*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child of a Century, Complete (Yüzyılın Çocuğu, Tamamlandı)
Yazar: Alfred de Musset
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Child of a Century, Complete, by Alfred de Musset

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child of a Century, Complete

Author: Alfred de Musset

Last Updated: March 3, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD OF A CENTURY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

YÜZYILIN BİR ÇOCUĞUNUN İTİRAFLARI

(Confession d'un Enfant du Siecle)

ALFRED DE MUSSET'den

Fransız Akademisi'nden HENRI DE BORNIER'in Önsözüyle

ALFRED DE MUSSET

Bir şairin dehasıyla hızlı ve gevşek oynama hakkı yoktur. Bu deha
ona ait değildir, Yüce Tanrı'ya aittir; dünyaya ve
gelecek nesile aittir. Otuz yaşında De Musset çoktan yaşlı bir adamdı,
bir daha asla ortaya çıkmayacak gençliği yapay uyarıcılarda arıyordu.
Edebi bir aileden geldiği için evinin coşkusu onu yiyip bitirmişti;
tutkusu ve kalbi de onunla birlikte yanmıştı.
İşini yapmıştı; 1841'de mi yoksa 1857'de mi hayatının dramasının üzerine perde indiği onun veya edebiyat için pek önemli değildi.

Alfred de Musset, neşeli, ironik mizacı,
son derece berrak beyni ve ölümsüz başarıları sayesinde, çağların
büyük şairlerindendir. Bugün onun döneminin tınısını onaylamıyoruz:
o küstah, biraz rahatsız edici maske, o gereksiz retorik,
o zaman zaman ölçüye karşı duyulan küçümseme. Yine de o, modern zamanların ürettiği en büyük poete
de l'amour, en spontane, en samimi, en duygusal
şarkıcı olmaya devam ediyor.

11 Aralık 1810'da asil bir aileden doğan -tam adı Louis Charles Alfred de Musset- De Musset-Pathai'nin oğlu, eğitimini Henri IV Koleji'nde aldı, burada diğerlerinin yanı sıra Orleans Dükü de okul arkadaşıydı. Henüz on sekiz yaşındayken Nodier'deki Romantik 'cenacle'a tanıtıldı. İlk eseri 'Les Contes d'Espagne et d'Italie' (1829), Le Sage ruhuna uygun konu seçiminde pervasız bir cüretkarlık ve eski Romantiklerin zaaflarıyla alay eden züppe bir küstahlık sergiliyor. Ancak, daha sonra bu stili 'Les Voeux Steyiles, Octave, Les Secretes Pensees de Rafael, Namouna ve Rolla' gibi daha öznel bir türle değiştirdi, son ikisi zaman zaman çok güzel konuşuyordu, ancak olgunlaşmamıştı. Rolla (1833) eserlerinin en güçlü ve en depresif olanlarından biridir;
şüpheci, yeniden kazanma gücünü kaybettiği inancından pişmanlık duyar ve
kendi kalbinin ıssız boşluğunu korkunç parıltılarla fark eder.
Bu dönemde hayatının krizine ulaşmıştır.
George Sand'e İtalya'ya eşlik etmiştir, aralarında bir kopukluk olmuştur ve De Musset 1834'te
tek başına Paris'e dönmüştür.

Daha bastırılmış bir üzüntü 'Les Nuits' (1832-1837) ve 'Espoir
en Dieu' (1838) vb.'de bulunur ve 'Lettre a Lamartine' Fransız edebiyatının en güzel sayfaları arasındadır. Ancak bundan sonra üretimi daha tutumlu ve biçim olarak daha az romantik hale gelir, ancak örneğin 'Le Rhin
Allemand', zaman zaman tüm güçlerini
bir araya getirebildiğini gösterir. Şair tembel ve asık suratlı olur, iradesi vahşi ve pervasız bir yaşam tarafından zayıflatılır ve kişi birden fazla kez lirinin şarkı söylemeyi bırakmasını dilemeye
başlar.

De Musset'nin düzyazısı şarkı sözlerinden veya dramalarından daha bereketlidir.
Muazzam bir değere sahiptir ve başlıca önemini etik parçalanmasının ilerleyişini
gösterdiği netliğe borçludur.
'Emmeline'de (1837) aşk psikolojisiyle oldukça tehlikeli bir
hokkabazlık yaparız. Ardından Jean Paul ruhuna oldukça uygun bir şekilde eş zamanlı aşk üzerine bir çalışma olan 'Les
Deux Mattresses' (1838) gelir. Daha sonra Paris Bohemyası'nın üç sempatik tasvirini yazdı: 'Frederic et
Bernadette, Mimi Pinson ve Le Secret de Javotte', hepsi 1838'de. 'Le
Fils de Titien (1838) ve Croiselles' (1839) dikkatlice işlenmiş tarihi noveletler; ikincisi en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilir, romantik ruhla doludur ve bu açıdan garip bir şekilde hayal gücünün son kıvılcımlarından biri olan 'La Mouche' (1853) ile tezat oluşturur. 'Maggot' (1838) George Sand'in etkisinin izlerini taşır; 'Le Merle Blanc' (1842) onların kavgasını ele alan bir tür alegoridir. 'Pierre et Camille' sağır-dilsiz bir adamın aşkının hoş ama hafif bir hikayesidir. En büyük eseri, Fransız Akademisi tarafından beğeniyle taçlandırılan ve tüm zamanların klasiği olan 'Confession d'un Enfant du Siecle', şairin şoktan biraz olsun kurtulduktan sonra, mutsuz İtalyan deneyimini anlattığı 1836'da yazılmıştır. Hırslı ve son derece ilginç bir eserdir ve tüm ahlaki zorlamalardan duyduğu korkunun ve özdenetimin onu nereye götürdüğünü gösterir.

De Musset ayrıca, dehasının başka bir ışıkta göründüğü, nükteli ve hicivli bir tonda bazı eleştirel denemeler yazmıştır.
De Quincey'nin 'Confessions
of an Opium Eater' (1828) adlı eserinin Fransızcaya çevirmeni olduğu genel olarak bilinmemektedir. Ayrıca 'Revue des Deux Mondes'a önemli katkılarda bulunmuştur. 1852'de Fransız Akademisi'ne seçilmiştir,
ancak oturumlara neredeyse hiç katılmamıştır. Bir meslektaşım bir zamanlar şu yorumu yapmıştı: "De Musset sık sık ortadan kaybolur," bunun üzerine bir başka Ölümsüz'ün "Ve sık sık kendisi de absinthe içer!" diye cevap verdiği söylenir.

Brunetiere, Lemattre ve diğerleri De Musset'yi büyük bir oyun yazarı olarak görürken, Sainte-Beuve, tuhaf bir şekilde, onu bir oyun yazarı olarak takdir etmemektedir. Theophile Gautier, 'Un Caprice' (1847) hakkında şöyle der: "Marivaux günlerinden beri 'La Comedie Francaise'de bu kadar güzel, bu kadar narin, bu kadar zarif bir şey üretilmedi, bu hassas parça, uzun zamandır bir incelemenin sayfaları arasında gömülü olan bu başyapıt; ve biz, onu kazıp yeniden canlandıran karla kaplı Atina'daki St. Petersburg Ruslarına çok şey borçluyuz." Yine de, 'La Nuit Venetienne' adlı bluette'i Odeon'da çirkin bir şekilde ele alındı. Muhalefet, Hugo'nun 'Hernani'sinin son dönemdeki başarısıyla çileden çıkmıştı.
Musset, trajedinin sahnede ve hayatta komediyle harmanlanması gerektiği şeklindeki temel romantik anlayışla tamamen aynı fikirdeydi, ancak Dumas ve daha az romantiklerin aşırılıklarına boyun eğmek için fazla narin bir zevke sahipti. Bu arada, tüm oyunları 1833 ile 1850 arasında 'Revue des Deux Mondes' için yazılmıştı ve İkinci İmparatorluğun son yıllarına kadar sahnede kesin bir yer edinemediler. Bazı komedilerde diyalog, Beaumarchais günlerinden beri hiçbir yazar tarafından
eşsizdir. Taine, De Musset'nin bazı açılardan Hugo'dan daha gerçek bir
özgünlüğe sahip olduğunu ve daha gerçek bir
dramatik dehaya sahip olduğunu söylüyor. Komedilerinden iki veya üçü muhtemelen romantik okulun herhangi bir
dramatik eserinden daha uzun süre sahnede kalacaktır. Romantik hayal gücü sanatının özünü içerirler; Bunlar, gerçekçi komedinin ruhuyla birleştiğinde, modern Fransız dramasını üreten
kontrolsüz hayal gücü özgürlüğünün tam akışında olduğunu gösterir. Yine de De Musset'nin nesri, daha büyük ölçüde kalıcı niteliklere sahiptir.

Orleans Dükü, İçişleri Bakanlığı'nda De Musset Kütüphanecisi'ni yarattı. Bazen hiç kütüphane olmadığı söylendi.
3.000 franklık maaşı az olmasına rağmen, bunun bir sinecure olduğu kesindir.
1848'de Dük, istifasını istemek gibi kötü bir zevke sahipti,
ancak İmparatorluk yarayı onardı. Alfred de Musset, 2 Mayıs 1857'de Paris'te öldü.

HENRI DE BORNIER
de l'Academie Francaise.

YÜZYILIN BİR ÇOCUĞUNUN İTİRAFLARI

KİTAP 1.

BÖLÜM I

BÖLÜM I. OKUYUCUYA

Herhangi bir hayatın tarihi yazılmadan önce, o hayat yaşanmalı;
öyle ki, şu anda yazdığım benim hayatım olmasın. Gençliğimde iğrenç bir ahlaki hastalığa yakalanmışken,
üç yıl boyunca başıma gelenleri anlatıyorum. Bu hastalığın tek kurbanı ben olsaydım,
hiçbir şey söylemezdim, ama aynı kötülükten muzdarip olan birçok kişi olduğu için,
onlar adına yazıyorum, ancak bana kulak vereceklerinden emin değilim.
Uyarılarım dikkate alınmazsa,
kendimi iyileştirmenin verdiği acının meyvesini yine de almış olacağım ve bir tuzağa yakalanmış tilki gibi,
esaret altındaki ayağımı kemirmiş olacağım.

BÖLÜM II. YANSIMALAR

İmparatorluk savaşları sırasında, kocalar ve kardeşler Almanya'dayken, endişeli anneler ateşli, solgun ve nevrotik bir
nesil doğurdu. Savaşlar arasında tasarlanmış, savaş gürültüleri arasında büyütülmüş, binlerce çocuk donuk gözlerle etraflarına bakarken, gevşek kaslarını test ediyorlardı. Zaman zaman kanlı babaları belirir, onları altın işlemeli göğüslerine kaldırır, sonra yere yatırır ve atlarına binerlerdi.

Avrupa'nın hayatı tek bir adamda yoğunlaşmıştı; insanlar ciğerlerini onun soluduğu havayla doldurmaya çalışıyordu. Fransa her yıl o adama üç yüz bin gencini sunardı; bu Sezar'a vergiydi;
arkasında o birlik olmadan talihini takip edemezdi.
Dünyayı dolaşıp sonra ıssız bir adadaki küçük bir vadiye, ağlayan söğütlerin altına düşmesi için ihtiyaç duyduğu refakatçiydi.

O adamın zamanında hiç bu kadar uykusuz gece olmamıştı; şehirlerin surlarının üzerinde asılı duran,
bu kadar ıssız annelerden oluşan bir millet hiç görülmemişti; ölümden bahsedenler hakkında
hiçbir zaman böyle bir sessizlik olmamıştı. Ve yine de hiçbir zaman böyle bir sevinç, böyle bir hayat,
bütün kalplerde böyle bir savaş tantanaları olmamıştı. Hiçbir zaman bu kadar saf bir güneş ışığı
olmamıştı ki, bütün bu kanı kurutan kadar. Tanrı bu adam için güneşi yarattı,
insanlar buna Austerlitz Güneşi dediler. Ama o,
sürekli gürleyen silahlarıyla bu güneş ışığını kendisi yarattı,
sadece savaş gününün ardından gelen bulutları bıraktı.

Bu tertemiz gökyüzünün havasıydı, o kadar çok ihtişam parlıyordu,
o kadar çok kılıç parlıyordu ki, o zamanın gençleri nefes alıyordu.
Katliam için
yazılmış olduklarını çok iyi biliyorlardı; ama
Murat'ın yenilmez olduğuna ve İmparator'un o kadar çok kurşunun ıslık çaldığı
bir köprüden geçtiğini görmüşlerdi ki, onun ölümlü olup olmadığını merak ediyorlardı. Ve
biri ölmek zorunda olsa bile, bunun ne önemi vardı? Ölümün kendisi o kadar güzeldi,
o kadar asil, o kadar görkemliydi ki, savaş yaralarıyla dolu mor rengiyle! Umut rengini ödünç aldı, o kadar çok olgunlaşmamış hasat biçti ki gençleşti,
ve artık yaşlılık yoktu. Fransa'nın tüm beşikleri ve hatta
tüm mezarları kalkanlarla donatılmıştı; artık gri sakallar yoktu,
sadece cesetler veya yarı tanrılar vardı.

Yine de ölümsüz İmparator bir gün bir tepede durup yedi ulusun karşılıklı katliamını izliyordu,
tüm dünyanın mı yoksa sadece yarısının mı efendisi olacağını bilmiyordu. Azrail geçti, savaşçıya
kanatının ucuyla dokundu ve onu okyanusa fırlattı. Düşüşünün
gürültüsüyle, ölmekte olan Güçler acı yataklarında doğruldular; ve gizlice ilerleyerek, kraliyet örümcekleri Avrupa'yı böldüler ve Sezar'ın moru Harlequin'in alacalı rengi oldu.

Tıpkı yolunu bilen bir gezginin, gece gündüz yağmur ve güneş ışığında aceleyle ilerlemesi, nöbetlere veya tehlikelere aldırmadan, ancak evde güvende
ve ateşin önünde oturması gibi, aşırı bir bitkinliğe kapılır ve
kendini yatağa
zorlukla sürükleyebilir, Sezar'ın dul eşi Fransa da aniden
yarasını hissetti. Tamamen bitkinlikten düştü ve
o kadar derin bir komaya girdi ki, eski kralları onun öldüğüne inanarak
üzerine bir kefen
sardılar. Hizmette saçları ağarmış gaziler,
tükenmiş bir şekilde geri döndüler ve terk edilmiş kalelerin ocakları hüzünle
canlandı.

Sonra, çok şey yaşamış, böyle bir katliamda
yaşamış olan İmparatorluğun adamları, zayıflamış eşlerini öptüler ve ilk aşklarından bahsettiler. Memleketlerinin tarlalarındaki çeşmelere baktılar ve kendilerini o kadar yaşlı, o kadar sakatlanmış buldular ki, babalarının gözlerini huzur içinde kapatabilmeleri için oğullarını düşündüler. Nerede olduklarını sordular; çocuklar okullardan geldiler ve ne kılıç, ne göğüs zırhı, ne piyade ne de süvari gördüklerinde, babalarının nerede olduğunu sordular. Savaşın sona erdiği, Sezar'ın öldüğü ve Wellington ile Blucher'in portrelerinin konsoloslukların ve elçiliklerin bekleme odalarında, altında şu efsaneyle asılı olduğu söylendi: 'Salvatoribus mundi'.

Sonra harabeye dönmüş bir dünyaya geldi, endişeli bir genç. Çocuklar
toprağı sular altında bırakan
yakıcı kan damlalarıydı; savaşın koynunda, savaş için doğmuşlardı. On beş yıl boyunca Moskova'nın
karlarını ve Piramitlerin güneşini hayal etmişlerdi.

Memleketlerinin ötesine geçmemişlerdi; ancak bu kasabaların
her kapısından Avrupa'nın başkentine giden bir yol geçtiği söylenmişti.
Kafalarında bir dünya vardı; dünyayı, gökyüzünü,
sokakları ve otoyolları görüyorlardı; ancak bunlar boştu ve kiliselerin çanları uzaktan hafifçe yankılanıyordu.

Siyah cübbelere bürünmüş soluk hayaletler kırsalı yavaşça geçiyorlardı; bazıları evlerin kapılarını çalıyor ve içeri alındıklarında
ceplerinden kiracıları tahliye ettikleri büyük, yıpranmış belgeleri çıkarıyorlardı. Her yönden, yirmi yıl önce kaçtıkları zamanki korkuyla
hala titreyen adamlar geliyordu. Herkes iddialarını ileri sürmeye başladı, yüksek sesle tartıştılar ve yardım için ağladılar;
tek bir ölümün bu kadar çok akbabayı çekmesi garip.

Fransa Kralı tahtındaydı, kraliyet duvar halısında bir arı [Napolyon D.W.'nin simgesi] bulup bulamayacağını görmek için oraya buraya bakıyordu.
Bazı adamlar şapkalarını uzattı ve onlara para verdi; diğerleri bir haç uzattı ve o da onu öptü; diğerleri
kulağına güçlü ailelerin büyük isimlerini söylemekle yetindi ve o da bunlara
büyük salonuna davet ederek karşılık verdi, yankılar daha gürdü; diğerleri ise arıları dikkatlice sildikten sonra ona eski pelerinlerini gösterdiler ve o da bunlara yeni pelerinler verdi.

Çocuklar bütün bunları gördüler, Sezar'ın ruhunun yakında Cannes'a ineceğini ve bu larvaya
soluk vereceğini düşündüler; ama sessizlik
kesintisizdi ve gökyüzünde sadece zambakların solukluğunu gördüler. Bu çocuklar şan ve şereften bahsettiklerinde, şu cevapla karşılaştılar:

"Rahip olun"; umuttan, sevgiden, güçten, yaşamdan bahsettiklerinde:
"Rahip olun".

Ve yine de kürsüye elinde kral ve halk arasında bir sözleşme tutan bir adam geldi. Şanın güzel bir şey olduğunu, hırsın ve savaşın da öyle olduğunu söyleyerek başladı; ama daha da güzel bir şey vardı ve buna özgürlük deniyordu.

Çocuklar başlarını kaldırdılar ve büyükbabalarının böyle
konuştuğunu hatırladılar. Baba evinin bazı karanlık köşelerinde uzun mermer saçlı ve Latince bir yazıtlı gizemli büstler gördüklerini hatırladılar; büyükbabalarının başlarını nasıl sallayıp İmparatorluk'un kanlarından daha korkunç kan akışlarından nasıl bahsettiklerini hatırladılar. Özgürlük kelimesindeki bir şey, kalplerinin korkunç bir geçmişin hatırasıyla ve görkemli bir geleceğin umuduyla
atmasını sağladı.

Bu kelime karşısında titrediler; ancak evlerine döndüklerinde sokakta Clamart'a taşınan üç tabutla karşılaştılar;
içeride özgürlük kelimesini çok belirgin bir şekilde telaffuz eden üç genç adam vardı.

Bu üzücü görüntü karşısında dudaklarında garip bir gülümseme belirdi; ancak kürsüye çıkan diğer konuşmacılar, hırsın neye mal olduğunu ve şan ve şöhretin ne kadar değerli olduğunu kamuoyunda tahmin etmeye başladılar; savaşın dehşetini vurguladılar ve savaş kayıplarına kasaplık dediler. O kadar sık ​​ve uzun konuştular ki, sonbahardaki ağaçlar gibi tüm insan yanılsamaları
yaprak yaprak etraflarına düştü ve dinleyenler sanki ateşli bir rüyadan uyanıyormuş gibi ellerini alınlarının üzerinden geçirdiler.

Bazıları şöyle dedi: "İmparator düştü çünkü halk ondan daha fazlasını
istemedi"; diğerleri şöyle ekledi: "Halk kralı istedi; hayır, özgürlük; hayır,
akıl; hayır, din; hayır, İngiliz anayasası; hayır, mutlakiyetçilik;" ve
sonuncusu şöyle dedi: "Hayır, bunların hiçbiri, sadece barış. "

Bu çocuklara sunulan hayata üç unsur girdi: arkalarında sonsuza dek yok edilmiş, hala kalıntıları üzerinde titreyen, asırlardır süren mutlakiyetçiliğin fosil kalıntılarıyla dolu bir geçmiş; önlerinde uçsuz bucaksız bir ufkun aurora'sı, geleceğin ilk parıltıları; ve bu iki dünya arasında - Eski Dünya'yı Yeni Dünya'dan ayıran okyanus gibi - belirsiz ve yüzen bir şey, enkazla dolu, zaman zaman uzak bir yelken veya kalın duman bulutları
sürükleyen bir gemi tarafından geçilen sorunlu bir deniz; kısacası, geçmişi gelecekten ayıran, ne biri ne de diğeri olan, ikisine de benzeyen ve her adımda canlı maddeye mi yoksa ölü çöpe mi basıldığının bilinemediği şimdiki zaman.

Seçim böyle bir kaos içinde yapılmak zorundaydı; bu, ruhu ve cüretkarlığıyla dolu çocuklara, İmparatorluğun oğulları ve Devrim.

Geçmişe gelince, hiçbirini istemiyorlardı, ona inanmıyorlardı;
geleceği seviyorlardı, ama nasıl? Galatea'dan önceki Pygmalion gibi, onlar için mermerden bir sevgiliydi ve yaşam nefesinin o göğsü canlandırmasını,
kanın o damarları renklendirmesini bekliyorlardı.

Geriye şimdiki zaman, zamanın ruhu, ne gece ne de gündüz olan
şafağın meleği kalmıştı; onu kemiklerle dolu bir
kireç çuvalının üzerinde oturmuş, egoizmin pelerinine bürünmüş ve korkunç soğukta
titriyordu. Yarı mumya yarı cenin olan o hayaletin
görünüşüyle ​​ruhun içine ölüm acısı girdi; ona yaklaştılar
tıpkı Strasburg'da yaşlı bir Sarvenden kontunun kızının, gelininin elbisesine sarılmış halde gösterildiği gezgin gibi: o çocuksu
iskelet insanı ürpertiyor, çünkü ince ve soluk eli alyansı takıyor ve başı turuncu çiçeklerle sarılmış bir şekilde çürüyor.

Bir fırtına yaklaşırken ormanlardan ağaçları titreten korkunç bir
rüzgar esintisi geçtiği gibi, ardından derin bir sessizlik geliyor, Napolyon da geçerken dünyayı sarsmıştı; krallar
taçlarının fırtınada sallandığını hissettiler ve ellerini kaldırıp onları sabitlediklerinde, sadece dehşetle diken diken olmuş saçlarını buldular. Papa, onu Tanrı adına
kutsamak ve taçla taçlandırmak için üç yüz fersah yol kat etmişti; ama Napolyon onu elinden almıştı.
Böylece eski Avrupa'nın o kasvetli ormanında her şey titriyordu; sonra sessizlik geldi.

Deli bir köpekle karşılaştığınızda, yolunuza dönmeden sessizce devam ederseniz, köpeğin sizi sadece kısa bir mesafe boyunca hırlayarak ve dişlerini göstererek takip edeceği söylenir; ancak kendinizi korkutup bir terör hareketine sürüklerseniz, aniden bir adım atarsanız, boğazınıza atlayıp sizi yutacağı; ilk lokmayı
aldığınızda ondan kaçış olmadığı söylenir.

Avrupa tarihinde, bir hükümdarın böyle bir terör hareketi
yaptığı ve halkının onu yuttuğu sık sık görülmüştür; ancak bunu biri yapmışsa, herkes aynı anda yapmamıştır - yani, bir kral
kaybolmuştur, ancak tüm kraliyet majesteleri değil. Napolyon'un kılıcı bu hareketi, her şeyi mahveden bu hareketi yapmadan önce, sadece majesteleri değil, dini, asaleti, hem insani hem de ilahi tüm gücü.

Napolyon öldü, insani ve ilahi güç yeniden tesis edildi, ancak onlara olan inanç
artık yoktu. Mümkün olanın bilgisinde korkunç bir tehlike gizlenir, çünkü zihin her zaman daha uzağa gider. "Bu olabilir" demek bir şeydir, "Bu oldu" demek başka bir şeydir; köpeğin ilk ısırığıdır. Napolyon'un düşüşü despotizmin lambasının son titrek ışığıydı; kralları Kutsal Kitap'ı Voltaire olarak yok etti ve parodileştirdi. Ve ondan sonra büyük bir gürültü duyuldu: Antik dünyaya yeni düşmüş olan St. Helena taşıydı. Hemen
göklerde aklın soğuk yıldızı belirdi ve ışınları, gecenin tanrıçasınınkiler gibi, ısı olmadan ışık saçarak dünyayı soluk bir
kefenle sardı. Soylulardan nefret edenler, rahiplere
karşı bağıranlar, krallara karşı komplo kuranlar olmuştu; suistimaller ve önyargılar
saldırıya uğramıştı; ancak tüm bunlar, gülümseyen bir
halk görmek kadar büyük bir yenilik değildi. Bir soylu, bir rahip veya bir hükümdar geçtiğinde, savaşı mümkün kılan köylüler başlarını sallamaya ve şöyle demeye başladılar: "Ah! Bu adamı böyle bir zamanda ve yerde gördüğümüzde farklı bir yüz takındı." Ve
taht ve sunak söz konusu olduğunda, şöyle cevap verdiler: "Dört tahtadan
yapılmışlar; onları birbirine çiviledik ve
parçaladık." Ve biri şöyle dediğinde: "Halk, sizi
yoldan çıkaran hatalardan kurtuldunuz; krallarınızı ve rahiplerinizi
hatırladınız," onlar şöyle cevap verdiler: "Bizim o gevezelerle hiçbir ilgimiz yok." Ve biri "Halk, geçmişi unutun, çalışın ve itaat edin," dediğinde,
yerlerinden kalktılar ve donuk bir çınlama duyulabiliyordu. Kulübe bacasının köşesindeki paslı ve çentikli kılıçtı. Sonra aceleyle şunu eklediler: "O zaman en azından sessiz ol; eğer kimse sana zarar vermiyorsa, zarar vermeye çalışma." Ne yazık ki! Onlar bundan memnundu.

Ama gençlik memnun değildi. İnsanda iki gizli gücün ölüm mücadelesine girdiği kesindir: Biri, açık görüşlü ve soğuk, gerçeklikle, hesapla, ağırlıkla ilgilenir ve geçmişi yargılar; diğeri geleceğe susamış ve bilinmeyene heveslidir.
Tutku insanı etkilediğinde, akıl onu ağlayarak ve onu tehlikeden uyararak takip eder; ama insan aklın sesini dinlediğinde, onun isteği üzerine durup, "Ne kadar aptalım; nereye gidiyorum?" dediğinde, tutku ona seslenir: "Ah, ölmeli miyim?"

Tüm genç kalplerde aşırı bir huzursuzluk hissi mayalanmaya başladı. Dünyayı yöneten güçler tarafından eylemsizliğe mahkûm edilen, her türden kaba ukalalara teslim edilen, tembelliğe ve bıkkınlığa mahkûm edilen gençler, karşılaşmaya hazır oldukları köpüren dalgaların yatıştığını gördüler. Yağla parlayan tüm bu gladyatörler, ruhlarının derinliklerinde dayanılmaz bir sefalet hissettiler. En zenginler sefahat düşkünü oldular; orta halli olanlar bir mesleği takip edip kılıca veya kiliseye boyun eğdiler. En fakirler, soğuk bir coşkuyla büyük düşüncelere teslim oldular, amaçsız çabanın korkunç denizine daldılar. İnsan zayıflığı birlik arayışında olduğu ve insanlar doğası gereği sosyal oldukları için, siyaset onunla iç içe geçti. Yasama meclisinin basamaklarında 'garde du corps' ile mücadeleler vardı; tiyatroda Talma, kendisini Sezar'a benzeten bir peruk takıyordu; herkes bir Liberal milletvekilinin cenazesine akın ediyordu. Ancak her iki partinin üyelerinden,
eve döndüğünde hayatının boşluğunu ve
ellerinin güçsüzlüğünü acı bir şekilde fark etmeyen kimse yoktu.

Dışarıdaki hayat bu kadar renksiz ve bayağıyken, toplumun iç hayatı
sessizliğin kasvetli bir görünümünü almıştı; ikiyüzlülük tüm davranış alanlarında hüküm sürüyordu; neşeyi bağlılıkla birleştiren İngiliz fikirleri
yok olmuştu. Belki de İlahi Takdir yeni yollar hazırlıyordu,
belki de gelecekteki toplumun habercisi meleği kadınların
kalplerine insan bağımsızlığının tohumlarını
ekiyordu. Ancak kesin olan şu ki
birdenbire garip bir şey oldu: Paris'in tüm salonlarında erkekler bir taraftan, kadınlar diğer taraftan geçiyordu; ve böylece, biri beyazlara bürünmüş gelinler gibi, diğeri siyahlara bürünmüş yetimler gibi birbirlerini gözleriyle ölçmeye başladılar.

Aldanmayalım: Zamanımızın erkeklerinin giydiği o siyah giysi korkunç bir semboldür; Bu noktaya gelmeden önce, zırh parça parça ve nakış çiçek çiçek düşmüş olmalı. İnsan aklı
tüm yanılsamaları devirdi; ama kendi içinde üzüntü taşıyor, böylece
teselli edilebilir.

Öğrencilerin ve sanatçıların, o kadar özgür, o kadar
güzel, o kadar
gençlikle dolu olan gelenekleri, evrensel değişimi deneyimlemeye başladı.
Erkekler kadınlardan ayrılırken, ölüme kadar yaralayan şu kelimeyi fısıldadılar: hor görme. Şarap ve
fahişelerin sefahatine daldılar. Öğrenciler ve sanatçılar da aynısını yaptı; aşk, şan ve din gibi ele alındı: eski bir yanılsamaydı. Grisette, o çok
düşsel, çok romantik, çok şefkatli ve aşıkken çok tatlı kadın, kendini
muhasebe evine ve dükkana terk etti. Fakirdi ve kimse onu sevmiyordu; elbiselere ve şapkalara ihtiyacı vardı ve kendini sattı. Ah! sefalet! Onu sevmesi gereken, onu
sevdiği, onu
Verrieres ve Romainville ormanlarına, çimenlerdeki danslara,
ağaçların altındaki akşam yemeklerine götüren genç adam; uzun kış akşamlarında dükkanın arkasındaki lambanın yanında
otururken onunla konuşan; alnının teriyle
ıslanmış ekmek kabuğunu ve aynı anda hem yüce hem de
zavallı olan aşkını paylaşan; o, aynı adam, onu terk ettikten
sonra, bir gece orjiden sonra onu solgun ve kurşun gibi, sonsuza dek kaybolmuş,
dudaklarında açlık ve kalbinde fahişelikle bulur.

Bu sıralarda, dehaları Napolyon'dan sonra gelen iki şair, hayatlarını evrene dağılmış
acı ve keder unsurlarını toplama işine adadılar. Yeni bir edebiyatın
atası olan Goethe, Weyther'inde intihara yol açan tutkuyu resmettikten
sonra, Faust'unda kötülüğü ve mutsuzluğu temsil eden
en kasvetli insan karakterini çizdi. Yazıları
Almanya'dan Fransa'ya geçmeye başladı. Resim ve heykellerle çevrili, zengin, mutlu ve rahat stüdyosundan, kasvetli
yaratıklarının Fransa sınırlarında kasvetli bir alay halinde yürüyüşünü babacan bir gülümsemeyle izledi. Byron ona, Yunanistan'ı titreten ve Manfred'i uçuruma asan bir keder çığlığıyla karşılık verdi, sanki unutulma, onu sardığı iğrenç bilmecenin çözümüymüş gibi.

Affedersiniz, büyük şairler! Şimdi sadece kül olan ve huzur içinde uyuyanlar!
Affedersiniz, yarı tanrılar, çünkü ben sadece acı çeken bir çocuğum. Ama
tüm bunları yazarken size lanet etmekten başka bir şey yapamam. Neden
çiçeklerin kokusundan, doğanın seslerinden, umut ve sevgiden,
asmadan ve güneşten, masmavi göklerden ve güzellikten söz etmediniz? Hayatı anlamış olmalısınız, acı çekmiş olmalısınız; dünya etrafınızda
parçalara ayrılıyordu; yıkıntıları üzerinde ağladınız ve umutsuzluğa kapıldınız; metresleriniz sahteydi; arkadaşlarınız iftira atıldı, yurttaşlarınız
yanlış anladı; kalbiniz boştu; gözünüzde ölüm vardı ve siz
kederin Colossi'siydiniz. Ama söyle bana asil Goethe, eski Alman ormanlarının dinsel mırıltısında daha teselli edici bir ses yok muydu? Güzel şiirin bilimin kız kardeşi olduğu sen, en sevdiklerinin kalbi için ölümsüz doğada bir şifa bitkisi bulamaz mıydın? Panteist ve antik Yunan şairi, kutsal biçimlerin aşığı olan sen, yaptığın güzel vazolara biraz bal koyamaz mıydın; sadece gülümsemen ve arıların dudaklarına gelmesine izin vermen gereken sen? Ve sen, Byron, Ravenna'nın yakınında, İtalya'nın portakal ağaçlarının altında, güzel Venedik gökyüzünün altında, Adriyatik'inin yakınında, sevgilin yok muydu? Aman Tanrım! Seninle konuşan ben, sadece zayıf bir çocuk, belki de hiç çekmediğin acıları biliyorum, ve yine de inanıyorum, umuyorum ve hala Tanrı'yı ​​övüyorum. İngilizce ve Almanca fikirler başımızın üzerinden böyle geçtiğinde,
tiksinti ve kederli bir sessizlik oldu, ardından da korkunç bir kasılma geldi.
Çünkü genel fikirleri formüle etmek, güherçileyi toza çevirmektir ve
büyük Goethe'nin Homeros beyni, bir imbik gibi, yasak meyvenin
tüm suyunu emmişti. Onu okumayanlar,
inanmayanlar,
hiçbir şey bilmiyorlardı. Zavallı yaratıklar! Patlama onları
toz taneleri gibi evrensel şüphe uçurumuna sürükledi.

Bu, hayal kırıklığı veya isterseniz umutsuzluk olarak adlandırılabilecek tüm göksel ve dünyevi gerçeklerin inkarıydı; sanki uyuşukluk içindeki insanlık, nabzını hissedenler tarafından
öldürülmüş gibi.
"Neye inanıyorsun?" diye sorulan ve "Kendime" diye cevap veren bir asker gibi, bu soruyu duyan
Fransa gençliği de şöyle cevap verdi: "Hiçbir şeye. "

Sonra iki kamp oluştu: bir tarafta yüce ruhlar, acı çekenler, sonsuzluğa özlem duyan tüm geniş ruhlar başlarını eğdiler
ve ağladılar; sağlıksız rüyalara sarıldılar ve acı okyanusunda kırık kamışlardan başka hiçbir şey görülemedi. Diğer tarafta materyalistler dik, esnek olmayan, pozitif sevinçlerin ortasında kaldılar ve kazandıkları parayı saymaktan başka hiçbir şey umurlarında değildi. Bu sadece bir hıçkırık ve bir kahkaha patlamasıydı, biri ruhtan, diğeri bedenden geliyordu.

Ruh şöyle dedi:

"Ah! Ah! Din gitti; gökteki bulutlar yağmura dönüştü;
artık ne umudumuz ne de beklentimiz var, hatta ellerimizi
kavuşturabileceğimiz haç şeklinde iki küçük kara tahta parçası bile yok.
Geleceğin yıldızı görünmeye isteksiz; ufuktan
yükselemiyor; bulutlarla sarılmış ve kışın güneşi gibi diski
kan renginde, tıpkı '93'teki gibi. Artık aşk yok, artık ihtişam yok.
Bütün yeryüzünde ne kadar ağır bir karanlık! Ve gün doğmadan önce ölüm gelecek."

Bedenin söylediği şuydu:

"İnsan duyularını tatmin etmek için burada; daha fazla veya daha az beyaz veya sarı metalden var, bu sayede daha fazla veya daha az saygıyı hak ediyor. Yemek, içmek ve uyumak, işte hayat budur. İnsanlar arasındaki bağlara gelince, dostluk borç para vermekten ibarettir; ancak nadiren bunun için yeterince sevdiği
bir arkadaşı olur. Akrabalık mirası belirler; aşk
bedenin bir egzersizidir; tek entelektüel sevinç kibirdir."

Ganj'ın buharlarından üflenen Asya vebası gibi, korkunç
umutsuzluk yeryüzünde dolanıyordu. Şiirin prensi Chateaubriand,
korkunç putu hacı pelerinine sararak,
parfümlerin ve kutsal tütsünün ortasındaki mermer bir sunağın üzerine koymuştu bile.
Çocuklar
zaten boş ellerini sıkıyor ve şüphenin
zehirli içkisini acı bir kadehte içiyorlardı. Çakallar aniden yeryüzünden çıktığında, her şey
uçuruma doğru sürükleniyordu. Çirkinlikten başka bir biçimi olmayan ölümcül ve
bulaşmış bir edebiyat, doğanın tüm canavarlarına
pis kan serpmeye başladı.

Kolejlerde olup bitenleri anlatmaya kim cesaret edecek? İnsanlar her şeyden şüphe ediyordu: genç adamlar her şeyi inkar ediyordu. Şairler umutsuzluktan şarkı söylüyordu;
gençler okullardan sakin alınlarıyla, yüzleri sağlıkla
parlayarak geliyorlardı ve Ağızlarında küfür. Dahası, doğası gereği neşeli ve açık sözlü olan Fransız karakteri, İngiliz ve Alman fikirlerini kolayca özümsedi; ancak mücadele etmek ve acı çekmek için fazla hafif olan kalpler, ezilmiş
çiçekler gibi soldu. Böylece ölüm tohumu yavaşça ve
şok olmadan baştan bağırsaklara indi. Kötülüğün coşkusuna sahip olmak yerine, sadece iyiliğin olumsuzlamasına sahiptik; umutsuzluk yerine, duyarsızlık. On beş yaşındaki çocuklar, çiçek açan çalıların altında isteksizce oturmuş, Versay'ın hareketsiz çalılıklarını dehşetle titretecek konulardan eğlence amaçlı konuşuyorlardı. Mesih'in Cemaati, Ekmeği, ilahi sevginin ebedi sembolü olarak duran o gofretler, mektupları mühürlemek için kullanılıyordu; çocuklar Tanrı'nın Ekmeğine tükürüyorlardı.

O zamanlardan kurtulanlar ne mutlu! Cennete bakarken
uçurumun üzerinden geçenler ne mutlu. Böyleleri vardır, şüphesiz ve bize
acıyacaklardır.

Ne yazık ki küfürde, yüklenmiş kalbi teselli eden belirli bir çıkış yolu olduğu doğrudur. Bir ateist saatini çıkarıp,
Tanrı'ya kendisini öldürmesi için çeyrek saat verdiğinde, bunun
çeyrek saatlik bir öfke ve korkunç bir sevinç olduğu kesindir. Bu,
umutsuzluğun paroksismasıydı, tüm göksel güçlere isimsiz bir çağrıydı;
onu ezen ayağın altında kıvranan zavallı, sefil bir yaratıktı;
yüksek sesli bir acı çığlığıydı. Kim bilir? Her şeyi
gören'in gözünde, belki de bir duaydı.

Böylece bu gençler boş güçlerini umutsuzluğa düşkünlükte bir istihdam alanı buldular. Şan, din, aşk ve tüm dünyayla alay etmek, ne yapacağını bilmeyenler için büyük bir teselli; kendileriyle alay ediyorlar ve bunu yaparken görüşlerinin doğruluğunu kanıtlıyorlar. Ve sonra sadece tembel ve yorgunken kişinin mutsuz olduğuna inanması hoştur. Dahası, ölüm ilkelerinin ilk sonucu olan sefahat, enerjileri öğütmek için korkunç bir değirmen taşıdır.

Zenginler şöyle dedi: "Gerçek olan hiçbir şey yok, zenginlikten başka, geri kalan her şey bir rüya;
keyfini çıkaralım ve sonra ölelim." Orta halli olanlar şöyle dedi:
"Gerçek olan hiçbir şey yok, unutulmaktan başka, geri kalan her şey bir rüya;
unutalım ve ölelim." Ve fakirler şöyle dedi: "Gerçek olan hiçbir şey yok,
mutsuzluktan başka, geri kalan her şey bir rüya; küfredelim ve ölelim."

Bu çok mu kara? Abartılı mı? Siz ne düşünüyorsunuz? Ben bir
insan düşmanı mıyım? Bir düşünce yapmama izin verin.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün tarihini okurken, çöldeyken hayranlık uyandıran Hıristiyanların iktidardayken Devlete yaptıkları kötülüğü gözden kaçırmak imkansızdır. Montesquieu şöyle demiştir: "Yunan din adamlarının laikleri içine
attıkları derin cehaleti düşündüğümde, onları Herodot'un bahsettiği, kölelerinin gözlerini
çıkaran ve böylece dikkatlerini işlerinden
çekmeyen İskitlerle karşılaştırmak zorundayım... Devletle ilgili hiçbir mesele, barış, ateşkes, müzakere, evlilik, din adamları dışında kimse tarafından gerçekleştirilemezdi. Bu sistemin kötülükleri inanılmazdı." Montesquieu şunu da ekleyebilirdi: Hıristiyanlık imparatorları yok etti ama
insanları kurtardı. Barbarlara Konstantinopolis saraylarını açtı ama
evlerin kapılarını Mesih'in hizmetkar meleklerine açtı. Bunun yeryüzündeki büyük meleklerle çok ilgisi vardı. Ve
kemiğini kemiklerine kadar yozlaşmış bir imparatorluğun ölüm hırıltısından, tiranlığın iskeletinin Heliogabalus ve Caracalla'nın mezarları üzerinde dans ettiği
kasvetli galvanizasyondan daha ilginç ne olabilir? Nero'nun parfümleriyle mumyalanmış ve Tiberius'un kefenine sarılmış o Roma mumyası ne kadar da güzeldi!
Dostlarım politikacılar, bunun fakirleri bulmak ve onlara hayat ve huzur vermekle ilgisi vardı; solucanların ve tümörlerin utanç anıtlarını yok etmesine izin vermekle, bu mumyanın kaburgalarından Kurtarıcı'nın annesi Umut kadar güzel bir bakire çıkarmakla, ezilenlerin dostuyla ilgiliydi.

Hristiyanlığın yaptığı buydu; ve şimdi, yıllar sonra, onu yok edenler ne yaptı? Onlar, fakirlerin zenginler, zayıfların güçlüler tarafından ezilmesine izin verdiklerini gördüler, çünkü şu söz yüzünden:
"Zenginler ve güçlüler yeryüzünde bana zulmedecekler; ama cennete girmek istediklerinde, kapıda olacağım ve onları Tanrı'nın mahkemesinde suçlayacağım." Ve böylece, ne yazık ki! sabırlıydılar.

Bu yüzden Mesih'in muhalifleri fakirlere şöyle dediler: "Adalet gününü sabırla bekliyorsunuz: adalet yok; intikamınızı almak için
ebedi yaşamı bekliyorsunuz: ebedi yaşam yok; gözyaşlarınızı ve ailenizin gözyaşlarını, çocukların çığlıklarını ve kadınların hıçkırıklarını toplayın, onları ölüm saatinde Tanrı'nın ayaklarına koyun: Tanrı yok."

O zaman fakir adamın gözyaşlarını sildiği, karısına hıçkırıklarını durdurmasını, çocuklarının kendisiyle gelmesini söylediği ve bir boğanın gücüyle
toprağın üzerinde dikildiği kesindir. Zenginlere şöyle dedi: "Bana
eziyet eden sen, sen sadece insansın" ve rahibe şöyle dedi: "Beni
teselli eden sen, yalan söyledin." Mesih'in muhaliflerinin istediği tam da buydu. Belki de bunun insanın mutluluğuna ulaşmanın yolu olduğunu düşünüyorlardı, onu özgürlüğün fethine gönderiyorlardı. Fakat, eğer fakir adam, rahiplerin onu aldattığından, zenginlerin onu soyduğundan, tüm insanların hakları olduğundan, tüm iyiliğin bu dünyadan olduğundan ve sefaletin dinsizlik olduğundan emin olursa; eğer fakir adam, kendine ve iki koluna inanarak, bir gün kendine şöyle derse: "Zenginlere savaş!
Benim için, bu hayatta mutluluk, çünkü başka bir şey yok! Benim için,
dünya, çünkü cennet boş! Benim için ve herkes için, çünkü herkes eşit." Ah! Onu buna yönlendiren yüce akılcılar, eğer fethedilirse ona ne söyleyeceksiniz?

Şüphesiz hayırseversiniz, şüphesiz gelecek konusunda haklısınız ve kutsanacağınız gün gelecek; ama şimdiye kadar sizi kutsamadık. Zalim: "Bu dünya benim için!" dediğinde, mazlum: "Benim için cennet!" diye cevap verdi. Şimdi ne diyebilir?

Günümüzün tüm kötülükleri iki nedenden kaynaklanır: 1793 ve 1814'ü geçmiş insanlar kalplerinde yaralar beslerler. Olan
artık yok; olacak olan henüz yok. Hastalığımızın
nedenini başka yerde aramayın.

İşte evi harabeye dönen bir adam;
başka bir ev inşa etmek için
yıkmış. Çöpler orayı işgal ediyor ve o yeni evi için yeni
malzemeler bekliyor. Şu anda
taşı kesmeye ve çimentoyu karıştırmaya hazırlanıyor, elinde kazma, kolları sıvalı bir şekilde ayakta dururken, artık taş olmadığı bildiriliyor ve eski malzemeyi beyazlatması ve onu mümkün olan en iyi şekilde kullanması tavsiye ediliyor.
Yıkıntılar arasından yuvasını inşa etmek istemeyen bu adamdan ne yapmasını bekleyebilirsiniz? Taş ocağı derin, aletler taşları yontmak için çok zayıf.
"Bekle!" Ona, "taşları birer birer çıkaracağız; umut et, çalış, ilerle, geri çekil" derler. Ona ne söylemezler ki? Ve bu arada eski evini kaybetmiştir ve henüz yenisini inşa etmemiştir; yağmurdan nerede korunacağını, akşam yemeğini nasıl hazırlayacağını, nerede çalışacağını, nerede uyuyacağını, nerede öleceğini bilmemektedir;
ve çocukları yeni doğmuştur.

Eğer o adama benzemiyorsak çok aldanıyorum. Ah! Geleceğin insanları! Sıcak bir yaz gününde, memleketinizin yeşil tarlalarında sabanlarınızın üzerine eğildiğinizde; saf güneş ışığında, lekesiz bir gökyüzünün altında, toprağı, bereketli annenizi, sabahlık giysisiyle işçiye, çok sevdiği çocuğuna gülümserken gördüğünüzde; Alnınızda terin kutsal vaftizi kuruduğunda, gözünüzü engin ufka doğru çevirirsiniz,
insan hasadında bir diğerinden daha yüksek bir dal olmayacak,
sadece olgunlaşan başakların ortasında menekşeler ve margueritler olacak;
ah! özgür insanlar! Tanrı'ya o hasat için doğduğunuz için şükrettiğinizde,
artık olmayanları düşünün, kendinize şunu söyleyin ki,
sizin keyfini çıkardığınız huzuru çok pahalıya satın aldık; tüm babalarınızdan daha çok bize acıyın, çünkü onlara acıma hakkı veren kötülüğü çektik ve
onları teselli eden şeyi kaybettik.

BÖLÜM III. İTİRAFLARIN BAŞLANGICI

Çağın hastalığına ilk nasıl kapıldığımı anlatmalıyım.

Maskeli balodan sonra büyük bir akşam yemeğinde masadaydım. Etrafımda
arkadaşlarım vardı, zengin kostümler giymiş, her tarafta genç erkekler ve kadınlar, hepsi
güzellik ve neşeyle parlıyordu; sağda ve solda enfes
tabaklar, şişeler, ihtişam, çiçekler; başımın üstünde gürültücü bir
orkestra ve önümde taptığım sevgilim vardı.

O zamanlar on dokuz yaşındaydım; büyük bir talihsizlik yaşamamıştım,
hiçbir hastalıktan
acı çekmemiştim; karakterim hem kibirli hem de açık sözlüydü,
kalbim gençlik umutlarıyla doluydu. Kafamda şarap dumanları
mayalanıyordu; bu, her görülen ve duyulan şeyin sevilen birine
konuştuğu o sarhoşluk anlarından biriydi. Bütün doğa,
üzerine gizemli ismin
kazındığı bin yüzlü güzel bir taş gibi görünüyordu. İnsan, gülümseyen herkesi gönüllü olarak kucaklar ve
yaşayan herkesin kardeşi olduğunu hissederdi. Hanımım bana bir
randevu vermişti ve gözlerim ona dikilmişken kadehimi dudaklarıma nazikçe götürüyordum.

Bir peçete almak için döndüğümde çatalım düştü. Almak için eğildim,
ve ilk başta bulamayınca, yuvarlandığı yeri görmek için masa örtüsünü kaldırdım.
Daha sonra masanın altında hanımımın ayağını gördüm; yanında oturan genç bir adamın ayağına değdi; ara sıra birbirlerine hafifçe bastırıyorlardı.

Tamamen sakindim, bir çatal daha istedim ve yemeğime devam ettim. Hanımım ve komşusu, onların tarafında, çok sessizdi, ama az konuşuyorlardı ve birbirlerine hiç bakmıyorlardı. Genç adam dirseklerini masaya koymuştu ve ona kolyesini ve bileziklerini gösteren başka bir kadınla sohbet ediyordu. Hanımım hareketsiz oturuyordu, gözleri sabitti ve
uyuşuklukla yüzüyordu. Akşam yemeği boyunca ikisini de izledim,
ve ne hareketlerinde ne de yüzlerinde onları ele verebilecek hiçbir şey görmedim. Sonunda, tatlıda peçetemi düşürdüm ve eğildiğimde
hala aynı pozisyonda olduklarını gördüm.

O gece hanımımı evine götürmeye söz vermiştim. Duldu ve dolayısıyla özgürdü, refakatçi olarak hizmet eden yaşlı bir akrabasıyla yalnız yaşıyordu. Koridoru geçerken bana seslendi:

"Gel, Octave!" dedi, "gidelim; işte buradayım."

Güldüm ve cevap vermeden bayıldım. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra duvardan çıkıntı yapan bir taşın üzerine oturdum.
Neler düşündüğümü bilmiyorum; hiç kıskanmadığım, hiç şüphelenmediğim birinin sadakatsizliği karşısında sersemlemiş gibi oturdum. Gördüklerim şüpheye yer bırakmıyordu; sanki bir sopanın darbesiyle yere serilmişim gibi. Orada otururken yaptığımı hatırladığım tek şey, gökyüzüne mekanik bir şekilde bakmak ve bir yıldızın göklerde kaydığını görerek, şairlerin yıpranmış bir dünya gördüğü o kaçak parıltıya selam vermek ve şapkamı ona doğru çıkarmaktı.

Evime çok sessizce döndüm, hiçbir şey hissetmiyordum, sanki tüm hislerden ve düşüncelerden mahrum kalmış gibiydim. Soyundum ve emekli oldum; başım yastığa değdiği anda intikam ruhu beni öyle bir güçle ele geçirdi ki aniden sanki tüm kaslarım tahtadan yapılmış gibi duvara dik oturdum. Sonra acı dolu bir çığlıkla yatağımdan fırladım; sadece topuklarımın üzerinde yürüyebiliyordum, ayak parmaklarımdaki sinirler o kadar tahriş olmuştu ki. Bu şekilde bir saat geçirdim, tamamen kendimden geçmiş ve bir iskelet kadar kaskatı kesilmiştim. Hayatımda yaşadığım ilk tutku patlamasıydı.

Metresimle sürpriz yaptığım adam en yakın arkadaşlarımdan biriydi. Ertesi gün Desgenais adında genç bir avukatla birlikte evine gittim; tabancalar, bir başka tanık aldık ve Vincennes ormanlarına doğru yola koyulduk. Yolda rakibimle konuşmaktan veya ona yaklaşmaktan bile kaçındım; bu yüzden ona hakaret etme veya
vurmanın cazibesine direndim, kanunun kuralları tanıdığı bir zamanda
işe yaramaz bir şiddet biçimiydi. Ama gözlerimi ondan ayıramıyordum. O benim çocukluğumun arkadaşıydı ve uzun yıllar boyunca en yakın yakınlıkta yaşamıştık. Hanımıma olan sevgimi çok iyi anlamıştı ve birkaç kez bu tür bağların bir arkadaş için kutsal olduğunu ve
aynı kadını sevse bile
beni yerinden etmeye çalışamayacağını ima etmişti. Kısacası, ona tam bir güvenim vardı ve belki de hiçbir insan yaratığının elini ondan daha içten bir şekilde sıkmamıştım.

Antik bir kahraman gibi aşktan bahsettiğini duyduğum ve yine de hanımımı okşarken yakaladığım bu adamı merakla ve dikkatle inceledim. Hayatımda ilk kez bir canavar görüyordum; bu adamın nasıl biri olduğunu görmek için bitkin bir gözle onu ölçtüm. On yaşından beri tanıdığım, en mükemmel dostlukla yaşadığım
o kişiyi hiç görmemişim gibi geldi bana. Bana bir
kıyaslama
izin verin.

İspanyolcada, tüm dünyanın bildiği bir oyun vardır; oyunda, taştan bir heykel, ilahi adalet tarafından oraya gönderilen bir
sefilin yanına akşam yemeğine gelir. Savurgan, meseleye iyi bir yüz takınır ve kendini kayıtsız görünmeye zorlar; ancak heykel elini ister ve elini uzattığında ölümcül bir ürpertiyle sarsıldığını hisseder ve kasılmalara düşer.

Ne zaman birini sevip sırlarımı ona açsam, ister arkadaşım ister sevgilim olsun, ve aniden aldatıldığımı anlasam, üzerimde yarattığı etkiyi ancak o mermer elin kavrayışıyla karşılaştırarak tarif edebilirim. Bu gerçek bir mermer izlenimidir, sanki taştan bir adam beni kucaklamış gibidir. Ah! Bu korkunç hayalet kapımı bir kereden fazla çaldı; bir kereden fazla birlikte akşam yemeği yedik.

Her şey hazır olduğunda kendimizi sıraya koyduk, birbirimize baktık ve yavaşça ilerledik. Rakibim ilk atışı yaptı ve beni sağ kolumdan yaraladı. Hemen diğer elime tabancamı aldım; ancak gücüm tükendi, kaldıramadım; Tek dizimin üzerine
düştüm.

Sonra düşmanımın yüzünde büyük bir endişe ifadesi ve çok solgun bir ifadeyle bana doğru koştuğunu gördüm. Yaralı olduğumu görünce, yardımcılarım
yanımda koştular, ama onları bir kenara itti ve yaralı
kolumu yakaladı. Dişleri sıkılmıştı ve yoğun bir
acı çektiğini görebiliyordum. Acısı bir insanın deneyimleyebileceği kadar korkunçtu.

"Git!" diye bağırdı; "git, yaranı -----'nin evinde durdur"

Boğuldu ve ben de boğuldum.

Bir taksiye bindirildim ve orada bir doktor buldum. Yaram tehlikeli değildi, kemiğime dokunulmamıştı, ama o kadar heyecanlıydım ki yaramı düzgün bir şekilde
pansuman etmek imkansızdı. Tarladan
ayrılmak üzereyken taksimin kapısında titreyen bir el gördüm; bu düşmanıma aitti. Cevap olarak başımı salladım; Öyle bir öfke içindeydim ki, pişmanlığının samimi olduğunu hissetmeme rağmen onu affedemedim.

Eve vardığımda çok kan kaybetmiştim ve rahatlamıştım, çünkü
zayıflık beni yaramdan daha çok zarar veren öfkeden kurtardı.
İsteyerek yatağıma çekildim ve bir bardak su istedim,
bunu büyük bir zevkle içtim.

Ama kısa süre sonra ateşim çıktı. O zaman ağlamaya başladım.
Hanımım beni sevmeyi bıraktığını anlayabiliyordum, ama
beni aldatabileceğini değil. Ne görev ne de çıkar yüzünden buna zorlanan bir kadının, bir başkasını severken neden bir erkeğe yalan söyleyebildiğini anlayamıyordum. Günde yirmi kez arkadaşım Desgenais'e bunun nasıl mümkün olabildiğini soruyordum.

"Eğer onun kocası olsaydım," dedim, "ya da onu destekleseydim, beni
nasıl aldatmaya meyilli olabileceğini kolayca anlayabilirdim; ama artık beni
sevmiyorsa, neden aldatsın?"

Birinin aşk için nasıl yalan söyleyebileceğini anlayamıyordum; o zamanlar daha çocuktum, ama itiraf ediyorum ki henüz anlamıyorum. Bir kadını
sevdiğim her seferinde ona bundan bahsettim ve onu sevmeyi bıraktığımda da aynı samimiyetle itiraf ettim, çünkü her zaman bu tür konularda iradenin söz konusu olmadığını ve yalandan başka suç olmadığını
düşündüm.

Desgenais tüm bunlara şöyle karşılık verdi:

"O değersiz; bana onu bir daha asla görmeyeceğine söz ver."

Ciddiyetle söz verdim. Ayrıca, ona yazmamamı, hatta
onu suçlamamamı ve bana yazarsa cevap vermememi tavsiye etti. Her şeye söz verdim, böyle bir söz vermeyi gerekli göreceğini biraz da şaşırarak.

Yine de, odamdan çıkabildiğimde yaptığım ilk şey
hanımefendimi ziyaret etmek oldu. Onu yalnız buldum, odasının köşesinde oturmuş, yüzünde bir keder ifadesi ve çevresinde genel bir düzensizlik
görünümüyle. Onu şiddetli
suçlamalarla boğdum; umutsuzlukla sarhoş olmuştum. Bir keder nöbeti içinde
yatağa düştüm ve gözyaşlarıma serbestlik verdim.

"Ah! sadakatsiz! alçak!" diye hıçkırıklarımın arasında bağırdım, "Bunun beni
öldüreceğini biliyordun. Bu ihtimal sizi memnun etti mi? Sana ne yaptım?"

Kollarını boynuma doladı, baştan çıkarıldığını,
rakibimin onu o ölümcül akşam yemeğinde sarhoş ettiğini, ama
asla onun olmadığını; bir unutkanlık anında kendini terk ettiğini; bir suç değil bir hata işlediğini; ama
eğer onu affetmezsem, o da öleceğini söyledi.
İçten pişmanlığın gözyaşlarından, üzüntünün belagatten ibaret olan her şeyini beni teselli etmek için
tüketti; solgun ve perişan, elbisesi darmadağınık,
saçları omuzlarına dökülmüş, odasının ortasında diz çöktü; daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim ve duyularım manzaraya isyan ederken dehşetle
ürperdim.

Yıkılmış bir şekilde uzaklaştım, sendeleyen adımlarımı yönlendiremiyordum.
Onu bir daha asla görmek istemiyordum; ama çeyrek saat sonra geri döndüm.
Ne kadar umutsuz bir kararlılık oluşturduğumu bilmiyorum;
tam bir arzu onu bir kez daha tanımak, gözyaşları ve
acı dolu bardağı dibine kadar içmek ve sonra onunla birlikte ölmek. Kısacası ondan
tiksindim, ama ona tapıyordum; aşkının bir yıkım olduğunu, ama onsuz yaşamanın
imkansız olduğunu hissettim. Bir şimşek gibi merdivenlerden çıktım; hizmetçilerden hiçbiriyle konuşmadım, ama eve aşina olduğumdan, odasının
kapısını açtım.

Onu tuvalet masasının önünde sakince oturmuş, mücevherlerle kaplı halde buldum; elinde yanaklarının üzerinden nazikçe geçirdiği kırmızı bir krep parçası tutuyordu. Rüya gördüğümü düşündüm; bunun, daha on beş dakika önce terk ettiğim, kederden bunalmış, yere yıkılmış kadın olması
mümkün görünmüyordu; bir heykel kadar hareketsizdim. Kapının açıldığını duyunca başını çevirdi ve gülümsedi:

"Sen misin?" dedi.

Bir baloya gidiyordu ve rakibimi bekliyordu. Beni tanıdığında dudaklarını sımsıkı büktü ve kaşlarını çattı.

Odadan çıkmaya başladım. Kıvrak ve parfümlü çıplak boynuna baktım, üzerinde mücevherli bir tarakla sınırlanmış düğümlü saçları vardı;
hayati gücün merkezi olan o boyun cehennemden daha siyahtı; iki parlak
bukle oraya düşmüştü ve birkaç açık gümüş saç onun üstünde dengelenmişti.
Sütten daha beyaz olan omuzları ve boynunda yoğun bir tüy uzaması vardı.
Düğümlü saç yığınında, bir an önce onu gördüğüm hüzünlü terk edilmişliği düşündüğümde bana alay eder gibi görünen, çıldırtıcı derecede güzel bir şey vardı.
Birden ona doğru yürüdüm
ve
elimin tersiyle boynuna vurdum. Hanımım bir korku
çığlığı attı ve ellerinin üzerine düştü, ben de odadan aceleyle çıktım.

Odama ulaştığımda tekrar ateşlendim ve
yatağa yatmak zorunda kaldım. Yaram yeniden açılmıştı ve büyük bir acı çekiyordum. Desgenais beni görmeye geldi ve ona olanları anlattım. Sessizce dinledi, sonra sanki bir sonraki rotasına karar vermemiş gibi odada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda yatağımın önünde durdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"O senin ilk aşkın mı?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladım, "o benim son aşkım."

Gece yarısına doğru, huzursuzca uyurken, rüyalarımda derin bir iç çekiş duydum. Gözlerimi açtım ve metresimi yatağımın yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir hayalet gibi dururken gördüm. Hastalıklı beynimin yarattığı bir hayalet olduğuna inanarak korkudan bir çığlık
atmama engel olamadım. Yataktan fırladım ve odanın en uzak ucuna kaçtım; ama o beni takip etti.

"Benim!" dedi; kollarını bana dolayarak beni kendine çekti.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdım. "Git benden! Seni öldüreceğimden korkuyorum!"

"Pekala, öldür beni!" dedi. "Seni kandırdım, sana yalan
söyledim, rezil bir sefildim ve perişanım; ama seni seviyorum ve sensiz
yaşayamam."

Ona baktım; ne kadar da güzeldi! Vücudu titriyordu;
gözleri aşkla durgun ve şehvetle
ıslaktı; göğsü
çıplaktı, dudakları yanıyordu. Onu kollarımda kaldırdım.

"Pekala," dedim, "ama bizi gören Tanrı'nın önünde, babamın ruhu üzerine, seni öldüreceğime ve seninle
öleceğime yemin ederim. "

Masadan bir bıçak alıp yastığın altına koydum.

"Gel, Octave," dedi gülümseyerek ve beni öperek, "aptal olma.
Gel, canım, bütün bu dehşetler zihnini altüst etti;
ateşlisin. Bana o bıçağı ver."

Onu almak istediğini gördüm.

"Dinle beni," dedim sonra; "Ne tür bir komedi oynadığını bilmiyorum,
ama ben ciddiyim. Seni yalnızca bir insanın sevebileceği kadar sevdim,
ve ne yazık ki seni hala seviyorum. Bana az önce beni sevdiğini söyledin ve umarım doğrudur; ama kutsal olan her şey adına, eğer bu gece senin sevgilin olursam, yarın kimse benim yerimi alamaz. Tanrı'nın önünde, Tanrı'nın önünde," diye tekrarladım, "seni metresim olarak geri almam, çünkü seni sevdiğim kadar senden nefret ediyorum. Tanrı huzurunda, eğer bu gece burada kalmak istersen
sabah seni öldürürüm."

Bu sözleri söylediğimde bir hezeyana kapıldım.
Cüppesini omuzlarına attı ve odadan kaçtı.

Desgenais'e bundan bahsettiğimde şöyle dedi:

"Bunu neden yaptın? Çok iğrenmiş olmalısın, çünkü o güzel bir kadın."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordum. "Böyle bir kadının benim metresim olabileceğini mi düşünüyorsun? Onu bir başkasıyla paylaşmayı kabul eder miyim?
Başka birinin onu çektiğini itiraf ettiğini biliyor musun ve onu bu kadar sevdiğim için, aşkımı paylaşmamı mı bekliyorsun? Eğer sevme şeklin buysa sana acıyorum."

Desgenais, kendisinin o kadar seçici olmadığını söyledi.

"Sevgili Octave," diye ekledi, "çok gençsin. Var olmayan birçok şey, güzel şeyler istiyorsun. Tekil bir aşka
inanıyorsun; belki de bunu başarabilirsin; inanıyorum ki başarabilirsin, ama seni kıskanmıyorum. Başka metreslerin olacak, dostum ve dün gece olanlardan pişmanlık duyacaksın. Eğer o kadın sana geldiyse, seni sevdiği kesindir; belki de şu anda seni sevmiyordur - aslında başka birinin kollarında olabilir; ama seni dün gece o odada sevdi; gerisini ne umursarsın? İnan bana, pişman olacaksın çünkü bir daha gelmeyecek. Bir kadın, böyle bir küçümseme dışında her şeyi affeder. Sana olan aşkı, suçlu olduğunu bilerek ve itiraf ederek, senin elinden reddedilme ve aşağılanma riskini alarak sana geldiğinde korkunç bir şey olmalı. İnan bana, pişman olacaksın, çünkü yakında iyileşeceğinden eminim."

Arkadaşımın sözlerinde öyle basit bir inanç havası, deneyime dayalı öyle umutsuz bir kesinlik vardı ki, dinlerken ürperdim. Konuşurken, hanımıma gitmek veya bana gelmesi için ona yazmak konusunda güçlü bir istek duydum. O kadar güçsüzdüm ki
yatağımdan
kalkamadım ve bu beni, onu rakibimi beklerken veya belki de onun yanında bulmanın utancından kurtardı. Ama ona yazabilirdim; kendime rağmen, yazarsam gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordum.

Desgenais beni terk ettiğinde öyle çaresiz kaldım ki, derdime bir son vermeye karar verdim. Korkunç bir mücadeleden sonra, korku sevgiye galip geldi. Hanımıma bir daha asla onu görmeyeceğimi yazdım ve kabul edilmeme utancıyla karşılaşmak istemiyorsa beni görmeye çalışmamasını rica ettim. Bir hizmetçi çağırdım ve
kartı teslim etmesini emrettim. hemen mektup yazdı. Kapıyı kapatır kapatmaz geri çağırdım. Beni duymadı; tekrar aramaya cesaret edemedim; yüzümü ellerimle örterek, ezici bir umutsuzluk hissine teslim oldum.

BÖLÜM IV. UMUTSUZLUK YOLU

Ertesi sabah aklıma gelen ilk soru şuydu: "Ne
yapacağım?"

Hiçbir işim yoktu. İki kariyerden birine karar
veremeden tıp ve hukuk okumuştum; altı ay boyunca bir bankacı için çalışmıştım ve hizmetlerim o kadar tatmin edici değildi ki
işten çıkarılmamak için istifa etmek zorunda kaldım. Çalışmalarım çeşitliydi ama
yüzeyseldi; hafızam aktifti ama hafızam güçlü değildi.

Aşktan sonraki tek hazinem ihtiyattı. Çocukluğumda kendimi
yalnız bir yaşam tarzına adamıştım ve tabiri caizse
kalbimi buna adamıştım. Bir gün babam, geleceğimle ilgili endişeliydi ve bana aralarından seçim yapmama izin verdiği birkaç kariyerden bahsetti. Pencere pervazına yaslanmış, bahçede esen rüzgarda sallanan tek başına bir kavak ağacına bakıyordum. Çeşitli meslekleri düşündüm ve hangisini seçeceğimi merak ettim. Hepsini zihnimde birbiri ardına çevirdim ve sonra, hiçbirine meyilli hissetmediğimden, düşüncelerimin dolaşmasına izin verdim. Birdenbire, dünyanın hareket ettiğini ve gizli, görünmez bir gücün beni yavaşça uzaya sürüklediğini ve duyularım için elle tutulur hale geldiğini hissettim. Gökyüzüne yükseldiğini gördüm; bir gemideymişim gibi hissettim; penceremin yanındaki kavak bir direğe benziyordu; Ayağa kalktım, kollarımı açtım ve haykırdım:

"Uzayda yüzen bu gemide bir gün yolcu olmak için yeterince az; bir adam olmak için yeterince az, o gemide siyah bir nokta; bir adam olacağım, ama herhangi bir tür adam olmayacağım."

İlk yeminim, on dört yaşında, doğaya karşı ettiğim yemindi ve o zamandan beri, babama itaat etmek dışında hiçbir şey yapmadım,
tiksintimi asla yenemedim.

Bu yüzden özgürdüm, tembellikten değil, seçimle; dahası, Tanrı'nın yarattığı her şeyi ve insanın yarattığı çok az şeyi seviyordum.
Hayattan
sadece sevgi biliyordum, dünyadan sadece metresim ve daha fazlasını bilmek istemiyordum. Bu yüzden, üniversiteden
ayrılınca aşık olarak, bunun hayat boyu olduğuna içtenlikle inandım ve diğer tüm
düşünceler kayboldu.

Hayatım tembeldi. Günü metresimle geçirmeye alışmıştım;
En büyük zevkim onu ​​güzel
yaz günlerinde tarlalarda gezdirmekti, doğanın ihtişamıyla manzarası benim için her zaman
sevgiye en güçlü teşvik olmuştur. Kışın, o toplumdan hoşlanırken,
çok sayıda baloya ve maskeli baloya katılırdık ve ondan başka kimseyi düşünmediğim için
onu bana karşı aynı derecede sadık hayal ederdim.

Size ruh halim hakkında bir fikir vermek için
onu günümüzde gördüğümüz, her zaman ve ülkenin mobilyalarının toplanıp
karıştırıldığı odalardan biriyle karşılaştırmaktan daha iyisini yapamam. Çağımızın kendine ait bir
izi yok. Zamanımızın mührünü ne evlerimize
ne bahçelerimize ne de bize ait olan hiçbir şeye
basmadık. Sokakta
sakalları III. Henry zamanındaki gibi kesilmiş,
diğerleri temiz tıraşlı,
diğerleri saçları Raphael zamanındaki gibi düzenlenmiş,
diğerleri İsa zamanındaki gibi düzenlenmiş adamlar görülebilir. Zenginlerin evleri merak dolaplarıdır: antika, gotik, Rönesans stili, XIII. Louis stili, hepsi karmakarışık. Kısacası, bizimki hariç her yüzyıla sahibiz - başka hiçbir çağda görülmemiş bir şey: eklektizm bizim zevkimizdir; bulduğumuz her şeyi, şunu güzellik, şunu faydalılık, bir başkasını antika, bir başkasını çirkinlik olarak alırız, böylece sanki dünyanın sonu gelmiş gibi enkazla çevrili yaşarız.

Zihnim böyleydi; çok okumuştum; üstelik
resim yapmayı öğrenmiştim. Birçok şeyi ezbere biliyordum, ama hiçbirini düzenli değildi, bu yüzden
kafam bir sünger gibiydi, şişkin ama boştu. Birbiri ardına
tüm şairlere aşık oldum; ama kolay etkilenen bir yapıya sahip olduğumdan
son tanışmam beni geri kalanından tiksindirdi. Kendimden
büyük bir ıvır zıvır deposu yapmıştım, böylece
yeni ve bilinmeyeni içtikten sonra artık susuzluk duymadığım için kendim de bir tuhaflığa dönüşmüştüm.

Yine de, içimde hala gençlikten bir şeyler vardı:
kalbimin umuduydu, ki hala çocuksuydu.

Hiçbir şeyin soldurmadığı veya bozmadığı ve sevginin
aşırıya yükselttiği o umut şimdi ölümcül bir yara almıştı.
Hanımımdaki hainlik derinden vurmuştu ve bunu düşündüğümde ruhumda bir baygınlık, acı içindeki yaralı bir kuşun çırpınışlarını hissettim. Çok fazla kötülük yapan toplum, Hindistan'ın yılanına benzer
yaşam alanı bir çalının altındadır, yaprakları zehrine panzehir sağlar; neredeyse her durumda açtığı yarayla birlikte ilacı da getirir. Örneğin, hayatı rutin olan, işleri kalktığında dikkatini çekmek isteyen, bir saatte ziyaret eden, başka bir saatte sevgilisi olan bir adam metresini kaybedebilir ve hiçbir kötü etki
yaşayabilir. Meslekleri ve düşünceleri savaş hattında dizilmiş duygusuz askerler gibidir; tek bir atış birini yere serer, komşuları
arayı kapatır ve hat bozulmaz.

Yalnız olduğum için bu kaynağa sahip değildim: doğa, nazik anne,
tam tersine, eskisinden daha geniş ve daha boş görünüyordu. Metresimi unutabilseydim, kurtulmuş olurdum. Bundan daha azıyla bile
iyileşebilen kaç kişi var. Böyle adamlar sadakatsiz bir kadını sevemezler ve bu koşullar altında davranışları
sabitliğiyle takdire şayandır. Ama insan on dokuz yaşında, dünyadan hiçbir şey bilmeden, her şeyi arzulayarak,
içeride tüm tutkuların tohumunu hissettiğinde böyle mi sever? Her yerde bir ses ona seslenir. Her şey
arzu, her şey hayaldir. Kalp gençken onu tutan hiçbir gerçeklik yoktur; bir orman perisi
doğuramayacak kadar buruşuk bir meşe ağacı yoktur; ve eğer birinin yüz kolu varsa, onları açmaktan korkmasına gerek yoktur;
sadece metresini kavraması yeterlidir ve her şey yoluna girer.

Bana gelince, yapılacak başka ne olduğunu bilmiyordum,
ve biri bana başka uğraşlardan bahsettiğinde cevap vermedim. Metresime olan tutkum vahşi bir şeydi, çünkü tüm hayatım
ciddi bir şekilde monarşikti. Tek bir örnek vereyim. Bana
bir madalyon içinde minyatürünü verdi. Kalbimin üstüne taktım, erkeklerin çokça uyguladığı bir uygulama; ama bir gün, tuhaf şeylerle dolu bir dükkânda boş boş dolaşırken, ortaçağda kamçılayanların kullandığı türden bir demir "disiplin kırbacı" buldum. Bu kırbacın ucunda keskin demir uçlarla kaplı bir metal levha vardı; madalyonu bu levhaya perçinledim ve sonra kalbimin üzerindeki yerine geri koydum. Keskin uçlar her hareketimde göğsümü deldi ve öyle garip, şehvetli bir acıya neden oldu ki bazen hissi yoğunlaştırmak için elimle bastırdım. Bir aptallık yaptığımı çok iyi biliyordum; aşk bu tür birçok aptallığın sorumlusudur.

Ama bu kadın beni aldattığından beri o zalim madalyondan nefret ediyordum. O demir tacı ne kadar üzüntüyle çıkardığımı ve gittiğinde nasıl bir iç
çektiğimi anlatamam.

"Ah! Zavallı yaralar!" Dedim ki, "yakında iyileşeceksin, ama o diğer derin yara için hangi merhem var?"

Bu kadından nefret etmek için bir sebebim vardı; o, tabiri caizse, damarlarımın
kanıyla karışmıştı; ona lanet ediyordum, ama onu düşlüyordum. Bir
rüyayla ne yapabilirdim? İrademin hangi çabasıyla et ve kanın anısını
boğabilirdim? Duncan'ı öldüren Lady Macbeth, okyanusun
ellerini tekrar temizlemeyeceğini gördü; yaralarımı yıkamayacaktı.
Desgenais'e dedim ki: "Uyurken, başı yastığımın üzerinde."

Hayatım bu kadına sarılmıştı; ondan şüphe etmek her şeyden şüphe etmekti; onu inkar etmek, her şeye lanet etmek; onu kaybetmek, her şeyden vazgeçmekti. Artık dışarı çıkmıyordum; dünya canavarlarla, boynuzlu
geyiklerle ve timsahlarla dolu gibiydi. Zihnimi dağıtmak için söylenen her şeye,
şöyle cevap verdim:

"Evet, hepsi çok iyi, ama emin ol ki ben böyle bir şey
yapmayacağım."

Pencereme oturdum ve dedim ki:

"Gelecek, bundan eminim; geliyor, şu anda köşeyi dönüyor, yaklaştığını hissedebiliyorum.
Ben olmadan
yaşayamaz, ben de onsuz. Ne diyeceğim? Onu
nasıl karşılayacağım?"

Sonra onun hainliği geldi aklıma.

"Ah! Bırak gelsin! Onu öldüreceğim!"

Son mektubumdan beri onun hakkında hiçbir şey duymamıştım.

"Ne yapıyor?" diye sordum kendi kendime. "Başkasını mı seviyor? O zaman ben de
başkasını seveceğim. Kimi seveceğim?"

Düşünürken, çok uzaklardan gelen bir sesin bağırdığını duydum:

"Sen, başkasını mı seveceksin? Seven, kucaklayan ve olmayan iki varlık
sen ve ben! Böyle bir şey mümkün mü? Sen aptal mısın?"

"Korkak!" dedi Desgenais, "o kadını ne zaman unutacaksın? O kadar büyük bir kayıp mı? İlk geleni al ve kendini teselli et."

"Hayır," diye cevapladım, "o kadar da büyük bir kayıp değil. Yapmam gerekeni yapmadım mı? Onu buradan kovmadım mı? Buna ne diyeceksin? Gerisi beni ilgilendiriyor; arenada yaralanan boğa, matadorun kılıcını omuzlarının arasına alıp
bir köşeye uzanıp huzur içinde ölebilir. Ne yapabilirim, söyle bana? İlk gelen derken neyi kastediyorsun? Bana bulutsuz bir gökyüzü, ağaçlar ve evler, konuşan, içki içen,
şarkı söyleyen adamlar, dans eden kadınlar ve dörtnala koşan atlar göstereceksin. Bütün bunlar hayat değildir, hayatın gürültüsüdür. Git, git, beni rahat bırak."

BÖLÜM V. BİR FİLOZOFUN TAVSİYESİ

Desgenais umutsuzluğumun tedavi edilemez olduğunu, ne herhangi bir tavsiyeyi dinleyeceğimi ne de odamdan çıkacağımı gördü, bu işi ciddiye aldı. Bir akşam yüzünde ciddi bir ifadeyle içeri girdiğini gördüm; metresimden bahsetti ve alaycı bir tonla devam etti, kadınların her türlü kötülüğünü söyledi. O konuşurken dirseğime yaslanmıştım ve yatağımdan kalkıp dikkatle dinledim.

Rüzgarın iç çekişinin ölmekte olan bir adamın inlemesini hatırlattığı o kasvetli akşamlardan biriydi. Tuhaf bir fırtına yaklaşıyordu ve pencerelere düşen yağmur damlalarının arasında ölümün sessizliği vardı. Bütün doğa böyle anlarda acı çeker, ağaçlar acıyla kıvranır ve başlarını saklar; tarlalardaki kuşlar çalıların altında saklanır; şehirlerin sokakları ıssızdır. Ben yara. Ama kısa bir süre
önce bir metresim ve bir arkadaşım vardı. Metres beni aldatmıştı
ve arkadaş beni bir acı yatağına yatırmıştı. Kafamın içinde neler olup bittiğini net bir şekilde ayırt edemiyordum; bana öyle geliyordu ki
korkunç bir rüyanın etkisi altındaydım ve uyanmam
gerekiyordu kendimi iyileşmiş bulmak için; bazen tüm hayatımın bir rüya, gülünç ve çocukça, sahteliği yeni ortaya çıkmış gibi geliyordu. Desgenais yanımdaki lambanın yanında oturuyordu; kararlıydı
ve ciddiydi, ancak dudaklarında bir gülümseme dolaşıyordu. Yüreği olan bir adamdı, ancak bir süngertaşı kadar kuruydu. Erken bir deneyim onu ​​zamanından önce kel yapmıştı; hayatı biliyordu ve acı çekmişti; ancak kederi bir zırhtı; bir materyalistti ve ölümü bekliyordu.

"Octave," dedi, "başına gelenlerden sonra, şairlerin ve romancıların tasvir ettiği aşka inandığını görüyorum; kısacası, burada söylenenlere inanıyorsun, yapılanlara değil. Bunun nedeni, sağlam bir şekilde akıl yürütmemen ve bunun seni büyük bir talihsizliğe sürükleyebilmesidir.

"Şairler aşkı, heykeltıraşların güzelliği tasarlaması, müzisyenlerin melodi yaratması gibi tasvir ederler; yani, mükemmel bir sinirsel organizasyonla donatılmışlardır, seçici bir şevkle hayatın en saf unsurlarını, maddenin en güzel çizgilerini ve doğanın en uyumlu seslerini bir araya getirirler. Atina'da çok sayıda güzel kız yaşadığı söylenir; Praxiteles hepsini birbiri ardına çizdi; sonra, her birinin kusurları olan bu çeşitli güzellik türlerinden tek bir kusursuz güzellik oluşturdu ve Venüs'ü yarattı. İlk kez bir
müzik aleti
yaratan ve armoniye kurallarını ve yasalarını veren adam,
uzun süre kamışların mırıldanmasını ve
kuşların şarkısını dinlemişti. Böylece, hayatı anlayan şairler,
az çok geçici olan aşkı çokça tanıdıktan sonra,
gerçek tutkunun bir an için ilham verebileceği o yüce coşkuyu hissettikten sonra, insan doğasından onu
aşağılayan her şeyi
ortadan kaldırarak, çağlar boyunca dudaktan dudağa dolaşan gizemli isimleri
yarattılar: Daphnis ve Chloe, Hero ve Leander, Pyramus
ve Thisbe. "Gerçek hayatta böyle bir aşkı, sonsuz ve mutlak olanı bulmaya çalışmak,
kamusal meydanlarda Venüs gibi bir kadını aramak veya
bülbüllerin Beethoven'ın senfonilerini söylemesini beklemekten başka bir şey değildir.

"Mükemmellik diye bir şey yoktur; onu kavramak insan zekasının zaferidir; ona sahip olma arzusu, en tehlikeli çılgınlıktır.
Pencereni aç, Octave; sonsuzu görmüyor musun?
Sınırları olmayan bir şey hakkında bir fikir oluşturmaya çalışıyorsun, dün doğmuş ve
yarın ölecek olan sen! Dünyadaki her ülkedeki bu muazzamlık gösterisi
en çılgın yanılsamaları üretir. Dinler bundan doğar;
Cato'nun boğazını kesmesinin nedeni sonsuzluğa sahip olmaktı,
Hristiyanlar kendilerini aslanlara, Huguenotlar Katoliklere teslim etti; dünyadaki tüm insanlar ellerini
o muazzamlığa uzattı ve içine dalmak istedi. Aptal
cennete sahip olmak ister; bilge ona hayran kalır, önünde diz çöker, ama onu arzulamaz.

"Mükemmellik, dostum, bizim için enginlikten daha fazla yaratılmamıştır. Onda hiçbir şey aramamalıyız, ondan hiçbir şey talep etmemeliyiz, ne sevgi ne güzellik, ne mutluluk ne de erdem; ama erdemli olmak istiyorsak, insanın
elde edebileceği en büyük mutluluğa
ermek istiyorsak onu sevmeliyiz.

"Çalışma odanızda Raphael'in mükemmel olduğunu düşündüğünüz bir resmi olduğunu varsayalım. Yakından incelediğinizde, figürlerden birinde büyük bir tasarım kusuru, çarpık bir uzuv veya doğayı
yanlış gösteren bir kas keşfettiğinizi varsayalım, tıpkı antik bir gladyatörün kollarından birinde keşfedildiği gibi. Bir hoşnutsuzluk
hissi yaşarsınız, ama o resmi ateşe atmazsınız; sadece mükemmel olmadığını, ancak hayranlığa
değer niteliklere sahip olduğunu söylersiniz.

"Doğal bekar kalpleri ve samimiyetleri olan kadınlar vardır ki
aynı anda iki sevgilileri olamaz. Metresinizin böyle olduğuna inandınız; itiraf ediyorum, bu en iyisi. Sizi
aldattığını keşfettiniz; bu sizi onu tahttan indirmeye ve ona
haksız yere hakaret etmeye, onun nefretinizi hak ettiğine inanmaya mı zorluyor?

"Metresiniz sizi hiç aldatmamış olsa bile, şu anda sizden başkasını
seviyor olsa bile, Octave, onun sevgisinin
mükemmellikten ne kadar uzak, ne kadar insani, ne kadar küçük, ne kadar
dünyanın ikiyüzlülükleri ve gelenekleri tarafından kısıtlanmış olacağını düşünün;
sizden önce başka bir adamın ona sahip olduğunu, sizden sonra da birçok başkasının ona sahip olacağını unutmayın.

"Düşün: Seni şu anda umutsuzluğa sürükleyen şey, metresindeki
mükemmellik fikri, paramparça olmuş fikir. Fakat
ilkel fikrin kendisinin insan, küçük ve
sınırlı olduğunu anladığında, bunun insan kusurunun
çürümüş merdiveninde bir basamaktan biraz daha fazlası olduğunu göreceksin.

"Sanırım metresinin başka hayranları olduğunu ve gelecekte de başka hayranları olacağını kolayca kabul edeceksin; şüphesiz seni sevdiği sürece bunun pek bir önemi olmadığını söyleyeceksin. Fakat sana
soruyorum, başka hayranları olduğuna göre, dün ya da iki yıl sonra olmasının ne önemi var? O sadece birini tek tek sevdiğine göre, iki yıllık bir aralıkta ya da tek bir gecede olmasının ne önemi var? Sen bir erkek misin, Octave? Ağaçlardan düşen yaprakları, güneşin doğuşunu ve batışını görüyor musun? Kalbinin her atışında zamanın saat kronometresinin tik taklarını duyuyor musun? Öyleyse, bir yıllık aşk ile bir saatlik aşk arasında böyle bir fark var mıdır? Seni buna cevap vermeye davet ediyorum, aptal, orada oturmuş, elinden daha büyük olmayan bir
pencereden sonsuzluğa bakıyorsun.

"Seni iki yıl seven o kadını sadık sayıyorsun; dürüst bir adamın öpücüklerinin bir kadının dudaklarında kurumasının ne kadar sürdüğünü gösterecek bir
yıllığın olmalı. Kendini para için satan kadınla, kendini zevk için veren kadın arasında; kendini gururla verenle, kendini bağlılıkla veren kadın arasında ayrım yaparsınız. Satılık kadınlar arasında, bazıları diğerlerinden daha pahalıdır; zevk için arananlar arasında bazıları diğerlerinden daha fazla güven uyandırır; bağlılığa layık olanlar arasında ise, eğitimine, tavrına, ismine, doğumuna, güzelliğine, mizacına, duruma, söylenenlere, zamana, akşam yemeğinde içtiklerinize göre bir erkeğin kalbinin üçte birini, diğerlerinin dörtte birini, diğerlerinin yarısını alan kadınlar vardır.

"Kadınları seviyorsun, Octave, çünkü gençsin, ateşlisin, yüz hatların düzgün, saçların koyu ve parlak, ama yine de kadını anlamıyorsun.

"Doğa, her şeye sahip olarak, varlıkların üremesini ister; her yerde,
dağların zirvesinden denizlerin dibine kadar, yaşam
ölümün karşısındadır. Tanrı, ellerinin işini korumak için,
bu yasayı koymuştur: tüm duyarlı varlıkların en büyük zevki
üremek olacaktır.

"Ah! Dostum, dudaklarında ebedi aşk yemini patladığında, teslim olmaktan korkma, ama şarabı sarhoşlukla
karıştırmayın; ilahi kadehi düşünme çünkü
haznesi göksel bir
tatlıdır; akşamları kırılmış ve boş olduğunu görünce şaşırma. O sadece bir kadındır, bir çömlekçi tarafından topraktan yapılmış kırılgan bir vazodur.

"Tanrı'ya sana cennetin bir anlık görüntüsünü verdiği için şükret, ama
kendini bir kuş olarak hayal etme çünkü kanatlarını çırpabiliyorsun. Kuşlar bile
bulutlardan kaçamazlar; havanın onları terk ettiği bir bölge vardır ve
sabah sisine şarkısıyla yükselen tarla kuşu bazen
ölerek tarlaya geri düşer.

"Aşkı ayık bir adamın şarap aldığı gibi al; ayyaş olma. Eğer metresin samimi ve sadıksa, onu bunun için sev; ama değilse, sadece genç ve güzelse, onu bunun için sev; eğer hoş ve ruhluysa, onu bunun için sev; eğer bunların hiçbiri değilse ama sadece seni seviyorsa, onu bunun için sev. Aşk bize her gün gelmez.

"Rakibin olduğu için saçını yolma ve kendini bıçaklama. Metresin seni başkası için aldatıyor diyorsun; acı çeken senin gururun; ama kelimeleri değiştir, onun seni aldattığını
söyle ve işte, mutlusun!

"Bir davranış kuralı koyma ve sadece sevilmek istediğini söyleme, çünkü bunu söylerken, sen bir erkek ve tutarsızsın, zımnen şunu eklemek zorunda kalıyorsun: 'Mümkün olduğunca.'

"Zamanı geldiği gibi, rüzgar estiği gibi, kadın olduğu gibi kabul et. Kadınlar arasında ilk olan İspanyollar sadakatle severler; kalpleri samimidir
ve şiddetlidir, ancak tam üstlerinde bir hançer taşırlar. İtalyan kadınları şehvetlidir. İngilizler yüce ve melankolik, soğuk ve doğal değildir.
Alman kadınları şefkatli ve tatlıdır, ancak renksiz ve monotondur.
Fransızlar spiritüel, zarif ve şehvetlidir, ancak kalplerinde sahtedir.

"Her şeyden önce, kadınları oldukları gibi olmakla suçlamayın; onları böyle yaptık, doğanın işini bozduk.

"Her şeyi düşünen doğa, bakireyi aşk için yarattı; ancak ilk çocukla birlikte göğsü şeklini, güzelliği tazeliğini yitirir. Kadın
annelik için yaratılmıştır. Erkek belki de güzelliğinin kaybından iğrenerek onu terk eder; ancak çocuğu ona yapışır ve ağlar. İşte
aile, insan yasası; Bu yasadan ayrılan her şey
ucubedir.

"Medeniyet doğanın amaçlarını engeller. Şehirlerimizde,
geleneklerimize göre, doğanın açık havaya mahkum ettiği,
güneş ışığında koşmaya; çıplak güreşçilere hayranlık duymaya, tıpkı Lakedemonia'da olduğu gibi,
seçmeye ve sevmeye mahkûm bakire, sıkı bir hapsedilir ve içeri kilitlenir.
Bu arada, haçının altında romantizmi saklar; solgun ve tembel,
solup gider ve gecelerin sessizliğinde, onu ezen ve açık havaya ihtiyaç duyan o güzelliği
kaybeder. Sonra aniden bu yalnızlıktan
kaçırılır, hiçbir şey bilmez, hiçbir şeyi sevmez, her şeyi arzular; yaşlı bir
kadın ona talimat verir, kulağına gizemli bir söz fısıldanır ve
bir yabancının kollarına atılır. İşte evlilik, yani
medeni bir aile.

"Bir çocuk doğar. Bu zavallı yaratık güzelliğini kaybetmiştir ve
asla sevmemiştir. Çocuk ona şu sözlerle getirilir: 'Sen bir
annesin.' Kadın şöyle cevap verir: 'Ben bir anne değilim; o çocuğu emzirebilecek
bir kadına götür. Ben emziremem.' Kocası ona haklı olduğunu,
çocuğunun ondan tiksineceğini söyler. Dikkatli bir ilgi görür ve kısa süre sonra annelik hastalığından kurtulur. Bir ay sonra
Tuileries'de, baloda, operada görülebilir; çocuğu
Chaillot'da, Auxerre'dedir; kocası başka bir kadınla birliktedir. Sonra genç
erkekler ona aşktan, bağlılıktan, sempatiden, kalbindeki her şeyden bahsederler. Birini alır, onu koynuna çeker; adam onu ​​aşağılar ve
Borsaya geri döner. Bütün gece ağlar, ama gözyaşlarının
gözlerini kızardığını keşfeder. Bir tesellici alır, onun kaybı için başka biri onu teselli eder; böylece otuz yaşına veya daha fazlasına kadar. Sonra, bezgin ve
yozlaşmış, hiçbir insani duyguya, hatta tiksintiye bile sahip olmayan, simsiyah saçları, ateşli gözleri ve umut dolu kalbi olan güzel bir gençle tanışır; kendi
gençliğini, acı çekmiş ve ona hayat hikayesini anlatarak, ona aşktan kaçınmayı öğretiyor.

"Kadın, onu yarattığımız gibidir; metresleriniz de öyledir. Ama siz
onların kadın olduğunu ve içlerinde iyi bir şeyler olduğunu söylüyorsunuz!

"Ama eğer karakteriniz şekillenmişse, gerçekten bir erkekseniz, kendinizden eminseniz ve gücünüze güveniyorsanız, hayatı korkusuzca ve çekincesiz
tadabilirsiniz; üzgün veya neşeli, aldatılmış veya saygı görmüş olabilirsiniz; ama sevildiğinizden emin olun, gerisinin ne önemi var ki?

"Eğer sıradan ve sıradan biriyseniz, karar vermeden önce rotanızı çok dikkatli bir şekilde düşünmenizi tavsiye ederim, ancak metresinizden çok fazla şey beklemeyin.

"Eğer zayıfsanız, başkalarına bağımlıysanız, kendinize
fikirlerin hakimiyetine girmeye, biraz toprak gördüğünüz her yerde kök salmaya meyilliyseniz,
kendinize her şeye direnecek bir kalkan yapın, çünkü daha zayıf doğanıza
boyun eğerseniz büyümeyeceksiniz, ölü bir bitki gibi kuruyup gideceksiniz ve ne meyve ne de çiçek vereceksiniz. Hayatınızın özü
işe yaramaz bir kabuğun oluşumuna dönüşecek; tüm eylemleriniz
söğüt yaprakları kadar renksiz olacak; sizi sulayacak gözyaşınız
olmayacak, sadece kendi gözlerinizden akanlar; sizi besleyecek kalbiniz
olmayacak, sadece kendinizden.

"Ama eğer yüce bir doğaya sahipseniz, hayallere inanıyor ve onları
gerçekleştirmek istiyorsanız, size açıkça söylüyorum: Sevgi diye bir şey yoktur.

"Çünkü sevmek, beden ve ruh vermektir, ya da daha iyisi, tek bir varlığı ikiden yaratmaktır; güneş ışığında, açık havada, dört kolu, iki başı ve iki kalbi olan bir vücutla uçsuz bucaksız çayırlarda yürümektir. Sevgi inançtır, dünyevi mutluluğun dinidir, dünyanın tapınağında asılı duran ışıklı bir üçgendir. Sevmek, o tapınakta özgürce yürümektir, yanınızda bir düşüncenin, bir sözcüğün, bir çiçeğin sizi neden durdurup gözlerinizi o göksel üçgene kaldırmanızı sağladığını anlayabilen bir varlık. İnsanın asil yeteneklerini kullanmak büyük bir iyiliktir--bu yüzden deha muhteşemdir; ama o yetenekleri ikiye katlamak, bir kalp ve bir zekayı bir kalp ve bir zekanın üzerine yerleştirmek--bu en yüce mutluluktur. Tanrı'nın insan için daha iyi bir şeyi yoktur;
bu yüzden dehadan daha iyi olan şey sevgidir.

"Ama söyle bana, bu kadınlarımızın aşkı mı? Hayır, hayır, kabul edilmelidir. Aşk onlar için başka bir şeydir; örtülü olarak dışarı çıkmak,
gizlice yazmak, titrek yaklaşımlarda bulunmak, kolalı ve doğal olmayan
cübbeler altında iffetli iç çekmek, sonra cıvataları çekip bir kenara atmak,
bir rakibi aşağılamak, bir kocayı aldatmak, bir sevgiliyi yalnız bırakmaktır. Kadınlarımız için sevmek, çocukların saklambaç oynaması gibi yalan söylemektir, kalbin iğrenç bir orjisidir, Romalıların şehvetinden veya Priapus'un Satürn'ünden daha kötüdür; ahlaksızlığın ve erdemin de piç bir parodisidir; her şeyin fısıldaştığı ve yan bakışların olduğu, her şeyin küçük, zarif ve çarpık olduğu, Çin'den getirilen o porselen canavarlar gibi iğrenç bir komedidir; güzel ve çirkin, ilahi ve cehennemi olan her şeye dair acıklı bir hicivdir; bedeni olmayan bir gölge, Tanrı'nın yarattığı her şeyin bir iskeleti."

Desgenais böyle konuştu; ve gecenin gölgeleri düşmeye başladı.

BÖLÜM VI. MADAME LEVASSEUR

Ertesi sabah Bois de Boulogne'dan geçtim; hava
karanlık ve tehdit ediciydi. Porte Maillot'da dizginleri atımın sırtına bıraktım ve kendimi hayallere bıraktım, zihnimde Desgenais'in bir önceki akşam söylediği
sözleri döndürüyordum.

Birdenbire ismimin çağrıldığını duydum. Başımı çevirdiğimde, inamorata'mın en yakın arkadaşlarından birinin açık bir arabada olduğunu gördüm. Durmamı söyledi
ve dostça bir tavırla elini uzatarak, başka bir işim yoksa
kendisiyle yemeğe çıkmamı teklif etti.

Bu kadın, Madam Levasseur adında, küçük, tıknaz ve kesinlikle
sarışındı; ondan hiç hoşlanmamıştım ve ona karşı tavrım her zaman
çalışılmış bir nezakete sahip olmuştur. Ama davetini kabul etme isteğine karşı koyamadım; elini sıktım ve teşekkür ettim; emindim ki
hanımdan bahsedeceğiz.

Atımı yönetmesi için bir hizmetçi gönderdi ve arabasına bindim; o
yalnızdı ve hemen Paris'e doğru yola koyulduk. Yağmur yağmaya başladı ve
arabanın perdeleri çekilmişti; böylece birlikte sessizce
yolumuza devam ettik. Ona tarif edilemez bir üzüntüyle baktım; o sadece sadakatsizimin
arkadaşı değil, aynı zamanda sırdaşıydı. Akşamları hanımımı ziyaret ettiğimde sık sık
bizim grubumuzdan biri olmuştu. Onun varlığına ne kadar
sabırsızlıkla katlanmıştım! Gitmeden önce geçmesi gereken dakikaları
kaç kez saymıştım! Muhtemelen ona karşı
nefretimin sebebi buydu. Aşkımızı onayladığını biliyordum; hatta
tartışmalarımızda beni savunacak kadar ileri gitmişti. Bana yaptığı hizmetlere
rağmen onu çirkin ve yorucu buluyordum. Yazık! şimdi onu
güzel buldum! Ellerine, kıyafetlerine baktım; her hareketi
doğrudan kalbime gitti; tüm geçmiş onunla ilişkilendirilmişti. Davranışlarındaki
değişimi fark etti ve geçmişin hüzünlü anılarıyla
ezildiğimi anladı. Böylece hızla yolumuza devam ettik, ben ona bakıyordum, o bana gülümsüyordu. Paris'e vardığımızda elimi tuttu:

"Eh?" dedi.

"Eh?" diye cevapladım, hıçkırarak, "istersen söyle." Gözlerimden yaşlar
fışkırdı.

Akşam yemeğinden sonra ateşin önüne oturduk.

"Ama söyle bana," dedi, "geri alınamaz mı? Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Ah! Madam," diye cevapladım, "geri alınamaz hiçbir şey yok, beni öldüren kederden başka. Durumum birkaç kelimeyle ifade edilebilir:
Onu sevemiyorum, başkasını sevemiyorum ve sevmekten vazgeçemiyorum."

Bu sözler üzerine sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve yüzünde bir
şefkat ifadesi görebiliyordum.

Bir süre, sanki kaderim üzerinde kafa yoruyor ve üzüntüm için bir çare arıyormuş gibi, düşünüyormuş gibi göründü. Gözleri kapalıydı ve
düşüncelere dalmış gibiydi. Elini uzattı ve ben de elimi tuttum.

"Ben de," diye mırıldandı, "bu sadece benim deneyimim." Duygulara yenik düşerek durdu.

Aşkın kız kardeşleri arasında en güzeli acımadır. Hanımımdan bahsetmeye
başladığında, onun lehine
aklına gelen her şeyi söyleyen Madame
Levasseur'un elini tuttum. Üzüntüm arttı. Ne cevap verebilirdim?
Sonunda kendinden bahsetmeye başladı.

Çok uzun zaman önce, dedi, onu seven bir adam onu ​​terk etti. Onun için
büyük fedakarlıklar yapmıştı; serveti, şerefi ve
adı tehlikeye girmişti. İntikamcı olduğunu bildiği kocası
tehditler savurmuştu. Devam ederken gözyaşları akıyordu ve ben
ona duyduğum sempati yüzünden kendi üzüntümü unutmaya başladım. Kendi isteği dışında evlenmişti; uzun süre mücadele etti; ama daha samimi bir sevgiyi
uyandıramamış olması dışında hiçbir şeyden pişmanlık duymadı. Sanırım
sevgilisinin
kalbini tutamadığı ve görünürdeki kayıtsızlıktan dolayı suçlu olduğu için kendini bile suçladı.

Kalbini boşalttığında sessizleşti.

"Madam," dedim, "Bois de Boulogne'da karşılaşmamızı sağlayan şey şans değildi. İnsan acılarının sadece gezgin kız kardeşler olduğuna ve iyi bir meleğin yardım için uzanan titreyen elleri birleştirdiğine inanıyorum. Bana üzüntünüzü anlattığınız için pişman olmayın. Bana verdiğiniz sır sadece gözünüzden düşen bir gözyaşıdır, ama kalbime kondu. Tekrar gelmeme izin verin ve birlikte
acı çekelim."

Öyle canlı bir sempati beni ele geçirdi ki hiç düşünmeden onu öptüm; Bunun onu rahatsız edebileceği aklıma gelmedi ve
o da bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Sohbetimiz bu geniş dostluk tonunda devam etti.
O bana üzüntülerini anlattı, ben ona üzüntülerimi anlattım ve birbirine dokunan bu iki deneyim arasında, iki acı çeken sesin
doğduğu bir tatlılığın, göksel bir uyumun
ortaya çıktığını hissettim. Tüm bu zaman boyunca sadece onun
yüzünü görmüştüm. Birdenbire elbisesinin düzensiz olduğunu fark ettim.
Utancımı görüp de onu düzeltmemesi bana tuhaf geldi ve
ona bir fırsat vermek için başımı çevirdim. Hiçbir şey yapmadı.
Sonunda gözlerine baktığımda ve içinde bulunduğu durumun tamamen farkında olduğunu gördüğümde, sanki bir yıldırım çarpmış gibi hissettim, çünkü
artık onun korkunç küstahlığının oyuncağı olduğumu, kederin onun için sadece duyuları baştan çıkarmanın bir yolu olduğunu açıkça anlamıştım. Şapkamı tek kelime etmeden aldım, derin bir şekilde eğildim ve
odayı terk ettim.

BÖLÜM VII. SİRACH'IN BİLGELİĞİ

Dairelerime döndüğümde odanın ortasında büyük bir kutu buldum.
Teyzelerimden biri ölmüştü ve ben de onun büyük olmayan servetinin mirasçılarından biriydim.

Kutuda, diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi küflü eski kitap vardı.
Ne yapacağımı bilemediğimden ve can sıkıntısından muzdarip olduğumdan, bunlardan birini okumaya başladım.
Çoğunlukla XV. Louis dönemine ait romanlardı;
dindar teyzem muhtemelen bunları kendisi miras almıştı ve hiç okumamıştı,
çünkü tabiri caizse, ahlaksızlık öğretileriydi.

Dikkatimi çeken her şeyi düşünmeye, her şeye zihinsel ve ahlaki bir anlam vermeye
çok meyilliydim; olayları, birbirine bağlamaya çalıştığım bir kolyedeki inciler gibi görüyordum.

Bu kitapların bu zamanda
gelmesinin önemli bir şey olduğunu fark ettim. Onları umutsuzluktan doğan bir acı ve üzüntüyle
yuttum. "Evet, haklısın," dedim kendi kendime, "hayatın sırrına
sadece sen sahipsin, hiçbir şeyin gerçek ve doğru olmadığını, ancak sefahat, ikiyüzlülük ve yozlaşma olduğunu söylemeye cesaret eden tek kişi sensin. Dostlarım olun,
ruhumdaki yaraya aşındırıcı zehirlerinizi
atıp, bana
inanmayı öğretin."

Bu gölgelerin içine gömülürken, en sevdiğim şairlerin ve ders kitaplarının tozlanmasına izin verdim. Hatta onları aşırı öfkeyle
ayaklarımın altına aldım. "Siz zavallı hayalperestler!" dedim onlara; "Bana sadece
acıyı öğreten, zavallı
sözcük karıştırıcıları, şarlatanlar, eğer gerçeği biliyorsanız, aptallar, eğer iyi niyetle konuşuyorsanız, her iki durumda da yalancılar, insan kalbinin acılarını
masallaştıranlar. Sonuncunuzu yakacağım!"

Sonra gözyaşlarım yardımıma yetişti ve gerçek olan hiçbir şeyin
olmadığını anladım,
sadece kederim. "Pekala," diye haykırdım, delirmişliğimle, "söyleyin bana, iyi ve
kötü cinler, iyi ve kötü için danışmanlar, ne yapmam gerektiğini söyleyin! Bir
hakem seçin ve konuşmasına izin verin."

Masamın üzerinde duran eski bir İncil'i aldım ve gözüme çarpan ilk bölümü okudum. "Bana cevap ver, ey Tanrı'nın kitabı!" dedim, "Benim için ne sözün var?"
Gözüm Vaiz Kitabı'nın IX. Bölümü'ndeki şu pasajda takıldı:

Bütün bunları kalbimde düşündüm ve hatta bütün bunları ilan ettim,
doğrular ve bilgeler ve onların işleri Tanrı'nın elindedir; hiç kimse önündeki her şeyle ne sevgiyi ne de nefreti bilmez.

Herkese her şey aynı gelir: doğrular için de, kötüler için de, iyiler için de, temizler için de, kirliler için de, kurban edenler için de, kurban etmeyenler için de aynı şey olur: iyiler nasılsa, günahkârlar da öyledir; yemin edenler de, yemin etmekten korkanlar gibidir.

Güneşin altında yapılan her şey arasında bir kötülük vardır ki,
herkes için aynı olay vardır: evet, insan oğullarının yüreği de
kötülükle doludur ve yaşarken yüreklerinde delilik vardır ve
ondan sonra ölüler diyarına giderler.

Bu sözleri okuduğumda hayrete düştüm; İncil'de böyle bir duygu olduğunu bilmiyordum. "Ve sen de, diğerleri gibi, sen
umut kitabı!"

Gökbilimciler, belirli bir saat ve yerde, göksel gezginlerin en eksantrik olanı olan bir kuyruklu yıldızın geçişini tahmin ettiklerinde ne düşünürler? Doğa bilimciler, bir su damlasında gizlenmiş sayısız yaşam formunu ortaya koyduklarında ne düşünürler? Gördüklerini kendilerinin icat ettiğini ve merceklerinin ve mikroskoplarının doğanın yasasını oluşturduğunu mu düşünüyorlar? İlk kanun koyucu, toplumsal yapının temel taşını ararken, şüphesiz ki boş bir ısrarla öfkelenerek, pirinç masalara vurduğunda ve bağırsaklarında bir misilleme yasası için özlem hissettiğinde ne düşündü? Öyleyse, adaleti mi icat etti? Ve komşusunun ektiği meyveyi koparan ve pelerininin altında büzülerek kaçan ilk kişi, utancı mı icat etti? Ve emeğinin ürününü çalan aynı hırsızı yakalayan, günahını bağışlayan ve elini kaldırıp ona vurmak yerine, "Otur ve doyasıya ye" diyen kişi; böylece kötülüğe iyilikle karşılık verdikten sonra, gözlerini Cennete doğru kaldırdığında ve kalbinin titrediğini, gözlerinden yaşların aktığını ve dizlerinin yere eğildiğini hissettiğinde, erdemi mi icat etti? Ah, Cennet! İşte aşktan bahseden ve beni kandıran bir kadın; İşte dostluktan bahseden ve bana sefahatte teselli aramamı öğütleyen bir adam; işte ağlayan ve beni
bedenle teselli eden başka bir kadın; işte Tanrı'dan bahseden ve
şöyle diyen bir İncil: "Belki; ama hiçbir şey gerçekten önemli değil."

Açık pencereye koştum: "Boş olduğun doğru mu?" diye bağırdım,
üstümde uzanan soluk gökyüzüne bakarak. "Cevap ver,
cevap ver! Ölmeden önce, bu kollarımda bir rüyadan daha fazlasını
tutmama izin ver!"

Derin bir sessizlik hüküm sürdü. Kollarımı iki yana açmış, gözlerim
boşlukta kaybolmuş bir şekilde dururken, bir kırlangıç ​​hüzünlü bir çığlık attı; kendime rağmen onu
gözlerimle takip ettim; kırlangıç ​​bir şimşek gibi görüş alanından kaybolurken, küçük bir kız şarkı söyleyerek geçti.

BÖLÜM VIII. ŞİFA ARAYIŞI

Yine de pes etmeye yanaşmıyordum.

Hayatın hoş tarafına geçmeden önce -bana oldukça uğursuz görünen bir tarafa- her şeyi test etmeye karar verdim. Bir süre böyle kaldım, sayısız acının kurbanı, korkunç rüyalarla işkence gördüm.

Tedavimin önündeki en büyük engel gençliğimdi. Nerede olursam olayım,
mesleğim ne olursa olsun, kadınlardan başka bir şey düşünemiyordum; bir kadının
görünüşü beni titretiyordu.

Benim kaderimdi -mutluluk kadar nadir bir kader-- lekesiz gençliğimi aşka vermek. Ama bunun sonucu olarak tüm duyularım aşkı idealize etmekte birleşti; mutsuzluğumun nedeni buydu. Kadınlardan başka bir şey düşünemediğim için, gece gündüz kafamda sefahat, sahte aşk ve zihnimin dolu olduğu kadın ihaneti fikirlerini evirip çevirmekten kendimi alamadım. Benim için bir kadına sahip olmak onu sevmekti; kadınlardan başka bir şey düşünmüyordum, ama artık gerçek aşk olasılığına inanmıyordum. Bütün bu acılar bana bir tür öfke aşıladı. Bazen keşişleri taklit edip, duyularımı fethetmek için bedenimi aç bırakmaya
başladım; bazen de sokağa fırlayıp ilk tanıştığım kadının ayaklarına
atılıp ona sonsuz aşk yemini etmek istedim.

Tanrı şahidimdir ki kendimi iyileştirmek için elimden gelen her şeyi yaptım.
Başından beri, erkeklerin toplumunun ahlaksızlık ve ikiyüzlülüğün yuvası olduğu, herkesin metresim gibi olduğu fikriyle meşguldüm, kendimi onlardan
ayırmaya ve tamamen izole bir şekilde yaşamaya karar verdim.
İhmal ettiğim derslerime
devam ettim ve tarihe, şiire ve anatomiye daldım. Aynı evin dördüncü katında yaşlı ve bilgili bir Alman vardı. Dilini öğrenmeye karar verdim; Alman fakir ve arkadaşsızdı ve bana ders verme görevini gönüllü olarak kabul etti. Sürekli dikkat dağınıklığım onu ​​endişelendiriyordu. Kaç kez
sabırlı bir şaşkınlıkla bekledi ki, ben, aramızda dumanı tüten bir lambayla
oturdum, kollarımı kitabımın üzerinde kavuşturup, hayallere dalmış bir şekilde,
onun varlığından ve merhametinden habersiz.

"Sevgili beyefendi," dedim bir gün ona, "bütün bunlar işe yaramaz, ama siz
insanların en iyisisiniz. Ne bir görev üstlendiniz! Beni
kaderimle baş başa bırakmalısınız; ne siz ne de ben hiçbir şey yapamayız."

Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama elimi tuttu ve
Almancadan artık söz edilmiyordu.

Yalnızlığın beni iyileştirmek yerine bana zarar verdiğini kısa sürede fark ettim,
ve bu yüzden sistemimi tamamen değiştirdim. Kırsala gittim ve
avcılarla birlikte ormanda dörtnala koştum; Nefesim kesilene kadar
at sürerdim, kendimi yorgunluktan iyileştirmeye çalışırdım ve tarlada terlediğim bir günün ardından akşam yatağıma ulaştığımda, barut ve ahır kokusuyla
başımı yastığa gömer,
yorganın altında yuvarlanır ve bağırırdım: "Hayalet, hayalet! Doymadın mı?
Beni tek bir geceliğine bile
bırakmayacak mısın?"

Ama bu boş çabalar neden? Yalnızlık beni doğaya, doğa da
sevgiye gönderdi. Zihinsel Gözlem sokağında dururken kendimi solgun
ve bitkin, cesetlerle çevrili gördüm ve ellerimi kanlı önlüğüme kurulayarak, çürüme kokusuyla boğulmuş bir şekilde, kendime rağmen başımı çevirdim ve gözlerimin önünde yüzen yeşil hasatları, ılık tarlaları ve akşamın düşünceli uyumunu gördüm. "Hayır," dedim, "bilim beni teselli edemez; bunun yerine bu tepkisiz doğanın denizine
dalıyorum ve orada boğularak kendim öleceğim. Gençliğime karşı savaşmayacağım;
yaşamın olduğu yerde yaşayacağım ya da en azından güneş ışığında öleceğim." Sevres ve Chaville'deki kalabalığa karışmaya başladım ve
kendimi tenha korulardaki çiçekli çimenlere uzattım. Ah! Bütün ormanlar ve tarlalar
bana haykırdı:

"Burada ne arıyorsun? Biz genç, zavallı çocuğuz! Umut renklerini
giyiyoruz."

Sonra şehre döndüm; kendimi karanlık sokaklarında kaybettim;
pencerelerindeki ışıklara, o gizemli aile
yuvalarına baktım; geçen arabaları izledim; insanların birbirine çarptığını gördüm.
Ah, ne yalnızlık! O çatılardaki duman ne kadar da üzücü! Ne büyük bir kederdir o dolambaçlı sokaklarda, herkesin oraya buraya koşturduğu, çalıştığı ve terlediği, binlerce yabancının dirseklerinize sürtündüğü; toplumun sadece bedenlerden oluştuğu, ruhların yalnız ve yapayalnız olduğu, size elini uzatan herkesin fahişe olduğu bir lağım! "Bozulmuş, bozulmuş olun ve acı çekmeyi bırakacaksınız!" Bu, tüm şehirlerin insana haykırışıdır; duvarlara kömürle, sokaklara çamurla, insanların yüzlerine sızan kanla yazılmıştır. Bazen, bir salonun köşesine oturduğumda, kadınların dans edişini izlerdim, bazıları pembe, bazıları mavi ve diğerleri beyazdı, kolları çıplaktı ve saçları biçimli başlarının etrafında zarifçe toplanmıştı, ışıkla sarhoş bir melek gibi görünüyorlardı, uyum ve güzellik kürelerinde yüzüyorlardı, şöyle düşünürdüm: "Ah, ne bahçe, ne çiçekler toplanacak, solunacak!
Ah! Marguerites, Marguerites! Son yaprağın onu koparana ne diyecek? Biraz, biraz, ama hepsi değil. Dünyanın ahlaki değeri budur, gülümsemelerinin sonu budur. Parıltılı tülünün içinde yürüdüğün bu korkunç uçurumun üzerinde; küçük ayak parmaklarının ucunda ceylanlar gibi koştuğun bu iğrenç gerçeklik üzerinde!"

"Ama neden her şeyi bu kadar ciddiye alıyorsun?" dedi Desgenais. "Bu
asla görülmeyen bir şey. Şişeler boşaldığı için mi şikayet ediyorsun?
Mahzenlerde birçok fıçı ve tepelerde birçok mahzen var. Bana tatlı sözlerle yaldızlanmış zarif bir
balık oltası, yem olarak bir damla bal ver ve hemen!
unutulma akıntısında bir yılan balığı kadar taze ve kaygan
güzel bir avuntu yakala; balık ellerinden
kaydığında bile olta hala sende olacak. Gençlik geçmeli ve ben olsam anatomi çalışmak yerine
Portekiz kraliçesini kaçırırdım."

Desgenais'in tavsiyesi böyleydi. Şişmiş bir kalple eve doğru yol aldım,
yüzüm pelerinimin altında saklıydı. Yatağımın kenarına diz çöktüm ve zavallı
kalbim gözyaşlarına boğuldu. Ne yeminler! Ne dualar! Galileo
toprağa vurarak haykırdı: "Yine de hareket ediyor!" Böylece kalbime vurdum.

BÖLÜM IX. BACCHUS, TESELLİ

Birdenbire, kara bir umutsuzluğun ortasında, gençlik ve şans beni
kaderimi belirleyen bir eylemde bulunmaya yöneltti.

Hanımıma bir daha asla görmek istemediğimi yazmıştım; sözümü tuttum, ama geceleri penceresinin altında, kapısının önündeki bir bankta
oturarak geçirdim. Odasındaki ışıkları görebiliyordum, piyanosunun sesini duyabiliyordum, bazen yarı çekilmiş perdelerin arasından gölgeye benzeyen bir şey
gördüm.

Bir gece bankta oturmuş, korkunç bir melankoliye dalmışken,
sokağa doğru sendeleyerek yürüyen geç kalmış bir işçi gördüm. Sersemlemiş bir şekilde birkaç kelime mırıldandı ve sonra şarkı söylemeye başladı. O kadar içkinin etkisindeydi ki bazen oluğun bir tarafında yürüyordu
ve sonra diğer tarafında. Sonunda karşımdaki başka bir evin karşısındaki bir bankın üzerine düştü. Orada dirseklerine yaslanmış bir şekilde hareketsiz yatıyordu ve
derin bir şekilde uyuyordu.

Sokak ıssızdı, kuru bir rüzgar orada burada tozu karıştırıyordu;
ay bulutların arasındaki bir yarıktan parlıyor ve adamın
uyuduğu yeri aydınlatıyordu. Böylece kendimi bu kaba saba adamla baş başa buldum, o da benim varlığımdan şüphelenmeden
o taş bankta kendi yatağındaymış gibi huzurla uyuyordu.

Adam kederimi dağıtmaya yaradı; onu tamamen sahiplenmek için ayağa kalktım,
ama geri dönüp yerime oturdum.
Bir imparatorluk için çalmayacağım o kader kapısını terk edemezdim.
Sonunda,
birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra uyuyan adamın önünde durdum.

"Ne uyku!" dedim. "Elbette bu adam rüya görmüyor. Giysileri
parçalanmış, yanakları kırışmış, elleri emekten sertleşmiş; o her gün
yemek yemeyen talihsiz bir adam. Binlerce kemiren dert, binlerce ölümcül keder bilincine kavuşmasını bekliyor;
yine de bu akşam cebinde para vardı ve
unutulma satın aldığı bir meyhaneye girdi. Bir haftada bir gece uyumak için yeterince para kazandı ve belki de bunu çocuklarının akşam yemeği pahasına satın aldı. Şimdi metresi ona ihanet edebilir, arkadaşı
kulübesine hırsız gibi
kayabilir; onu omzundan sarsabilir ve
ona öldürüldüğünü, evinin yandığını söyleyebilirim;
dönebilir ve uyumaya devam ederdi."

"Ve ben--ben uyumuyorum," diye devam ettim, sokakta aşağı yukarı volta atarak, "Ben
uyumuyorum, şu anda cebimde bir yıllık uyku satın alabilecek kadar para olan ben. O kadar gururlu ve aptalım ki
bir meyhaneye girmeye cesaret edemiyorum ve talihsizlerin oraya girmesinin mutlu bir şekilde çıkması gerektiğini anlamıyorum. Ey Tanrım! Ayak altında ezilen üzümler
en derin üzüntüyü dağıtmaya ve kaderin yolumuza ördüğü görünmez
ipleri koparmaya yeter. Kadınlar gibi ağlıyoruz, şehitler gibi
acı çekiyoruz; umutsuzluğumuzda sanki dünya ayaklarımızın altında
çöküyor ve Adem'in Cennet'in kapısında yaptığı gibi gözyaşlarına boğuluyoruz. Ve kederlerimizi iyileştirmek için sadece elimizi hareket ettirip
boğazımızı ıslatmamız yeterli. Üzüntümüz ne kadar aşağılık ki, çünkü bu şekilde
yatışır! İlahi Takdirin dualarımızı kabul etmesi için melekler göndermemesine şaşırıyoruz; zahmete girmesine gerek yok, çünkü bizim dertlerimizi gördü,
arzularımızı, gururumuzu ve acımızı,
bizi çevreleyen kötülük okyanusunu biliyor ve yollarımıza küçük siyah bir meyve asmaktan memnun. O adam bankında bu kadar derin uyuyorken, ben neden
benimkinde uyumuyorum? Rakibim şüphesiz geceyi hanımımla geçiriyor;
şafak vakti onu terk edecek; hanımım ona kapıya kadar eşlik edecek ve
beni bankımda uyurken görecekler. Öpücükleri beni uyandırmayacak ve
omzumdan sarsacaklar; diğer tarafa dönüp
uyumaya devam edeceğim."

Böylece, şiddetli bir sevinçten ilham alarak bir meyhane aramaya koyuldum.
Gece yarısını geçtiği için bazıları kapalıydı; bu beni öfkelendirdi. "Ne!" diye bağırdım,
"o teselli bile bana reddedildi!" Meyhanelerin kapılarını çalarak oradan oraya koştum ve bağırdım: "Şarap! Şarap!"

Sonunda açık bir şişe buldum; bir şişe istedim ve iyi mi kötü mü olduğunu umursamadan
bir dikişte içtim; ardından bir ikincisi ve
sonra üçüncüsü. Kendimi ilaçla doldurur gibi yaptım ve şarabı
sanki hayatımı kurtarmak için bir doktor tarafından yazılmış gibi zorla içtim.

Şüphesiz ki saf olmayan içkinin yoğun dumanları
başıma
yüklendi. Bir nefeste içtiğim anda sarhoşluk beni hemen ele geçirdi; kafamın karıştığını hissettim, sonra berrak bir
an yaşadım, sonra da kafam karıştı. Sonra bilincim gitti,
dirseklerimi masaya yasladım ve kendime veda ettim.

Ama meyhanede yalnız olmadığım konusunda kafam karışıktı.
Odanın diğer ucunda bitkin yüzleri ve sert
sesleri olan iğrenç bir grup duruyordu. Giysileri, daha fakir sınıfa ait olduklarını gösteriyordu,
ama burjuva değillerdi; kısacası, o belirsiz sınıf,
en aşağılık olanı, ne serveti ne de mesleği olan,
sadece bir suç komplosunda çalışan, ne fakir ne de zengin, birinin kötü huylarını diğerinin sefaletiyle birleştiren bir sınıf.

Kirli bir deste iskambil kağıdı yüzünden kavga ediyorlardı. Aralarında
çok genç ve çok güzel görünen, düzgün giyimli ve
sesinin sertliği dışında,
arkadaşlarına hiçbir şekilde benzemeyen bir kız vardı,
sanki halk tellalı görevini yerine getirmiş gibi
pürüzlü ve kırıktı. Beni bu kadar kötü bir yerde
gördüğü için şaşırmış gibi yakından baktı, çünkü zarif bir şekilde giyinmiştim. Yavaş yavaş
masam yaklaştı ve tüm şişelerin boş olduğunu görünce gülümsedi.
Parlak beyazlıkta güzel dişleri olduğunu gördüm; elini tuttum
ve oturması için yalvardım; nezaketle kabul etti ve
akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sordu.

Gözlerim yaşlarla dolmaya başlarken tek kelime etmeden ona baktım; duygumu gözlemledi ve nedenini sordu. Cevap veremedim. Gizli bir üzüntüm olduğunu anladı ve nedenini öğrenmeye
çalışmaktan kaçındı; mendiliyle ara sıra
yemek yerken gözyaşlarımı sildi.

Bu kızda aynı anda hem itici hem de tatlı bir şey vardı, acımayla karışık tekil bir cesaret, anlayamadığım bir şey. Eğer
sokakta elimi tutsaydı, içimde bir
dehşet hissi uyandırırdı; ama hiç görmediğim bir yaratığın yanıma gelip, tek kelime etmeden akşam yemeği sipariş etmesi ve
mendiliyle gözyaşlarımı silmesi o kadar garip geldi ki, konuşamaz hale geldim;
iğrendim ama aynı zamanda da büyülendim. Yaptığım şey o kadar çabuk olmuştu ki
bir umutsuzluk dürtüsüne itaat etmiş gibiydim. Belki de bir aptaldım,
ya da doğaüstü bir kaprisin kurbanıydım.

"Sen kimsin?" diye bağırdım aniden; "Benden ne istiyorsun? Kim olduğumu nereden biliyorsun?
Gözyaşlarımı silmeni kim söyledi? Bu senin mesleğin mi ve
seni arzuladığımı mı düşünüyorsun? Sana parmağımın ucuyla bile dokunmam.
Burada ne yapıyorsun? Hemen cevap ver. Para mı istiyorsun?
Acımana ne fiyat biçiyorsun?"

Ayağa kalktım ve dışarı çıkmaya çalıştım, ama ayaklarım beni taşımayı reddetti. Gözlerim
beni yarı yolda bıraktı, aynı anda ölümcül bir zayıflık beni ele geçirdi ve
bir tabureye düştüm.

"İyi değilsin," dedi, kolumdan tutarak, "içtin,
çocuk gibi, ne yaptığını bilmeden. Bu sandalyeye otur ve bir taksi geçene kadar bekle. Bana nerede yaşadığını
söyleyeceksin ve şoföre seni
annenin yanına götürmesini emredeceğim,
çünkü," diye ekledi, "beni gerçekten çirkin buluyorsun."

Konuşurken gözlerimi kaldırdım. Belki sarhoşluğum beni yanılttı,
ya da belki daha önce yüzünü net bir şekilde görmemiştim, ama aniden o talihsiz kızda metresimle ölümcül bir benzerlik fark ettim.
Görüntü karşısında ürperdim. Saçları etkileyen belli bir ürperti var; bazıları
başın üzerinden geçen ölüm diyor, ama benimkinden geçen ölüm değildi.

Bu çağın hastalığıydı, ya da daha doğrusu o kızın kendisiydi; ve o, solgun, yarı alaycı yüz hatları ve hırıltılı sesiyle gelip meyhane odasının sonunda yanıma
oturdu.

Onun hanımıma benzediğini fark ettiğim anda aklıma korkunç bir fikir geldi; bu düşünce, karışık zihnimi karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdi ve
hemen uygulamaya koydum.

O kızı evime kadar götürdüm; ve odamı, hanımım yanımdayken yapmaya alıştığım gibi düzenledim, çünkü geçmiş sevinçlerin belirli bir anısı tarafından
ele geçiriliyordum.

Odamı kendi isteğime göre düzenledikten sonra, kendimi
umutsuzluğun sarhoşluğuna bıraktım. Kalbimin derinliklerini
çalmak için onu en derinlere kadar yokladım. Sevdiğim kişinin söylediği bir Tirol şarkısı kafamın içinde yankılanmaya başladı:

Altra volta gieri biele,
Blanch' a rossa com' un flore,
Ma ora no. Non son piu biele
Consumatis dal' amore.

[Bir zamanlar güzel, beyaz ve bir çiçek kadar pembeydim; ama şimdi değilim.
Artık güzel değilim, aşkın ateşiyle tüketiliyorum.]

Kalbimdeki çölde yankılanan o şarkının yankısını dinledim. Dedim ki: "İnsanın mutluluğuna bakın; küçük
Cennetim'e bakın; sokaklardan bir kız olan kraliçem Mab'a bakın. Hanımım da ondan daha iyi değil. Tanrıların nektarı
tüketildiğinde bardağın dibinde bulunan şeye bakın; aşkın
cesedine bakın."

Talihsiz yaratık beni şarkı söylerken duydu ve kendisi de şarkı söylemeye başladı. Ben
solgunlaştım; çünkü hanımıma benzeyen birinin dudaklarından çıkan o sert ve hırıltılı ses, deneyimimin bir simgesi gibiydi.
Sefahatin boğazından gelen bir gırtlak sesi gibiydi. Bana öyle geldi ki
sanıma sadakatsizlik etmiş olan hanımım böyle bir sese sahip olmalıydı.
Brocken'da genç bir büyücüyle dans eden Faust'u hatırladım,
boğazından kırmızı bir fare çıktığını gördü.

"Dur!" diye bağırdım. Ayağa kalktım ve ona yaklaştım. Ey zamanın insanları, zevk peşinde koşanlar, balolara ve operaya gidenler ve bu gece yatağa girdiklerinde, eski Voltaire'in eski püskü küfürlerinden, Paul Louis Courier'in mantıklı hicivlerinden veya ekonomi üzerine bir denemeden yararlanarak uykuya dalacak olanlar, Aklın şehirlerimizin kalbine
ektiği o korkunç nilüferin soğuk özüyle
oynayanlar, size şunu sorayım, eğer bu belirsiz kitap bir şekilde elinize geçerse, asil bir küçümsemeyle gülümsemeyin veya omuzlarınızı
silkelemeyin. Hayali bir kötülükten
şikayet ettiğimden fazla emin olmayın; insan aklının en güzel yetenek olduğundan, burada aşağıda gerçek olan hiçbir şeyin borsadan alıntılar, salonda kumar, masadaki şarap, sağlık parıltısı,
başkalarına karşı ilgisizlik ve gecenin zevklerinden ibaret olduğundan fazla emin olmayın.

Bir gün, durgun hayatınızın üzerinden bir rüzgar esecek. O güzel ağaçları, unutkanlık akıntısıyla suladığınız, İlahi Takdir
yok edecek; umutsuzluk sizi ele geçirecek, dikkatsizler ve gözyaşları
gözlerinizi karartacak. Metreslerinizin sizi aldatacağını
söylemeyeceğim - bu sizi bir atın kaybı kadar üzmez - ama
Borsada kaybedebilirsiniz. Çünkü ilk dalış sonuncusu değildir ve
kumar oynamasanız bile, paralı huzurunuzun,
altın mutluluğunuzun, başarısızlığa uğrayabilecek bir bankacının bakımında olduğunu düşünün. Kısacası,
size söylüyorum, donmuş olsanız bile, bir şeyi sevme yeteneğine sahipsiniz; varlığınızın bir
limi yırtılabilir ve acı dolu bir inlemeye benzeyen
ağlamalara yol açabilirsiniz. Bir gün, çamurlu sokaklarda dolaşırken,
günlük maddi sevinçler başarısız olduğunda, kendinizi gece yarısı ıssız bir bankta üzgün bir şekilde otururken bulacaksınız.

Ey mermer adamlar! Yüce egoistler, benzersiz akılcılar, asla umutsuzluğa kapılmamış veya aritmetikte hata yapmamış olanlar, eğer bu sizin başınıza gelirse, yıkım saatinizde Abelard'ın Heloise'i kaybettiği zamanı hatırlayacaksınız. Çünkü onu sizin atlarınızı, paranızı veya metreslerinizi sevdiğinizden daha çok sevdi; ve onu kaybettiğinde, hükümdarınız Şeytan'ın Cennet'in siperlerinden tekrar düşerek kaybedeceğinden daha fazlasını kaybetti. Onu gazetelerin bahsetmediği bir sevgiyle sevdi,
karılarınızın ve kızlarınızın gölgesini tiyatrolarımızda ve kitaplarımızda algılamadıkları bir sevgiyle. Hayatının yarısını onun beyaz alnını öperek, ona Davut'un mezmurlarını ve Saul'un ilahilerini söylemeyi öğreterek geçirdi; yeryüzünde sadece ona sahipti; ve Tanrı onu teselli etti.

İnanın bana, sıkıntınızda Abelard'ı düşündüğünüzde Voltaire'in zengin küfürlerine ve Courier'in
şakalarına aynı gözle bakmayacaksınız; insan aklının yanılsamaları iyileştirebileceğini ama
üzüntüleri iyileştiremeyeceğini; Tanrı'nın Aklı kullanabileceğini ama
onu Hayırseverliğin kız kardeşi yapmadığını hissedeceksiniz. İnsanın kalbinin "Hiçbir şeye inanmıyorum, çünkü hiçbir şey görmüyorum" dediğinde, konuyla ilgili son sözü
söylemediğini göreceksiniz. Umut gibi bir şey için etrafınıza bakacaksınız,
kiliselerin kapılarını sallayıp hala sallanıp sallanmadıklarını göreceksiniz, ama
onların duvarla çevrili olduğunu göreceksiniz; Trappist olmayı düşüneceksiniz ve
kader sizinle alay edecek ve karşılığında size bir şişe şarap ve bir fahişe verecek.

Ve eğer şarabı içer ve fahişeyi alırsanız,
bu tür şeylerin nasıl gerçekleştiğini öğreneceksiniz.

BÖLÜM II

BÖLÜM I. KAVŞAKTA

Ertesi sabah uyandığımda kendime karşı öyle derin bir
tiksinti hissettim ve kendi gözümde öylesine aşağılanmış hissettim ki korkunç bir
günaha
daladım. Sonra oturdum ve kasvetli bir şekilde
odaya baktım, gözlerim mekanik olarak duvarları süsleyen bir çift tabancaya
daydı.

Acı çeken zihin ellerini, tabiri caizse, yok oluşa doğru uzattığında, ruh şiddetli bir karar aldığında, soğuk bir
çelik ölümcül silaha dokunma eyleminde bağımsız bir fiziksel dehşet varmış gibi görünür; parmaklar acıyla
katılaşır , kol
soğur ve sertleşir. Doğa, mahkûm ölüme doğru yürürken geri çekilir.
Yaşadıklarımı ifade edemem, ancak tabancam bana "Ne yapacağını düşün" demiş gibi.

O zamandan beri, kız hemen gitseydi
başıma ne geleceğini sık sık merak ettim. Şüphesiz ilk utanç dalgası
yatışacaktı; üzüntü umutsuzluk değildir ve Tanrı, birinin bizi diğeriyle yalnız bırakmaması için
birlikte onlara katılmıştır. O kadının varlığından
bir kez kurtulduğumda, kalbim sakinleşirdi. Geriye sadece
tövbe kalırdı, çünkü af meleği insanın öldürmesini yasaklamıştır. Ama şüphesiz ki ömür boyu iyileşmiştim; sefahat bir kez ve sonsuza dek kapımdan
kovulmuştu ve ilk ziyaretinin bana verdiği
iğrenme hissini bir daha asla bilemeyecektim.

Ama başka türlü oldu. İçeride devam eden mücadele, beni
bunaltan
acı düşünceler, tiksinti, korku,
öfke, hatta (çünkü tüm bu duyguları aynı anda yaşıyordum), tüm bu ölümcül güçler beni sandalyeme çiviledi; ve ben bu şekilde tehlikeli bir hezeyanın kurbanıyken, aynamın önünde duran yaratık,
sadece en iyi şekilde nasıl elbisesini düzelteceğini ve saçını nasıl düzelteceğini düşünüyordu,
bu arada gülümsüyordu. Bu bir çeyrek saatten fazla sürdü, bu süre
sırasında onu neredeyse unutmuştum. Sonunda hafif bir ses dikkatimi ona çekti ve sabırsızlıkla dönüp ona odadan çıkmasını emrettim, öyle bir tonda ki hemen kapıyı açtı ve dışarı çıkmadan önce bana bir öpücük
attı.

Aynı anda biri dış kapının zilini çaldı.
Derhal ayağa kalktım ve sadece dolap kapısını açıp yaratığı içeri sokmaya vakit bulabildim ki, Desgenais iki arkadaşıyla birlikte odaya girdi.

Okyanusun ortasında bulunan büyük akıntılar, hayattaki bazı olaylara benzer. Kader, Şans, İlahi Takdir, ismin ne önemi var? Kelime üzerinde tartışanlar gerçeği kabul eder. Napolyon veya Sezar'dan bahsederken "O bir İlahi Takdir adamıydı" diyenler bunlar değildir. Görünüşe göre kahramanların Cennet'in onlara gösterdiği ilgiyi hak ettiğine ve mor rengin boğalar kadar tanrıları da çektiğine inanıyorlar. Bu küçük olayların gidişatını neyin yönettiğine veya görünüşte en önemsiz görünen hangi nesnelerin ve koşulların talihte değişikliklere yol açtığına gelince, bence daha derin bir düşünce nedeni ve fırsatı yoktur. Çünkü sıradan eylemlerimizdeki bir şey, hedeflere attığımız küçük körelmiş oklara benzer; ardışık eylemlerimizi yavaş yavaş ihtiyatımız veya irademiz dediğimiz soyut ve düzenli bir varlık haline getiririz. Sonra bir rüzgar esintisi gelir ve işte! Bu okların en küçüğü, en hafif ve en etkisiz olanı, görüşümüzün ötesine, ufkun ötesine, Tanrı'nın meskenine doğru savrulur.

O zaman ne garip bir huzursuzluk hissi yakalar bizi! O sakin gururun hayaletleri, irade ve sağduyu ne olur? Gücün kendisi, dünyanın o efendisi, yaşam savaşındaki o insan kılıcı, boşuna
onu öfkeyle başımızın üstünde sallarız, boşuna bizi tehdit eden bir darbeyi savuşturmaya çalışırız; görünmez bir güç noktayı çevirir ve uzaya savrulan tüm çaba ivmesi, sadece düşüşümüzü hızlandırmaya yarar.

Böylece, işlediğim günahtan kendimi arındırmayı, belki de cezayı vermeyi umduğum anda, büyük bir dehşet beni ele geçirdiği anda, tehlikeli bir sınavdan geçmem gerektiğini öğrendim.

Desgenais neşeliydi; kanepeme uzanıp
görünüşüm hakkında benimle alay etmeye başladı, ki bu da iyi uyumadığımı gösteriyordu. Nezaket göstermeye pek meyilli olmadığım için
beni bağışlamasını rica ettim.

Bana hiç dikkat etmiyor gibi görünüyordu, ama ses tonumdan uyarılmış olarak,
kısa sürede onu bana getiren konuyu açtı. Bana, metresimin aynı anda sadece iki değil, üç sevgilisi olduğunu söyledi; yani,
rakibime bana davrandığı kadar kötü davranmıştı; zavallı çocuk, onun tutarsızlığını keşfettikten sonra, büyük bir yaygara kopardı ve bunu tüm Paris biliyordu. İlk başta, Desgenais'in sözlerinin anlamını kavrayamadım, çünkü dikkatlice dinlemiyordum; ancak hikayesini üç kez ayrıntılı olarak tekrarladığında, o kadar şaşkına döndüm ki cevap veremedim. İlk tepkim gülmek oldu, çünkü en değersiz kadını sevdiğimi gördüm; ancak onu hala sevdiğim doğruydu. "Mümkün mü?"
diye söyleyebildiğim tek şey buydu.

Desgenais'in arkadaşları, onun söylediklerini doğruladı. Metresim, kendi evinde iki sevgili arasında şaşırmıştı ve tüm Paris'in ezbere bildiği bir sahne
ortaya çıktı. Utanç içindeydi, Paris'i terk etmek zorundaydı ya da
en acımasız alaylara maruz kalacaktı.

Bütün bu alayların büyük bir kısmının bana yöneltildiğini görmek benim için kolaydı, sadece bu kadınla ilgili düellom yüzünden değil, aynı zamanda ona karşı tüm davranışlarım yüzünden. En ağır kınamayı hak ettiğini, belki de kendisine yöneltilenlerden çok daha kötü günahlar işlediğini söylemek,
sadece onun
aldatıcılarından biri olduğumu hissettirmekti.

Bütün bunlar hoşuma gitmedi; ama Desgenais beni aşkımdan kurtarma görevini üstlenmişti ve hastalığımı kahramanca tedavi etmeye hazırdı.
Karşılıklı hizmetlere dayanan uzun bir dostluk ona bazı haklar verdi
ve amacı övgüye değer göründüğünden istediğini yapmasına izin verdim.

Sadece beni esirgemedi, aynı zamanda sıkıntımın ve utancımın arttığını gördüğünde, bana daha da fazla baskı yaptı. Sabırsızlığım o kadar belirgindi ki
devam edemedi, bu yüzden durdu ve sessiz kaldı--beni daha da sinirlendiren bir tavırdı.

Ben de sırayla sorular sormaya başladım; odamda bir aşağı bir yukarı yürüdüm.
Hikayenin anlatımı neredeyse dayanılmaz olsa da,
tekrar duymak istedim. Gülümseyen bir yüz ve sakin bir hava takınmaya çalıştım ama
boşuna. Desgenais, son derece
kötü niyetli bir dedikoducu olduğunu gösterdikten sonra aniden sessizleşti. Odamda bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
sanki kafese kapatılmış bir tilkiymişim gibi sakince bana baktı.

Ruh halimi ifade edemiyorum. Kalbimin uzun zamandır idolü olan ve onu kaybettiğimden beri bana bu kadar
derin bir acı çektiren, tek sevdiğim, hatta ölümüne kadar üzülebileceğim bir kadının, aniden utanmaz bir sefil,
kaba şakaların, evrensel kınama ve skandalın konusu haline gelmesi! Bana öyle geldi ki
omzumda parlayan bir demirin damgasını hissettim ve
yanan bir damgayla işaretlenmiştim.

Ne kadar çok düşünürsem, etrafımdaki karanlık o kadar yoğunlaştı.
Zaman zaman başımı çevirip soğuk bir gülümseme veya meraklı bir bakış gördüm.
Desgenais beni terk etmedi; ne yaptığını çok iyi biliyordu ve
şu anki çaresiz durumumda her şeyi yapabileceğimi gördü.

Beni istediği noktaya getirdiğini gördüğünde,
bitirici darbeyi indirmekten çekinmedi.

"Bu hikaye seni rahatsız mı ediyor?" diye sordu. "En iyisi henüz gelmedi. Sevgili Octave, anlattığım sahne, ayın parlak bir şekilde parladığı bir gecede gerçekleşti. İki sevgili güzel sevgilileri için kavga ederken ve ateşin önünde otururken boğazını kesmekten bahsederken, sokakta evin önünden aşağı yukarı bir gölge geçti, sana o kadar çok benzeyen bir gölgeydi ki, bunun sen olduğuna karar verildi."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordum, "beni sokakta kim gördü?"

"Hanımının kendisi; dinlemek isteyen herkese, bizim sana anlattığımız kadar neşeyle anlattı. Hala onu sevdiğini, kapısında nöbet tuttuğunu, kısacası aklına gelebilecek her şeyi iddia ediyor; ama senin hakkında herkesin önünde konuştuğunu bilmelisin."

Hiçbir zaman yalan söyleyemedim, çünkü gerçeği gizlemeye çalıştığım her seferinde yüzüm bana ihanet etti. 'Amour propre', tanıkların önünde zayıflığımı itiraf etmenin utancı, yine de çaba göstermemi sağladı.
"Sokakta olduğum çok doğru," diye düşündüm, "ama metresimin bu kadar kötü olduğunu bilseydim, orada olmazdım."

Sonunda kendimi açıkça görülmediğime ikna ettim; bunu inkar etmeye çalıştım.
Yüzüm derin bir kızarıklıkla kaplandı ve
sahtekarlığımın boşuna olduğunu hissettim. Desgenais gülümsedi.

"Dikkat et," dedi, "dikkat et, çok ileri gitme."

"Ama," diye itiraz ettim, "bunu nasıl bilebilirdim, nasıl bilebilirdim ki--"

Desgenais dudaklarını sıktı sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Yeterince biliyordun."

Bir an sustum, cümlemin kalanını mırıldandım. Kanım o kadar
sıcaklaştı ki devam edemedim.

"Sokakta gözyaşlarına boğuldum, umutsuzluk içindeydim ve o sırada
içerideki o karşılaşma! Ne! O gece! Onun tarafından alay konusu edildim! Elbette,
Desgenais, rüya görüyorsun. Bu doğru mu? Mümkün olabilir mi? Bunun hakkında
ne bilebilirsin ki?"

Böyle gelişigüzel konuşurken, kafamı kaybettim ve içimde karşı konulamaz bir
öfke hissi yükselmeye başladı. Sonunda bitkin bir şekilde oturdum.

"Dostum," dedi Desgenais, "bu şeyi bu kadar ciddiye alma. Son iki aydır sürdürdüğün yalnız hayat seni hasta etti; dikkat dağıtmaya ihtiyacın olduğunu görüyorum. Bu akşam benimle yemeğe gel ve yarın sabah kırsala gideceğiz."

Bunu söylerkenki ton beni her şeyden daha çok yaraladı; boşuna
kendimi kontrol etmeye çalıştım. "Evet," diye düşündüm, "o kadın tarafından aldatıldım,
korkunç telkinlerle zehirlendim, ne işte ne de yorgunlukta sığınacak bir yerim yok, umutsuzluğa ve yıkıma karşı tek güvencem kutsal ama korkutucu bir keder. Aman Tanrım! Bu keder, kederimin kutsal kalıntısı, ellerimde ufalandı! Artık aşkım değil,
hakaret edilen umutsuzluğum. Alay! Ağlarken benimle alay ediyor!"
Bu bana inanılmaz geldi. Bunu düşündüğümde geçmişin tüm anıları kalbimin etrafında toplandı.
Aşk gecelerimizin hayaletlerini görüyordum sanki; dipsiz, sonsuz bir uçurumun üzerinde asılı duruyorlardı, kaos kadar karanlıktı ve o uçurumun dibinden bir kahkaha çığlığı yükseldi,
tatlı ama alaycı, şöyle diyordu: "İşte ödülünü al!"

Dünyanın benimle alay ettiği söylenseydi, "Çok daha kötü," diye cevap verirdim ve öfkelenmezdim; ama aynı zamanda bana metresimin utanmaz bir sefil olduğu söylendi. Böylece, bir yandan, alay konusu aleniydi, kefil olunmuştu, iki tanık tarafından dile getirilmişti, bildiklerini anlatmadan önce dünyanın bana karşı olduğunu hissetmiş olmalılardı; ve diğer yandan, nasıl bir cevap verebilirdim? Nasıl kaçabilirdim? Hayatımın merkezi, kalbimin kendisi, mahvolmuş, öldürülmüş, yok edilmişken ne yapabilirdim. Uğruna her şeye, hem alaya hem de suçlamaya göğüs gerdiğim, bir sürü sefalet
taşıdığım, sevdiğim ve onun da bir başkasını sevdiği, hiçbir sevgi talep etmediğim, kapısında ağlamak için izin istediğim, gençliğimi anısına adamak ve adını, sadece adını, umutlarımın mezarına yazmaktan başka bir şey istemediğim kadına ne söyleyebilirdim!--Ah! Bunu düşündüğümde, ölümün elinin üzerimde ağırlaştığını hissettim. O kadın benimle alay etti, ilk önce parmağını bana doğrultan oydu, beni etrafını saran aylak kalabalığın arasından sıyıran oydu; oydu, o dudakların eskiden benimkilere
çok kez bastırdığı oydu, o vücudumdu, hayatımın o ruhuydu, etimdi
ve kanımdı, o yara o kaynaktan geldi; evet, en son
sancı, en korkakça ve en acı, acının yüzüne
alaycı bir şekilde bakan acımasız kahkaha.

Ne kadar çok düşünürsem o kadar öfkelendim. Öfkelendim mi dedim?
Beni hangi tutku ele geçirdi bilmiyorum. Bildiğim şey, ruhuma
aşırı bir intikam arzusunun girdiği. Bir kadından nasıl intikam alabilirdim? Ona karşı kullanılabilecek bir silah için her bedeli öderdim.
Ama hiç yoktu, kullandığı bile; ona kendi parasıyla ödeyemezdim. Aniden dolabın önündeki perdenin arkasında hareket eden bir gölge fark ettim.
Mahkûmumu unutmuştum.

"Beni dinle!" diye haykırdım, ayağa kalkarak, "Sevdim, bir aptal gibi sevdim. Bana
yaptığın tüm alayları hak ediyorum. Ama,
Tanrı aşkına! Sana, düşündüğün
kadar aptal olmadığımı kanıtlayacak bir şey göstereceğim."

Bu sözlerle perdeyi araladım ve dolabın içini
ortaya çıkardım. Kız bir köşede kendini gizlemeye çalışıyordu.

"İçeri gir, istersen," dedim Desgenais'e; "Bir kadını sevdiğim için bana aptal diyen sen, öğretilerinin beni nasıl etkilediğini gör. Dün geceyi pencerelerin altında geçirdiğimi mi sanıyorsun? Ama hepsi bu değil," diye ekledim, "söyleyeceklerim bu kadar değil. Bu gece bir akşam yemeği ver ve yarın
kırsal alana git; ben seninleyim ve bundan sonra seni terk etmeyeceğim.
Ayrılmayacağız, ama bütün günü birlikte geçireceğiz. Sen
benimle misin? Anlaştık! Kalbimi aşkımın türbesi yapmaya çalıştım, ama aşkımı başka bir mezara gömeceğim."

Bu sözlerle oturdum, öfkenin kederi nasıl teselli edip
mutluluğu nasıl geri getirebildiğine hayret ettim. O günden
sonra hayatımın gidişatını tamamen değiştirdiğimi öğrenip şaşıran kişi, insan kalbini bilmiyor ve yirmi yaşında bir gencin bir adım atmadan önce
tereddüt edebileceğini, ama bir kez attığında geri çekilmediğini anlamıyor.

BÖLÜM II. SEÇİLMİŞ YOL

Sefahatin ilk adımları baş dönmesine benzer, çünkü kişi bir tür dehşeti, şehvetli bir zevkle harmanlanmış hisseder, sanki baş döndürücü bir yükseklikten aşağı bakıyormuş gibi. Utanç verici, gizli sefahat en asil insanları mahvederken, gelenekselliğe karşı açık ve dürüst meydan okumada, en yozlaşmış kişilerde bile saygı uyandıran bir şey vardır. Gece yarısı, pelerinine sarılmış bir şekilde hayatını gizlice kirletmek ve gündüzün ikiyüzlülüğünden gizlice kurtulmak için giden kişi, düşmanına arkadan vuran ve onu açık bir kavgaya kışkırtmaya cesaret edemeyen bir İtalyan'a benzer. Şehrin karanlık köşelerinde, gecenin sığınağı altında suikastlar yapılır. Gizlenmeden yoluna devam eden kişi şöyle der: "Herkes yapar ve gizler; ben yaparım ve gizlemem." Gurur böyle konuşur ve o zırh bir kez takıldığında,
gün ışığının parlak ışığıyla parıldar.

Demokles'in başının üzerinde asılı duran bir kılıç gördüğü söylenir. Böylece
libertinler başlarının üzerinde "Devam et,
ama unutma, ben bir ipliğe bağlı değilim" diyen bir şeye sahipmiş gibi görünürler.
Karnaval sırasında görülen o maskeli arabalar, onların hayatlarının sadık görüntüleridir.
Dışarıda kalmış, açık bir vagon, boyalı yüzleri aydınlatan yanan meşaleler; bazıları
gülüyor, bazıları şarkı söylüyor. Aralarında kadın gibi görünenler görüyorsunuz; aslında
bir zamanlar kadın olan, insan benzeri kişiler. Okşanıyorlar ve hakarete uğruyorlar; kimse kim olduklarını veya adlarının ne olduğunu bilmiyor.
Hiçbir şey düşünmeyen bir sarhoşluk içinde yanan meşalelerin altında süzülüp sendeliyor ve
üzerlerinde, acıyan bir Tanrı'nın beklediği söyleniyor.

Ama ilk izlenim şaşkınlıksa, ikincisi dehşet ve
üçüncüsü acımadır. Çok fazla güç veya daha doğrusu güç suistimali olduğu açıktır ki, sıklıkla en asil karakterler ve en güçlü yapılar mahvolur. Hayat onlara dayanıklı ve tehlikeli görünür; kendilerini harikalar haline getirirler; Mazeppa'nın atına bindiği gibi sefahatle meşgul olurlar, dörtnala giderler, kendilerini Sentorlar yaparlar ve ne etlerinin parçalarının bıraktığı kanlı izi, ne açgözlülükle kovalayan kurtların gözlerini, ne çölü, ne de akbabaları görürler. Anlattığım koşullar tarafından o hayata fırlatıldığım için, şimdi orada gördüklerimi anlatmalıyım.

Tiyatro maskeli baloları olarak adlandırılan o meşhur toplantılardan birini yakından görmeden önce, Regency'nin sefahatinden ve bir Fransa kraliçesinin menekşe satıcısı kılığında ortaya çıktığı zamandan bahsedildiğini duymuştum. Orada vivandieres kılığında çiçek tüccarları buldum. Orada sefahat bulmayı bekliyordum ama aslında hiç bulamadım. Sadece sefahatin pisliğini, birkaç darbeyi ve kırık şişelerin üzerinde ölüm gibi sersemlemiş bir şekilde yatan sarhoş kadınları görüyorsunuz.

Sofrada sefahat görmeden önce Heliogabolus'un akşam yemeklerini ve duyuların zevklerini bir tür doğal din haline getiren Yunan felsefesini duymuştum. Unutulma veya neşe gibi bir şey bulmayı bekliyordum; orada dünyadaki en kötü şeyi buldum: yaşamaya çalışan can sıkıntısı ve "Bunu veya şunu yapıyorum ve kendimi eğlendiriyorum. Çok fazla altın harcadım ve çok fazla zevk elde ettim." diyen bazı İngilizler. Ve böylece hayatlarını o değirmen taşında tüketiyorlar.

Sokrates'le felsefe tartışırken Alcibiades'in dizlerinin üzerinde oturan Aspasia'yı duyduğumda fahişeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Cesur ve küstah, ama neşeli, özgür ve canlı, şampanya ışıltısı olan bir şey bulmayı bekliyordum; esneyen bir
ağız, sabit bir göz ve hafif parmaklar buldum.

Unvanlı fahişeleri görmeden önce Boccaccio ve Bandello'yu okumuştum; her şeyden önce Shakespeare'i okumuştum. O güzel şımarıkları;
cehennemin o meleklerini hayal etmiştim. Binlerce kez o kafaları çizmiştim
şiirsel olarak aptalca, cüretkarlıkta o kadar girişimci, bir bakışla bir romantizmi mahveden ve hayattan dalgalar ve titreşimlerle, gelgit sirenleri gibi geçen
beyinli metreslerin kafaları. Modern masalların
her zaman aşkla sarhoş olan perilerini düşündüm, şarapla değilse bile. Bunun yerine, mektup yazarları, kesin görev düzenleyicileri, yalan söylemeyi bir sanat olarak uygulayan ve alçaklıklarını ikiyüzlülükle gizleyen, tek düşünceleri kendilerini kar için vermek ve unutmak olan kişiler buldum. Kumar masasına bakmadan önce, altın selinden, çeyrek saatte kazanılan servetlerden ve IV. Henry'nin saray lordunun bir kartta yüz bin louis kazandığından bahsetmiştim. Dar bir oda buldum, sadece bir gömleği olan işçilerin akşam için yirmi sous'a bir takım elbise kiraladığı, kapıda polisler ve aç sefillerin bir ekmek kabuğunu bir tabanca atışına karşı koyduğu. Paris'te kendilerini satmalarına izin verilen otuz bin kadından herhangi birine açık olan, halka açık veya başka dans salonları benim için bilinmiyordu; Her çağın Satürn ayinlerini, akla gelebilecek her orjiyi, Babil'den Roma'ya, Priapus tapınağından Parc-aux-Cerfs'e kadar duymuştum ve o kapının pervazında her zaman "Zevk" kelimesini yazılı olarak gördüm. Zevki çağrıştıran hiçbir şey bulamadım, onun yerine başka bir kelime; ve her zaman silinmez göründü, güneşin ışığını alan o görkemli metale değil, en soluk olanına, soğuk renkleri ay ışığında gümüş gibi görünene kazınmıştı. İlk kez bir kalabalık gördüğümde, kasvetli bir sabahtı - Kül Çarşambası, Courtille yakınlarında. Önceki akşamdan beri soğuk, ince bir yağmur yağıyordu; sokaklar su birikintileriyle kaplıydı. Perdeleri indirilmiş arabalar, kaldırımlarda duran
iğrenç erkek ve kadınların oluşturduğu çitlerin arasında sıkışmış bir şekilde oraya buraya dizilmişti. Seyircilerin oluşturduğu o uğursuz duvarın kaplan gibi gözleri vardı, şaraptan kızarmış, nefretle parlıyordu.
Araba tekerlekleri üzerlerine çamur sıçratıyordu ama hareket etmiyorlardı.
Açık bir arabanın ön koltuğunda duruyordum; ara sıra paçavralar içindeki bir adam duvardan dışarı çıkıyor, bize
bir küfür seli fırlatıyor,
sonra da üzerimize bir un bulutu örtüyordu. Çamur hemen ardından geliyordu; yine de
Aşk Adası'na ve Romainville'in güzel ormanına doğru yolumuza devam ediyorduk,
çok sayıda tatlı öpücükle kutsanmış. Arkadaşlarımdan biri koltuğundan çamura düştü, kaldırımda ölümden kıl payı kurtuldu. İnsanlar onu alt etmek için
üzerine atladılar ve biz de ona yardım etmek için
acele etmek zorunda kaldık. At sırtında önümüzden geçen trompetçilerden biri
bir kaldırım taşıyla omzuna çarptı; un bitmişti.
Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.

Zamanı anlamaya ve çağın ruhunu kavramaya başladım.

BÖLÜM III. AFRİKA MİSAFİRPERVERLİĞİ

Desgenais, kır evinde gençlerin bir araya gelmesini planlamıştı.
En iyi şaraplar, muhteşem bir masa, oyun, dans, avcılık, hiçbir şey eksik değildi. Desgenais zengin ve cömertti. Antika bir misafirperverliği modern yollarla birleştirdi. Dahası, evinde her zaman en iyi kitapları bulabilirdiniz; sohbeti bilgili ve kültürlü bir adamın sohbetiydi. O bir sorundu.

Hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği suskun bir mizah anlayışım vardı; buna titizlikle saygı duyuyordu. Sorularına cevap vermedim ve o da konuyu kapattı; metresi unuttuğum için tatmin olmuştu.
Avlanmaya gittim ve masaya oturdum ve en iyiler kadar cana yakındım; daha fazlasını sormadı.

Deneyimsiz gençlerin en talihsiz eğilimlerinden biri, dünyayı ilk izlenimlere göre yargılamaktır; ancak itiraf edilmelidir ki
çok mutsuz olan bir insan ırkı da vardır; gençlere: "Kötülüğe inanmakta haklısın, çünkü bunun ne olduğunu biliyoruz." diyen bir ırk.
Örneğin, ilginç bir şeyden bahsedildiğini duydum, iyi ile kötü arasında bir orta yol, kalpsiz kadınlar ile onlara layık erkekler arasında belli bir düzenleme - görünüşte aşk, ama gerçekte geçici bir duygu.
Aşktan, bir vagon üreticisi veya bir inşaat müteahhidi tarafından inşa edilen bir motor gibi bahsediyorlar. Bana dediler ki: "Şu ve bu üzerinde anlaşıldı, şu ve şu ifadeler söylendi ve cevap olarak başkaları tekrarlandı; mektuplar belirlenmiş bir şekilde yazıldı, sen belli bir tavırla diz çöktün." Her şey bir geçit töreninde olduğu gibi düzenlenmiş.

Bu beni güldürdü. Ne yazık ki, benim için, sadece bir gelenek olduğunu ve buna aldanmayacağını bilsem bile, hor gördüğüm bir kadına onu sevdiğimi söyleyemem. Kalbim buna uymadığında asla dizimi yere eğmedim. Yani, kolaycı olarak bilinen o kadın sınıfı benim için bilinmezdir veya kendimi onlarla birlikte
almaya izin verirsem, bunu bilmeden ve doğuştan gelen basitlikle yapar.

Birinin ruhunun bir kenara bırakılabileceğini anlayabiliyorum, ancak
elden geçirilmesi gerektiğini değil. Bunda biraz gurur olduğunu itiraf ediyorum, ancak
ne övünmek ne de kendimi
alçaltmak istiyorum. Her şeyden önce, aşka gülen kadınlardan nefret ediyorum ve onların da bu duyguya karşılık vermelerine izin veriyorum; aramızda asla bir anlaşmazlık olmayacak.

Bu tür kadınlar fahişelerden aşağıdır, çünkü fahişeler de onlar kadar iyi yalan söyleyebilir; ancak fahişeler sevme yeteneğine sahiptir ve bu kadınlar değildir.
Beni
seven ve birlikte yaşadığı benden kat kat
zengin bir adama "Senden bıktım, sevgilime gidiyorum" diyen bir kadını hatırlıyorum. O kadın, toplum tarafından
hor görülmeyen diğer birçok kadından daha değerlidir.

Tüm sezonu Desgenais ile geçirdim ve metresimin Fransa'dan ayrıldığını öğrendim; bu haber kalbimde üstesinden gelemediğim bir uyuşukluk hissi bıraktı.

Beni çevreleyen ve benim için çok yeni olan o dünyayı görünce, ilk başta hem hüzünlü hem de derin bir tür tuhaf merak hissettim, bu da beni huzursuz bir at gibi ürkekçe şeylere bakmaya yöneltti.
Sonra üzerimde derin bir etki bırakan bir olay oldu.

Desgenais'in yanında onu çok seven çok güzel bir kadın vardı. Bir akşam onunla yürürken ona, ona olan bağlılığı kadar güzelliği nedeniyle de onu takdire şayan bulduğumu söyledim. Kısacası, onu çok övdüm ve ona mutlu olması gerektiğini hissettirdim.

Cevap vermedi. Bu onun tarzıydı, çünkü çok kuru bir adamdı. O gece, herkes yattığında ve ben yaklaşık on beş dakikadır yataktayken kapımın tıklatıldığını duydum. Uyuyamayan arkadaşlarımdan biri olduğunu düşündüm ve onu içeri davet ettim.

Şaşkın gözlerimin önünde, elinde bir buket taşıyan, çok solgun bir kadın belirdi. Bu buketin üzerinde "Octave'a, arkadaşı Desgenais'den" yazan bir kağıt parçası vardı.

Bu kelimeleri okur okumaz bir ışık huzmesi belirdi. Desgenais'in bana bu Afrika hediyesini vermesinin anlamını anladım. Beni düşündürdü. Zavallı kadın ağlıyordu ve onları görmemden korktuğu için gözyaşlarını
kurulamaya cesaret edemedi. Ona dedim ki: "Geri dönebilirsin ve hiçbir şeyden korkma."

Eğer geri dönerse Desgenais'in onu Paris'e geri göndereceğini söyledi. "Evet," diye cevapladım, "sen güzelsin ve ben günaha karşı hassasım, ama sen ağlıyorsun ve gözyaşların benim için dökülmediği için gerisini umursamıyorum. Bu yüzden git ve seni Paris'e geri göndermemeni sağlayacağım."

Benim tuhaflıklarımdan biri, birçok kişi için zihnin sağlam ve sürekli bir niteliği olan meditasyonun, benim durumumda iradeden bağımsız bir içgüdü olması ve beni bir tutku nöbeti gibi ele geçirmesidir. Bana kendi iyi zamanında, iradem ne olursa olsun ve neredeyse her yerde aralıklarla gelir. Ama geldiğinde ona karşı hiçbir şey yapamam. Beni istediği yere, ona uygun görünen herhangi bir yolla götürür.

Kadın gittikten sonra doğruldum.

"Dostum," dedim kendi kendime, "sana ne gönderildiğini gör. Eğer
Desgenais sana metresini göndermeyi uygun görmeseydi, belki de
ona aşık olabileceğini
varsaymakta yanılmış olmazdı.

"Bunu iyi düşündün mü? Yüce ve ilahi bir gizem
başarıldı. Böyle bir varlık doğaya en dikkatli anne şefkatine mal olur;
ancak seni iyileştirmek isteyen insan, sana
kendisine ait olan dudakları sunmaktan ve böylece sevmeyi nasıl bırakacağını öğretmekten daha iyi bir şey düşünemez.

"Nasıl başarıldı? Senden başkaları da ona hayran olmuştur şüphesiz,
ama onlar hiçbir risk almadı. Dilediği kadar baştan çıkarmayı kullanabilirdi;
sadece sen tehlikedeydin.

"Desgenais'in bir kalbi olmalı, çünkü yaşıyor.
Senden
hangi açıdan farklı? Hiçbir şeye inanmayan, hiçbir şeyden korkmayan, belki de hiçbir kaygı veya can sıkıntısı bilmeyen bir adamdır ve yine de parmağındaki bir çizik bile onu dehşete düşürür, çünkü bedeni onu terk ederse ne olur? Sadece bedeninde yaşar. Ruhuna, kamçılıların bedenlerine davrandığı gibi davranan bir yaratık nasıl bir yaratıktır? Başsız yaşanabilir mi?

"Bir düşünün. İşte dünyanın en güzel kadınlarından birine sahip olan bir adam; genç ve ateşli; kadını güzel buluyor ve ona bunu söylüyor; kadın da onu sevdiğini söylüyor. Birisi omzuna dokunuyor ve ona şöyle diyor: 'O sadakatsiz.' Başka bir şey değil, kendinden emin. Eğer biri 'O bir zehirleyici' deseydi, belki de onu sevmeye devam ederdi, ona bir öpücük bile
az vermezdi; ama o sadakatsiz ve onun için Satürn yıldızıyla ilgili bir aşktan daha fazla bir şey değil.

"O kelimede ne var? Hak edilmiş, olumlu,
soluklaşan, istendiğinde kaybolan bir kelime. Ama neden? Hala sadece bir kelime. Bir vücudu bir kelimeyle öldürebilir misin?

"Ve eğer o vücudu seviyorsan? Biri bir kadeh şarap doldurur ve sana der ki: 'Onu sevme, çünkü altı franka dört tane alabilirsin.' Ve bu seni
sarhoş edebilir!

"Ama Desgenais metresini seviyor, çünkü onu tutuyor; bu yüzden, kendine özgü bir sevme
tarzına sahip olmalı? Hayır, sahip değil; Onun sevme
tarzı aşk değildir ve o, sevgiyi hak eden kadına değersiz kadından daha fazla önem vermez. Kimseyi sevmez, sadece
ve gerçekten.

"Onu buna ne yöneltti? Böyle mi doğdu? Sevmek, yemek ve içmek kadar doğaldır. O bir erkek değil. Cüce mi yoksa dev mi? Her zaman bu kadar duygusuz mu? Neyle besleniyor, hangi içeceği içiyor? Onu otuz yaşında yaşlı Mithridates gibi görün; zehirler onun
yakın dostlarıdır.

"İşte büyük sır, çocuğum, kavraman gereken anahtar.
Hangi akıl yürütme süreciyle sefahat savunulursa savunulsun, bunun belirli bir gün, saat veya gecede doğal olduğu, ancak yarın veya her gün olmadığı kanıtlanacaktır. Dünyada kadını ne erkeğin yoldaşı ve tesellisi ne de yaşamın kutsal aracı olarak görmeyen ve bu iki biçimden hiçbirinde onu onurlandırmayan bir millet yoktur. Ve yine de burada, Tanrı'nın insanla hayvan arasında kendi elleriyle kazdığı uçuruma atlayan silahlı bir savaşçı var; bu gerçeği inkar edebilir de. Bedenin öpücükleri altında ruhun sevgisini bastırmaya ve insan dudaklarına hayvanın damgasını, ebedi sessizliğin mührünü koymaya cesaret eden bu dilsiz Titan hangisidir?

"Çalışılması gereken bir kelime var. İçinde, gizli topluluklar olarak bildiğimiz o kasvetli labirentlerin, yıkım meleklerinin gecenin
yeryüzüne inerken kulağına fısıldadığı gizemlerin hafif iniltisini duyuyorsunuz. O adam, Tanrı'nın onu yarattığından daha iyi veya daha kötüdür. O, doğanın işini tamamlamadığı veya hayatının gölgesinde zehirli bir zehir damıtılan kısır bir kadın gibidir.

"Ah! Evet, ne meslek ne de çalışma seni iyileştiremedi, dostum. Unutmak ve öğrenmek, senin oyunun. Ölü kitapların
yapraklarını çeviriyorsun; antikalar için çok gençsin. Etrafına bak,
soluk adam kalabalığı seni çevreliyor. Hayatın sfenksinin gözleri
ilahi hiyerogliflerin ortasında parlıyor; hayat kitabını çöz! Cesaret, bilgin, Styx'e, ölümsüz sel'e yelken aç ve bırak keder dalgaları seni unutulmaya veya Tanrı'ya götürsün."

BÖLÜM IV. MARCO

"İçinde iyi olan tek şey, içinde iyi bir şey olduğunu varsaysak bile,
sahte zevklerin keder ve acı tohumları olmasıydı ve beni bitkinlik noktasına kadar yordu." Bunlar, yaşamış olanların en erkeksi olan Aziz Augustine'in gençliğiyle ilgili söylediği basit sözlerdir. Benim gibi yapanlardan çok azı bu sözleri söylerdi; hepsinin kalbinde vardır; benim kalbimde başkasını bulamadım.

Aralık ayında Paris'e dönerek kışı eğlence partilerine, maskeli balolara, akşam yemeklerine katılarak, nadiren
ayrılarak geçirdim, Desgenais, benden çok memnundu: ben ondan pek memnun değildim. Ne kadar
dolaşırsam, o kadar mutsuz oluyordum. Bana öyle geliyordu ki Kısa bir
süre sonra, ilk başta çok garip görünen dünyanın, tabiri caizse, her adımda beni engelleyeceğini fark ettim; ancak bir hayalet görmeyi beklediğim yerde, daha yakından incelediğimde bir gölge keşfettim.

Desgenais, bana ne olduğunu sordu.

"Ya sen?" diye sordum. "Neyin var senin? Bir yakınını mı kaybettin? Yoksa bir yara mı aldın?"

Bazen anlıyormuş gibi görünüyordu ve bana soru sormuyordu. Bazen
bir kafe masasına oturup kafalarımız dönene kadar içiyorduk; ya da
gecenin bir yarısı atlara binip on veya on iki fersah kırsala gidiyorduk; hamama, sonra masaya, sonra kumara, sonra da yatağa dönüyorduk; ve yatağıma ulaştığımda dizlerimin üzerine çöküp ağlıyordum. Bu benim
akşam duamdı.

Gariptir ki, olmadığım biri gibi görünmekten gurur duyuyordum, olduğumdan daha kötü olmakla
övünüyordum ve bunu yaparken bir tür melankolik
zevk alıyordum. İddia ettiğim şeyi gerçekten yaptığımda, sadece can sıkıntısı hissediyordum, ama bir çılgınlık, bir sefahat hikayesi veya hiçbir ilgim olmayan bir orjinin anlatımını uydurduğumda, kalbimin daha iyi tatmin olduğunu düşündüm, nedenini bilmesem de.

Ne zaman bir zevk arayanlar grubuna katılsam ve şefkatli çağrışımlarla kutsallaştırılmış bir yeri ziyaret etsem aptallaşıyordum, kendi başıma gidiyordum, ağaçlara ve çalılara sanki ayaklarımın altında çiğnemek istiyormuşum gibi kasvetli bir şekilde bakıyordum.
Döndüğümde saatlerce sessiz kalıyordum.

Gerçeğin çıplaklık olduğu uğursuz fikri her fırsatta beni kuşatıyordu.

"Dünya," dedim kendi kendime, "kılık değiştirmesine erdem, tespihine din, akan pelerinine rahatlık demeye alışkındır. Onur ve
Ahlak insanın hizmetçileridir; şarabında ona inanan ruhen
yoksulların gözyaşlarını içer; güneş gökyüzünde yüksekteyken
gözleri aşağıda dolaşır; kiliseye, baloya, toplantıya gider ve akşam olduğunda pelerinini çıkarır ve orada
keçi toynaklarına sahip çıplak bir Baküs rahibesi belirir. "

Ama bu tür düşünceler bir dehşet duygusu uyandırdı, çünkü eğer
beden giysinin altındaysa, iskeletin de bedenin altında olduğunu hissettim. "Bunun
tümü olması mümkün mü?" diye sordum kendime rağmen. Sonra
şehre döndüm, küçük bir kızın annesinin kolunu tuttuğunu gördüm ve
bir çocuk gibi oldum.

Arkadaşlarımı her türlü sefahate sürüklemiş olsam da,
toplum dünyasındaki yerimi yeniden kazanma arzusunda değildim. Kadınları görmek
bana dayanılmaz bir acı veriyordu; titremeden bir kadının
elini tutamazdım. Bir daha asla sevmemeye karar vermiştim.

Yine de bir akşam balodan öylesine hasta bir şekilde döndüm ki
bunun aşk olduğundan korktum. Akşam yemeğinde yanımda
şimdiye kadar tanışma şansına eriştiğim
en çekici ve en seçkin kadın vardı. Uyumak için gözlerimi kapattığımda
önümde onun görüntüsünü gördüm. Kaybolduğumu düşündüm ve hemen
onunla karşılaşmaktan kaçınmaya karar verdim Yine. Bir tür ateş beni ele geçirdi ve on beş gün boyunca yatağımda yattım, onunla
alıştığım en hafif kelimeleri tekrar tekrar söyledim.

Dünyada birinin komşuları tarafından Paris'te olduğu kadar iyi tanınabileceği hiçbir yer olmadığı için, beni Desgenais ile
gören tanıdıklarımın beni büyük bir sefih olmakla suçlamaya başlaması uzun sürmedi. Bu konuda dünyanın ayırt etme yeteneğine hayrandım: metresimle
koptuğum dönemde deneyimsiz ve hassas olarak görüldüğüm kadar, şimdi yozlaşmış ve katılaşmış olarak kabul ediliyordum. Biri az önce bana o kadını hiç sevmediğimin açık olduğunu, şüphesiz sadece aşk oyunu yaptığımı, böylece bana gerçekten hak etmediğim bir iltifat ettiğimi söylemişti; ama gerçek şu ki, kibirle o kadar şişmiştim ki, bu iltifat beni büyülemişti.

Arzum, arzularla doluyken ve yüce hayal gücüm beni tüm sınırların ötesine taşırken bile, bıkkın biri olarak görünmekti. Kadınlarla hiçbir ilerleme kaydedemediğimi söylemeye başladım; kafam, gerçeklere tercih ettiğim hayallerle doluydu. Kısacası, benim eşsiz zevkim, gerçeklerin doğasını değiştirmekten oluşuyordu. Eğer bir düşünce sadece sıra dışıysa, sağduyuyu sarsıyorsa, en tehlikeli duyguları savunma riskine rağmen onun ateşli savunucusu oluyordum. En büyük hatam, beni etkileyen her şeyi, güzelliğiyle değil, tuhaflığıyla taklit etmekti ve kendimi bir taklitçi olarak kabul etmek istemediğimden, özgün görünmek için abartıya başvuruyordum. Benim fikrime göre, hiçbir şey iyi ya da tahammül edilebilir değildi; hiçbir şey, kafayı çevirmeye değmezdi ve yine de bir tartışmada ısındığımda, davamı sürdürebilecek kadar güçlü bir Fransız ifadesi yokmuş gibi görünüyordu; ama
rakiplerim benim tarafıma geçer geçmez sıcaklığım azalırdı.

Bu, davranışlarımın doğal bir sonucuydu.
Sürdürdüğüm hayattan
tiksinmeme rağmen, onu değiştirmeye yanaşmıyordum:

Benzer şekilde, quells 'nferma
Che non puo trovar posa in su le piume,
Ma con dar volta suo dolore scherma.--DANTE.

Böylece zihnimi değiştirmek için işkenceye soktum ve kendimden uzaklaşmak için
tüm bu kaprislere düştüm.

Ama kibrim böyle meşgulken, kalbim acı çekiyordu, öyle ki
içimde her zaman gülen bir adam ve ağlayan bir adam vardı.
Kafamla kalbim arasında sürekli bir mücadele vardı.
Kendi alaylarım
sık sık bana büyük acı veriyordu ve en derin üzüntülerim kahkahalarla gülme isteği uyandırıyordu.

Bir gün bir adam batıl inanç korkularına, aslında her tür korkuya karşı dayanıklı olduğunu
övündü. Arkadaşları yatağına bir insan iskeleti koydular
ve sonra onun dönüşünü beklemek için yan odaya saklandılar. Hiçbir ses duymadılar ama sabah onu
giyinmiş ve yatakta oturmuş kemiklerle oynarken buldular; aklını kaybetmişti.

Ben o adam olabilirdim ama en sevdiğim kemikler
çok sevdiğim bir iskeletin kemikleriydi; onlar ilk aşkımın enkazıydı, geçmişten kalan tek şeydi. Ancak tüm bu çılgın girdapta neşeli anların olmadığı varsayılmamalıdır. Desgenais'in arkadaşları arasında birkaç seçkin genç adam ve bir dizi sanatçı vardı. Bazen kendimizi sefih olarak hayal ederek birlikte keyifli akşamlar geçirirdik. Bunlardan biri, bizi taze ve etkileyici sesiyle büyüleyen güzel bir şarkıcıya aşıktı. Akşam yemeği beklerken onu dinlemek için kaç kez oturduk! Şişeler boşaldığında, birimiz bir Lamartine cildi tuttu ve duyguyla boğulmuş bir sesle yüksek sesle okudu! Diğer tüm düşünceler kayboldu. Saatler aldırmadan geçti. Ne tuhaf "sefihler"dik! Tek kelime etmedik ve gözlerimizde yaşlar vardı.

Özellikle Desgenais, her zamanki gibi en soğuk ve en kuru adamdı,
bu gibi durumlarda anlaşılmazdı; Kendini öyle
olağanüstü duygularla ifade etti ki, delirmiş bir şair olabilirdi. Ama
bu taşkınlıklardan sonra öfkeli bir neşeye kapılırdı.
Şarapla
ısıtıldığında erişebildiği her şeyi kırardı; yıkımın dehası, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde
içinde ilerledi. Onu
bir sandalye alıp kapalı bir pencereden fırlatırken gördüm.

Bu tekil adamı incelemekten kendimi alamadım. Bana
bir yerlerde var olması gereken ama benim bilmediğim
bir sınıfın tam tipi gibi göründü. Patlamalarının, hayattan bıkmış bir adamın umutsuzluğu mu yoksa şımarık bir çocuğun kaprisi mi olduğunu asla söyleyemezdiniz.

Özellikle şenlik sırasında, o kadar sinirli
bir heyecan halindeydi ki bir okul çocuğu gibi davranıyordu. Bir keresinde beni, grotesk kostümlerle, maskelerle ve müzik aletleriyle
yürüyerek onunla dışarı çıkmaya ikna etti. Bütün gece, korkunç seslerin en
korkunç gürültüsünün ortasında dolaştık. Bir sürücünün kulübesinde uyuduğunu gördük
ve atlarını çözdük; sonra, balodan yeni gelmiş gibi davranarak
büyük bir çığlık attık. Arabacı ayağa kalktı, kırbacını şaklattı ve
atları dörtnala koşmaya başladı, onu kulübenin üzerinde oturttu. Aynı
akşam Champs Elysees'den geçmiştik; Desgenais, başka bir arabanın geçtiğini görüp, bir haydut gibi onu durdurdu;
arabacıyı tehditlerle korkuttu ve aşağı inip
yüzüstü yatmaya zorladı. Arabanın kapısını açtı ve içeride korkudan hareketsiz duran genç bir adam ve bir kadın buldu. Bana onu taklit etmemi fısıldadı ve bir kapıdan girip diğerinden çıkmaya başladık,
öyle ki, karanlıkta zavallı gençler arabalarının içinden geçen bir haydut alayı gördüklerini düşündüler.

Anladığım kadarıyla, dünyanın deneyim verdiğini söyleyen adamlar
inanılırsa şaşırmalılar. Dünya sadece bir dizi girdaptır, her biri diğerlerinden bağımsızdır; kuş sürüleri gibi
gruplar halinde dönerler. Aynı şehrin farklı mahalleleri arasında hiçbir benzerlik yoktur ve Chaussee d'Antin sakini, Lizbon'da olduğu kadar Marais'de de öğrenecek çok şey bulur. Bu çeşitli girdapların, dünyanın başlangıcından beri, her zaman aynı olan yedi kişi tarafından geçildiği doğrudur:
Birincisi umut; ikincisi vicdan; üçüncüsü fikir;
dördüncüsü arzu;
beşincisi üzüntü; altıncısı gurur; ve yedincisi insan. "Ama," diye itiraz eder okuyucu, "bütün bunların içinde kadınlar nerede?"

Ah! Kadın adını taşıyan ve rüya gibi bir
hayattan geçmiş yaratıklar, sizin hakkınızda ne diyeyim?
Hiçbir umut gölgesi olmayan
bir yerde hafıza olabilir mi? Onu nerede
arayacağım? İnsan hafızasında daha aptal olan ne var? Sizden daha
tamamen unutulmuş olan ne var?

Kadınlardan bahsetmem gerekirse ikisinden bahsedeceğim; işte onlardan biri:

On sekiz yaşlarında, genç ve güzel, elinde sadece aşkla ilgili romantik bir ilişki olan; hayat hakkında çok az bilgisi ve ahlak hakkında hiçbir fikri olmayan;
polis emriyle alayların geçmesine izin verilmeyen, ancak aynı polis tarafından lisanslı ve tanınan bir düzine genç kadının
dolaştığı bir pencerenin yanında ebediyen dikiş diken zavallı bir dikişçi kızdan ne beklenirdi; Gün boyunca ellerini ve gözlerini bir elbise veya şapka üzerinde
yorduktan sonra, gece çökerken o pencereden dışarı sarktığında ondan ne bekleyebilirsiniz?
Diktiği o elbiseyi, hane halkı için bir akşam yemeği kazanmak için zavallı ve dürüst elleriyle süslediği o şapkayı, sokakta
kötü şöhretli bir kadının
başında veya gövdesinde geçerken görür. Günde otuz kez kiralık bir araba kapının önünde durur ve
oradan, bindiği araba gibi numaralandırılmış, ahlaksız bir karakter çıkar, bir kadehin önünde durur ve süslenir,
onu izleyen zavallı kızın
günlerce çalışmasının sonuçlarını çıkarıp giyer. Kadının cebinden bol miktarda altın çıkardığını görür,
haftada sadece bir louis'i vardır; ayaklarına ve başına bakar,
elbisesini inceler ve arabasına binerken ona bakar; ve
sonra, ne bekleyebilirsiniz? Gece çöktüğünde, işlerin az olduğu bir günün ardından, annesi hasta olduğunda, kapısını açar, elini uzatır ve yoldan geçen birini durdurur.

Bir zamanlar tanıdığım bir kızın hikayesi böyleydi. Piyano çalabiliyordu, hesaplar hakkında biraz bilgi sahibiydi, biraz tasarım, hatta biraz tarih ve dilbilgisi ve böylece her şeyden biraz biliyordu. Kaç kez, toplum tarafından sakatlanan o üzücü doğa eserine dokunaklı bir şefkatle baktım! Kaç kez karanlıkta, başarısız bir yaşamda titreşen bir kıvılcımın soluk ve kararsız parıltılarını takip ettim! Kaç kez, o küllerin altında için için yanan ateşi canlandırmaya çalıştım! Ah! Uzun saçları kül rengindeydi ve ona Cendrillon derdik.

Ona yardım edecek kadar zengin değildim; Desgenais, benim isteğim üzerine, zavallı yaratıkla ilgilendi; ona az da olsa bilgisi olan her şeyi tekrar öğretti. Ama gözle görülür bir ilerleme kaydedemedi.
Öğretmeni onu terk ettiğinde kollarını kavuşturup saatlerce
sessizce meydanı seyrederdi. Ne günlerdi! Ne sefalet! Bir gün
çalışmadığı takdirde parası olmayacağıyla tehdit ettim;
sessizce işine devam etti ve birkaç dakika sonra
evden gizlice çıktığını öğrendim. Nereye gitti? Tanrı bilir. Ayrılmadan önce
kendisinden benim için bir çanta işlemesini istedim. O hüzünlü kalıntı hâlâ odamda asılı,
aşağıda işlenen harabenin bir anıtı.

Ama işte başka bir durum:

Akşam saat on civarıydı, çılgın bir günün ardından, hazırlıklarını yapmak üzere birkaç saat önce
bizi terk eden Desgenais'e gittik. Orkestra hazırdı ve biz geldiğimizde oda
doluydu.

Dansçıların çoğu tiyatrolardan gelen kızlardı.

İçeri girer girmez valsin baş döndürücü girdabına daldım. O keyifli egzersiz benim için her zaman değerli olmuştur; bundan
daha güzel, güzel bir kadına ve genç bir adama daha layık hiçbir şey bilmiyorum; valsle
karşılaştırıldığında tüm danslar, önemsiz sohbetler için
sadece tatsız gelenekler veya bahanelerdir. Bir kadını, bir anlamda, sahip olmak gerçekten de, onu yarım saat kollarında tutmak ve onu dansa çekmek, kendi isteğine rağmen titreşerek, korunduğu mu yoksa baştan çıkarıldığı mı kesin olarak iddia edilemeyecek şekilde. Bazıları kendilerini hazza öyle mütevazı bir şehvetle, öyle tatlı ve saf bir terk edişle teslim ederler ki, insan arzu mu yoksa korku mu yaşadığını ve
yüreğe bastırılsa bayılıp bayılmayacaklarını veya gül gibi
parçalanıp parçalanmayacaklarını bilemez. O dansın
icat edildiği Almanya, şüphesiz ki aşk diyarıdır.

Kollarımda, karnaval için Paris'e gelmiş olan İtalyan tiyatrosundan muhteşem bir dansçı tutuyordum; panter derisinden bir cübbeyle bir Baküs kostümü giymişti. O yaratık kadar
zayıf bir şey hiç görmedim. Uzun ve inceydi ve aşırı
hızla dans ederken, sanki yönlendirilmeye izin veriyormuş gibi görünüyordu; onu
görmek partnerini
yoracağını düşünürdü, ama öyle değildi, çünkü sanki büyülenmiş gibi hareket ediyordu.

Göğsünde, kokusu beni
sarhoş eden muazzam bir buket duruyordu. Bir Hint asması gibi etrafımı saran kollarıma teslim oldu, öyle tatlı ve sempatik bir yumuşaklıkla ki sanki ipekten hoş kokulu bir örtüyle sarılmış gibiydim. Her dönüşte metal kuşağından gelen hafif bir şıngırtı duyulabiliyordu; öyle zarifçe hareket ediyordu ki
güzel bir yıldız gördüğümü sandım ve gülümsemesi insan gözünden kaybolmak üzere olan bir perinin gülümsemesiydi. Dansın yumuşak ve şehvetli müziği dudaklarından geliyor gibiydi, siyah buklelerle kaplı başı ise sanki boynu ağırlığını taşıyamayacak kadar inceymiş gibi geriye doğru eğilmişti.

Vals bittiğinde kendimi bir sandalyeye attım; kalbim çılgınca atıyordu:
"Aman Tanrım!" "Nasıl mümkün olabilir? Ah, muhteşem canavar!
Ah! Güzel sürüngen! Nasıl kıvranıyorsun, nasıl kıvrılıp bükülüyorsun, tatlı
engerek, yumuşak ve benekli teninle! Kuzenin yılan sana hayat ağacının etrafında kıvrılmayı
öğretmiş, dudaklarının arasında ayartma elmasını tutarak. Ah! Melusina! Melusina! İnsanların kalpleri senindir. Sen bunu
iyi biliyorsun, büyücü, hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi görünen yumuşak uyuşukluğunla! Çok iyi biliyorsun ki mahvediyorsun, yok ediyorsun; biliyorsun ki sana
dokunan acı çekecek; biliyorsun ki gülümsemende
tatlanan, çiçeklerinin kokusunu soluyan ve cazibenin
büyülü etkisi altına giren ölüyor; bu yüzden kendini bu kadar
özgürce terk ediyorsun, bu yüzden gülümsemen bu kadar tatlı, çiçeklerin bu kadar
taze; bu yüzden kollarını bu kadar nazikçe omuzlarımıza koyuyorsun. Ah, Tanrım! Bizimle
ne istiyorsun?"

Profesör Halle korkunç bir şey söyledi: "Kadın, insanlığın sinirsel kısmıdır, erkek ise kaslı." Ciddi düşünür Humboldt'un kendisi, insan sinirlerini
görünmez bir atmosferin çevrelediğini söyledi.

Spallanzani'nin yarasasının dönen uçuşunu izleyen ve doğada altıncı bir his bulduklarını düşünen hayalperestleri alıntılamıyorum. Doğa olduğu gibi, gizemleri yeterince korkunç, güçleri yeterince güçlüdür - bizi yaratan, bizimle alay eden ve bizi
öldüren doğa - etrafımızı saran gölgeleri derinleştirmeye çalışmamıza gerek kalmadan. Ama
yaşadığını düşünen ve kadının üzerimizdeki gücünü
inkar edecek adam nerede? Hiç titreyen elleriyle güzel bir dansçıdan
ayrıldı mı? Dansın ortasında, müziğin ve sıcaklığın etkisi altında, her şeyi soğuk gösteren, genç bir kadından gelen, onu elektriklendiren ve sallanan tütsülüğün aloe kokusu gibi ondan ona sıçrayan o tarifsiz, sinir bozucu manyetizmayı hiç hissetti mi?

Uykuya daldım. Aşkı karakterize eden sarhoşluğa benzer o hissiyata aşinaydım; bunun sevgilimi taçlandıran hale olduğunu biliyordum. Ama böylesine
kalp çarpıntılarını harekete geçirmesi, böylesine hayaletleri sadece güzelliği, çiçekleri, rengarenk kostümü ve bir tür dans
numarasıyla uyandırması, bir neşeli-andrew'dan öğrendiği; ve bunu tek bir kelime etmeden, tek bir
düşünce olmadan, hatta bunu biliyormuş gibi bile görünmeden! Eğer böyle bir varlığın oluşması yedi gün sürüyorsa, kaos neydi?

Ancak hissettiğim şey aşk değildi ve bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, ancak buna susuzluk diyebilirim. İlk kez, kalbimle uyumsuz bir
kordun vücudumda titreştiğini hissettim. O güzel hayvanın görüntüsü, doğamdaki başka bir hayvanda karşılık veren bir kükreme uyandırmıştı. O kadına onu sevdiğimi,
beni memnun ettiğini, hatta güzel olduğunu asla söyleyemeyeceğimden emindim; Dudaklarımda onu öpme ve ona "O isteksiz kollardan bir kuşak yap ve başını göğsüme yasla; o tatlı gülümsemeyi dudaklarıma koy." demekten başka bir şey yoktu. Vücudum onunkini seviyordu; şarap gibi güzelliğin etkisi altındaydım.

Desgenais yanımdan geçti ve orada ne yaptığımı sordu.

"O kadın kim?" diye sordum.

"Hangi kadın? Kimden bahsediyorsun?"

Kolunu tuttum ve onu salona götürdüm. İtalyan bizi gelirken gördü ve
gülümsedi. Durdum ve geri çekildim.

"Ah!" dedi Desgenais, "Marco ile dans ettin mi?"

"Marco kim?" diye sordum.

"Neden, orada gülen o tembel yaratık. Seni
hoş
mu ediyor?"

"Hayır," diye cevapladım, "Onunla vals yaptım ve adını öğrenmek istedim;
artık ona ilgim yok."

Utanç beni böyle konuşmaya yöneltti, ama Desgenais arkasını döndüğünde onu takip ettim.

"Çok hızlısın," dedi, "Marco sıradan bir kadın değil. O, Milano'nun elçisi olan M. de------'nin neredeyse karısıydı. Arkadaşlarından biri onu buraya getirdi. Yine de," diye ekledi, "onunla konuşacağımdan emin olabilirsin. Senin için bir umut veya denenmemiş bir kaynak kaldığı sürece ölmene izin vermeyeceğiz. Akşam yemeğine kalması mümkün."

Beni terk etti ve ona yaklaştığını görünce endişelendim. Ama kalabalığın içinde
kısa sürede kayboldular.

"Mümkün mü," diye mırıldandım; "Bu noktaya mı geldim? Aman Tanrım! Bunu mu seveceğim? Ama sonuçta," diye düşündüm, "duyularım konuştu, ama kalbim değil."

Böylece kendimi sakinleştirmeye çalıştım. Birkaç dakika sonra Desgenais omzuma dokundu.

"Hemen akşam yemeğine gidelim," dedi. "Kolunu
Marco'ya vereceksin."

"Dinle," dedim; "Ne yaşadığımı pek bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki,
topallayan Vulcan'ın Venüs'ü öpücüklerle örttüğünü ve sakalının
ocağın dumanıyla
tüttüğünü görüyorum. Bakışlarını avının
parıldayan
derisine dikiyor. Ödülüne sahip olmanın verdiği mutluluk onu
sevinçten güldürüyor ve aynı zamanda mutluluktan ürpertiyor ve sonra
tanrılar arasında yükseklerde oturan babası Jüpiter'i hatırlıyor."

Desgenais bana baktı ama cevap vermedi; kolumdan tutup beni
uzaklaştırdı.

"Yorgunum," dedi, "ve üzgünüm; bu gürültü beni yoruyor.
Akşam yemeğine gidelim, bu bizi canlandırır."

Akşam yemeği muhteşemdi ama ona dokunamadım.

"Neyin var senin?" diye sordu Marco.

Bir heykel gibi oturdum, hiçbir cevap vermedim ve baştan ayağa şaşkınlıkla ona baktım.

Gülmeye başladı ve bizi masasından görebilen Desgenais ona katıldı. Önünde, binlerce ışıltılı
yüzeyinde parlayan ışıkları yansıtan, prizma gibi parlayan ve gökkuşağının yedi rengini ortaya çıkaran, kadeh şeklinde kesilmiş büyük bir kristal bardak vardı. İsteksizce kolunu uzattı ve ağzına kadar Kıbrıs ve sonradan ıssız Lido'da çok acı bulduğum
tatlı bir Doğu şarabıyla doldurdu.

"Al," dedi, bardağı bana uzatarak, "per voi, bambino mio."

"Senin ve benim için," dedim, sırayla ona bardağımı uzattım.

Ben bardağımı boşaltırken dudaklarını ıslattı, gözlerimde okuduğu üzüntüyü gizleyemiyordu.

"İyi değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Belki de başın ağrıyor?"

"Hayır."

"Yoksa yorgun musun?"

"Hayır. "

"Ah! o zaman bu aşkın can sıkıntısı mı?"

Bu sözlerle ciddileşti, çünkü kendi isteği dışında,
aşktan bahsederken, İtalyan kalbi daha hızlı atıyordu.

Bir çılgınlık sahnesi yaşandı. Başlar kızarıyordu, yanaklar
şarabın yüzü sanki utancın orada belirmesini önlemek için
doğduğu o mor tonu alıyordu. Odanın her yerinden, yükselen bir denizin

mırıltısına benzer, karışık bir mırıltı duyulabiliyordu; burada ve orada gözler
iltihaplanıyor, sonra sabitleniyor ve boşlaşıyordu; bu sarhoşluğun
üzerinde hangi rüzgarın
hareket ettiğini bilmiyorum. Bir kadın, sakin bir denizde olduğu gibi, fırtınanın nefesini hisseden ilk dalga, bunu duyurmak için köpürüyor; eliyle sessizliği emretmek için bir işaret yapıyor, kadehini bir yudumda boşaltıyor ve
aynı hareketle omuzlarına düşen parlak bukleler halinde saçlarını çözüyor; sanki bir içki şarkısına başlamak ister gibi ağzını açıyor;
gözleri yarı kapalı. çaba; boğazından iki kez sert bir ses geliyor; ölümcül bir solgunluk yüz hatlarını kaplıyor
ve sandalyesine düşüyor.

Sonra bir saat süren bir kargaşa geldi.
Ne kahkaha, ne şarkı, ne de ağlama ayırt etmek imkansızdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Desgenais.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Kulaklarımı tıkadım ve bakıyorum."

Bu Baküs orjisinin ortasında güzel Marco sessiz kaldı, hiçbir şey içmiyor ve çıplak koluna sessizce yaslanıyordu.

Ne şaşırmış ne de etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Onlar gibi yapmak istemiyor musun?" diye sordum. "Az önce bana Kıbrıs şarabı teklif ettin; neden sen de içmiyorsun?"

Bu sözlerle ağzına kadar dolu büyük bir bardağı doldurdum.

Bunu dudaklarına götürdü ve sonra masaya koydu ve isteksiz tavrına geri döndü.

Marco'yu ne kadar incelersem, o kadar tuhaf görünüyordu; o
hiçbir şeyden zevk almıyordu ve hiçbir şeyden rahatsız olmuyormuş gibi görünüyordu.
Onu kızdırmak, onu memnun etmek kadar zor görünüyordu; kendisinden isteneni yaptı, ama daha fazlasını değil. Ebedi huzurun dehasını düşündüm,
ve o soluk heykel uyurgezer hale gelirse
Marco'ya benzeyeceğini hayal ettim.

"İyi misin, kötü mü?" diye sordum. "Üzgün ​​müsün, neşeli misin? Seviliyor musun?
Sevilmek mi istiyorsun? Parayı mı, zevki mi, neyi mi seviyorsun?
Atları, kırları, baloları mı? Seni ne mutlu ediyor? Ne hayal ediyorsun?"

Bütün bu sorulara aynı gülümsemeyle karşılık verdi, ne neşeyi ne de üzüntüyü ifade eden, ama sanki "Ne önemi var?" der gibi görünen bir gülümseme ve daha fazlası değil.

Dudaklarımı dudaklarına götürdüm; bana isteksiz bir öpücük kondurdu ve sonra mendilini ağzının üstüne koydu.

"Marco," dedim, "seni sevene yazıklar olsun."

Karanlık gözlerini bana çevirdi, sonra yukarı doğru çevirdi ve taklit edilemeyen
o İtalyan hareketiyle parmağını kaldırarak, ülkesinin karakteristik dişil kelimesini telaffuz etti:

"Forse!"

Ve sonra tatlı servis edildi. Partiden bazıları ayrılmıştı, bazıları sigara içiyordu, diğerleri kumar oynuyordu ve birkaçı hala masadaydı; kadınların bazıları dans ediyordu, diğerleri uyuyordu. Orkestra geri döndü; mumlar soldu ve diğerleri yakıldı. Petronius'un sarhoş efendilerin etrafındaki ışıkların
söndüğü ve kölelerin içeri girip
gümüşleri çaldığı bir akşam yemeğini hatırladım. Bu arada odanın çeşitli yerlerinde şarkılar söyleniyordu ve üç İngiliz, Kıta'nın onlar için bir hastane olduğu o kasvetli figürlerden üçü, bataklıklarının sislerinden doğmuş olması gereken
çok uğursuz bir balad tutuyordu.

"Gel," dedim Marco'ya, "gidelim."

Ayağa kalktı ve kolumu tuttu.

"Yarın!" Desgenais, salondan ayrılırken bana bağırdı.

Marco'nun evine yaklaşırken, kalbim şiddetle çarpıyordu ve konuşamıyordum. Böyle bir kadını anlayamıyordum; ne arzu ne de iğrenme hissediyor gibiydi ve tek düşünebildiğim şey
elimin titrediği ve onun elinin hareketsiz olduğuydu.

Odası, kendisi gibi, kasvetli ve şehvetliydi; loş bir şekilde bir
alabaster lambayla aydınlatılmıştı. Sandalyeler ve kanepe yataklar kadar yumuşaktı ve her yerde
tüy ve ipekten bir ima vardı. İçeri girdiğimde, sokaklarda satılanlardan değil, daha güçlü ve daha tehlikeli olan Konstantinopolis'tekilerden gelen güçlü Türk pastillerinin kokusuyla vuruldum. Zili çaldı ve bir hizmetçi belirdi. Tek kelime etmeden bir nişin içine girdi ve birkaç dakika sonra onu her zamanki kayıtsızlık tavrıyla dirseğine yaslanmış halde gördüm. Ona baktım. Gariptir ki, ona ne kadar hayransam, onu o kadar güzel buluyordum, arzularımın o kadar hızlı azaldığını hissediyordum. Bunun manyetik bir etki mi yoksa onun sessizliği ve isteksizliği mi olduğunu bilmiyorum. Nişin karşısındaki bir kanepeye uzandım ve ölümün soğukluğu ruhuma yerleşti. Atardamarlardaki kanın nabzı bir tür saattir, tik takları yalnızca geceleri duyulabilir. Dışsal çekimlerden kurtulan insan, kendine döner; kendini canlı olarak duyar. Yorgunluğuma rağmen gözlerimi kapatamıyordum; Marco'nunkiler bana sabitlenmişti;
birbirimize sessizce, tabiri caizse nazikçe baktık.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Neredeyse yakınma niteliğinde hafif bir iç çekti.

Başımı çevirdim ve sabah ışığının ilk ışıklarının
pencereden içeri girdiğini gördüm.

Ayağa kalktım ve pencereyi açtım; odanın her köşesine
parlak bir ışık nüfuz ediyordu.
Gökyüzü berraktı.

Ona beklemesini işaret ettim. Tedbirlilik düşünceleri onu
şehrin merkezinden biraz uzakta bir daire seçmeye yöneltmişti; belki de
başka bir dairesi vardı, çünkü bazen birkaç ziyaretçi kabul ediyordu.
Sevgilisinin arkadaşları bazen onu ziyaret ediyordu ve bu oda şüphesiz
sadece küçük bir evdi; bahçeleri gözümün alabildiğine uzanan Lüksemburg'a bakıyordu.

Su altında tutulan bir mantar, onu tutan elin altında huzursuz görünür ve
parmakların arasından kayarak yüzeye çıkar, böylece
içimde üstesinden gelemediğim veya kaçamadığım bir duygu uyandı. Lüksemburg'un bahçeleri
kalbimi hoplattı ve diğer tüm düşüncelerimi kovdu.
Kaç kez kendimi o küçük höyüklerden birine, bir tür orman okuluna,
serin gölgede aptalca şiirlerle dolu bir kitap okurken
uzatmıştım! Çünkü ne yazık ki, çocukluğumun savurganlıkları böyleydi.
Yapraksız ağaçlar ve solgun çimenler arasında geçmişe ait birçok hatıra gördüm. Orada, on yaşındayken,
kardeşim ve öğretmenimle birlikte yürümüştüm, zavallı yarı aç kuşlara ekmek parçaları atıyordum; orada, bir ağacın altında oturmuş, bir grup küçük kızın dans edişini izlemiştim ve kalbimin çocukça şarkılarının nakaratıyla
uyumlu bir şekilde attığını hissetmiştim. Orada, okuldan dönerken, aynı yolu binlerce kez izlemiştim, Virgil'in bir dizesi üzerinde meditasyon yaparken
ve ayaklarımdaki çakıl taşlarını tekmeliyordum.

"Ah, çocukluğum! Sen oradasın!" diye haykırdım. "Ah, Tanrım! Şimdi buradayım."

Arkamı döndüm. Marco uyuyordu, lamba sönmüştü, gün ışığı
odanın görünümünü değiştirmişti; ilk başta mavi görünen
askılar artık solmuş bir sarıydı ve güzel heykel Marco
ölüm kadar solgundu.

Kendime rağmen ürperdim; önce nişlere, sonra bahçeye baktım; başım uykulu oldu ve göğsüme düştü.
Pencerelerden birinin yanındaki açık bir sekreterin önüne oturdum. Bir kağıt parçası gözüme çarptı; açık bir mektuptu ve mekanik bir şekilde baktım. Ne yaptığımı düşünmeden önce
birkaç kez okudum. Birdenbire bir zeka parıltısı
geldi, her şeyi anlayamasam da. Kağıdı aldım ve beceriksiz bir el yazısıyla yazılmış ve yazım hatalarıyla dolu olan şu yazıyı okudum:

"Dün öldü. Önceki gece saat on ikide hastalanmaya başladı. Beni
aradı ve şöyle dedi: 'Louison, arkadaşımla birlikte olacağım; dolaba git ve bir
çiviye asılı olan bezi indir; diğerinin eşi. ' Dizlerimin üzerine çöküp ağladım, ama o elimi tuttu ve şöyle dedi:
'Ağlama, ağlama!' Ve öyle bir iç çekti ki--"

Geri kalanı yırtılmıştı, o hüzünlü mektubun üzerimde bıraktığı etkiyi tarif edemem; çevirdim ve diğer tarafta Marco'nun adresini
ve bir önceki akşamın tarihini gördüm.

"Öldü mü? Kim öldü?" diye bağırdım nişin yanına giderek. "Öldü! Kim?"

Marco gözlerini açtı. Elimde mektupla beni gördü.

"Annem," dedi, "ölen kişi. Gelmiyor musun?"

Konuşurken elini uzattı.

"Sessizlik!" dedim, "uyu ve beni kendi halime bırak."

Arkasını döndü ve uykuya daldı. Bir süre ona baktım,
duymayacağından emin olmak için,
sonra sessizce
evden çıktım.

BÖLÜM V. TOKLUK

Bir akşam Desgenais ile ateşin önünde oturuyorduk. Pencere
açıktı; Mart ayının ilk günlerinden biriydi, baharın habercisiydi.

Yağmur yağıyordu ve bahçeden hafif bir koku geliyordu.

"Bu baharda ne yapacağız?" diye sordum. "Seyahat etmek istemiyorum."

"Geçen yıl yaptığımı yapacağım," diye yanıtladı Desgenais. "Zamanı geldiğinde
kırsal alana gideceğim."

"Ne!" diye yanıtladım. "Her yıl aynı şeyi mi yapıyorsun? Bu yıl hayata yeniden mi başlayacaksın?"

"Benden ne yapmamı beklersin?"

"Senden ne yapmanı beklerim?" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Bu
tıpkı senin gibi. Ah! Desgenais, bütün bunlar beni ne kadar da yoruyor! Bu tür bir hayattan
hiç yorulmaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı.

Çölde Magdalen'in bir gravürünün önünde duruyordum.
İstemeden ellerimi birleştirdim.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Desgenais.

"Eğer bir sanatçı olsaydım," diye cevapladım, "ve melankoliyi tasvir etmek isteseydim,
elinde bir kitapla hayalperest bir kız çizmezdim."

"Bu akşam sana ne oldu?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, aslında," diye devam ettim, "gözyaşları içindeki Magdalen'in göğsünde bir umut kıvılcımı var; Başını desteklediği o solgun ve hastalıklı el,
Hala Rabbinin ayaklarına sürdüğü kokuyla tatlı. O çölde dua eden düşünen
insanlar olduğunu anlamıyorsun. Bu melankoli değil."

"Okuyan bir kadındır," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Ve mutlu bir kadın," diye devam ettim, "mutlu bir kitapla."

Desgenais beni anladı; derin bir üzüntünün beni ele geçirdiğini gördü. Gizli bir üzüntü sebebim olup olmadığını sordu.
Tereddüt ettim ama cevap vermedim.

"Sevgili Octave," dedi, "eğer bir derdin varsa, bana
söylemekten çekinme. Açıkça konuş ve benim senin dostun olduğumu göreceksin!"

"Biliyorum," diye cevapladım, "Bir dostum olduğunu biliyorum; bu benim
sorunum değil."

Açıklamam için beni zorladı.

"Ama ne işe yarayacak," diye sordum, "çünkü ikimiz de meselelere
yardım
edemiyoruz? Kalbimin doluluğunu mu istiyorsun yoksa sadece bir söz ve bir
mazeret mi?"

"Açık sözlü ol!" dedi.

"Pekala," diye cevapladım, "geçmişte bana öğüt vermeyi uygun gördün
ve şimdi seni dinlediğim gibi beni dinlemeni istiyorum. Kalbimde ne olduğunu soruyorsun ve ben sana söylemek üzereyim.

"İlk geleni al ve ona de ki: 'Burada hayatlarını içki içerek, ata binerek, gülerek, kumar oynayarak, her türlü
zevkin tadını çıkararak geçiren insanlar var; onları hiçbir engel engellemiyor, yasaları onların zevki, kadınlar
onların oyuncakları; zenginler. Hiçbir dertleri yok, bir tane bile. Bütün
günleri ziyafet günleridir.' Siz ne düşünüyorsunuz? Eğer o adam ciddi bir bağnaz değilse, muhtemelen bunun hayal edilebilecek en büyük mutluluk olduğunu söylerdi.

"'O zaman o adamı girdabın merkezine götürün, onu bir masaya oturtun
her iki yanında bir kadın, elinde bir bardak, her sabah bir avuç altın
ve ona deyin ki: 'Bu senin hayatın. Metresinizin yanında uyurken
atlarınız ahırlarda kişner; atlarınızı bulvarlarda
sürürken, şaraplarınız mahzenlerinizde olgunlaşır;
geceyi içerek geçirirken, bankacılar servetinizi
artırır. Sadece bir dileğinizi dile getirmeniz yeterlidir ve arzularınız yerine getirilir.
Siz insanların en mutlususunuz. Ama bir gece içki içmeye kalktığınızda çok fazla içip vücudunuzun zevk alma kapasitesini yok etmeyin.
Bu ciddi bir talihsizlik olur, çünkü insan etini etkileyen tüm hastalıklar tedavi edilebilir, ancak. Bir gece ormanda neşeli arkadaşlarınızla at sırtında gezersiniz; atınız düşer ve çamurla dolu bir hendeğe
atılırsınız ve belki de arkadaşlarınız, mutlu çığlıklarının ortasında, sizin acı dolu haykırışınızı duymazlar; belki de trompetlerinin sesi, siz kırık uzuvlarınızı ıssız ormanda sürüklerken, uzakta kaybolur.

"'Bir gece kumar masasında kaybedeceksin; talihin kötü günleri olur. Eve döndüğünde ve ateşin önüne oturduğunda,
ellerinle alnına vurma ve üzüntünün yanaklarını
gözyaşlarıyla ıslatmasına izin verme; bir arkadaş arıyormuş gibi endişeyle etrafa göz gezdirme; hiçbir koşulda,
saman çatı altında, sakin bir hayat süren ve
birbirlerinin elinden tutarak uyuyanları düşünme; çünkü lüks yatağında önünde, paranı seven soluk bir yaratık uzanıyor. Ondan
kederin için teselli arayacaksın ve o senin çok üzgün olduğunu söyleyecek ve kaybının önemli olup olmadığını soracak; gözlerinden akan yaşlar onu
derinden endişelendirecek, çünkü bunlar elbisesinin eskimesine veya yüzüklerinin parmaklarından düşmesine sebep olabilir. O gece paranı
kazanan kişinin adını verme, çünkü yarın onunla karşılaşabilir ve ona kalan
mutluluğunu mahvedecek tatlı bakışlar atabilir.

"'Bu insan zaafından beklenen budur; buna dayanacak
gücünüz var mı? Siz bir erkek misiniz? Tiksintiden sakının, tedavisi olmayan bir kötülüktür;
ölüm, hayattan tiksinmekten daha arzu edilir bir şeydir. Bir
kalbiniz var mı? Aşktan sakının, çünkü bir sefahat düşkünü için hastalıktan daha kötüdür ve
gülünçtür. Sefahat düşkünleri metreslerine para öder ve kendini
satan kadının alıcıya karşı hor görme hakkı dışında hiçbir hakkı yoktur. Tutkulu
musunuz? Yüzünüze dikkat edin. Bir askerin
silahlarını indirmesi ve bir sefahat düşkününün herhangi bir şeye tutunuyormuş gibi görünmesi utanç vericidir;
onun şanı, hiçbir şeye
yağla yıkanmış mermer elleri dışında hiçbir şeye dokunmamasıdır, böylece hiçbir şey onlara yapışmaz.

"'Ateşli misin? Yaşamak istiyorsan, öldürmeyi öğren, çünkü şarap
bir kavgacıdır. Vicdanın var mı? Uykuna dikkat et, çünkü
çok geç tövbe eden bir sefahat düşkünü, su alan bir gemi gibidir: ne karaya dönebilir ne de yoluna devam edebilir; rüzgarlar
onu zorlukla hareket ettirebilir, okyanus onu bekler, savrulur ve kaybolur.
Bir bedenin varsa, acıya dikkat et; ruhun varsa, seni umutsuzluk bekler.

"'Ey mutsuz! İnsanlardan sakın; onlar seninle aynı yolda
yürürken, çelenklerle dolu geniş bir ova göreceksin, orada mutlu bir dansçı kalabalığı, bir daire
olarak duran neşeli farandole'u
gezdiriyor, her biri sonsuz bir zincirin bir halkası. Bu sadece bir serap; Aşağı bakanlar bilirler ki
uçurumun üzerine gerilmiş ipek bir iplik üzerinde dans ediyorlar ki
düşen herkesi yutan ve yüzeyinde tek bir dalgalanma bile göstermeyen.
Hangi ayak emin? Doğanın kendisi bile sana ilahi tesellisini
reddediyor gibi görünüyor; ağaçlar ve çiçekler artık senin değil;
annenin yasalarını çiğnedin, artık onun evlatlık çocuklarından biri değilsin;
kırın kuşları
sen göründüğünde sessizleşiyor.

"'Yalnızsın! Tanrı'ya dikkat et! Onunla yüz yüzesin, iradenin kaidesi üzerinde soğuk bir heykel gibi duruyorsun. Gökten gelen yağmur
artık seni ferahlatmıyor, seni zayıflatıyor ve zayıflatıyor. Geçen rüzgar artık sana hayat öpücüğünü, yaşayan ve nefes alan her şeye bereketini vermiyor; seni çarpıyor ve sendeliyor. Seni öpen her kadın senden bir hayat kıvılcımı alıyor ve karşılığında sana hiçbir şey vermiyor; kendini hayaletlerle tüketiyorsun; terinin bir damlası düştüğü her yerde
mezarlıklarda yetişen o uğursuz otlardan biri bitiyor. Öl! Sen
seven herkesin düşmanısın; kendini
yeryüzünden sil, yaşlılığı bekleme; arkanda bir çocuk bırakma,
bozulmuş kanından bir damla bile yaşatma; duman gibi yok ol,
tek bir canlı ot yaprağını bile güneş ışığından mahrum etme.'"

Bu sözleri söyledikten sonra sandalyemde geriye düştüm ve gözlerimden bir
sel gibi yaş aktı.

"Ah! Desgenais," diye haykırdım hıçkırarak, "bana söylediğin bu değildi. Bunu
bilmiyor muydun? Ve eğer yaptıysan, neden bana bundan bahsetmedin?"

Ama Desgenais ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece oturuyordu; bir kefen kadar solgundu,
ve bir gözyaşı yavaşça yanağından aşağı süzüldü.

Bir sessizlik anı yaşandı. Saat çaldı; aniden şunu hatırladım
bir yıl önce bu saatte ve bu günde hanımım beni
aldadı.

"Şu saati duyuyor musun?" diye bağırdım, "duyuyor musun? Şu anda ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama korkunç bir saat ve hayatımda önemli bir saat olacak."

Kendimden geçmiştim ve ne söylediğimi neredeyse bilmiyordum. Ama o anda bir hizmetçi odaya daldı; elimi tuttu ve beni bir kenara çekti, kulağıma fısıldadı:

"Efendim, size babanızın ölmek üzere olduğunu bildirmek için geldim; az önce
felç krizi geçirdi ve doktorlar onun hayatından
ümidini kesti."

KİTAP 2.

KISIM III

BÖLÜM I. ÖLÜM, KAÇINILMAZ

Babam Paris'ten biraz uzakta kırsalda yaşıyordu.
Evde bir doktor buldum ve bana şöyle dedi:

"Çok geç kaldın; baban ölmeden önce seni görmek istediğini söyledi."

İçeri girdim ve babamın öldüğünü gördüm. "Efendim," dedim doktora,
"lütfen herkes çekilsin ki burada yalnız kalayım; Babamın bana
söyleyecek bir şeyi vardı ve söyleyecek."

Emrime itaat ederek hizmetçiler odadan ayrıldılar.
Yatağa yaklaştım ve yüzü örten
kefeni kaldırdım. Ama gözlerim o yüze
düştüğünde, onu öpmek için eğildim ve bilincimi kaybettim.

Kendime geldiğimde birinin şöyle dediğini duydum:

"Eğer isterse, bir bahaneyle onu reddetmelisin."

Beni ölüm yatağından uzaklaştırmak istediklerini anladım ve
bu yüzden hiçbir şey duymadığımı iddia ettim. Sessizce dinlendiğimi gördüklerinde beni bıraktılar. Ev sessizleşene kadar bekledim ve sonra
bir mum alıp babamın odasına gittim. Orada yatağın yanında oturan genç bir
rahip buldum.

"Efendim," dedim, "bir babanın yanındaki son nöbette bir yetimle tartışmak
cüretkar bir girişimdir. Emirlerinizin ne olduğunu bilmiyorum.
Yandaki odada kalabilirsiniz; Eğer bir şey olursa, tek başıma
sorumluyum."

Emekli oldu. Masadaki tek bir mum yatağın üzerinde parlıyordu.
Rahibin az önce bıraktığı sandalyeye oturdum ve
son kez göreceğim o özellikleri tekrar ortaya çıkardım.

"Bana ne söylemek istiyorsun, baba?" diye sordum. "Çocuğunla ilgili son düşüncen neydi?"

Babamın, günlük hayatının kaydını yazmaya alışkın olduğu bir kitabı vardı. O kitap masanın üzerinde duruyordu ve
açık olduğunu gördüm; önünde diz çöktüm; sayfada şu kelimeler vardı ve başka bir şey yoktu:

"Elveda, oğlum, seni seviyorum ve ölüyorum."

Hıçkırık bile dökmedim, dudaklarımdan tek bir hıçkırık bile çıkmadı; boğazım
şişmişti ve ağzım mühürlenmişti; babama kıpırdamadan baktım.

Hayatımı biliyordu ve düzensizliklerim ona çok fazla üzüntü ve
endişe vermişti. Geleceğimden, gençliğimden ve delilikler. Onun
tavsiyeleri beni sık sık kötü bir yoldan kurtarmıştı ve tüm
hayatımı etkilemişti, çünkü hayatı eşsiz bir erdem ve nezaketle doluydu.
Ölmeden önce beni bir kez daha görmek ve beni
yanlış yoldan döndürmeye çalışmak istediğini varsaydım; ama ölüm çok hızlı gelmişti;
söyleyeceklerini tek bir kelimeyle ifade edebileceğini
hissetti ve kitabına beni
sevdiğini yazdı.

BÖLÜM II. YALNIZLIĞIN MELEZİ

Babamın mezarını küçük bir tahta korkuluk çevreliyordu.
İfade ettiği dilek
uygulaması uyarınca, köy mezarlığına gömüldü. Her gün
mezarını ziyaret ederdim ve günün bir kısmını
mahzenin iç kısmındaki küçük bir bankta geçirirdim. Geri kalan zamanımda, öldüğü
evde tek başıma yaşardım ve yanımda sadece bir hizmetçi tutardım.

Tutkular ne kadar üzüntüye sebep olursa olsun, hayatın sıkıntıları
ölümün sıkıntılarıyla kıyaslanamaz.
Babamın yatağının yanında oturduğumda ilk düşüncem, çaresiz bir çocuk olduğum, hiçbir şey bilmediğim,
hiçbir şey anlamadığımdı; kalbimin fiziksel bir acı hissettiğini söyleyemem,
ama bazen eğilip ellerimi ovuşturuyordum, uzun bir uykudan uyanan biri gibi.

Ülkedeki hayatımın ilk aylarında
ne geçmişi ne de geleceği düşünmemiştim. O zamana kadar yaşamış gibi görünmüyordum; hissettiğim şey umutsuzluk değildi ve hiçbir şekilde
geçmişte yaşadığım korkunç acılara benzemiyordu; her eylemde bir tür uyuşukluk, hayata karşı bir tiksinti hissi, kalbimi
yiyip bitiren dokunaklı bir acı vardı. Gün boyunca
elimde bir kitap tutuyordum ama okumuyordum; hatta ne
rüya gördüğümü bile bilmiyordum. Hiçbir düşüncem yoktu; içimde her şey sessizdi; öylesine
şiddetli bir darbe almıştım ve etkileri o kadar uzun sürmüştü ki, tamamen pasif bir varlık olarak kalmıştım ve hiçbir
tepki
yokmuş gibi görünüyordu.

Larive adlı hizmetçim babama çok bağlıydı; babamdan sonra, muhtemelen tanıdığım en iyi adamdı.
Aynı boydaydı ve babamın ona bıraktığı giysileri giyiyordu, üzerinde hiçbir üniforma yoktu.

Yaklaşık olarak aynı yaşlardaydı -- yani saçları ağarıyordu ve
babamla yaşadığı yirmi yıl boyunca bazı
yollarını öğrenmişti. Akşam yemeğinden sonra odada aşağı yukarı dolaşırken, onun da aynısını koridorda yaptığını duydum; kapı açık olmasına rağmen içeri girmedi ve tek bir kelime bile konuşulmadı; ama zaman zaman birbirimize bakıp ağlardık. Tüm akşam böyle geçerdi ve ben gece geç vakitlere kadar bir ışık istemezdim veya kendim alırdım.

Evdeki her şey olduğu gibi bırakılmış, tek bir kağıt parçası bile yerinden oynatılmamıştı. Babamın oturduğu büyük deri koltuk
ateşin yanında duruyordu; masası ve kitapları bıraktığı gibiydi; hatta hayatında asla rahatsız edilmekten hoşlanmadığı bu eşyaların üzerindeki toza bile saygı duyuyordum. Sessizliğe ve son derece sakin bir hayata alışmış olan o ıssız evin duvarları, babamın sabahlığına sarılmış sandalyesinde oturduğumda bana acıyarak bakıyor gibiydi. Zayıf bir ses 
fısıldıyor gibiydi: "Baba nerede? Bunun bir
yetim olduğu açıkça görülüyor."

Paris'ten birkaç mektup aldım ve her birine babamın alışkın olduğu gibi
yazı kırsalda yalnız geçirmek istediğimi yazdım. Her kötülükte bir miktar iyilik olduğunu ve üzüntünün, hakkında başka ne söylenirse söylensin, bir dinlenme
aracı olduğunu anlamaya başladım. Tanrı tarafından gönderilenlerin getirdiği mesaj ne olursa olsun, onlar her zaman bizi dünyanın uykusundan uyandırmanın mutlu sonucunu
başarırlar ve konuştuklarında herkes sessizdir. Geçici üzüntüler küfreder
ve cenneti suçlar; büyük üzüntüler ne suçlar ne de küfür eder - onlar
dinler.

Sabahleyin saatlerce doğayı tefekkür ederek geçirdim.
Pencerelerim ortasında bir köy
çanı yükselen bir vadiye bakıyordu; her şey sade ve sakindi. Bahar, tomurcuklanan yaprakları ve çiçekleriyle, şairlerin bahsettiği uğursuz etkiyi yaratmadı bende, hayatın zıtlıklarında ölümün alayını bulan. Ciddiyse ve şakayla yapılmış basit bir
antitez değilse, bu anlamsız fikre, gerçek bir deneyim
yaşamamış bir kalbin kendini beğenmişliği olarak baktım. Gün doğarken masadan ayrılan, gözleri
yanan ve elleri boş kumarbaz, korkunç bir nöbetteki meşale gibi, doğayla savaş halinde olduğunu hissedebilir; ama tomurcuklanan yapraklar,
kaybettiği bir babanın yasını tutan bir çocuğa ne söyleyebilir? Gözlerindeki yaşlar, gülün kız kardeşleridir; söğüt yapraklarının kendileri gözyaşlarıdır. Gökyüzüne, ormanlara ve çayırlara baktığımda, teselli arayan
insanları anlıyorum.

Larive'in beni teselli etme arzusu, kendisini teselli etme arzusundan daha fazla değildi. Babam öldüğünde, mülkü satıp onu Paris'e götüreceğimden korkuyordu. Geçmiş hayatım hakkında ne öğrendiğini bilmiyordum ama
endişesini fark etmiştim ve eski eve yerleştiğimi gördüğünde, kalbime dokunan bir bakış attı. Bir gün Paris'ten babamın büyük bir
portresini gönderdim ve onu yemek odasına koydum.
Larive bana hizmet etmek için odaya girdiğinde, onu gördü; tereddüt etti,
önce portreye sonra bana baktı; gözlerinde anlamadan edemediğim hüzünlü bir neşe parlıyordu. Sanki şöyle diyordu:
"Ne mutluluk! Burada huzur içinde acı çekeceğiz!"

Ona elimi uzattım, gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

O, benim kederime kendi kederinin metresi olarak baktı. Sabah babamın mezarını ziyaret ettiğimde onu orada çiçekleri sularken buldum;
beni görünce gitti ve eve döndü. Gezilerimde beni takip etti; atımın üzerindeyken beni takip etmesini beklemiyordum, ama
onu vadide ağır ağır yürürken, alnındaki teri silerek gördüğümde,
bir köylüden küçük bir at satın aldım ve ona verdim; böylece
birlikte ormanda dolaştık.

Köyde bizi sık sık ziyaret eden bazı tanıdıklarımız vardı. Kapım onlara kapalıydı, pişman olsam da; ama
sabırlı birini göremiyordum. Kesintisiz olacağından emin olduğum bir
zaman, babamın kağıtlarını incelemeyi umuyordum. Sonunda Larive
bunları bana getirdi ve titreyen elleriyle paketi açarak
önüme serdi.

İlk sayfaları okurken kalbimde, serin su gölünün yakınındaki havayı karakterize eden o canlandırıcı tazeliği hissettim; babamın ruhunun tatlı dinginliği, açtığım tozlu yapraklardan bir parfüm gibi
soluklanıyordu. Hayatının günlüğü önümde açıktı; o asil kalbin günlük
çarpıntılarını sayabiliyordum. Hem tatlı hem de derin bir rüyanın etkisine kapılmaya başladım ve karakterinin ciddi sağlamlığına rağmen, tarif edilemez bir zarafet, nezaket çiçeği keşfettim. Okurken, onun ölümünün anısı, hayatının
anlatımıyla karışmıştı, o berrak dereyi, suları okyanusunkilerle karışana kadar ne kadar hüzünle takip ettiğimi anlatamam.

"Ah! adil adam," diye haykırdım, "korkusuz ve lekesiz! Deneyiminde ne kadar da dürüstsün! Arkadaşlarına olan bağlılığın, doğaya olan hayranlığın, Tanrı'ya olan yüce sevgin, bu senin hayatın, kalbinde başka hiçbir şeye yer yok. Dağın zirvesindeki tertemiz kar, senin aziz yaşlılığından daha
temiz değil; beyaz saçların ona benziyor. Ah!
Baba, baba! Karlı buklelerini bana ver, onlar benim sarı başımdan daha
genç. Senin yaşadığın ve öldüğün gibi yaşamama ve ölmeme izin ver. Mezarının üzerindeki toprağa genç hayatımın yeşil dalını
ekmek istiyorum; onu gözyaşlarımla
sulayacağım ve yetimlerin Tanrısı gençliğin kederiyle ve yaşlılığın anısıyla
beslenen o kutsal dalı koruyacak."

Bu değerli kağıtları inceledikten sonra onları sınıflandırdım ve sıraya koydum. Kendime bir günlük yazmaya karar verdim. Babamınkine benzeyen bir tane yaptırdım ve hayatının küçük ayrıntılarını dikkatlice araştırarak hayatımı onun hayatına uydurmaya çalıştım. Böylece, saatin çaldığını her duyduğumda gözlerim yaşardı: "Babam bu saatte bunu yaptı," dedim ve ister okumak, ister yürümek, ister yemek yemek olsun, onun örneğini takip etmekten asla vazgeçmedim. Böylece kendimi sakin ve düzenli bir hayata alıştırdım; bu düzenli davranışta bana iyi gelen tarif edilemez bir çekicilik vardı. Uzun zamandır bilmediğim bir rahatlık ve mutluluk hissiyle yatağa girdim. Babam zamanının çoğunu bahçede geçirirdi; günün geri kalanını yürüyüşe ve çalışmaya ayırırdı, bedensel ve zihinsel egzersizin güzel bir şekilde ayarlanmasıydı. Aynı zamanda talihsizler arasında küçük iyilikseverlik eylemleri yapmada onun örneğini takip ettim. Yardımıma ihtiyaç duyanları aramaya başladım ve vadide bunlardan çok vardı. Kısa sürede fakirler arasında tanındım; onlara mesajım şuydu: "Kalp iyi olduğunda, üzüntü kutsaldır!" Hayatımda ilk kez mutluydum; Tanrı gözyaşlarımı kutsadı ve üzüntü bana erdem öğretti.

BÖLÜM III. BRIGITTE

Bir akşam, köyün girişindeki ıhlamurların altında yürürken, yoldan biraz uzaktaki bir evden gelen genç bir kadın gördüm. Basit giyinmişti ve yüzünü göremeyecek şekilde peçe takmıştı; ancak duruşu ve yürüyüşü o kadar çekici görünüyordu ki bir süre onu gözlerimle takip ettim. Bir tarlayı geçerken, çimenlerin arasında serbestçe dolaşan beyaz bir
keçi yanına koştu; yumuşakça okşadı ve sanki ona yedirebileceği
bir favori bitki arıyormuş gibi etrafına baktı. Yakınımda yabani bir dut gördüm; bir
dal kopardım ve elimde tutarak ona doğru yürüdüm. Keçi
yaklaşmamı endişeyle izledi; dalı elimden almaya
korktu. Hanımı sanki onu cesaretlendirmek istercesine ona bir işaret yaptı, ama o
ona endişeli bir şekilde baktı; sonra dalı elimden aldı,
ve keçi hemen onun elinden aldı. Eğildim ve o yoluna devam etti.

Eve döndüğümde Larive'e ona tarif ettiğim evde kimin yaşadığını bilip bilmediğini sordum; küçük, mütevazı görünümlü, bahçesi olan bir evdi. Tanıdı; evde sadece iki kişi vardı, çok dindar yaşlı bir kadın ve ismi Madame Pierson olan genç bir kadın. Gördüğüm oydu. Ona kim olduğunu ve babamı görmeye gelip gelmediğini sordum. Dul olduğunu, emekli bir hayat sürdüğünü ve babamı nadiren ziyaret ettiğini söyledi. 
Bildiği her şeyi öğrendiğimde, ıhlamur ağaçlarına geri döndüm ve bir banka oturdum.

Keçinin bana yaklaştığını gördüğümde üzerime nasıl bir hüzün çöktü bilmiyorum.
Koltuğumdan kalktım ve dikkatimi dağıtmak için
Madam Pierson'ın izlediği yolu, dağlara giden yolu takip ettim.

Dönmeyi düşünmeden önce akşamın on birine yakındı; biraz
yürüdüğüm için adımlarımı bir çiftlik evine doğru yönelttim, biraz süt ve ekmek istemeyi düşünüyordum. Yağmur damlaları ayaklarıma çarpmaya başladı,
kaçmak için can attığım bir sağanak yağmuru haber veriyordu. Her ne kadar evde bir ışık olsa da ve evin içinden gelip giden ayak seslerini duyabilsem de, kapıyı çaldığımda kimse cevap vermedi ve içeride biri olup olmadığını anlamak için pencerelerden birine doğru yürüdüm.

Alt koridorda yanan parlak bir ateş gördüm; tanıdığım çiftçi yatağının yanında oturuyordu; pencere camına vurdum ve ona seslendim. Tam o sırada kapı açıldı ve orada kimin olduğunu soran Madam Pierson'ı görünce şaşırdım.

Şaşkınlığımı gizlemek için bir an bekledim. Sonra eve girdim ve fırtına geçene kadar kalmak için izin istedim.
Bu saatte bu ıssız yerde ne yaptığını hayal edemiyordum; aniden yataktan acıklı bir ses duydum ve başımı çevirdiğimde çiftçinin karısının yüzünde ölüm mührüyle orada yattığını gördüm.

Beni takip eden Madam Pierson, kederle eğilmiş yaşlı adamın önüne oturdu; hasta kadın uyurken bana gürültü yapmamam için bir işaret yaptı. Bir sandalye aldım ve fırtına geçene kadar bir köşeye oturdum.

Orada otururken ara sıra kalkıp çiftçiye
bir şeyler fısıldadığını gördüm. Dizime aldığım çocuklardan biri,
annenin hastalığından beri her gece geldiğini söyledi.
Bir hayırseverin görevlerini yerine getiriyordu; ülkede bunu yapabilecek başka kimse yoktu; sadece bir doktor vardı ve o da
çok cahil.

"O Brigitte la Rose," dedi çocuk; "onu tanımıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım alçak sesle. "Ona neden böyle bir isimle sesleniyorsun?"

Bilmediğini, ancak bunun nedeninin pembe olması ve ismin ona
yapışmış olması olduğunu söyledi.

Madam Pierson peçesini açtığında yüzünü görebiliyordum; çocuk
beni terk ettiğinde başımı kaldırdım. Yatağın yanında duruyordu,
elinde bir fincan tutuyordu ve uyanan hasta kadına
veriyordu. Solgun ve zayıf görünüyordu; saçları kül rengiydi.
Güzelliği normal tipte değildi. Nasıl ifade edeyim?
Büyük koyu gözleri hastasının gözlerine dikilmişti ve yaklaşan ölümle
parlayan o gözler bakışlarına karşılık veriyordu. Bu basit nezaket ve minnettarlık alışverişinde tarif edilemeyecek bir güzellik vardı.

Yağmur sağanak halinde yağıyordu; yoğun bir karanlık, ara sıra şimşek çakmalarıyla
delinerek yalnız dağ yamacına yerleşmişti. Fırtınanın gürültüsü, rüzgarın kükremesi, zincirlerinden kurtulmuş unsurların öfkesi, küçük kulübede hakim olan dinsel sükûnetle derin bir tezat oluşturuyordu. Perişan yatağa, kırık pencerelere, fırtınanın
ateşten zorladığı duman bulutlarına baktım; çiftçinin çaresiz çaresizliğini, çocukların batıl inançlı dehşetini, ölüm yatağını kuşatan unsurların öfkesini gözlemledim; ve bunların
ortasında, o nazik, solgun yüzlü kadının gidip geldiğini, fırtınaya ve varlığımıza aldırmadan anın görevlerini cesurca yerine getirdiğini gördüğümde, bana öyle geldi ki o sakin performansta en bulutsuz gökyüzünden daha dingin bir şey, hatta bu dehşetlerle çevrili olmasına rağmen Tanrı'ya olan inancını
bir an bile kaybetmeyen bu kadında insanüstü bir şey vardı.

Bu ne tür bir kadın, diye merak ettim; nereden geliyor ve ne zamandır
burada? Uzun zamandır, yanakları pembeyken hatırlamıyorlar. Nasıl oluyor da hiç duymadım? Tek başına buraya geliyor
ve bu saatte? Evet. Bu dağları ve vadileri
fırtına ve güzel havalarda aştı,
buraya buraya gitti,
hayat ve umut taşıdı,
nerede başarısız olurlarsa olsunlar, elinde o narin kupayı tutarak,
geçerken keçisini okşadı. Ve ben yemek yerken ve kumar oynarken bu vadide olup bitenler bunlardı; muhtemelen
burada doğdu ve
babasının yanında, mezarlığın bir köşesine gömülecek. Böylece o belirsiz kadın ölecek, hiç kimsenin bahsetmediği
ve çocukların "Onu tanımıyor musun?" dediği bir kadın.

Yaşadıklarımı ifade edemiyorum; sessizce köşemde oturdum
neredeyse nefes bile almadım ve bana öyle geldi ki eğer ona yardım etmeye çalışsaydım, tek bir adım bile bağışlamak için elimi uzatsaydım,
kutsal kaplara dokunmuş olurdum.

Fırtına iki saat sürdü. Fırtına dindiğinde hasta kadın yatağında doğruldu ve daha iyi hissettiğini, aldığı ilacın kendisine iyi geldiğini söyledi. Çocuklar yatağın yanına koştular, hem şaşkınlığı hem de sevinci ifade eden büyük gözlerle annelerinin yüzüne baktılar.

"Daha iyi olduğundan çok eminim," dedi yerinden kıpırdamayan kocası, "çünkü bir ayin yaptık ve bize çok pahalıya mal oldu."

O kaba ve aptalca ifade karşısında Madam Pierson'a baktım; şiş gözleri, solgunluğu, tavrı, hepsi açıkça yorgunluğu ve uzun nöbetlerin bitkinliğini ifade ediyordu.

"Ah! Zavallı adamım!" dedi çiftçinin karısı, "Tanrı seni ödüllendirsin!"

Kendimi zor tutuyordum, hayırseverlik işini bir tedavi açgözlülüğüne bağlayabilen bu canavarların aptallığına çok öfkelenmiştim.

Nankörlükleri yüzünden onları azarlamak ve hak ettikleri gibi davranmak üzereydim ki, Madam Pierson çocuklardan birini kollarına aldı
ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Anneni öpebilirsin, çünkü o kurtuldu."

Bu sözleri duyduğumda durdum.

Mutlu ve iyiliksever bir kalbin basit memnuniyeti, böylesine tatlı bir yüze
bu kadar güzel bir şekilde resmedilmemişti. Yorgunluk ve solgunluk kaybolmuş gibiydi,
sevinçle ışıldadı. Birkaç dakika sonra Madam Pierson çocuklara çiftçinin oğlunu çağırmalarını ve onu evine götürmesini söyledi. Hizmetlerimi sunmak için ilerledim; ona aynı yöne gittiğim için çocuğu uyandırmanın faydasız olduğunu ve teklifimi kabul ederek bana bir onur vereceğini söyledim. Bana Octave de T-------- olup olmadığımı sordu.

Ben olduğumu ve şüphesiz babamı hatırladığını söyledim.
Bu soruya gülümsemesi bana garip geldi;
neşeyle kolumu tuttu ve dönüş yolculuğumuza koyulduk.

Sessizlik içinde yürüdük; rüzgar diniyordu; ağaçlar hafifçe titriyordu, dallardaki yağmuru silkeledi.
Uzaklarda hala birkaç şimşek çakması görülebiliyordu; nemli yeşilliklerin kokusu ılık havayı doldurdu. Gökyüzü kısa sürede açıldı ve ay dağı aydınlattı.

Şansın tuhaflığını düşünmeden edemedim, beni birkaç saat önce varlığından hiçbir şey bilmediğim bir kadının yalnız arkadaşı yapmaya uygun görmüştü. Beni taşıdığım isimden dolayı refakatçisi olarak kabul etmişti ve sessiz bir güvenle koluma yaslanmıştı.
Çaresiz havasına rağmen bana bu güvenin
ya çok cesur ya da çok basit olduğunu düşündü; ve her adımda kalbimin hem gururlu hem de masum olduğunu hissettiğim için, ya biri ya da diğeri olmalıydı.

Az önce ayrıldığı hasta kadından, yol boyunca yaşanan sahnelerden bahsettik; yeni bir tanıdıkla ilgili soruları sormak aklımıza gelmedi. Bana babamdan bahsetti ve her zaman adımı ilk söylediğimde fark ettiğim aynı tondaydı - yani neşeli, neredeyse neşeli bir şekilde. Yavaş yavaş neden böyle yaptığını anladığımı düşündüm,
hem yaşayan hem de ölü olan herkesten, yaşamdan ve acıdan ve ölümden böyle bahsettiğini gözlemledim. Bunun nedeni, insan üzüntülerinin ona Tanrı'yı ​​suçlayabilecek hiçbir şey öğretmemiş olmasıydı ve gülümsemesindeki dindarlığı hissettim.

Ona yaşadığım yalnız hayattan bahsettim. Teyzesinin, akşam yemeğinden sonra bazen birlikte kağıt oynadıkları için babamı kendisinden daha çok gördüğünü söyledi. Beni onları ziyaret etmeye zorladı ve bana hoş geldin dedi.

Eve yaklaşık yarı yolda giderken yorgunluktan şikayet etti ve
yoğun yaprakların yağmurdan koruduğu bir banka dinlenmek için oturdu.
Önünde durdum ve yüzünde oynayan ayın soluk ışığını izledim. Bir anlık sessizlikten sonra ayağa kalktı ve kısıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Geri dönmeyi düşünmemizin zamanı geldi."

"Merak ediyordum," diye cevapladım, "Tanrı seni neden yarattı ve kendi kendime bunun acı çekenler için olduğunu söylüyordum."

"Bu, senden geldiğinde, ancak bir iltifat olarak görebileceğim bir ifade."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü çok genç görünüyorsun."

"Bazen olur," dedim, "birinin yüzünün gösterdiğinden daha yaşlı olması."

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "ve bazen olur ki, birinin sözlerinin gösterdiğinden daha genç olması."

"Tecrübeye hiç inancın yok mu?"

"Bunun çoğu genç adamın çılgınlıklarına ve hayal kırıklıklarına verdiği isim olduğunu biliyorum; senin yaşında insan ne bilebilir ki?"

"Hanımefendi, yirmi yaşındaki bir adam otuz yaşındaki bir kadından daha fazla şey bilebilir. Erkeklerin sahip olduğu özgürlük, onlara kadınlardan daha fazla hayat ve deneyim görme olanağı sağlar; istedikleri yere giderler ve hiçbir engel onları engellemez; hayatı tüm evreleriyle test ederler. Umutla ilham aldıklarında,
başarıya doğru ilerlerler; istediklerini başarırlar. Sonuna ulaştıklarında geri dönerler; umut yolda kaybolmuştur
ve mutluluk sözünü tutmuştur."

Konuşurken, vadiye doğru eğimli küçük bir tepenin zirvesine ulaştık; aşağı doğru eğimli olan
Hanımefendi Pierson, aşağı doğru olan eğilime boyun eğerek,
eğimden hafifçe tökezlemeye başladı. Nedenini bilmeden, ben de aynısını yaptım ve kol kola tepeden aşağı koştuk, ayaklarımızın altındaki uzun otlar ilerlememizi geciktiriyordu. Sonunda, uçmaktan bitkin iki kuş gibi,
dağ eteğine ulaştık. "Bakın!" diye haykırdı Madam Pierson, "kısa bir süre önce yorgundum ama
şimdi dinlendim. Ve inanın bana," diye ekledi, büyüleyici bir gülümsemeyle,
"siz de deneyiminize benim yorgunluğuma davrandığım gibi davranmalısınız. İyi vakit geçirdik ve bu nedenle akşam yemeğinin tadını daha da çıkaracağız."

BÖLÜM IV. OLGUNLAŞAN TANIŞMA

Sabah onu görmeye gittim. Onu piyanonun başında, yaşlı teyzesini
pencerede dikiş dikerken, küçük odayı çiçeklerle dolu, güneş ışığı
panjurlardan içeri süzülürken, yanında büyük bir kuş kafesi bulurdum.

Onu bir tür dindar, en azından iki fersah ötede neler olup bittiğini bilmeyen ve asla kaçamadıkları dar bir çevrede yaşayan taşralı kadınlardan biri olarak bulmayı bekliyordum. İtiraf ediyorum ki, küçük kasabalarda, binlerce bilinmeyen çatı altında, burada ve orada bulunan bu tür izole yaşam, bende her zaman durgun su birikintileri etkisi yaratmıştır; hava solunabilir gibi görünmüyor: yeryüzünde unutulmuş her şeyde bir ölüm var.

Madam Pierson'ın masasında birkaç kağıt ve yeni kitap vardı; sanki daha fazla dokunulmamış gibi görünüyorlardı. Etrafındaki her şeyin, mobilyaların ve giysilerin sadeliğine rağmen,
modayı, yani hayatı tanımak kolaydı; sadece bunun için yaşamıyordu, ama bu
söylemeye gerek yok. Onun zevkinde beni etkileyen şey, tuhaf hiçbir şey olmaması, her şeyin gençlik ve hoşlukla
soluklanmasıydı.

Konuşması, tamamlanmış bir eğitime işaret ediyordu;
konuşamayacağı hiçbir konu yoktu.
Saf olduğunu kabul ederken, aynı zamanda hem derin düşünceli hem de kaynak bakımından verimli olduğu açıktı; Geniş ve özgür bir zekâ, basit bir kalbin ve emekli bir hayatın alışkanlıklarının üzerinde nazikçe süzüldü.
Mavi göklerde dönen deniz kırlangıcı, yuvasını işaretleyen
çimen bıçağının üzerinde böyle süzüldü.

Edebiyattan, müzikten ve hatta politikadan konuştuk. Kışın Paris'i ziyaret etmişti; ara sıra dünyaya dalardı;
orada gördükleri,
kehanet ettiği şeyin temeli olarak hizmet ediyordu.

Ama onun ayırt edici özelliği neşeydi, tam olarak neşe olmasa da, sürekli ve değişmez bir neşeydi;
bir çiçek olarak
doğduğu ve parfümünün neşe olduğu söylenebilirdi.

Solukluğu, iri koyu gözleri, belirli anlardaki tavırları, hepsi
bana onun acı çektiğine inanmamı sağladı. Alnının tatlı dinginliğinin bu dünyadan olmadığını, Tanrı'dan geldiğini ve
insana rağmen onu lekesiz bir şekilde O'na geri vereceğini söyleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ve bazen de rüzgar estiğinde elini mumun önünde tutan dikkatli ev hanımını hatırlatıyordu.

Eve girdikten yarım saat sonra kalbimdekileri söylemekten kendimi alamadım. Geçmiş hayatımı, hayal kırıklığımı ve
can sıkıntımı düşündüm; çiçeklerin kokusunu içime çekip
güneşe bakarak ileri geri yürüdüm. Ondan şarkı söylemesini istedim ve bunu büyük bir nezaketle yaptı.
Bu arada pencere pervazına yaslandım ve kuşların bahçede uçuşmasını izledim. Montaigne'in bir sözü geldi aklıma: "Üzüntüyü ne severim ne de takdir ederim, dünya ona, belirli bir bedel karşılığında, özel lütfunun şerefiyle yatırım yapmış olsa da.
Bunun içine bilgelik, erdem, vicdan giydiriyorlar. Aptalca ve saçma bir süs."

"Ne mutluluk!" diye bağırdım kendime rağmen. "Ne huzur! Ne sevinç!
Ne kendini unutma!"

İyi teyze başını kaldırdı ve bana şaşkınlıkla baktı; Madam Pierson aniden durdu.
Aptallığımın farkına vardığımda ateş gibi kızardım ve tek kelime etmeden oturdum.

Bahçeye çıktık. Önceki akşam gördüğüm beyaz keçi çimenlerde yatıyordu; ona doğru geldi ve bizi bahçede takip etti.

Bahçe yolunun sonuna ulaştığımızda, solgun yüzlü, siyah bir cübbe giymiş iri yarı genç bir adam aniden korkulukta belirdi. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve Madam Pierson'a eğildi; bana
kötü bir alamet olarak gördüğüm yüzünün beni gördüğünde biraz karardığını hissettim. Köyde sık sık gördüğüm bir rahipti ve adı Mercanson'du; St. Sulpice'den geliyordu ve cemaatin papazıyla akrabaydı.

İri ve aynı zamanda solgundu, bu beni her zaman
hoşnut etmeyen ve aslında
hoş olmayan bir şeydi; bana bir tür
hastalıklı sağlık durumu gibi geliyordu. Dahası, bilgiçliği karakterize eden yavaş ama sarsıntılı konuşma tarzına sahipti.
Gençlik ve sağlıkla alakası olmayan yürüyüş tarzı bile beni itiyordu; bakışına gelince,
hiçbir şey söylemediği söylenebilir.
Gözleri hiçbir şey söylemeyen bir adam hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bunlar, Mercanson hakkında olumsuz bir görüşe sahip olmama yol açan işaretlerdi, ne yazık ki bu görüş doğruydu.

Bir banka oturdu ve modern Babil dediği Paris hakkında konuşmaya başladı. Orada bulunmuştu, herkesi tanıyordu; bir melek olan Madame de B------'yi tanıyordu; salonunda vaazlar vermişti
ve diz çökerek dinlenmişti. (Bunun en kötüsü, bunun doğru olmasıydı.) Onu oraya getiren arkadaşlarından biri, bir kızı baştan çıkardığı için okuldan atılmıştı; korkunç bir şeydi, çok üzücüydü. Ülke çapındaki hayırseverlik eylemleri için Madame Pierson'a binlerce iltifat etti; hayırseverliklerini, hastalara olan ilgisini, acı yatağında ve ölümde yaptığı nöbetleri duymuştu. Çok güzel ve asil bir yerdi; St. Sulpice'de bundan bahsetmekten geri kalmazdı. Tanrı'ya bundan bahsetmekten geri kalmayacağını söylememiş miydi? Bu nutuktan bıkmış bir şekilde, artan tiksintimi gizlemek için çimenlere oturdum ve keçiyle oynamaya başladım. Mercanson donuk ve cansız gözlerini bana çevirdi:

"Ünlü Vergniaud," dedi, "yerde oturup hayvanlarla oynama alışkanlığına sahipti."

"Bu yeterince masum bir alışkanlık," diye cevapladım. "Daha kötüsü olmasa, dünya çok iyi geçinirdi, başkalarının bu kadar karışmasına gerek kalmadan."

Cevabım onu ​​memnun etmedi; kaşlarını çattı ve konuyu değiştirdi. Bir görevle
suçlanmıştı; amcası papaz ona günlük ekmeğini kazanamayan zavallı bir şeytandan bahsetmişti. Şu ve şu yerde yaşıyordu; kendisi de oraya gitmişti ve onunla ilgileniyordu; O,
Madam Pierson'ın--

Konuşurken ona bakıyordum, ne cevap vereceğini merak ediyordum ve
rahip sesinin hatırasını yumuşak tonlarıyla
silmek için bir şeyler söylemesini umuyordum. O sadece eğildi ve
o çekildi.

O gittikten sonra neşemiz geri geldi. Bahçenin arkasındaki bir seraya girdik.

Madam Pierson çiçeklerine kuşlarına ve köylülerine davrandığı gibi davrandı: etrafındaki her şeye iyi bakılmalı, her çiçek
bir damla suya ve bir melek kadar
mutlu ve neşeli olabilmesi için güneş ışığına sahip olmalı; böylece hiçbir şey onun küçük serasından daha iyi durumda olamazdı. Binanın etrafını dolaştığımızda, şöyle dedi:

"Bu benim küçük dünyam; sahip olduğum her şeyi gördün ve benim alanım
burada sona eriyor."

"Hanımefendi," dedim, "babamın adı bana buraya kabul edilme lütfunu sağladığı için, geri dönmeme izin verin ve mutluluğun
beni tamamen unutmadığına inanacağım."

Elini uzattı ve ben ona saygıyla dokundum, dudaklarıma
kaldırmaya cesaret edemedim.

Eve döndüm, kapımı kapattım ve çekildim. Gözlerimin önünde küçük bir beyaz ev dans ediyordu; kendimi köyden yürürken
ve bahçe kapısını çalarken gördüm. "Ah, zavallı kalbim!" diye haykırdım. "Tanrıya şükür, hala gençsin, hala yaşamaya ve
sevmeye muktedirsin!"

Bir akşam Madame Pierson'la birlikteydim. Üç aydan fazla zaman geçmişti, bu süre zarfında onu neredeyse her gün görmüştüm; ve o zaman hakkında onu gördüğümden başka ne söyleyebilirim ki? "Sevdiklerimizle birlikte olmak," dedi Bruyere, "yeterlidir; hayal kurmak, onlarla konuşmak, onlarla konuşmak değil, onları düşünmek, en önemsiz şeyleri düşünmek, ama onlara yakın olmak, hepsi bu."

Seviyordum. Üç ay boyunca birçok uzun yürüyüşe çıktık; mütevazı hayır kurumlarının gizemlerine
intihar ettim; karanlık sokaklardan geçtik, o midillisinde, ben yaya, elimde küçük bir baston; böylece yarı sohbet, yarı rüya görerek kulübeden kulübeye gittik. Akşam yemeğinden sonra dinlenmeye alışkın olduğum ormanın kenarında küçük bir bank vardı; burada düzenli olarak buluşuyorduk, sanki tesadüfmüş gibi. Sabahları müzik, okuma; akşamları, babamın günlerinde olduğu gibi teyzemle kartlar; ve o her zaman oradaydı, gülümsüyordu, varlığı
kalbimi dolduruyordu. Ey İlahi Takdir! Beni hangi yola sürükledin? Hangi geri dönülmez
kaderi başarmam gerekiyor? Ne! Bu kadar özgür bir hayat, bu kadar
çekici bir yakınlık, bu kadar huzur, bu kadar canlı bir umut! Ey Tanrım! İnsanlar neden
şikayet eder? Aşktan daha tatlı ne olabilir?

Yaşamak, evet, yoğun bir şekilde, derinden hissetmek, var olmak, Tanrı tarafından
yaratılan duyarlı bir insan olmak, bu ilk, en büyük aşk
armağanıdır. Ancak, aşkın bir gizem, açıklanamaz,
derin olduğunu inkar edemeyiz. Tüm zincirlerle, tüm acılarla ve hatta diyebilirim ki,
dünyanın onu çevrelediği tüm iğrenmeyle,
önyargıların dağları altında gömülü olduğu için,
sürüklendiği tüm pisliklere rağmen, aşk, ebedi
ve ölümcül aşk, yine de göklerde güneşi asılı tutan kadar güçlü ve
anlaşılmaz bir göksel yasadır.

Demirden daha güçlü ve daha dayanıklı olan,
ne görülebilen ne de dokunulabilen bu gizemli bağ nedir?
Bir kadınla tanışmak, ona bakmak, ona bir kelime söylemek ve sonra onu asla unutmamak ne demektir? Neden bu değil de şu?
Aklın, alışkanlığın, duyuların, kafanın, kalbin yardımını çağırın ve eğer yapabiliyorsanız açıklayın.
Sadece iki beden bulacaksınız, biri burada, diğeri orada ve
aralarında ne var? Hava, uzay, uçsuz bucaksızlık. Ey kör aptallar! Kendinizi sevgiyle
insan olarak hayal edenler ve aşktan akıl yürütenler! Onunla konuştunuz mu? Hayır, onu hissettiniz. Geçen bir
yabancıyla bakıştınız ve aniden sizden tanımlanamayan, insan tarafından bilinen bir adı olmayan bir şey uçup gitti. İçindeki yaşamı hisseden ve olgunlaşma yolunda olan çimlerin
içinde saklı tohum gibi
toprağa kök saldınız.

Yalnızdık, pencere açıktı, bahçeden küçük bir çeşmenin
mırıltısı bize geldi. Aman Tanrım! Keşke orada otururken, o konuşurken ve ben cevap verirken
düşen tüm suyu, damla damla sayabilseydim. Orada onunla delilik noktasına kadar sarhoş oldum.

Antipati duygusundan daha hızlı bir şey olmadığı söylenir, ama
ben aşka giden yolun daha hızlı geçildiğine inanıyorum. En ufak
sözler bile ne kadar paha biçilemez! Konuşmanın anlamı nedir, kalbin cevap vermesini dinlerken? Sizi çekmeye başlayan bir kadının bakışındaki ne tatlılık! İlk başta aranızdaki her şeyin çekingen ve çekingen olduğu görülür, ama kısa süre sonra garip bir
sevinç doğar, bir yankı size cevap verir; ikili bir hayatı bilirsiniz. Ne bir dokunuş! Ne garip bir çekim! Ve aşk kendinden emin olduğunda ve sevilen nesnede
cevap bildiğinde, ruhta ne bir dinginlik! Kelimeler dudaklarda
ölür, çünkü her biri diğerinin ne söyleyeceğini, söz düşünceyi şekillendirmeden önce bilir. Ruhlar genişler, dudaklar sessizdir. Oh!
ne sessizlik! Her şeyin ne kadar unutulmuşluğu!

Aşkım ilk gün başlamış ve o zamandan beri şevke dönüşmüş olsa da, Madam Pierson'a duyduğum saygı dudaklarımı mühürledi. Eğer bana arkadaşı olmama izin verirken daha az açık sözlü olsaydı, belki de daha cesur olurdum, çünkü üzerimde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı ki, onu asla sevgi dolu
aşklar olmadan terk etmedim. Ama bana karşı olan açık sözlülüğünde ve bana duyduğu güvende beni kontrol eden bir şey vardı; dahası, bana bir arkadaş olarak davranılmasının sebebi babamdı. Bu düşünce beni daha da saygılı hale getirdi ve o isme layık olduğumu kanıtlamaya karar verdim.

Aşktan bahsetmek, derler ki, sevişmektir. Nadiren bundan bahsederdik.
Ne zaman bu konuya değinsem, Madam Pierson sohbeti başka bir konuya yönlendiriyordu. Nedenini anlayamadım ama bu namusluluk değildi; bana öyle geliyordu ki, böyle zamanlarda yüzü sert bir ifadeye bürünüyordu ve bir duygu dalgası, hatta acı bile geçiyordu. Geçmiş hayatıyla ilgili ona hiç soru sormadığım ve bunu yapmak istemediğim için,
açıkça belli olan isteklerine saygı duydum.

Pazar günü köyde dans vardı; o neredeyse her zaman oradaydı.
Bu durumlarda, oldukça sade olmasına rağmen, tuvaleti her zamankinden daha zarifti; saçında bir çiçek, parlak bir kurdele veya buna benzer bir şey vardı; ama onda genç ve taze bir şeyler vardı. Eğlenceli bir egzersiz olarak kendi başına sevdiği dans, ona neşeli bir neşe
veriyordu. Bir kere piste çıktığında, bana her zamankinden daha fazla özgürlük tanıdığı, alışılmadık bir aşinalık olduğu gibi geldi. Hala yas tuttuğum için dans etmedim, ama ona yakın kalmayı başardım ve onu böylesine iyi bir ruh halinde görünce, sık sık aşkımı itiraf etmek istedim.

Ama garip bir nedenden dolayı, ne zaman düşünsem, karşı konulamaz bir korku
hissi kapıldı; Bir itiraf fikri, neşenin ortasında beni ciddileştirmeye yetiyordu. Ona yazma fikrini
düşündüm, ancak mektupları yarı bitmeden yaktım.

O akşam onunla yemek yedim ve etrafıma baktım, sakin bir hayatın birçok kanıtına; yaşadığım sakin hayatı, onu tanıdığımdan beri
mutluluğumu düşündüm ve kendi kendime şöyle dedim: "Neden daha fazlasını
isteyeyim? Bu yeterli değil mi? Kim bilir, belki de Tanrı'nın senin için daha fazla
şeyi yoktur? Ona onu sevdiğimi söylersem, ne olur? Belki de
onu görme zevkini bana yasaklardı. Bu sözleri
söyleyerek onu bugün olduğundan daha mutlu eder miydim? Kendim daha mutlu olur muydum?"

Piyanoya yaslanmıştım ve bu düşüncelere dalarken
üzüntü beni ele geçirdi. Gece oluyordu ve o bir mum yaktı;
koltuğuna dönerken gözümde bir damla yaş olduğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

Başımı çevirdim.

Bir bahane aradım ama bulamadım; onun bakışıyla karşılaşmaktan
korktum. Ayağa kalktım ve pencereye doğru yürüdüm. Hava ılıktı, ay
ilk tanıştığım ıhlamurların ötesinde yükseliyordu.
Derin bir
düşünceye daldım; onun orada olduğunu bile unutmuştum ve
kollarımı göğe doğru uzatarak, kalbimden bir hıçkırık yükseldi.

Ayağa kalktı ve arkamda durdu.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu.

Aşkımı susturmaya neden karar verdiğimi söyleyemem. Yine de, eve dönmek yerine, bir aptal gibi ormanda dolaşmaya başladım.
Ne zaman bir bank bulsam, sadece
aniden ayağa kalkmak için oturdum. Gece yarısına doğru
Madam Pierson'ın evine yaklaştım; penceredeydi. Onu orada
gördüğümde titremeye başladım ve adımlarımı geri çekmeye çalıştım, ama
büyülenmiştim; yavaşça ve hüzünle ilerledim ve penceresinin altına oturdum.

Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum; bir ara oradaydım
tatlı, taze sesinin bir romantizmin nakaratını söylediğini duydum ve
aynı anda omzuma bir çiçek düştü. O akşam
göğsünde taktığı bir gül; onu alıp
dudaklarıma bastırdım.

"Bu saatte kim var orada? Sen misin?"

Bana ismimle seslendi. Bahçeye açılan kapı açıktı; cevap vermeden kalktım ve içeri girdim, bahçenin ortasındaki bir çimenliğin önünde durdum; uyurgezer gibi yürüyordum, ne yaptığımı bilmeden.

Birdenbire onu bahçeye açılan kapıda gördüm; kararsız görünüyordu ve ay ışığına dikkatle bakıyordu. Bana doğru birkaç adım attı ve ben de ona doğru ilerledim. Konuşamıyordum, önünde dizlerimin üzerine
çöktüm ve elini tuttum.

"Beni dinle," dedi; "her şeyi biliyorum; ama eğer iş oraya geldiyse,
Octave, gitmelisin. Her gün buraya geliyorsun ve her zaman
hoş karşılanıyorsun, değil mi? Bu yeterli değil mi? Senin için daha ne yapabilirim? Dostluğumu kazandın; keşke seninkini biraz daha
uzun süre koruyabilseydin."

Madam Pierson bu sözleri söyledikten sonra sanki bir cevap bekliyormuş gibi sessizce bekledi. Ben üzüntüden bunalmışken, o nazikçe elini çekti, geri çekildi, bir an daha bekledi ve sonra
eve tekrar girdi.

Çimlerin üzerinde diz çökmeye devam ettim. Söylediklerini bekliyordum;
kararımı kısa sürede aldım ve gitmeye karar verdim. Ayağa kalktım, kalbim kanıyordu ama kararlıydı. Eve, penceresine baktım; bahçe kapısını açtım ve bayılırken dudaklarımı kilide koydum.

Eve vardığımda Larive'e sabah yola çıkacağım için gerekli hazırlıkları yapmasını söyledim. Zavallı adam
şaşırmıştı ama ona itaat etmesi ve soru sormaması için bir işaret yaptım.
Büyük bir sandık getirdi ve yola çıkmak için hazırlıklarla meşgul oldu.

Sabahın beşiydi ve gün ağarmaya başlamıştı ki
nereye gittiğimi kendime sordum. Daha önce hiç aklıma gelmeyen bu düşünceyle derin bir cesaretsizlik
hissi yaşadım. Gözlerimi
ülkeye doğru çevirdim, ufku taradım. Bir zayıflık hissi
beni ele geçirdi; yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Bir sandalyeye oturdum
ve düşüncelerim karıştı; elimi alnıma götürdüm ve
ter içinde olduğunu gördüm. Şiddetli bir ateş uzuvlarımı titretti;
Larive'in yardımıyla yatağıma zar zor ulaşabildim. Düşüncelerim o kadar karışıktı ki
ne olduğunu hatırlamıyordum. Gün geçti;
akşama doğru çalgı sesleri duydum. Pazar dansıydı ve
Larive'den gidip Madam Pierson'ın orada olup olmadığına bakmasını istedim. Onu
bulamadı; onu evine gönderdim. Perdeler kapalıydı ve bir hizmetçi ona Madam Pierson ve teyzesinin kuzeyde biraz uzaktaki küçük bir kasaba olan N-----'de yaşayan bir akrabasıyla birkaç gün geçirmek için gittiğini söyledi. Bana kendisine verilen bir mektubu uzattı. Aşağıdaki terimlerle ifade edilmişti:

"Seni üç aydır tanıyorum ve bir aydır senin için
senin yaşında aşk denen şeyi hissettiğini fark ettim. Senin
bunu benden gizleme ve kendini fethetme kararını algıladığımı düşündüm. Seni zaten takdir ediyordum, bu benim saygımı artırdı.
Seni geçmişin için veya iradenin zayıflığı için suçlamıyorum.

"Aşk olarak algıladığın şey arzudan başka bir şey değil. Birçok kadının onu uyandırmaya çalıştığının gayet farkındayım; kendilerine
yaklaşanları memnun etme zorunluluğunu hissetmeseler daha iyi olurdu.
Böyle bir duygu tehlikeli bir şeydir ve bunu seninle
besleyerek hata yaptım.

"Senden birkaç yaş büyüğüm ve senden beni tekrar görmeye çalışmamanı istiyorum. Bir anın zayıflığını unutmaya çalışman
boşuna olur; aramızda geçenler ne tekrarlanabilir ne de unutulabilir.

"Senden üzüntü duymadan ayrılamıyorum; bir süre
uzakta olmayı umuyorum; eğer döndüğümde gitmiş olduğunuzu görürsem, dostluğunuzun ve saygınızın son kanıtı olarak eyleminizi takdir edeceğim.

"BRIGITTE PIERSON."

BÖLÜM V. BİR RÖPORTAJ

Ateş beni bir hafta yatakta tuttu. Yazabildiğimde, Madam Pierson'a itaat edileceğine ve gideceğime dair güvence verdim. İyi niyetle, aldatma niyeti olmadan yazdım, ama sözümü tutmaktan
çok
uzaktım. On fersah gitmeden önce şoföre durmasını emrettim ve arabadan indim. Yol boyunca yürümeye başladım. Uzakta hâlâ görülebilen köye bakma isteğine karşı koyamadım. Sonunda, korkunç bir kararsızlık döneminin ardından, rotamda devam etmemin
imkansız olduğunu hissettim ve tekrar arabaya binmek yerine,
orada ölmeyi
isterdim. Şoföre geri dönmesini söyledim ve planladığım gibi
Paris'e gitmek yerine, doğrudan Madam Pierson'ın gittiği
N------'ye doğru yola koyuldum.

Gece saat onda vardım. Hana varır varmaz bir çocuk bana akrabalarının
evini gösterdi ve ne yaptığımı düşünmeden hemen oraya doğru yola koyuldum. Bir hizmetçi kapıyı açtı. Madam Pierson'ın orada olup olmadığını sordum ve ona M. Desprez adına birisinin onunla konuşmak istediğini söylemesini söyledim. Köyümüzün rahibinin adı buydu.

Hizmetçi emrimi yerine getirirken ben kasvetli küçük bir avluda yalnız kaldım; yağmur yağdığı için salona girdim ve
aydınlatılmayan merdivenin dibinde durdum. Madam Pierson kısa süre sonra hizmetçiden önce geldi; hızla aşağı indi ve
karanlıkta beni görmedi; yanına gidip koluna dokundum. Dehşetle
geri çekildi ve haykırdı:

"Benden ne istiyorsun?"

Sesi o kadar acı verici bir şekilde titriyordu ve hizmetçi bir ışıkla
göründüğünde yüzü o kadar solgundu ki ne düşüneceğimi bilemedim. Beklenmedik
görüşümün onu böyle rahatsız etmesi mümkün müydü? Bu düşünce aklıma geldi, ama bunun sadece
birdenbire etkilenen bir kadın için doğal olan bir korku hissi olduğuna karar verdim.

Yine de, sorusunu daha kararlı bir tonda tekrarladı.

"Bir kez daha seni görmeme izin vermelisin," diye cevapladım. "Gideceğim,
ülkeyi terk edeceğim. Sana itaat edilecek, yemin ederim, ve bu senin gerçek arzunun ötesinde, çünkü babamın evini satıp yurtdışına gideceğim; ama
bu sadece seni bir kez daha görmeme izin verilmesi şartıyla;
aksi takdirde kalırım; benden korkmana gerek yok, ama ben buna kararlıyım."

Kaşlarını çattı ve gözlerini garip bir şekilde etrafına çevirdi; sonra neredeyse
neredeyse nazik bir şekilde cevap verdi:

"Yarın gündüz gel, seni göreceğim." Sonra beni terk etti.

Ertesi gün öğlen kendimi tanıttım. Eski duvar halıları ve antika mobilyaların olduğu bir odaya
tanıtıldım. Onu tek başına, bir kanepede otururken buldum. Karşısına oturdum.

"Hanımefendi," diye başladım, "ne çektiğim acılardan bahsetmeye geldim, ne de sizi sevdiğimi inkar etmeye. Aramızda geçenlerin unutulamayacağını yazdınız ve bu doğru; ama bu nedenle daha önce olduğu gibi aynı zeminde buluşamayacağımızı söylüyorsunuz ve yanılıyorsunuz. Sizi seviyorum, ama sizi gücendirmedim; beni sevmediğiniz için ilişkimizde hiçbir şey değişmedi. Sizi görmeme izin verilirse, sorumluluk bana aittir ve sizin sorumluluğunuz söz konusu olduğunda, size olan sevgim yeterli bir garanti olacaktır."

Sözümü kesmeye çalıştı.

"Lütfen söyleyeceklerimi bitirmeme izin verin. Kimse benden daha iyi bilemez ki
size duyduğum saygıya ve kendimi bağlayabileceğim tüm itirazlara rağmen,
sevgi daha güçlüdür. Tekrar ediyorum, kalbimdekini inkar etmek niyetinde değilim; ama
bugün ilk kez o sevgiyi öğrenmiyorsunuz ve size soruyorum
bu ana kadar bunu ilan etmemi engelleyen ne oldu? Sizi kaybetme korkusu;
sizi görmeme izin verilmeyeceğinden korktum ve olan da bu oldu. İlk söyleyeceğim söz, en derin saygıyla tutarsız görünecek ilk düşünce veya hareketin, kapını kapatma sinyali olması için bir koşul koy; geçmişte sessiz kaldığım gibi, gelecekte de sessiz kalacağım, Seni bir aydır sevdiğimi düşünüyorsun, oysa seni ilk tanıştığım günden beri seviyorum. Bunu keşfettiğinde, beni bu nedenle görmeyi reddetmedin. O zamanlar bana seni gücendiremeyeceğime inanacak kadar saygın varsa, neden bu saygıyı kaybettin? "Size bunu sormaya geldim. Ne yaptım? Diz çöktüm ama tek kelime etmedim. Size ne söyledim? Zaten
bildiğiniz şeyi. Acı çektiğim için zayıftım. Doğrudur, Madam,
yirmi yaşındayım ve hayatta gördüklerim beni sadece
tiksindirdi (daha güçlü bir kelime kullanabilirdim); şu anda dünyada, ne insanların arasında ne de yalnızlıkta,
ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, işgal etmek istediğim bir yer olmadığı doğrudur.

"Bahçenizin dört duvarı arasındaki alan, dünyada yaşadığım tek noktadır; Tanrı'yı ​​sevmemi sağlayan tek insan
sizsiniz. Sizi tanımadan önce her şeyden vazgeçmiştim; neden
İlahi Takdirin bana bağışladığı tek ışık huzmesinden beni mahrum ediyorsunuz? Eğer
korkudan kaynaklanıyorsa, onu
esinlemek için ne yaptım? Eğer
sevmemekten kaynaklanıyorsa, hangi açıdan suçluyum? Eğer acıma
ve acı çektiğim içinse, kendimi
iyileştirebileceğimi sanmakta yanılıyorsun; belki iki ay önce yapılmış olabilir; ama
seni görmeyi ve acı çekmeyi tercih ettim ve pişman değilim, ne olursa olsun.
Başıma gelebilecek tek talihsizlik seni kaybetmektir.
Beni
sına. Eğer pazarlığımızda benim için çok fazla acı olduğunu hissedersem
giderim; ve sen bundan emin olabilirsin, çünkü beni bugün
gönderiyorsun ve gitmeye hazırım. Bana bir veya iki ay boyunca tek mutluluğumu yaşatarak ne gibi bir risk alıyorsun?"

Cevabını bekledim. Aniden yerinden kalktı ve sonra tekrar oturdu.

Sonra bir sessizlik anı yaşandı.

"Emin ol," dedi, "öyle değil."

Çok sert görünmeyecek kelimeler aradığını ve
beni incitmekten kaçınmak istediğini düşündüm.

"Tek kelime," dedim, ayağa kalkarak, "tek kelime, daha fazlası değil. Kim olduğunu biliyorum
ve kalbinde bana karşı biraz olsun şefkat varsa, teşekkür ederim; konuş
ama tek bir kelime, bu an hayatımı belirler."

Başını salladı; tereddüt ettiğini gördüm.

"İyileşebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdım. "Eğer beni
gönderirsen Tanrı sana o teselliyi versin--"

Pencereden ufka baktım ve ruhumda
gitme fikriyle öyle korkunç bir yalnızlık hissi hissettim ki
kanım damarlarımda dondu. Beni önünde dururken gördü, gözlerim ona
dikilmişti, cevabını bekliyordum; tüm hayatım onun
dudaklarında asılıydı.

"Pekala," dedi, "beni dinle. Beni görmeye gelmen büyük bir tedbirsizlikti; ancak,
beni görmeye geldiğini varsayman gerekmiyor; ailemin bir dostu için sana vereceğim bir görevi kabul et. Biraz
uzak olduğunu düşünüyorsanız, bunun istediğiniz kadar sürecek bir
yokluk vesilesi olmasına izin verin, ancak çok kısa da olmamalı. Bir an önce," diye ekledi gülümseyerek, "kısa bir yolculuğun sizi sakinleştireceğini söylemiştiniz. Vosges'da duracaksınız ve Strasburg'a kadar gideceksiniz. Sonra bir
ay sonra, ya da daha iyisi, iki ay sonra geri dönüp bana rapor vereceksiniz; sizi tekrar
göreceğim ve size daha fazla talimat vereceğim."

BÖLÜM VI. AŞKIN ZORLU YOLU

O akşam Madam Pierson'dan Strasburg'daki M. R.
D.'ye hitaben yazılmış bir mektup aldım. Üç hafta sonra görevim tamamlanmıştı ve
geri döndüm. Yokluğum boyunca ondan başka hiçbir şey düşünmemiştim ve onu
asla unutamayacağımdan umutsuzdum. Yine de onun yanında duygularımı dizginlemeye karar verdim; onu kaybetme ihtimaliyle daha fazla riske giremeyecek kadar acımasızca acı çekmiştim. Ona olan saygım, onun samimiyetinden şüphelenmemi imkansız hale getirdi ve beni ülkeden
terk etme planında ikiyüzlülüğe benzeyen hiçbir şey görmedim. Kısacası, ilk aşk kelimesinde kapısının bana
kapanacağına kesin olarak ikna olmuştum. Geri döndüğümde onu zayıf ve
değişmiş buldum. Alışılmış gülümsemesi solmuş dudaklarında solgunlaşmış gibiydi.
Bana acı çektiğini söyledi. Geçmişten bahsetmedik.
Onu hatırlamak istemiyor gibiydi ve ben de ona değinmek istemiyordum. Eski komşuluk ilişkilerimize geri döndük; yine de aramızda bir tür kısıtlama, bir tür geleneksel samimiyet vardı. Sanki anlaşmıştık: "Önceden böyleydi, böyle de kalsın." Bana güvenini
verdi, benim için cazibesi olmayan bir
taviz; ama konuşmamız daha soğuktu, çünkü gözlerimiz
dillerimiz kadar ifade ediyordu. Söylediğimiz her şeyde aslında
söylenenden daha fazla tahmin edilebilecek şey vardı. Artık birbirimizin
zihnini kavramaya çalışmıyorduk; her
kelimeye, her duyguya aynı ilgi duyulmuyordu; geçmiş ilişkimizi
niteleyen o merak uyandırıcı analiz; bana nazik davrandı, ama ben
bu nazikliğe bile güvenmiyordum; onunla bahçede yürüyordum, ama artık
evin dışında ona eşlik etmiyordum; artık ormanlarda ve vadilerde dolaşmıyorduk; yalnızken piyanoyu açıyordu; sesinin tınısı artık kalbimde umuttan ilham alan hıçkırıklara benzeyen o sevinç coşkularını uyandırmıyordu. Ona veda ettiğimde, bana elini verdi, ama onun cansız olduğunun bilincindeydim; tanıdık rahatlığımızda çok fazla çaba, en hafif
sözlerimizde çok fazla düşünce, hepsinin altında çok fazla üzüntü vardı. Aramızda üçüncü bir taraf olduğunu hissettik: ona olan aşkımdı.
Yaptıklarım bunu asla ele vermedi, ama bu yüzümde belirdi.
Neşemi, enerjimi ve bir zamanlar yanaklarımda parlayan
sağlık rengimi kaybettim. Bir ayın sonunda artık eski kendime benzemiyordum. Ve
yine de tüm konuşmalarımızda dünyadan tiksindiğimi,
ona geri dönmeye karşı
istemsizliğimi vurguladım. Madam Pierson'a
beni görmeme izin verdiği için kendisini suçlamak için hiçbir nedeni olmadığını hissettirmeye çalıştım;
Geçmiş hayatımı en kasvetli renklerle tasvir ettim ve ona
eğer beni görmeme izin vermezse,
beni ölümden daha kötü bir yalnızlığa mahkum edeceğini anlamasını sağladım. Ona
toplumdan nefret ettiğimi ve anlattığım hayat hikayemin samimiyetimi
kanıtladığını söyledim. Bu yüzden, bana kendisini görmeme izin vererek beni en korkunç talihsizlikten kurtardığını göstermek için, hissetmediğim bir neşe takındım; onu görmeye gittiğim her seferinde, akşam veya ertesi sabah geri dönebilmek için ona teşekkür ettim. "Mutlulukla ilgili tüm hayallerim," dedim, "tüm umutlarım, tüm hırslarım, yaşadığın yeryüzünün küçük bir köşesinde saklı; soluduğun havanın dışında benim için hayat yok."

Acı çektiğimi gördü ve bana acımaktan kendini alamadı. Cesaretim acıklıydı ve her sözü ve hareketi, bağlılığım üzerine bir tür şefkatli ışık tutuyordu. İçimde devam eden mücadeleyi gördü; itaatim gururunu okşarken, solgunluğum onun hayırsever içgüdüsünü uyandırdı. Bazen sinirli, neredeyse cilveli görünüyordu; o
neredeyse isyankar bir tonda şöyle derdi: "Yarın burada olmayacağım, şu veya bu gün gelme." Sonra, ben üzgün ama teslim olmuş bir şekilde
ayrılırken, o acı kadehini şu sözlerle tatlandırdı:
"Bundan emin değilim, ne zaman istersen gel;" ya da vedası her zamankinden daha
dostça, bakışları daha şefkatliydi.

"İlahi takdirin beni sana getirdiğinden emin ol," dedim. "Eğer
seni tanımasaydım,
seni tanımadan önce sürdürdüğüm düzensiz hayata geri dönebilirdim.

"Tanrı seni beni uçurumdan çekmek için bir ışık meleği olarak gönderdi. O
sana kutsal bir görev emanet etti; kim bilir, eğer seni kaybedersem,
içinde bulunduğum üzücü deneyim, gençliğimle
sıkıntım arasındaki korkunç mücadele yüzünden
beni tüketen keder beni nereye sürükleyebilir?"

Bu düşünce, benim açımdan yeterince samimiydi,
ruhu dindar olduğu kadar ateşli de olan yüce bir bağlılığa sahip bir kadın için büyük bir ağırlık taşıyordu. Muhtemelen Madam Pierson'ın beni
görmeme izin vermesine neden olan tek düşünceydi.

Bir gün onu ziyaret etmeye hazırlanıyordum ki biri kapımı çaldı ve
ilk ziyaretimde bahçede tanıştığım Mercanson'ın içeri girdiğini gördüm.
Beni tanımadan ziyarete gelmeye cesaret ettiği için kendisi kadar yorucu bahaneler uydurmaya başladı; ona, bizim rahibemizin yeğeni olarak onu çok iyi tanıdığımı söyledim ve onun için ne yapabileceğimi sordum.

Bir yandan diğer yana, bir kısıtlama havasıyla huzursuzca döndü,
bir cümleler ve önündeki masadaki her şeyi parmaklayarak
sanki ne diyeceğini bilemiyormuş gibi. Sonunda bana Madam Pierson'ın
hasta olduğunu ve o gün beni göremeyeceğini bana onun aracılığıyla bildirdiğini söyledi.

"Hasta mı? Neden, dün öğleden sonra geç saatlerde onu bıraktım ve o sırada çok
iyiydi!"

Eğildi.

"Ama," diye devam ettim, "eğer hastaysa neden bana üçüncü bir kişi aracılığıyla haber göndersin? O kadar uzakta yaşamıyor ki, gereksiz bir arama bana zarar
verir."

Mercanson'dan aynı yanıt. Bu tuhaf tavrın ne anlama geldiğini, hatta görevini ona neden emanet ettiğini anlayamadım.

"Pekala," dedim, "yarın onu göreceğim ve bunun ne anlama geldiğini
açıklayacak."

Tereddüdü devam etti.

"Bayan Pierson da bana söyledi--size bilgi vermem gerektiğini--aslında, benden--"

"Peki, ne oldu?" diye sabırsızlıkla bağırdım.

"Efendim, şiddete başvuruyorsunuz! Sanırım Bayan Pierson ciddi şekilde hasta;
bu hafta sizi göremeyecek."

Bir reverans daha ve o çekildi.

Ziyaretinin bir gizemi gizlediği açıktı: ya Bayan
Pierson beni görmek istemiyordu ve nedenini açıklayamıyordum; ya da
Mercanson kendi sorumluluğunda müdahale etmişti.

Ertesi güne kadar bekledim ve sonra kendimi onun kapısına attım;
beni karşılayan hizmetçi hanımının gerçekten çok hasta olduğunu ve
beni göremeyeceğini söyledi; ona teklif ettiğim parayı kabul etmeyi reddetti ve
sorularıma cevap vermedi.

Dönüşümde köyden geçerken Mercanson'u gördüm;
birkaç okul çocuğu, amcasının öğrencileri tarafından çevrelenmişti. Konuşmasının ortasında onu durdurdum ve onunla bir şey konuşabilir miyim diye sordum.

Beni bir kenara çekti; ama şimdi tereddüt etme sırası bendeydi, çünkü sırrını ondan nasıl öğreneceğimi bilmiyordum.

"Efendim," dedim sonunda, "dün bana söylediklerinizin doğru olup olmadığını bana bildirir misiniz, yoksa bunun arkasında bir sebep mi var? Ayrıca, mahallede çağrılabilecek bir doktor olmadığı için, onun durumunun ciddi olup olmadığını bilmem önemli."

Madam Pierson'ın hasta olduğunu, ancak daha fazla bir şey bilmediğini, sadece onu çağırdığını ve bana haber vermesini istediğini söyledi. Konuşurken yolda biraz yürüdük ve şimdi ıssız bir yere gelmiştik. Ne stratejinin ne de yalvarmanın
amacıma hizmet etmeyeceğini görünce aniden döndüm ve onu kollarından yakaladım.

"Bu ne anlama geliyor, Mösyö? Şiddete başvurmayı mı düşünüyorsunuz?" diye
ağladı.

"Hayır, ama bildiklerinizi bana söylemenizi istiyorum."

"Mösyö, kimseden korkmuyorum ve bilmeniz gerekenleri size söyledim."

"Bana bilmem gerektiğini düşündüğünüz şeyleri söylediniz, ama sizin bildiklerinizi söylemediniz.
Madam Pierson hasta değil; bundan eminim."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Uşak bana öyle söyledi. Kapısını bana neden kapattı ve neden
bunu bana anlatman için seni gönderdi?"

Mercanson bir köylünün geçtiğini gördü.

"Pierre!" diye bağırdı, onu ismiyle çağırarak, "bir dakika bekle, seninle konuşmak istiyorum."

Köylü yaklaştı; istediği tek şey buydu, üçüncü bir kişinin yanında şiddet kullanmaya
cesaret edemeyeceğimi düşünüyordu. Onu serbest bıraktım, ama
öyle sert bir şekilde ki sendeledi ve bir ağaca çarptı. Yumruğunu
sıktı ve tek kelime etmeden arkasını döndü.

Üç hafta boyunca çok acı çektim. Günde üç kez
Madam Pierson'a uğradım ve her seferinde kabul edilmedim. Ondan bir
mektup aldım; köyde benim gayretimin
konuşmaya neden olduğunu ve daha az sıklıkta
uğramam için yalvardı.
Mercanson veya hastalığı hakkında tek kelime etmedi.

Bu önlemi o kadar doğal değildi ve bu tür konulardaki eski gururlu kayıtsızlığıyla o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, ilk başta buna
inanamadım. Başka ne söyleyeceğimi bilemediğimden, kalbimde
bir arzu olmadığını, sadece onun isteklerine itaat ettiğimi söyledim. Fakat
bana rağmen, kullandığım kelimeler hissettiğim acıyı gizleyemedi.

İzin verildiğinde bile onu görmeye gitmeyi bilerek erteledim ve
artık durumu hakkında bilgi almak için gönderilmedim, çünkü
hastalığına inanmadığımı bilmesini istiyordum.
Neden beni
uzak tuttuğunu bilmiyordum; fakat o kadar mutsuzdum ki, bazen,
dayanılmaz hale gelen bir hayata
son vermeyi ciddi ciddi düşündüm. Ormanda günler geçirmeye alışmıştım ve
bir gün onunla orada karşılaştım.

Bir açıklama isteyecek cesaretim neredeyse yoktu; o da
açıkça cevap vermedi ve ben de bu konuya dönmedim; sadece onu görmeden geçirmek zorunda olduğum
günleri sayabiliyordum ve bir ziyaret umuduyla yaşıyordum. Her zaman kendimi ayaklarına atıp,
ona umutsuzluğumu anlatmak için çok cazip geliyordu. Buna duyarsız kalmayacağını ve
en azından acısını dile getireceğini biliyordum; ama onun ciddiyeti ve
ayrışının ani şekli beni kendime getirdi;
onu kaybetmekten
titriyordum ve kendimi
bu tehlikeye
atmaktansa ölmeyi tercih ederdim.

Böylece üzüntümü itiraf etme tesellisinden mahrum kalınca,
sağlığım bozulmaya başladı.
Evine giderken ayaklarım geride kaldı;
gözyaşlarımın kaynağını
tükettiğimi hissettim ve her ziyaret bana daha fazla üzüntüye mal oldu;
onu görmemem gerektiği düşüncesiyle
parçalandım.

Onun tarafında ne eskisi gibi aynı ton ne de aynı rahatlık vardı;
bir tura çıkmaktan bahsetti;
bana kaçma özlemini itiraf ediyormuş gibi yaptı, acımasız
sözlerinden sonra beni canlıdan çok ölü bıraktı. Doğal bir sempati dürtüsüyle şaşırdığında, hemen kendini
kontrol etti ve alışılmış soğukluğuna geri döndü. Bir keresinde gözyaşlarımı tutamadım. Solgunlaştığını gördüm. Giderken kapıda bana şöyle dedi:

"Yarın Sainte-Luce'a (komşu bir köy) gidiyorum ve yürüyerek gitmek için çok uzak. Eğer yapacak bir şeyin yoksa, sabah erkenden atınla burada ol ve benimle gel."

Hayal edilebileceği gibi hemen oradaydım. O kelimeyi sevinçten uçarak
uyumuştum; ama evimden ayrılırken,
derin bir üzüntü hissettim. Bana, daha önce ülke çapındaki görevlerinde ona eşlik etme ayrıcalığını
geri kazandırdığında, beni sevmiyorsa açıkça zalim bir kapris yapmış olurdu. Ne kadar acı çektiğimi biliyordu; fikrini
değiştirmediği sürece neden cesaretimi kötüye kullansın ki?

Bu düşüncenin üzerimde garip bir etkisi oldu. Atına bindiğinde ayağını tuttuğumda kalbim şiddetle çarpıyordu; bunun arzudan mı yoksa öfkeden mi olduğunu bilmiyorum. "Eğer ona dokunulduysa," dedim kendi kendime, "bu çekingenliğin sebebi ne? Eğer o bir cilveliyse, bu kadar özgürlüğün sebebi ne?"

İnsanlar böyledir. İlk kelimemde içimde bir değişiklik olduğunu
gördü. Onunla konuşmadım, yolun diğer tarafında kaldım. Vadiye
ulaştığımızda rahatlamış görünüyordu ve sadece
zaman zaman onu takip edip etmediğimi görmek için başını çeviriyordu; ama
ormana
geldiğimizde ve atlarımızın nalları yolun kenarındaki
kayalara çarptığında titrediğini gördüm. Biraz geride olduğum için sanki beni bekliyormuş gibi durdu; onu
geçtiğimde dörtnala yola çıktı. Kısa süre sonra dağın eteğine ulaştık ve
hızımızı yavaşlatmak zorunda kaldık. Sonra onun yanına doğru ilerledim; başlarımız
eğilmişti; zamanı gelmişti, elini tuttum.

"Brigitte," dedim, "şikayetlerimden bıktın mı? Senin 
lütfunla yeniden göreve getirildiğimden beri, seni her gün ve her akşam görmeme izin verildiğinden beri, ısrarcı olup olmadığımı kendime sordum.
Son iki ay boyunca, gücüm ve umudum beni
yitirken, beni tüketen o ölümcül aşktan tek bir kelime söyledim mi? Başını
kaldır ve bana cevap ver. Acı çektiğimi ve gecelerimin
ağlamakla geçtiğini görmüyor musun? Ormanda, ellerini alnına bastırmış, yalnız bir şekilde
üzüntü içinde oturan talihsiz bir zavallıyla karşılaşmadın mı? Bu çalılarda gözyaşlarını görmedin mi? Bana bak, şu dağlara bak; seni sevdiğimi anlıyor musun? Bunu biliyorlar, onlar benim
tanıklarım; bu kayalar ve bu ağaçlar sırrımı biliyor. Beni neden
önlerine
götürüyorsun? Yeterince zavallı değil miyim? Cesaretten mi düşüyorum? Sana
itaat ettim mi? Hangi sınavlara, hangi işkencelere tabi tutuldum ve hangi suçtan dolayı? Eğer beni sevmiyorsan, burada ne işin var?"

"Geri dönelim," dedi, "geri adımlarımızı izleyelim."

Atının dizginini yakaladım.

"Hayır," diye cevapladım, "çünkü konuştum. Geri dönersek seni kaybederim, farkındayım; ne söyleyeceğini önceden biliyorum. Sabrımı denemekten hoşlandın, üzüntümü meydan okudun, belki de beni huzurundan
kovma hakkına sahip olabilmek için; şikayet etmeden acı çeken ve senin küçümsemenin
acı kadehini teslimiyetle içen o kederli sevgiliden bıktın! Tek başına, seninle birlikte bu ağaçların huzurunda, aşkımın doğduğu bu yalnızlığın ortasında, sessiz kalamayacağımı biliyordun! Kırılmak
istiyorsun. Peki, Madam, seni kaybediyorum! Ağladım ve acı çektim, kalbimde beni
yiyip bitiren acımasız bir aşk besledim. Zalim oldun!"

Eyerinden atlamak üzereyken onu kollarıma aldım ve
dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Solgunlaştı, gözleri kapandı, dizgin
elinden kaydı ve yere düştü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, "beni seviyor!" Öpücüğümü geri vermişti.

Yere atladım ve yanına koştum.
Yerde uzanmıştı. Onu kaldırdım, gözlerini açtı ve dehşetle titredi;
kolumu bir kenara itti ve gözyaşlarına boğuldu.

Yol kenarına yakın durdum; bir ağaca yaslanmış halde ona baktım,
gün gibi güzel, uzun saçları omuzlarına dökülüyordu,
elleri seğiriyor ve titriyordu, yanakları kıpkırmızıydı,
üzerinde inci gibi gözyaşları parlıyordu.

"Yanıma yaklaşma!" diye bağırdı, "bir adım bile atma!"

"Ah, aşkım!" "Hiçbir şeyden korkma; eğer seni gücendirdiysem, beni nasıl cezalandıracağını
biliyorsun. Öfkelendim ve kederime yenik düştüm; bana istediğin gibi davran; şimdi gidebilirsin, beni gönderebilirsin! Beni sevdiğini biliyorum, Brigitte ve sarayındaki bir kraldan daha güvendesin."

Bu sözleri söylerken, Madam Pierson nemli gözlerini benimkilere dikti;
o kürelerin parıltısında hayatımın mutluluğunun bana geldiğini gördüm.
Yolu geçtim ve önünde diz çöktüm.
Bu sevgiyi itiraf ederken kullandığı kelimeleri
hatırlayabilen biri ne kadar az seviyor!

BÖLÜM VII. YİNE VENÜSBERG

Eğer bir kuyumcu olsaydım ve bir arkadaşıma vermek istediğim bir inci kolyem olsaydı, onu kendi ellerimle
boynuna takmaktan büyük bir zevk alırdım; ama o arkadaş ben olsaydım,
kuyumcunun elinden kolyeyi kapmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Birçok erkeğin sevdikleri kadına kendilerini vermek için acele ettiğini gördüm, ama ben her zaman tam tersini yaptım, hesaplayarak değil, doğal içgüdüyle. Biraz seven ve direnen kadın yeterince sevmez,
ve yeterince seven ve direnen kadın içtenlikle sevilmediğini bilir.

Madam Pierson bana daha fazla güvendiğinin kanıtını verdi,
beni asla hareketlerinde göstermediği halde sevdiğini itiraf etti. Ona duyduğum saygı bana öyle bir neşe verdi ki yüzü bana
tomurcuklanan bir gül gibi göründü. Bazen kendini aniden neşeye kaptırırdı, sonra aniden kendini kontrol ederdi; bana bir çocukmuşum gibi davranırdı,
sonra bana yaşlarla dolu gözlerle bakardı; daha tanıdık bir kelime veya okşama bahanesiyle binlerce hoşluğa kaptırırdı,
aniden beni terk eder, bir kenara çekilir ve kendini hayallere bırakırdı. Daha
güzel bir manzara var mıydı? Geri döndüğünde beni, onu
izlemeye devam ettiğim aynı noktada beklerken bulurdu.

"Ah! dostum!" dedim, "Senin nasıl sevildiğini görmekten Cennet bile seviniyor."

Yine de ne arzularımın şiddetini ne de onlara karşı mücadele ederken katlandığım acıyı gizleyebiliyordum. Bir akşam ona, işlerimde önemli bir
değişime neden olacak önemli bir davayı kaybettiğimi yeni öğrendiğimi söyledim.

"Nasıl oluyor da," diye sordu, "bu duyuruyu yapıp aynı anda gülümsüyorsun?"

"Bir Fars şairinin bir özdeyişi vardır," diye cevapladım: "'Güzel bir kadın tarafından
sevilen kişi her darbeden korunur.'"

Madam Pierson hiçbir cevap vermedi; o akşam her zamankinden daha neşeliydi. Teyzesiyle kağıt oynadığımızda ve ben kaybettiğimde,
acımasızca alay ediyordu, oyundan hiçbir şey bilmediğimi söylüyordu ve
bana karşı o kadar başarılı bir şekilde bahis oynadı ki
cüzdanımda olan her şeyi
kazandı. Yaşlı kadın emekli olduğunda balkona çıktı ve ben
onu sessizce takip ettim.

Gece güzeldi; ay batıyordu ve yıldızlar
derin masmavi bir alanda parlak bir şekilde parlıyordu. Tek bir rüzgar esintisi bile
ağaçları kıpırdatmıyordu; hava sıcaktı ve baharın kokusuyla doluydu.

O dirseğine yaslanmıştı, gözleri gökyüzündeydi; ben de ona doğru eğildim
ve o rüya görürken onu izledim. Sonra kendi gözlerimi kaldırdım; şehvetli bir
melankoli ikimizi de ele geçirdi. Bahçeden bize doğru esen sıcak kokuyu birlikte soluduk; kestane ağaçlarının arasından parıldayan ayın soluk ışığını, onun yavaş yavaş ilerleyen seyrinde takip ettik. Düşündüm ki
cennetin geniş alanına umutsuzlukla
baktığım belli bir gün; o saati hatırlayınca titredim; hayat şimdi çok zengindi!
Yüreğimde bir övgü ilahisinin yükseldiğini hissettim.
Sevgili hanımımın
şeklinin etrafından kaydım kolumu; başını nazikçe çevirdi; gözleri
yaşlarla
yıkanmıştı. Gül gibi bedeni de teslim oldu, açık dudakları
benimkilerin üzerine düştü ve evren unutuldu.

Mutlu gecelerin ebedi meleği, sessizliğini kim yorumlayacak?
Paslanmaz bir kadehtenmiş gibi buluşan dudaklardan akan gizemli
eski!
Duyuların sarhoşluğu! Ah, en yüce sevinç! Evet,
Tanrı gibi, sen ölümsüzsün! Yaratığın yüce yüceltilmesi, varlıkların evrensel
birliği, üç kez kutsal zevk, senin övgünü
kutlayanlar ne söylediler? Sana geçici dediler, ey yaratan! Ve senin geçen ışınlarının kaçak hayatlarını aydınlattığını söylediler. Ölen nefes kadar güçsüz kelimeler! Bir saat yaşayabileceğine şaşıran,
ve çakmak taşından çıkan kıvılcımı,
ebedi lambanın ışınlarıyla karıştıran
duygusal bir hayvanın kelimeleri!

Ey aşk! Sen hayatın ilkesi! Tüm doğanın,
dikkatli bir rahibe gibi, Tanrı'nın tapınağında aralıksız gözlediği değerli alev!
Her şeyin merkezi, her şeyin var olduğu, yıkım ruhu
kendisini öldürecek, senin alevine üfleyecek! Senin adının
küfretilmesi beni şaşırtmıyor, çünkü onlar senin kim olduğunu bilmiyorlar, gözlerini
açtıkları için yüzünü gördüklerini
düşünenler; ve sen gerçek peygamberlerini
bulduğunda, yeryüzünde bir öpücükle birleşmiş,
gözlerini kapatıyorsun ki mükemmel neşenin yüzüne
bakmasınlar.

Ama sen, ey coşkulu zevkler, bitkin gülümsemeler ve ilk okşama,
kekemece aşk sözleri, görülebilen sen, kimsin? Sen
Tanrı'nın gözünde geri kalanlardan daha mı azsın,
oyukta yükselen ve bu dünyaya rüyadan uyanmış insanı getiren güzel melekler! Ah! sevgili zevk çocukları, annen seni ne kadar seviyor! Siz
sizsiniz, meraklı gevezeler, ilk gizemleri, dokunuşları,
titreyen ama iffetli, zaten doymak bilmez bakışları gören,
kalpte, geçici bir taslak olarak,
sevilen güzelliğin silinmez imgesini çizmeye başlayan! Ey krallık! Ey fetih! Aşıklar yaratan sensin.
Ve sen, gerçek taç, mutluluğun dinginliği! İnsan hayatının ilk gerçek kavramı ve hayatın sadece sevinç aracılığıyla görülen birçok küçük şeyindeki ilk mutluluk dönüşü, doğanın sevilene doğru attığı ilk adımlar! Seni kim resmedecek? Hangi insan sözcüğü senin en ufak okşayışını ifade edebilir?

Gençliğinin tazeliğinde, tapınılan bir metresten ayrılan; sokaklarda konuşanların seslerini duymadan yürüyen; ıssız bir yerde oturup nedenini bilmeden gülen ve ağlayan; ellerini yüzüne götürüp hâlâ üzerlerine sinmiş olan kokuyu soluyan; yeryüzünde ne yaptığını aniden unutan; yol boyunca ağaçlarla ve uçan kuşlarla konuşan; son olarak, insanların arasında deli gibi davranan ve sonra dizlerinin üzerine çöküp bunun için Tanrı'ya şükreden; şikayet etmeden ölmesine izin verin: aşkın sevincini tattı.

BÖLÜM IV

BÖLÜM I. AŞKIN DİKENLERİ

Şimdi aşkıma ne olduğunu ve içimde meydana gelen
değişimi anlatmalıyım. Bunun için ne sebep gösterebilirim? Hiçbir sebep, ancak hikayeyi tekrarladığımda ve "Gerçek bu" dediğimde. İki gün boyunca, ne daha fazla ne de daha az, Madam Pierson'ın sevgilisiydim. Güzel bir gece yola çıktım ve
evine giden yolu geçtim.
Vücudum ve ruhum o kadar iyi hissediyordum ki sevinçten sıçradım ve kollarımı göğe uzattım.
Onu merdivenin tepesinde, korkuluğa yaslanmış halde buldum, yanında yanan bir mum vardı.
Beni bekliyordu ve beni görünce koşarak yanıma geldi.

Bana saç stilini nasıl değiştirdiğini gösterdi, beni rahatsız etti
ve bana saçını zevkime göre düzenleyerek günü nasıl geçirdiğini anlattı; Gözümü rahatsız eden iğrenç siyah bir resim çerçevesini nasıl indirdiğini; çiçekleri nasıl yenilediğini; beni tanıdığından beri yaptığı her şeyi, beni nasıl acı çekerken gördüğünü ve kendisinin nasıl acı çektiğini; ülkeyi terk etmeyi, aşkından kaçmayı nasıl düşündüğünü; bana karşı nasıl her türlü önlemi aldığını; teyzesinden, Mercanson'dan ve tedaviden nasıl tavsiye aldığını; teslim olmaktansa ölmeyi nasıl kendine yemin ettiğini ve bunların hepsinin benim tek bir sözümle, bir bakışımla, bir olayla ve her itirafla bir öpücükle nasıl yok olduğunu. Odasında zevkime hitap eden her ne gördüysem, masasında dikkatimi çeken her ne
şeyi bana vereceğini;
gelecekte ne yaparsa yapsın, sabah, akşam, herhangi bir
saatte, istediğim gibi düzenleyeceğimi; dünyanın yargılarının
onu ilgilendirmediğini; eğer onlara önem veriyormuş gibi görünmüşse, bunun sadece beni kovmak için olduğunu; ama mutlu olmak ve kulaklarını
kapatmak istediğini, otuz yaşında olduğunu ve benim tarafımdan sevilmek için uzun süre kalmayacağını söyledi. "Ve sen beni uzun süre seveceksin? Beni
aldattığın o güzel sözler doğru mu?" Ve sonra ona geç geldiğim için sevgi dolu sitemler; ayağını
görebilmem için terliklerini giydiğini, ama artık güzel olmadığını;
keşke güzel olsaydım diye düşünebileceğini; on beş yaşında olduğunu söyledi. Şuraya buraya
gitti, aşktan aptal, sevinçten pembe; ve ne hayal edeceğini, ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu, kendini ve sahip olduğu her şeyi vermek için.

Kanepede yatıyordum; söylediği her kelimede, geçmiş hayatımın kötü bir saatinin
benden kayıp gittiğini hissediyordum. Gökyüzümde yükselen aşk yıldızını
izliyordum ve bana özsu ile dolu,
kuru yapraklarını silkeleyip yeni yapraklarla
giyen bir ağaç gibi göründüm.
Piyanoya oturdu ve bana Stradella'dan bir hava
çalacağını söyledi. Her şeyden çok kutsal müziği severim ve bana birkaç kez söylediği o morceau
bana büyük bir zevk verdi.

"Evet," dedi bitirdiğinde, "ama çok yanılıyorsun,
hava benim ve ben seni Stradella'nın olduğuna inandırdım."

"Senin mi?"

"Evet, ve bunun Stradella'dan olduğunu söyledim, böylece ne diyeceğinizi görmek istedim. Kendi müziğimi bestelediğimde asla çalmam; ama
sizinle denemek istedim ve görüyorsunuz ki
aldandığınızdan beri başarılı oldu."

İnsan ne kadar da korkunç bir makine! Bundan daha masum ne olabilir? Zeki bir çocuk bile öğretmenini şaşırtmak için bu hileyi benimseyebilirdi. O sırada
gür bir şekilde güldü, ama sanki üzerime karanlık bir bulut çökmüş gibi garip bir soğukluk hissettim;
yüz ifadem değişti:

"Ne oldu?" diye sordu. "Hasta mısın?"

"Önemli değil; o havayı tekrar çal."

O çalarken odada aşağı yukarı yürüdüm;
elimle alnımı sanki sisi dağıtmak istercesine gezdirdim; ayağımı yere vurdum,
kendi deliliğime omuz silktim; sonunda yere düşen bir minderin üzerine oturdum; yanıma geldi. Beni ele geçiren karanlığın ruhuyla ne kadar çok mücadele edersem, başımın etrafında toplanan gece o kadar
koyulaştı.

"Gerçekten," dedim, "bu kadar iyi yalan mı söylüyorsun? Ne! Bu hava senin mi? Bu kadar akıcı bir şekilde
yalan söyleyebilmen mümkün mü?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Nedir bu?" diye sordu.

Yüzünde tarif edilemez bir endişe vardı. Kesinlikle
bu kadar zararsız bir hoşluk için onu suçlayacak kadar aptal olduğuma inanamazdı; hissettiğim o üzüntüde ciddi bir şey görmüyordu; ama sebep ne kadar önemsizse,
şaşkınlığı da o kadar büyüktü.
İlk başta o da benim şaka yaptığımı düşündü; ama beni her an sanki bayılacakmış gibi
solgunlaştığımı görünce, açık dudakları ve eğilmiş vücuduyla bir heykel gibi durdu.

"Cennetin Tanrısı!" diye haykırdı, "mümkün mü?"

Belki de bu sayfaya gülümsüyorsun, okuyucu; Bunu yazan ben
hala
düşündüğümde
titriyorum. Talihsizliklerin de hastalıkların olduğu gibi belirtileri vardır ve
ufukta küçük bir kara nokta kadar
korkunç bir şey yoktur.

Ancak, sevgili Brigitte odanın ortasına küçük bir yuvarlak masa
çekti ve biraz akşam yemeği çıkardı. Kendi hazırlamıştı ve
önce dudaklarına ulaşmayan tek bir damlayı bile içmedim. Perdelerin arasından süzülen
gün ışığının mavi ışığı, onun büyüleyici
yüzünü ve şefkatli gözlerini aydınlattı; yorgundu ve başının binlerce sevgi ifadesiyle
omzuma düşmesine izin verdi. Böylesine büyüleyici bir terk edişe karşı koyamadım ve kalbim sevinçle genişledi; beni az önce rahatsız eden kötü rüyadan kurtulduğuma inandım ve kendim de anlayamadığım ani bir dürtüye yenik düştüğüm için ondan özür diledim.

"Dostum," dedim kalbimin derinliklerinden, "Seni masum bir şakalaşma parçası için haksız yere azarladığım için çok üzgünüm; ama eğer beni seviyorsan, bana asla yalan söyleme, en ufak bir konuda bile, çünkü yalan benim için iğrençtir ve buna dayanamam."

Ona uyuyana kadar kalacağımı söyledim. Güzel gözlerini kapattığını gördüm ve eğilip ona veda öpücüğü verirken uykusunda bir şeyler mırıldandığını duydum. Sonra sakin bir kalple uzaklaştım, kendime bundan sonra mutluluğumun tadını çıkaracağıma ve hiçbir şeyin onu bozmasına izin
vermeyeceğime söz verdim.

Ama ertesi gün Brigitte bana, sanki tamamen tesadüfenmiş gibi şöyle dedi:

"Düşüncelerimi, aklıma gelen her şeyi yazdığım büyük bir kitabım var ve seninle tanıştığım ilk gün hakkında
söylediklerimi görmeni istiyorum."

Beni ilgilendiren şeyleri birlikte okuduk, bunlara yüzlerce aptalca yorum ekledik, ardından sayfaları mekanik bir şekilde çevirmeye başladım.
Çevirdiğim sayfalardan birinde büyük harflerle yazılmış bir cümle gözüme çarptı; yeterince önemsiz olan bazı kelimeleri açıkça gördüm,
ve geri kalanını okumak üzereydim ki Brigitte beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Bunu okuma."

Kitabı masanın üzerine fırlattım.

"Kesinlikle hayır," dedim, "Yaptığım şeyi düşünmedim."

"Hala her şeyi ciddiye alıyor musun?" diye sordu gülümseyerek, şüphesiz
hastalığımın tekrar başladığını görerek; "Kitabı al, okumanı istiyorum."

Kitap kolayca ulaşabileceğim bir mesafede masanın üzerinde duruyordu ve gözlerimi ondan ayırmadım. Kulağıma fısıldayan bir ses duydum ve
gördüğümü düşündüm, buz gibi gülümsemesi ve kuru yüzüyle,
Desgenais. "Burada ne yapıyorsun, Desgenais?" diye sordum sanki onu gerçekten
görmüşüm gibi. O akşam masama eğilip
bana ahlaksızlık öğretisini açtığında olduğu gibi görünüyordu.

Gözlerimi kitaptan ayırmadım ve hafızamda geçmişe ait bazı
unutulmuş sözcüklerin belirsizce kıpırdandığını hissettim. Başımın üzerinde asılı duran şüphe ruhu
damarlarıma bir damla zehir
enjekte etmişti; buhar başıma
yükseldi ve sarhoş bir adam gibi sendeledim. Brigitte benden hangi sırrı
gizliyordu? Çok iyi biliyordum ki eğilip
kitabı açmam yeterliydi; ama hangi yerde? Gözümün düştüğü
yaprağı nasıl tanıyabilirdim?

Gururum, ayrıca, kitabı almama izin vermiyordu; gerçekten gurur muydu? "Aman Tanrım!" dedim kendi kendime, korkunç bir hüzünle, "geçmiş bir hayalet mi? Ve mezarından çıkabilir mi? Ah! Ben zavallıyım, asla sevemez miyim?"

Kadınlara karşı duyduğum tüm aşağılama düşüncelerim, bir okul çocuğu olarak dersinde tekrarladığım tüm alaycı aptallık ifadeleri, aniden aklıma geldi; ve söylemesi garip, eskiden bunlardan bir geçit töreni yapmaya inanmazken, şimdi gerçekmiş gibi görünüyordu, ya da en azından öyleydiler.

Madam Pierson'ı dört aydır tanıyordum, ama geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ona hiç soru sormamıştım. Ona olan aşkıma güvenle ve çekincesizce teslim olmuştum. Onu olduğu gibi, göründüğü gibi kabul etmekte bir tür zevk buldum, şüphe ve kıskançlık ise doğama o kadar yabancı ki, onları Brigitte'e karşı hissetmem, onun bunları bende keşfetmesinden daha şaşırtıcıydı. İlk aşkımda veya günlük hayatımda asla güvensiz olmadım, aksine cesur ve açık sözlüydüm, hiçbir şeyden şüphelenmedim. Beni aldatabileceğine inanmadan önce, metresimin gözlerimin önünde bana ihanet ettiğini görmem gerekiyordu. Desgenais, bana vaaz verirken, kendi tarzıyla, kandırılmamın ne kadar kolay olduğuyla ilgili şakalar yaptı. Hayat hikayem, şüpheci olmaktan ziyade saf olduğumun tartışılmaz bir kanıtıydı; ve o kitaptaki kelimeler aniden beni vurduğunda, içimde yeni bir varlık, bir tür bilinmeyen bir benlik hissettim; aklım bu hisse karşı çıktı ve tüm bunların beni nereye götürdüğünü sormaya cesaret edemedim.

Ama katlandığım acılar, tanık olduğum hainliğin anısı, kendime dayattığım korkunç tedavi, arkadaşlarımın görüşleri, sürdürdüğüm yozlaşmış hayat, öğrendiğim üzücü gerçekler, ayrıca üzücü deneyimim sırasında bilinçsizce tahmin ettiğim, sefahatle, sevgiyi küçümsemeyle, her şeyi kötüye kullanmayla sonuçlananlar, kalbimde şüphelenmesem de olan şeylerdi; ve içimde hayat ve umut yeniden doğduğu anda, zamanın körelttiği tüm bu öfkeler boğazımı yakaladılar ve hala hayatta olduklarını haykırdılar.

Eğilip kitabı açtım, sonra hemen kapatıp
masaya fırlattım. Brigitte bana bakıyordu; güzel gözlerinde
ne yaralı bir gurur ne de öfke vardı; sanki hastaymışım gibi sadece şefkatli bir ilgi.

"Sence sırlarım var mı?" diye sordu, bana sarılarak.

"Hayır," diye cevapladım, "Senin güzel olduğun ve
seni severek
öleceğim dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Akşam yemeğine eve döndüğümde Larive'e şunu sordum:

"Madam Pierson kimdir?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Burada uzun yıllardır yaşıyorsun," diye devam ettim; "sen benden
daha iyi bilmelisin. Burada onun hakkında ne diyorlar? Köyde onun hakkında ne düşünüyorlar? Ben onu tanımadan önce nasıl bir hayat yaşıyordu? Kimleri
arkadaş olarak kabul etti?"

"İnanın efendim, onun her gün yaptığından farklı bir şey yaptığını hiç görmedim, yani vadide yürürken, teyzesiyle piknik yaparken
ve yoksulları ziyaret ederken. Köylüler ona Brigitte la Rose der; onun hakkında tek bir söz duymadım, sadece günün ve gecenin her saatinde ormanda tek başına dolaşıyor; ama bu hayır işleriyle uğraşırken oluyor. O, vadideki hizmet eden melek. Aldığı kişilere gelince, tatil sırasında sadece şifacı ve Monsieur de Dalens var."

"Bu Monsieur de Dalens kim?"

"Diğer taraftaki dağın eteğindeki şatonun sahibi; buraya sadece avlanmak için geliyor."

"Genç mi?"

"Evet."

"Madame Pierson ile akraba mı?"

"Hayır, kocasının arkadaşıydı."

"Kocası öleli çok mu oldu?"

"Beş yıl Azizler Günü'nde. Değerli bir adamdı."

"Ve bu Bay Dalens kur yaptı mı?"

"Dul kadına mı? İnançla - doğruyu söylemek gerekirse -" utanarak durdu.

"Peki, bana cevap verecek misin?"

"Bazıları öyle diyor, bazıları da söylemiyor - hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey görmedim."

"Ve sen bana az önce kırsalda onun hakkında konuşmadıklarını mı söyledin?"

"Sadece bunu söylediler ve bunu bildiğini sanıyordum."

"Tek kelimeyle, evet mi hayır mı?"

"Evet, efendim, en azından öyle düşünüyorum."

Masadan kalktım ve yola doğru yürüdüm; Mercanson oradaydı.
Benden kaçınmaya çalışacağını bekliyordum; aksine bana yaklaştı.

"Efendim," dedi, "benim karakterimde birine yakışmaz öfke belirtileri gösterdiniz. Hoş karşılanmayan bir mesajı iletmekle görevlendirildiğim için üzüntümü ifade etmek istiyorum."

Beni hemen terk edeceğini varsayarak iltifatına karşılık verdim; ama o
yanımda yürüdü.

"Dalens! Dalens!" diye tekrarladım dişlerimin arasından, "Bana Dalens hakkında kim bilgi verecek?" Çünkü Larive bana bir uşağın öğrenebileceğinden başka bir şey söylememişti.
Kimden öğrenmişti? Bir hizmetçiden ya da köylüden. Dalens'i Madam Pierson ile birlikte görmüş ve ilişkileri hakkında her şeyi bilen bir tanığım olmalı. O Dalens'i kafamdan çıkaramıyordum ve
başka kimseyle konuşamadığım için Mercanson'a onun hakkında sorular sordum.

Eğer Mercanson kötü bir adam değilse, ya aptaldı ya da çok kurnazdı, hangisi olduğunu hiç bilemedim. Benden nefret etmek için sebepleri olduğu ve
bana mümkün olduğunca kötü davrandığı kesin. Tedavi için en büyük dostluğa sahip olan Madam Pierson, yeğeni hakkında da neredeyse aynı şekilde düşünmeye başlamıştı. Bununla gurur duyuyordu ve dolayısıyla kıskanıyordu. Kıskançlığı
sadece aşk tetiklemiyor; bir iyilik, nazik bir söz, güzel bir ağızdan gelen bir gülümseme bile bazı insanlarda kıskançlık öfkesi yaratabilir.

Mercanson şaşkın görünüyordu. Ben de biraz şaşırmıştım;
ama kendi zihnini kim bilebilir ki?

İlk sözlerinde rahibin bilmek istediğimi anladığını ve beni tatmin etmemeye karar verdiğini gördüm.

"Nasıl oluyor da Madam Pierson'ı bu kadar uzun ve bu kadar yakın tanıyorsunuz (en azından öyle düşünüyorum) ve Monsieur de Dalens ile tanışmadınız?
Ama şüphesiz, bugün onun hakkında bilgi edinmeniz için benim bilmediğim bir nedeniniz var. Tek söyleyebileceğim, bildiğim kadarıyla dürüst, nazik ve yardımsever bir adam olduğu; sizin gibi Madam Pierson'la çok yakındı; avlanmayı sever ve cömertçe eğlendiriyor. O ve Madam Pierson zamanlarının çoğunu müziğe ayırmaya alışkındı. Hayır işlerini dakik bir şekilde yapardı ve kırsalda olduğunda, sizin yaptığınız gibi, o hanıma gezilerinde eşlik ederdi. Ailesi Paris'te mükemmel bir üne sahiptir; onu her ziyaret ettiğimde Madam Pierson'la birlikte bulurdum; tavırları mükemmeldi. Geri kalanına gelince, onun meziyetine sahip kişiler söz konusu olduğunda bana yakıştığı gibi, dürüst ve açık sözlü konuşuyorum. onun sadece avlanmak için buraya geldiğine inanıyorum; kocasının bir arkadaşıydı; zengin ve çok cömert olduğu söyleniyor; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece--"

Bu sıkıcı işkenceci beni hangi işkenceci ifadelerle kızdırıyordu. Onu dinlemekten
utanıyordum, ama tek bir soru sormaya veya
aşağılık imalarını kesmeye cesaret edemiyordum. Gezinti yolunda yalnızdım;
şüphenin
zehirli oku kalbime saplanmıştı. Daha çok
öfke mi yoksa üzüntü mü hissettiğimi bilmiyordum. Brigitte'e olan aşkıma kendimi
bıraktığım güven o kadar tatlı ve o kadar
doğaldı ki, bu kadar çok mutluluğun bir
illüzyon üzerine inşa edildiğine kendimi inandıramadım. Beni ona
çeken o safdillik duygusu, onun buna değer olduğunun bir kanıtı gibiydi. Bu dört aylık mutluluğun
sadece bir rüya olması mümkün müydü?

Ama sonuçta, diye düşündüm, o kadın çok kolay teslim oldu. Ülkeyi terk etmem için o sahte kaygıda bir aldatmaca yok muydu? O da diğerleri gibi değil mi? Evet, hepsi böyle yapıyor; kovalanmanın mutluluğunu deneyimlemek için kaçmaya çalışıyorlar: bu kadınsı bir içgüdü. Benim asla
olmayacağına karar verdiğim anda, kendi eylemiyle aşkını itiraf eden o değil miydi? Onunla tanıştığım ilk gün kolumu kabul etmedi mi? Eğer Dalens
sevgilisi olmuşsa, muhtemelen hala öyledir; ne başlangıcı ne de sonu olan belli bir tür ilişki vardır; şans bir buluşmayı emrettiğinde,
yeniden başlar; ayrıldığında,
unutulur.

Eğer o adam bu yaz buraya gelirse, muhtemelen benimle bağını koparmadan onu görecektir. Bu teyze kimdir, bu ne gizemli hayattır ki,
sırtında hayırseverlik vardır, bu özgürlük hiçbir fikre aldırmaz? Bu iki kadın, küçük evleri, ihtiyatları ve insanlara kolayca hükmetmelerini sağlayan temkinleriyle maceracı olmasınlar mı? Kesinlikle, bildiğim kadarıyla, bir aşka
girdiğimi düşündüğümde bir yiğitlik meselesine düştüm. Ama ne yapabilirim?
Burada bana yardımcı olabilecek kimse yok, bildiklerini bana
söylemek istemeyen rahip ve daha da azını söyleyecek olan amcası hariç.
Beni kim kurtaracak? Gerçeği nasıl öğrenebilirim?

Böylece kıskançlık konuştu; böylece, bu kadar gözyaşını ve çektiğim her şeyi
unutarak, iki günün sonunda Brigitte'in çok kolay pes ettiği düşüncesiyle kendime işkence ettiğim bir noktaya gelmiştim.
Böylece, şüphe eden herkes gibi, gerçeklerle tartışmak, kendimi mektuba bağlamak ve aşkımı incelemek için duygusallığı ve mantığı bir kenara ittim.

Bu düşüncelere dalmışken, yavaş yavaş Madam
Pierson'a yaklaşıyordum. Kapıyı açık buldum ve bahçeye girdiğimde mutfakta bir ışık gördüm. Hizmetçiye soru sormayı düşündüm, pencereye doğru yürüdüm.

Bir dehşet hissi beni oraya çiviledi. Hizmetçi yaşlı bir kadındı,
zayıf, kırışık ve kamburdu, tarlada çalışan insanlarda yaygın bir şekil bozukluğuydu.
Onu pis bir lavabonun üzerinde bir pişirme kabını sallarken buldum.
Titreyen elinde kirli bir mum çırpınıyordu; etrafında tencereler,
kazanlar ve tabaklar vardı, bir köpeğin zaman zaman utanmış gibi kokladığı akşam yemeği artıkları; pis kokulu duvarlardan sıcak, mide bulandırıcı bir koku yayılıyordu. Yaşlı kadın beni gördüğünde,
gizli bir şekilde gülümsedi; metresinden veda ettiğimi görmüştü.

Bu kadar aşağılık amacıma uygun bir yerde ne aradığımı düşündüğümde ürperdim. O yaşlı kadından, kıskançlığın kişileşmiş halinden kaçar gibi ve sanki yemeklerinin kokusu kalbimden geliyormuş gibi
kaçtım.

Brigitte pencerede çok sevdiği çiçeklerini suluyordu; komşularından birinin çocuğu yanında beşikte yatıyordu ve o
beşiği serbest kalan eliyle hafifçe sallıyordu; çocuğun ağzı
şekerlerle doluydu ve geveze bir belagatle dadısına
anlaşılmaz bir kesme işaretiyle hitap ediyordu. Yanına oturdum ve masumiyetinden birazını
içmek istercesine
çocuğu tombul yanaklarından öptüm.
Brigitte bana çekingen bir selam verdi; sıkıntılı görüntüsünü gözlerimde
görebiliyordu. Bense bakışlarından kaçınıyordum; güzelliğine ve açık sözlülüğüne ne kadar hayransam, böyle bir kadının
ya bir melek ya da bir hainlik canavarı olduğuna o kadar ikna oluyordum; Mercanson'un her bir sözünü hatırlamaya zorladım kendimi ve tabiri caizse adamın ima ettiği şeyleri onun varlığı ve yüzüyle karşıladım. "Çok güzel," dedim kendi kendime, "ve eğer nasıl aldatacağını biliyorsa çok tehlikeli; ama
onu anlayacağım ve kalbini dinleyeceğim; ve o da kim olduğumu öğrenecek."

"Canım," dedim uzun bir sessizlikten sonra, "Bana danışan bir arkadaşıma az önce bir tavsiyede bulundum. Dürüst bir genç adam ve bana sevdiği bir kadının başka bir sevgilisi olduğunu yazdı. Bana ne yapması gerektiğini sordu."

"Ne cevap verdin?"

"İki soru: Güzel mi? Onu seviyor musun? Eğer onu seviyorsan,
unut onu; eğer güzelse ve onu sevmiyorsan, onu kendi zevkin için sakla; eğer sadece bir güzellik meselesiyse ve biri diğerinden daha değerliyse, onu bırakmak için her zaman zaman olacak."

Brigitte beni böyle konuşurken duyunca, tuttuğu çocuğu yere koydu ve
odanın diğer ucuna oturdu. Odada hiç ışık yoktu;
ayakta durduğu noktada parlayan ay,
şu anda oturduğu kanepenin üzerine bir gölge düşürüyordu. Söylediğim
sözler o kadar kalpsiz, o kadar zalimceydi ki kendim de sersemlemiştim ve
kalbim acıyla
dolmuştu. Beşiğindeki çocuk ağlamaya başladı.
Sonra üçümüz de sessiz kaldık ve bir bulut ayın üzerinden geçti.

Bir hizmetçi elinde ışıkla odaya girdi ve çocuğu götürdü.
Ayağa kalktım, Brigitte de öyle; ama o aniden elini kalbine koydu ve
yere düştü.

Yanına koştum; bilincini kaybetmemişti ve
kimseyi aramamamı rica etti. Şiddetli kalp çarpıntısına maruz kaldığını ve gençliğinden beri bayılma nöbetleri geçirdiğini; hiçbir tehlike ve çare olmadığını açıkladı. Yanına diz çöktüm; tatlı bir şekilde kollarını açtı; başını kaldırıp omzuma koydum.

"Ah! dostum," dedi, "sana acıyorum."

"Beni dinle," diye fısıldadım kulağına, "Ben zavallı bir aptalım ama
kalbimde hiçbir şey tutamıyorum. Dağda yaşayan ve seni görmeye gelen bu Mösyö de Dalens kim?"

Bu ismi andığımı duyunca şaşırmış gibi göründü.

"Dalens?" diye cevapladı. "Kocamın arkadaşıydı."

Bana sanki sorar gibi baktı: "Neden soruyorsun?" Bana yüzünde kederli bir ifade varmış gibi geldi. Dudaklarımı ısırdım. "Eğer beni
aldatmak istiyorsa," diye düşündüm, "ona soru sormak aptallıktı. "

Brigitte zorlukla ayağa kalktı; yelpazesini aldı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Zor nefes alıyordu; onu yaralamıştım. Düşüncelere dalmıştı
ve neredeyse soğuk olan iki üç bakış alışverişinde bulunduk.
Masasına doğru yürüdü, açtı, bir kurdeleyle bağlanmış bir
mektup paketini çıkardı ve tek kelime etmeden ayaklarıma fırlattı.

Ama ben ne ona ne de mektuplarına bakıyordum; uçuruma bir
taş atmıştım ve yankıları dinliyordum. İlk
kez Brigitte'in yüzünde kırgın bir gurur belirdi. Gözlerinde artık ne bir
endişe ne de bir acıma vardı ve kendimi hiç olmadığım
bir şekilde hissetmeye başladığım gibi, onda tanımadığım bir kadın gördüm.

"Onu oku," dedi sonunda. Yanına gidip elini tuttum.

"Onu oku, şunu oku!" diye tekrarladı buz gibi bir sesle.

Mektupları aldım. O anda kendimi çok masumiyetine ikna oldum
pişmanlık duydum.

"Hatırlat bana," dedi, "hayatımın hikayesini sana borçluyum; otur
ve öğreneceksin. Bu çekmeceleri açacaksın ve
yazdıklarımın ve bana yazılanların hepsini okuyacaksın."

Oturdu ve bana bir sandalyeye oturmamı işaret etti. Konuşmanın
zor olduğunu gördüm. Ölüm kadar solgundu, sesi kısılmıştı,
boğazı şişmişti.

"Brigitte! Brigitte!" diye bağırdım, "cennet adına, konuşma! Tanrı şahidimdir ki senin beni gördüğün gibi doğmadım; hayatım boyunca
ne şüpheci ne de güvensiz oldum. Mahvoldum, kalbim
başkalarının ihanetiyle dağlandı. Korkunç bir deneyim
beni uçurumun tam kıyısına getirdi ve bir yıldır burada
sadece kötülük gördüm. Tanrı şahidimdir ki, bugüne kadar,
kendimi,
üstlendiğim aşağılık rolü, en aşağılık rolü, kıskanç bir sevgili rolünü oynayabilecek kapasitede görmedim. Tanrı şahidimdir ki, seni seviyorum ve dünyada geçmişimi iyileştirebilecek tek kişi sensin.

"Bu zamana kadar beni aldatan veya sevgiye layık olmayan kadınlarla uğraşmak zorunda kaldım. Bir sefihin hayatını yaşadım; kalbimde asla silinmeyecek bazı izler taşıyorum. Bugün hala acıyla titreyen ve üzüntüye benzeyen her şeyi özümsemeye hazır olan bir kalbe yerleştirilen iftira ve aşağılık telkin beni umutsuzluğa sürüklediyse bu benim suçum mu? Hiç tanışmadığım, varlığından habersiz olduğum bir adamın adını duydum; sizinle onun arasında hiçbir şeyi kanıtlamayan belirli bir yakınlık olduğunu anladım. Sizi sorgulamak istemiyorum; bundan acı çektim, size itiraf ettim ve size telafisi mümkün olmayan bir haksızlık yaptım. Ancak sizin teklif ettiğiniz şeye razı olmaktansa, hepsini ateşe atacağım. Ah! dostum, beni aşağılama; beni kendini haklı çıkar, beni çektiğim acılardan dolayı cezalandırma. Kalbimin derinliklerinde, seni aldattığından nasıl şüphelenebilirim? Hayır, sen
güzelsin ve gerçeksin; tek bir bakışın, Brigitte, bana
sözcüklerin ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatıyor ve ben memnunum. Karşında duran adamın ne korkunçluklar,
ne korkunç aldatmacalar gördüğünü bilseydin! Ona
nasıl davranıldığını, iyi olan her şeyle nasıl alay ettiklerini,
ona şüpheye, kıskançlığa, umutsuzluğa yol açan her şeyi öğretmek için nasıl çaba sarf ettiklerini bilseydin!

"Ah! Ah! Sevgili hanımım, kimi sevdiğini bilseydin! Beni
suçlama, aksine bana acı; senden başka varlıkların
var olduğunu unutmalıyım. Kim bilebilir ki, ne korkunç denemelerden, ne
acımasız acılardan geçtim! Bunu beklemiyordum, bu anı
öngörmüyordum. Sen benim olduğundan beri, ne yaptığımı
anlıyorum; seni öperken, dudaklarımın seninkiler gibi
lekesiz olmadığını hissettim. Tanrı adına, yaşamama yardım et! Tanrı beni, önünde gördüğün kişiden
daha iyi bir adam yaptı."

Brigitte ellerini uzattı ve beni şefkatle okşadı. Bana, bu üzücü sahneye
yol açan her şeyi anlatmamı yalvardı. Larive'den öğrendiklerimi anlattım, ancak Mercanson'la görüştüğümü itiraf etmeye cesaret edemedim. Açıklamasını dinlemem konusunda ısrar etti. M. de Dalens onu sevmişti; ancak o, hafifmeşrep, savurgan ve tutarsız bir adamdı; ona, yeniden evlenmek istemediği için, sadece talip rolünü bırakmasını isteyebileceğini ve onun isteklerine iyi niyetle boyun eğdiğini anlatmıştı; ancak o zamandan beri ziyaretleri daha nadir hale gelmişti, ta ki artık tamamen sona ermişti. Demetten bana gösterdiği, tarihi yakın olan bir mektup çıkardı; içinde söylediği her şeyin doğruluğunu bulduğum için utanmaktan kendimi alamadım; beni affettiğine dair bana güvence verdi ve gelecekte ondan şüphelenmem için herhangi bir sebep varsa derhal ona söyleyeceğime dair bir söz verdi. Anlaşmamız bir öpücükle mühürlendi ve ben onu terk ettiğimde ikimiz de M. de Dalens'in var olduğunu unutmuştuk.

BÖLÜM II. BELİRSİZLİK

Acı bir sevinçle yumuşatılmış bir tür durgun atalet, sefahatin karakteristiğidir. Hiçbir şeyin bedenin ihtiyaçlarına göre düzenlenmediği, her şeyin zihnin fantezilerine göre düzenlendiği ve birinin her zaman diğerinin emirlerine itaat etmeye hazır olması gereken bir kapris hayatının dizisidir. Gençlik ve irade aşırılığa direnebilir; ancak doğa sessizce intikamını alır ve güçlerini onarmaya karar verdiği gün, irade işini geciktirmek için mücadele eder ve onu yeniden kötüye kullanır.

Sonra, bir önceki akşam onu ​​baştan çıkarabilecek tüm nesneleri etrafında bulan, bunlardan zevk alamayan adam, onlara iğrenme dolu bir gülümsemeyle bakar. Aynı zamanda, arzusunu
uyandıran nesnelere asla soğukkanlılıkla ulaşılamaz; sefahat düşkünlerinin
sevdiği her şeyi ele geçirir; hayatı bir ateştir; organları, neşenin
derinliklerini aramak için, mayalanmış içkilerin ve uykusuz gecelerin uyarıcısından yararlanmak zorunda kalır; can sıkıntısı ve aylaklık günlerinde, diğer insanlardan daha keskin bir şekilde, iktidarsızlığı ile ayartmaları arasındaki farkı hisseder ve ikincisine direnmek için, gurur
yardıma gelir ve onları küçümsediğine inandırır. Böylece hayatının tüm ziyafetlerine ve zevklerine tükürür ve böylece,
ateşli bir susuzluk ile derin bir tokluk arasında, sakin bir kibir
hissi onu ölümüne götürür.

Artık bir sefahat düşkünü olmasam da, vücudumun
birdenbire eskiden olduğunu hatırlaması oldu. Neden daha önce etkilerini hissetmediğimi anlamak kolaydır. Babamın ölümünün yasını tutarken
aklımdan başka her düşünce kalabalıklaşmıştı. Sonra tutkulu bir aşk
başladı; ben yalnızken, can sıkıntısının mücadele edecek hiçbir şeyi yoktu. Üzgün ​​veya
neşeli, güzel veya çirkin, yalnız olan için ne önemi var?

Nadiren saf halde bulunan çinko, uyuduğu damardan çekildiğinde, yeşil derinin yanına konduğunda kendine bir ışık huzmesi çeker, böylece Brigitte'in öpücükleri kalbimde oraya
gömülmüş olanı yavaş yavaş uyandırdı. Onun yanında gerçekte ne olduğumu algıladım.

Bazı günler sabahları o kadar garip bir his
hissediyordum ki, bunu tanımlamam imkansızdı. Bir sebep olmadan uyandım,
tükenme noktasına kadar
yiyip içerek geceyi geçirmiş bir adam gibi hissediyordum. Tüm dışsal hisler bana dayanılmaz bir yorgunluk
veriyordu, günlük hayatın tüm bilinen nesneleri beni itiyor ve rahatsız ediyordu; eğer konuşursam başkalarının ne düşündüğüyle veya
kendimin ne
düşündüğümle alay ediyordum. Sonra, yatağa uzanmış, sanki hiçbir
hareket edemiyormuş gibi, bir önceki akşam kararlaştırılmış olan her neyse onu yapma düşüncesini bir kenara attım; daha iyi anlarımda metresime söylediğim tüm şefkatli ve sevgi dolu sözleri hatırladım ve o mutlu günlerin anılarını
bozup zehirleyene kadar tatmin olmadım. "Bütün bunları unutamaz mısın?" diye sorardı Brigitte hüzünle, "İçinde iki
farklı adam varsa, kötü kendini uyandırdığında, iyiyi unutamaz mısın?"

Brigitte'in bu kaprislere karşı gösterdiği sabır sadece
benim uğursuz neşemi
harekete geçirmeye yaradı. Acı çeken bir adamın sevdiğine
acı çektirmek istemesi garip! Kendini kaybetmek, bu
en kötü kötülük değil midir? Bir kadın için kutsal ve gizemli olan her şeyi bir erkeğin alay konusu haline getirmesinden daha zalimce bir şey olabilir mi? Yine de o
benden kaçmadı; yanımda kaldı, vahşi mizahımla
aşka hakaret ettim ve hala öpücükleriyle nemli olan dudaklardan çılgınca sayıklamaların kaçmasına izin verdim.

Böyle günlerde, her zamanki eğilimlerimin aksine, Paris'ten bahsetmeyi severdim
ve sefahat dolu hayatımdan dünyadaki en övgüye değer şey olarak bahsederdim. "Sen bir azizden başka bir şey değilsin," diye gülerek gözlemlerdim; "söylediklerimi anlamıyorsun. İnanmadan sevişen o umursamaz kişiler gibisi yoktur." Bu, inanmadığımı söylemekle aynı şey değil miydi?

"Pekala," diye cevapladı Brigitte, "bana seni her zaman nasıl memnun edeceğimi öğret. Belki de yasını tuttuğun o metreslerin kadar güzelim; eğer seni oyalayacak
becerilere sahip değilsem, bana öğretmeni rica ediyorum. Beni
sevmiyormuşsun gibi davran ve hiçbir şey söylemeden seni sevmeme izin ver. Eğer dine bağlıysam, aşka da bağlıyım. Buna inanmanı sağlamak için ne yapabilirim?"

Sonra aynanın önünde dikilir, sanki bir gece partisi içinmiş gibi kendini hazırlar, hissetmediği bir cilvelilik takınır, benim tonumu benimsemeye çalışır, güler ve odada zıplar. "Senin zevkine uygun muyum?" diye sorardı. "Hangi metresin gibiyim? Aşka inanabilecek birini unutturacak kadar güzel miyim? Sana yakışacak kadar umursamaz bir havam var mı?" Sonra, o yapmacık sevincin ortasında, sırtını dönerdi ve saçına koyduğu
çiçekler titreyene kadar titrediğini görürdüm. Kendimi
ayaklarına
attım.

"Dur!" diye bağırdım, "sadece taklit etmeye çalıştığın şeye, ağzımın önünde canlandırmak için
o kadar iğrenç olduğu şeye
çok benziyorsun. O çiçekleri ve o elbiseyi bir kenara bırak. Bu tür
taklitçiliği samimi bir gözyaşıyla yıkayalım; bana sadece savurgan bir oğul olduğumu
hatırlatma; geçmişi çok iyi hatırlıyorum."

Ama bu pişmanlık bile acımasızdı, çünkü kalbimdeki hayaletlerin
gerçekle dolu olduğunu ona kanıtladı. Bir korku dürtüsüne boyun eğerek, sadece onun istifasının ve beni memnun etme arzusunun sadece kirli bir görüntüye hizmet ettiğini anlamasını sağladım.

Ve doğruydu; sevinçle yanına vardım,
geçmiş hayatımdan pişman olacağıma yemin ettim; dizlerimin üzerinde ona olan saygımı protesto ettim; sonra bana yaklaşırken bir hareket, bir kelime, bir dönme numarası,
şu veya bu kadının o hareketi yaptığını, o kelimeyi kullandığını, aynı dönme numarasına sahip olduğunu aklıma getirdi.

Zavallı sadık ruh! Senin önünde solgunlaştığımı, kollarımın sanki cansızmış gibi yanımda düştüğünü gördüğünde ne acılar çektin! Öpücük dudaklarımda öldüğünde ve sevgi dolu bakış, Tanrı'nın o saf ışığı, rüzgarda döndürülen bir ok gibi gözlerimden kaçtığında! Ah!
Brigitte! Gözlerinden ne elmaslar aktı! Sabırlı elinle ne kadar da hayırseverlik hazineleri tükettin! Ne kadar da acınası bir sevgin!

Uzun bir süre iyi ve kötü günler neredeyse düzenli olarak birbirini izledi;
Kendimi dönüşümlü olarak zalim ve alaycı, şefkatli ve sadık,
duyarsız ve kibirli, pişman ve itaatkar gösterdim.
İlk başta bana nereye sürüklendiğimi uyarmak için
görünen Desgenais'in yüzü şimdi sürekli önümdeydi. Şüphe ve soğukluk günlerimde, tabiri caizse, onunla sohbet ederdim; sık sık Brigitte'i acımasızca alay ederek gücendirdiğimde kendi kendime "Benim yerimde olsaydı, benim yaptığımı yapardı!" derdim.

Ve sonra başka zamanlarda, Brigitte'i ziyaret etmek için şapkamı taktığımda,
bardağıma bakar ve şöyle derdim: "Ne de olsa, bunda bu kadar korkunç olan ne? Sonuçta, güzel bir metresim var; kendini bir sefihle
birlikte vermiş, beni olduğum gibi kabul etsin." Dudaklarımda bir gülümsemeyle yanına yaklaştım, kasıtlı bir küstahlık havasıyla bir sandalyeye
çöktüm; sonra Brigitte'in yaklaştığını gördüm, iri gözleri şefkat ve endişeyle doluydu; küçük ellerini ellerimin arasına aldım ve kendimi sonsuz bir rüyanın içinde kaybettim.

İsmi olmayan bir şeye nasıl isim verilir? İyi miydim, kötü müydüm? Güvensiz miydim, yoksa aptal mıydım? Bunun üzerinde düşünmenin faydası yok; böyle oldu.

Komşularımızdan biri, ismi Madame Daniel olan genç bir kadındı. Biraz güzelliği ve daha da fazla cilvesi vardı; fakirdi ama zengin gibi görünmeye çalışıyordu; akşam yemeğinden sonra bizi görmeye gelirdi ve
her zaman bize karşı ağır bir oyun oynardı, kayıpları onu utandırsa da;
şarkı söylerdi ama sesi yoktu. Kötü bir kaderin onu gömdüğü o bilinmeyen köyün yalnızlığında, kontrol edilemez bir zevk tutkusuyla
tükeniyordu. Yılda iki veya üç kez ziyaret ettiği Paris'ten başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Modayı takip ediyormuş gibi yapıyordu ve sevgili Brigitte, acıyarak gülümserken, elinden geldiğince ona yardım ediyordu. Kocası hükümette çalışıyordu; yılda bir kez onu bölüm şefinin evine götürürdü, orada en güzel kıyafetlerini giymiş küçük kadın gönlünce dans ederdi. Parlayan gözlerle ve yorgun bir vücutla geri dönerdi; Bize
hünerinden ve erkeksi kalbe saldırmadaki başarısından bahsetmek için gelirdi. Geri kalan
zamanında roman okur, her zaman en iyi durumda olmayan ev işlerine bakma zahmetine girmezdi.

Onu her gördüğümde, ona gülerdim, yaşadığını düşündüğü yüksek hayat kadar
gülünç hiçbir şey bulmazdım. Baloyla ilgili
anlattıklarına ara verip kocası ve kayınpederi hakkında sorular sorardım, ikisinden de nefret ederdi, biri kocası olduğu için, diğeri ise sadece bir köylü olduğu için; kısacası, her zaman bir konuda
tartışıyorduk.

Kötü anlarımda, sadece Brigitte'i
rahatsız etmek için ona kur yapmayı düşündüm.

"Görüyorsunuz ya," dedim, "Madam Daniel hayatı ne kadar mükemmel anlıyor! Şu anki canlı mizahıyla daha
çekici bir metresi arzu edebilir miydi?"

Sonra ona en abartılı iltifatları ettim; onun anlamsız
sohbetini incelikle yumuşatılmış bir dizginsizlik, onun iddialı
abartılarını ise doğal bir memnun etme arzusu olarak tanımladım; fakir olması onun suçu muydu? En azından sadece zevki düşünüyordu ve bunu
özgürce itiraf ediyordu; kendisi vaaz vermiyordu, başkalarından da dinlemiyordu; Brigitte'e onu bir model olarak alması gerektiğini ve beni memnun edecek türden bir kadın olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim.

Zavallı Madam Daniel, Brigitte'in gözlerinde melankoli belirtileri fark etti.
Garip bir yaratıktı, iyi ve samimiydi - kafasından süslü şeyler çıkabildiğinde - ne de böyle anlamsız işlere daldığında aptaldı. Bazen hem iyi hem de aptal olabiliyordu. Güzel bir gün, birlikte yürürken, kendini Brigitte'in kollarına attı ve ona kur yapmaya başladığımı fark ettiğini ve ona bazı tekliflerde bulunduğumu, bunların anlamının şüpheli olmadığını söyledi; ancak benim başkasının sevgilisi olduğumu biliyordu ve ona gelince, ne olursa olsun, bir arkadaşının mutluluğunu mahvetmektense ölmeyi tercih ederdi. Brigitte ona teşekkür etti ve vicdanı rahatlayan Madam Daniel, beni yorgun bakışlarla perişan etmenin günah olmadığını düşündü. Akşam, o gittikten sonra, Brigitte sert bir tonla bana neler olduğunu anlattı; gelecekte bu tür hakaretlerden kaçınmam için yalvardı.

"Bu tür nezaketlere önem verdiğimden değil," dedi, "ama eğer bana karşı bir sevginiz varsa, bana göre üçüncü bir kişiye sevmediğiniz zamanlar olduğunu söylemeniz faydasız."

"Mümkün mü," diye cevapladım gülümseyerek, "önemli olması mümkün mü? Sadece şaka yaptığımı ve bunu sadece zaman geçirmek için yaptığımı çok iyi görüyorsunuz."

"Ah! dostum, dostum," dedi Brigitte, "eğlence aramak zorunda kalmanız çok yazık."

Birkaç gün sonra, Madam Daniel'i dans ederken görmek için prefektörlüğe gitmeyi teklif ettim; istemeyerek de olsa kabul etti. Tuvaletini düzenlerken, pencerenin yanına oturdum ve eski neşesini kaybettiği için onu azarladım.

"Neyin var senin?" diye sordum. (Ben de onun kadar iyi biliyordum.) "Neden
seni hiç terk etmeyen o asık suratlı hava? Gerçekte, sen hayatımızı oldukça
üzüyorsun. Seni daha neşeli, daha özgür ve daha
açıkken tanıdım; bu değişimden
benim sorumlu olduğum düşüncesiyle gurur duymuyorum. Ama manastırvari bir mizacın var; bir
manastırda yaşamak için
doğdun."

Pazar günüydü; yolda giderken Brigitte, Tilleuls'da dans edecek olan bazı arkadaşlarına, taze ve
canlı taşralı kızlara iyi akşamlar demek için
arabanın durmasını emretti. Onlar
gittiklerinde, Brigitte özlem dolu gözlerle onları takip etti; küçük
köylü dansı onun için çok değerliydi; gözlerini
mendiliyle sildi.

Madam Daniel'i prefektörlükte yüksek tüylerle bulduk. Onunla o kadar sık ​​dans ettim ki, yorum
yaratırdı; Ona binlerce iltifat ettim
ve elinden geldiğince karşılık verdi.

Brigitte yanımızdaydı ve gözleri hiç bizden ayrılmadı.
Ne hissettiğimi tarif edemem; hem zevk hem de acıydı. Kıskanç olduğunu açıkça görebiliyordum; ama bundan etkilenmek yerine
acısını artırmak için elimden geleni yaptım.

Döndüğümde onun sitemlerini duymayı bekliyordum; hiç sitem etmedi, ama
üç gün boyunca sessiz kaldı. Onu görmeye geldiğimde beni nazikçe selamladı; sonra birbirimizin karşısına oturduk, ikimiz de meşguldük, neredeyse hiç konuşmadık. Üçüncü gün konuştu,
beni acımasız sitemlerle boğdu, davranışlarımın
mantıksız olduğunu, bunun tek açıklamasının onu sevmeyi bıraktığım varsayımı olduğunu söyledi; ama bu hayata dayanamıyordu ve kaprislerime ve soğukluğuma boyun eğmektense her şeye başvuracaktı. Gözleri yaşlarla doluydu ve ben ondan özür dilemek üzereydim ki
o kadar acı bazı sözler söyledi ki gururum isyan etti.
Aynı tonda cevap verdim ve kavgamız şiddetlendi.

Ona, hanımıma her hareketimi açıklama zorunluluğundan kaçacak kadar güven
veremeyeceğimi düşünmenin saçma olduğunu; Madam Daniel'in sadece bir bahane olduğunu; o kadını ciddiye almadığımı çok iyi bildiğini; onun yapmacık kıskançlığının despotik güç arzusunun bir ifadesi olduğunu ve
dahası, bu hayattan bıkmışsa, buna
son vermenin yeterince kolay olduğunu söyledim.

"Pekala," diye cevapladı; "Seni ilk tanıdığım adam olarak tanımadığım doğru; şüphesiz beni sevdiğine ikna etmek için küçük bir komedi oynadın; rolünden bıktın ve
sadece küfür
düşünebiliyorsun. İlk kelimede seni aldattığımı
düşünüyorsun ve hakaretlerine boyun eğmek zorunda değilim. Artık sevdiğim adam değilsin."

"Ne kadar acı çektiğini biliyorum," diye cevapladım. "Endişeni
çekmeden
bir adım bile atamam. Yakında senden başkasına
bir kelime bile söylememe izin verilmeyecek. Haklı çıkmak için
haklı olduğunu iddia ediyorsun; kölen olmak için
beni zorbalıkla suçluyorsun. Huzurunu bozduğum için seni rahat bırakıyorum; beni bir daha asla göremeyeceksin."

Öfkeyle ayrıldık ve onu görmeden bütün bir gün geçirdim. Ertesi gece, gece yarısına doğru, karşı koyamadığım bir melankoli hissine kapıldım. Bir gözyaşı selini döktüm; kendimi
çok hak ettiğim sitemlerle boğdum. Kendime, en asil, en iyi
yaratıkların bu şekilde acı çekmesine sebep olduğum için
sadece bir aptal, hem de korkak bir aptal olduğumu söyledim. Kendimi ayaklarına atmak için ona doğru koştum.

Bahçeye girdiğimde, odasının aydınlandığını gördüm ve aklımdan bir şüphe geçti. "Bu saatte beni beklemiyor," dedim kendi kendime; "ne yapıyor olabilir kim bilir. Onu dün gözyaşları içinde bıraktım; bugün şarkı söylemeye hazır ve benim için hiç var olmamışım gibi
daha fazla umursamadığını görebilirim. Onu şaşırtmak için yavaşça içeri girmeliyim."

Ayak uçlarımda ilerledim ve kapı açık olduğu için Brigitte'i
görünmeden görebiliyordum.

Masasında oturuyordu ve şüphelerimi
uyan o aynı kitaba yazıyordu. Sol elinde ara sıra baktığı ve titrediği küçük bir beyaz tahta kutu tutuyordu. Odada hüküm süren sessizlikte uğursuz bir şeyler vardı. Sekreteri
açıktı ve birkaç deste kağıt dikkatlice sıralanmıştı.

Kapıda biraz gürültü yaptım. Ayağa kalktı, sekretere gitti, kapıyı
kapattı ve sonra gülümseyerek yanıma geldi:

"Octave," dedi, "biz iki çocuğuz. Eğer buraya gelmeseydin,
ben sana gelirdim. Affedersin, yanılmışım. Madam Daniel yarın
akşam yemeğine geliyor; istersen, despotluğum dediğin şeyden
tövbe etmemi sağla. Eğer beni seversen, mutluyum; geçmişi unutalım ve
mutluluğumuzu bozmayalım."

BÖLÜM III. AÇIKLAMALAR

Ancak kavga, tabiri caizse, uzlaşmamızdan daha az üzücüydü; Brigitte'in tarafında, beni ilk başta korkutan ve sonra ruhuma sürekli korku tohumları eken bir gizem vardı.

Mücadelelerime rağmen, geçmişin bana miras bıraktığı iki talihsizlik unsuru içimde gelişti: zaman zaman öfkeli kıskançlık, sitemler ve hakaretlerle birlikte; diğer zamanlarda ise en çok değer verdiğim şeyi alaycı bir şekilde rencide eden zalim bir neşe, yapmacık bir neşe. Böylece geçmişin amansız hayaletleri beni aralıksız takip etti; böylece Brigitte, kendini dönüşümlü olarak sadakatsiz bir metres ve utanmaz bir kadın olarak gördüğünde, tüm hayatımızı gölgeleyen bir melankoliye düştü; ve en kötüsü, nedenini bildiğim üzüntü bile, üzüntülerimizin en ağırı değildi. Gençtim ve zevki seviyordum; benden daha yaşlı, acı çeken ve bitkin bir kadınla günlük ilişkim, giderek daha ciddileşen, her zaman
önümde duran o yüz, tüm bunlar gençliğimi geri püskürttü ve
kaybettiğim özgürlük için içimde acı pişmanlıklar uyandırdı.

Bir gece, ayın güzel ışığında ormandan geçiyorduk ve ikimiz de derin bir melankoli yaşadık. Brigitte bana
acıyarak baktı. Vahşi bir geçidin yakınındaki bir kayanın üzerine oturduk ve orada iki
tam saat geçirdik; yarı örtülü gözleri ruhuma daldı,
benimkinden bir bakışı kesti; sonra doğaya,
göklere ve
vadiye doğru yöneldi.

"Ah! sevgili çocuğum," dedi, "sana ne kadar acıyorum! Beni sevmiyorsun."

O kayaya ulaşmak için iki fersah yol kat etmemiz gerekti; dönüşte iki fersah daha
dört eder. Brigitte ne yorgunluktan ne de karanlıktan korkuyordu.
Gece on birde yola çıktık, sabahın bir vaktinde eve varmayı bekliyorduk. Uzun yürüyüşlere çıktığımızda her zaman mavi bir bluz giyerdi
ve bir erkeğin kıyafetlerini giyerdi, eteklerin çalılar için yapılmadığını söylerdi.
Kumda önümde sağlam adımlarla ve kadınsı zarafet ve çocuksu masumiyetin o kadar büyüleyici bir karışımıyla yürürdü ki, birkaç dakikada bir durup ona bakardım. Bir kez başladığında,
zor ama kutsal bir görevi yerine getirmek zorundaymış gibi görünüyordu; bir asker gibi önümde yürüyordu, kolları sallanıyordu, sesi ormanda şarkı söyler gibi yankılanıyordu;
birdenbire dönüyor, yanıma geliyor ve beni öpüyordu. Bu,
dışarıya doğru yolculuktaydı; dönüşte kolumu tuttu; sonra daha fazla şarkı,
sır, alçak tonlarda şefkatli itiraflar, yalnız olmamıza rağmen, iki
feribot ötede. Dönüşte aşk veya dostluktan olmayan tek bir kelime bile söylenmediğini hatırlamıyorum.

Bir başka gece ormanın içinden yola koyulduk, kayaya giden yolu
bıraktık. Brigitte öylesine güçlü adımlarla yürüyordu ve açık renk saçlarındaki küçük kadife şapkası onu o kadar kararlı bir
genç gibi gösteriyordu ki, yolumuzda hiçbir engel olmadığında onun bir kadın olduğunu unuttum. Bir kereden fazla, onu düşünmeden ilerlemeye devam ettiğimde beni yardımına çağırmak zorunda kaldı. Berrak gece havasında, ormanın ortasında, sanki köklerin ve ağaç gövdelerinin arasına sıkışmış, ilerleyemeyen o küçük okul çocuğu bedeninden gelen, yarı neşeli yarı kederli sesinin üzerimde yarattığı etkiyi tarif edemem. Onu kollarıma aldım.

"Gelin, Madam," diye bağırdım gülerek, "siz çok güzel bir dağcısınız,
ama beyaz ellerinizi kabartıyorsunuz ve çivili ayakkabılarınıza, bastonunuza ve savaşçı havanıza rağmen, taşınmanız gerektiğini görüyorum."

Kayaya nefes nefese vardık; vücuduma bir hasır şişe tutturulmuş deri bir kemer bağlanmıştı. Kayanın üzerine oturduğumuzda, sevgili Brigitte şişeyi istedi; onu kaybetmiştim, ayrıca başka bir amaca hizmet eden bir çakmak kutusu da vardı: Bu, sık sık olduğu gibi, yoldan çıktığımızda yol işaretlerindeki yazıları okumaktı. Böyle zamanlarda direklere tırmanır ve çakmak taşının ışığında yarı silinmiş yazıyı okurdum; tüm bunlar
oyun gibiydi, tıpkı çocukken yaptığımız gibi. Bir kavşakta, doğru olanı bulana kadar
bir tane değil, beş veya altı tane işaret direğini incelemek zorunda kalırdık. Ama bu sefer yükümüzü yolda kaybetmiştik.

"Tamam," dedi Brigitte, "geceyi burada geçireceğiz, çünkü oldukça yorgunum. Bu kaya sert bir yatak olacak, ama onu kuru yapraklarla
örtebiliriz. Oturup bundan en iyi şekilde yararlanalım."

Gece muhteşemdi; ay arkamızdan yükseliyordu; sol omzumun üzerinden ona baktım. Brigitte, ormanlık tepelerin hatlarını gökyüzünün arka planına karşı
kendilerini ana hatlarıyla belirlemeye başladıklarını izliyordu. Işık koruluğu doldurup uyuyan doğanın üzerine halesini düşürdükçe,
Brigitte'in şarkısı daha nazik ve daha melankolik oldu. Sonra eğildi ve kollarını boynuma dolayarak şöyle dedi:

"Yüreğini anlamadığımı veya
bana çektirdiğin acılardan dolayı seni azarlayacağımı düşünme. Geçmiş hayatını unutacak güce sahip değilsen bu senin suçun değil, dostum; beni iyi niyetle sevdin ve sana kendimi verdiğim gün, bunun için ölmem gerekse bile, asla pişman olmayacağım. Yeni bir hayata
gireceğini ve benimle birlikte seni aldatan kadınları unutacağını
düşünüyordun. Ah! Octave, yaşadığını söylediğin o erken deneyime gülümserdim ve hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen bir çocuk gibi
övündüğünü duydum. Sadece istemem gerektiğini ve kalbindeki tüm iyi şeylerin ilk öpücüğümle
dudaklarına geleceğini düşünüyordum. Sen de buna inanıyordun, ama ikimiz de yanılmışız.

"Ah, çocuğum! Kalbinde iyileştirilemeyen bir veba var;
seni aldatan o kadın, onu ne kadar sevmiş olmalısın! Evet, beni
sevdiğinden daha çok, ne yazık! çok daha fazla, çünkü tüm zavallı sevgimle
onun görüntüsünü
silip atamam; seni en acımasızca aldatmış olmalı, çünkü
benim sadık olmam boşuna!

"Ve diğerleri, o zamanlar gençliğini zehirleyen o alçaklar! Sattıkları
zevkler korkunç olmalı, çünkü onları taklit etmemi istiyorsun! Onları benimle birlikte hatırlıyorsun! Ne yazık! sevgili çocuğum, bu çok acımasız. Senden, haksız ve öfkeli olduğunda, beni hayali suçlarla suçladığında ve başkalarının sana yaptığı haksızlığın intikamını aldığında, o korkunç neşenin etkisi altındayken, o iğrenç alaycı havayı takındığında, o alaycı maske gözlerime
dokunduğunda olduğundan daha çok hoşlanıyorum. "Söyle bana, Octave, neden bu? Neden aşktan bahsettiğin o anlar
aşağılamayla ve aşkın en kutsal gizemlerine hakaretle?
Sinirli sinirlerin üzerinde ne kadar korkunç bir güç var ki,
sana rağmen böyle hakaretler dudaklarına dökülüyor? Evet,
sana rağmen; çünkü kalbin asil, kendi küfürlerine utanıyorsun;
beni çok seviyorsun, beni acı çekerken gördüğünde acı çekmemek için. Ah! Seni
şimdi tanıyorum. Seni ilk gördüğümde,
hiçbir fikrimi veremediğim bir korku hissine kapıldım. Senin sadece bir dolandırıcı olduğunu,
hissetmediğin bir aşkı taklit ederek beni kasten aldattığını ve seni olduğun gibi gördüğümü düşündüm. Ah dostum! Ölme vaktinin geldiğini düşündüm; ne gece geçirdim! Hayatımı bilmiyorsun; seninle konuşan benim
bu kadar korkunç bir deneyim yaşadığımı bilmiyorsun senin. Ah! Hayat sadece hayatı bilmeyenlere tatlıdır.

"Sen, sevgili Octave, sevdiğim tek adam değilsin. Kalbimde gizli
bir ölümcül hikaye var ki bunu bilmeni istiyorum. Babam, daha çok küçükken, eski bir arkadaşının
tek oğlu olarak beni seçti. Onlar
komşuydu ve her biri neredeyse eşit değerde küçük bir araziye sahipti. İki aile
her gün birbirlerini görüyordu ve tabiri caizse birlikte yaşıyorlardı. Babam
ölmüştü; annem bir süredir ölmüştü. Senin tanıdığın
teyzemle yaşıyordum. Çıkmak zorunda kaldığı bir yolculuk,
beni gelecekteki
kayınpederimin bakımına emanet etmek zorunda bıraktı. Bana kızı diyordu ve ülke çapında onun oğluyla evleneceğim o kadar iyi biliniyordu ki
birlikte en büyük özgürlüğü elde ettik.

"Adını bilmenize gerek olmayan o genç adam beni seviyor gibi görünüyordu. Bebeklikten beri olan
dostluk zamanla aşka dönüştü.
Bana bizi bekleyen mutluluktan bahsetmeye başladı; sabırsızlığından bahsetti, ben ondan sadece bir yaş küçüktüm; ama o civarda yaşayan,
sefil alışkanlıkları olan, bir tür maceracı olan
bir adamla tanışmıştı ve onun kötü önerilerini dinlemişti. Ben onun okşamalarına bir çocuğun güveniyle boyun eğerken, o babasını aldatmaya ve beni mahvettikten sonra beni terk etmeye karar verdi.

"Babası bir akşam bizi odasına çağırdı ve ailenin huzurunda, düğünümüzün gününü belirledi. O günden önceki akşam,
benimle bahçede karşılaşmış ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde aşktan bahsetmişti; zaman belirlendiğinden beri, evli gibi olduğumuzu ve aslında doğduğumuzdan beri Tanrı'nın gözünde olduğumuzu söyledi. Gençliğim, cahilliğim ve ona olan güvenimden başka sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Karısı olmadan önce kendimi ona verdim,
ve sekiz gün sonra babasının evinden ayrıldı.
Yeni arkadaşının ona tanıştırdığı bir kadınla kaçtı; Almanya'ya gittiğini ve bir daha asla onu göremeyeceğimizi yazdı.

"Bu, tek kelimeyle, hayatımın hikayesi; kocam bunu senin şimdi bildiğin gibi biliyordu. Gururluyum, çocuğum ve yemin ettim ki hiçbir erkek
bir daha asla o zamanlar çektiğim acıları bana çektirmeyecek. Seni gördüm ve yeminimi unuttum,
ama üzüntümü unutmadım. Bana nazik davranmalısın; eğer sen hastaysan ben de hastayım;
birbirimize bakmalıyız. Görüyorsun ya, Octave, ben de geçmişin anılarını
hatırlamanın ne demek olduğunu biliyorum. Bu bana bazen acımasız bir dehşet veriyor;
Senden daha fazla cesaretim olmalı, çünkü belki de daha fazla acı çektim.
Başlamak için yerim burası; kalbim kendinden emin değil, hala çok
zayıfım; sen gelmeden önce bu köydeki hayatım çok sakindi! Kendime asla
değişmeyeceğine dair söz vermiştim! Bütün bunlar beni titiz yapıyor.

"Ah! Neyse, önemli değil, ben seninim. Bana, daha iyi anlarında, İlahi Takdir'in beni bir
anne olarak seni gözetmem için görevlendirdiğini söyledin. Evet, bana acı çektirdiğinde sana bir sevgili olarak değil,
huysuz ve asi bir hasta çocuk olarak bakıyorum, ona bakmam ve onu her zaman koruyabilmem ve sevebilmem için onu iyileştirmem gerekiyor. Tanrı bana o gücü versin!" diye ekledi göğe bakarak. "Beni gören, bizi
duyan Tanrı, annelerin ve aşıkların Tanrısı bana o görevi
başarmam için izin versin! Altına batacakmış gibi hissettiğimde, gururum isyan ettiğinde, kalbim kırıldığında, tüm hayatım boyunca--"

Bitiremedi; gözyaşları onu boğdu. Aman Tanrım! Onu orada dizlerinin üzerinde
gördüm, elleri kayanın üzerinde kenetlenmişti; etrafımızdaki çalılar gibi
rüzgarda sallanıyordu. Narin ve yüce yaratık! Sevgisi için dua etti. Onu kollarımda büyüttüm.

"Ah! Tek dostum," diye haykırdım, "ah! Hanımım, annem ve
kız kardeşim! Ayrıca benim için de dua et ki seni hak ettiğin gibi sevebileyim.
Dua et ki yaşama cesaretim olsun; kalbim senin
gözyaşlarında temizlensin; Tanrı'nın önünde kutsal bir sunu olsun ve
birlikte paylaşalım."

Etrafımızdaki her şey sessizdi; başlarımızın üzerinde yıldızlarla
parıldayan gökler uzanıyordu.

"Hatırlıyor musun," dedim, "ilk günü hatırlıyor musun?"

O geceden sonra o noktaya bir daha hiç dönmedik. O kaya, saflığını
korumuş bir sunaktı; hayatımın vizyonlarından biri ve
hala gözlerimin önünden tertemiz beyaz bir örtüyle geçiyor.

BÖLÜM IV. BRIGITTE'İN KAYBI

Bir akşam meydanı geçerken iki adamın birlikte durduğunu gördüm; biri şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki ona kötü davranmış."

"Bu onun suçu," diye cevapladı diğeri; "neden böyle bir adamı seçtin? O sadece
kamu kadınlarını tanıdı; "Aptallığının bedelini ödüyor."

Böyle konuşanı görmek ve mümkünse daha fazlasını duymak için karanlıkta ilerledim; ama beni gördükleri anda geçtiler.

Brigitte'in çok rahatsız olduğunu gördüm; teyzesi ciddi şekilde hastaydı; benimle sadece birkaç kelime konuşacak vakti vardı. Onu bir hafta boyunca göremedim;
Paris'ten bir doktor çağırdığını biliyordum; sonunda
beni çağırdı.

"Teyzem öldü," dedi; "Dünyada bana kalan tek kişiyi kaybettim, artık dünyada
yalnızım ve ülkeyi terk edeceğim."

"O zaman ben senin için hiçbir şey miyim?"

"Evet, dostum; seni sevdiğimi biliyorsun ve sık sık senin de beni sevdiğine inanıyorum. Ama sana nasıl güvenebilirim? Ne yazık ki ben senin metresinim! Ama sen
sevgilim değilsin. Shakespeare bu hüzünlü sözleri senin için yazdı: 'Değişken taftadan yeleğin olsun, çünkü zihnin çok opal.' Ve ben, Octave," diye ekledi, yas kostümünü işaret ederek,
"Tek bir renge indirgendim ve uzun süre değiştirmeyeceğim."

"İstersen ülkeyi terk et; ya kendimi öldüreceğim ya da seni takip edeceğim. Ah! Brigitte," diye devam ettim, dizlerimin üzerine çökerek, "teyzen öldüğünde yalnız olduğunu düşünüyordun! Bana verebileceğin en acımasız ceza bu; sana olan aşkımın acısını hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. Bu korkunç sözleri geri almalısın; onları hak ediyorum ama beni öldürecekler. Aman Tanrım! doğru olabilir mi
hayatında hiçbir şey ifade etmem, ya da sadece sana yaptığım kötülükler yüzünden hayatında bir etkim olması!"

"Bilmiyorum," dedi, "kim bizim işlerimiz ile meşgul oluyor;
köyde ve komşu ülkede, boş dedikodularla karışık bazı imalar ortaya atıldı. Bazıları benim
mahvolduğumu söylüyor; diğerleri beni tedbirsizlik ve aptallıkla suçluyor; diğerleri seni
zalim ve tehlikeli bir adam olarak gösteriyor. Biri en gizli
düşüncelerimizi gözetlemiş; başka kimsenin bilmediğini düşündüğüm şeyler, hayatındaki olaylar
ve bunların yol açtığı üzücü sahneler başkaları tarafından biliniyor; zavallı
teyzem bundan kısa bir süre önce bana bahsetmişti ve benimle konuşmadan önce de bunu biliyordu. Kim bilir, belki de bu onun ölümünü hızlandırmıştır?

"Sokakta eski arkadaşlarımla karşılaştığımda, bana ya soğuk davranıyorlar,
ya da yüz çeviriyorlar. Sevgili köylü kızlarım bile, beni çok seven o iyi kızlar bile, Pazar öğleden sonra balolarında yerimi boş gördüklerinde omuzlarını silktiler. Bu nasıl oldu? Ben bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz sanırım; ama gitmeliyim, buna dayanamıyorum. Ve teyzemin ölümü, çok ani, çok beklenmedik, her şeyden öte, bu yalnızlık! Bu boş oda! Cesaret edemiyorum; dostum, dostum, beni terk etme!"

Ağladı; bitişik odada dağınık ev eşyalarını gördüm,
yerde bir sandık, her şey ayrılma hazırlıklarını gösteriyordu. Brigitte'in teyzesinin ölümü sırasında beni görmeden
gitmeye çalıştığı ama başaramadığı açıktı. Duygularla o kadar
bunalmıştı ki neredeyse konuşamıyordu; durumu acınasıydı ve
onu bu hale getiren bendim. Sadece mutsuz değildi, aynı zamanda
kamuoyunda hakarete uğramıştı ve böyle bir saatte ona destek olması ve teselli etmesi gereken adam tüm sıkıntılarının sebebiydi.

Ona yaptığım yanlışı o kadar derinden hissettim ki
utançla kaplandım. Bu kadar çok sözden, bu kadar çok gereksiz coşkudan, bu kadar çok plandan
ve umuttan sonra, aslında üç ayda ne başarmıştım? Kalbimde bir hazine olduğunu düşündüm ve bundan sadece kötülük çıktı, Bir rüyanın
gölgesi ve hayran olduğum bir kadının talihsizliği. İlk
kez kendimi gerçekten kendimle yüz yüze buldum. Brigitte
beni boş yere azarladı; gitmeye çalışmış ama başaramamıştı; hala
acı çekmeye hazırdı. Birden kendime onu terk etmem gerekip gerekmediğini,
ondan kaçıp varlığımın
kötülüğünden kurtulmamın görevi olup olmadığını sordum.

Ayağa kalktım ve yan odaya geçip Brigitte'in sandığına oturdum.
Başımı elime yasladım ve hareketsiz oturdum. Etrafıma baktım
karmakarışık eşya yığınlarına. Ah! Hepsini tanıyordum; kalbim
uyandırdıkları anılardan
etkilenemeyecek kadar katılaşmamıştı. Yaptığım tüm kötülükleri hesaplamaya başladım; sevgili
Brigitte'imi keçisiyle birlikte ıhlamur ağaçlarının altında yürürken gördüm.

"Ah adam!" "Ve hangi hakla?--Bu eve nasıl cesaret ettin ve bu kadına el koydun? Senin için acı çekmesini kim emretti? İnce ketenlere büründün ve şık ve mutlu bir şekilde,
metresinin çürüdüğü eve doğru yola çıktın; onun dua etmek için diz çöktüğü minderlere kendini attın, senin ve onun için, ve
hala titreyen o narin elleri nazikçe okşadın. Zavallı bir kalbi
ateşlendirmenin kötü bir şey olmadığını düşünüyorsun ve aşk hezeyanlarında, kaybettiği bir takım elbiseden kırmızı gözlerle gelen zavallı avukat kadar sıcak bir şekilde nutuk çekiyorsun. Acıyla dalga geçerek
bebek dahisi rolü oynuyorsun; boş zamanlarını küçük iğne batmalarıyla cinayet işleyerek geçirmeyi eğlenceli buluyorsun.

"İşin bittiğinde yaşayan Tanrı'ya ne diyeceksin? Seni
seven kadına ne olacak? O sana destek olmak için yaslanırken sen nereye düşeceksin? Bir gün solgun ve sefil yaratığını, tıpkı onu koruyan son adamı gömdüğü gibi, hangi yüzle gömeceksin? Evet, evet, şüphesiz onu gömmek zorunda kalacaksın, çünkü sevgin öldürüyor ve tüketiyor; onu Öfkelilere adadın ve onları yatıştıran da o. Eğer o kadını takip edersen onun ölümüne sebep olacaksın. Dikkat et! koruyucu meleği tereddüt ediyor; az önce bu evin kapısını çaldı, ölümcül ve utanç verici bir tutkuyu korkutmak için! Brigitte'e kaçma fikrini o verdi; şu anda kulağına son uyarısını fısıldıyor olabilir. Ey suikastçı! Ey katil! Dikkat et! bu bir ölüm kalım meselesi."

Böylece kendimle konuştum; sonra kanepede küçük bir
gingham elbise gördüm, katlanmış ve sandığa yerleştirilmeye hazırdı. Mutlu günlerimizin bir
tanığı olmuştu. Onu alıp inceledim.

"Seni terk etmeli miyim?" dedim ona; "Seni kaybetmeli miyim? Ah küçük elbise,
beni bırakıp gider misin?"

Hayır, Brigitte'i terk edemem; bu şartlar altında bu korkakça olur. Az önce teyzesini kaybetti ve yapayalnız;
hangi düşmanın
gücüne maruz kaldı. Mercanson olabilir mi?
Benimle olan konuşmamdan bahsetmiş olabilir ve Dalens'i kıskandığımı görünce, gerisini tahmin etmiş olabilir. Kesinlikle o,
sevdiğim çiçeğim hakkında tıslayan yılandır. Onu cezalandırmalıyım ve
Brigitte'e yaptığım yanlışı telafi etmeliyim. Ne aptalım!
Onu terk etmeyi düşünüyorum, oysa hayatımı ona adamam gerekir, günahlarımın kefareti için, gözlerinden akıttığım gözyaşlarından sonra onu mutlu etmek için - dünyadaki tek desteği, tek dostu, tek koruyucusu olduğumda! Onu dünyanın sonuna kadar takip etmem gerekirken,
bedenimle onu barındırmam gerekirken, beni sevdiği için,
kendini bana verdiği için onu teselli etmem gerekirken!

"Brigitte!" Odasına dönerken bağırdım, "Bir saat bekle beni, ben
döneceğim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Beni bekle," diye cevapladım, "bensiz yola çıkma. Ruth'un şu sözlerini hatırla: 'Nereye gidersen oraya gideceğim; ve nerede konaklarsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak; sen
nerede
ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim."

Onu hemen terk ettim ve Mercanson'ı bulmak için dışarı fırladım. Bana
dışarı çıktığını söylediler ve onu beklemek için evine girdim.

Odanın köşesinde, kirli siyah bir
masanın önündeki bir rahip sandalyesine oturdum. İlk metresim yüzünden yaptığım düelloyu hatırladığımda sabırsızlanmaya başlamıştım.

"Bir kurşunla yaralandım ve hala aptalım," dedim kendi kendime. "Buraya ne yapmaya geldim? Bu rahip kavga etmeyecek; eğer onunla
bir kavga ararsam, rahip cübbesinin buna izin vermediğini söyleyecek ve
ben gittikten sonra iğrenç dedikodularına devam edecek. Dahası, onu neden
sorumlu tutabilirim? Brigitte'i rahatsız eden ne?
İtibarının lekelendiğini, ona kötü davrandığımı ve
buna boyun eğmemesi gerektiğini söylüyorlar. Ne aptallık! Bu kimseyi ilgilendirmez;
konuşmalarına izin vermekten başka yapılacak bir şey yok; böyle bir durumda, bir hakareti fark etmek, ona önem vermektir.

"Taşralıların komşuları hakkında konuşmasını engellemek mümkün müdür? Bir dedikoducunun, sevdiği bir kadını kötülemesini kim önleyebilir? Kamuoyunda yayılan bir söylentiyi durdurmak için ne gibi önlemler alınabilir?
Ona kötü davrandığımı
söylerlerse, benim görevim - ona karşı davranışlarımla aksini kanıtlamak,
şiddet kullanarak değil. Mercanson'la kavga etmek, dedikodu yüzünden ülkeyi terk etmek kadar saçma olurdu. Hayır,
ülkeyi terk etmemeliyiz; bu kötü bir hareket olurdu; bu,
tüm dünyaya onun boş söylentilerinde gerçek olduğunu söylemek ve
dedikodulara mazeret vermek olurdu. Ne gitmeli ne de böyle şeyleri dikkate almalıyız."

Brigitte'e döndüm. Yarım saat geçmişti ve fikrimi üç kez değiştirmiştim. Onu planlarından vazgeçirdim; ona az önce ne yaptığımı ve neden ilk dürtümü yerine getirmediğimi anlattım. O, beni
isteyerek dinledi, yine de gitmek istiyordu; teyzesinin öldüğü ev
onun için iğrenç hale gelmişti. Onun kalmaya razı olması için çok çaba ve ikna etmem gerekti; sonunda başardım.
Dünyayı hor göreceğimizi, hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğimizi,
yaşam tarzımızı değiştirmeyeceğimizi tekrarladık. Aşkımın onu tüm üzüntüleri için teselli edeceğine yemin ettim ve o en iyisini umuyormuş gibi yaptı.
Ona, bu durumun bana yaptığım haksızlıklar konusunda o kadar ışık tuttuğunu,
davranışlarımın pişmanlığımı kanıtlayacağını,
beni bir hayalet gibi benden uzaklaştıracağını söyledim. kalbimde kaldı; bundan böyle ne gururumdan ne de
kaprislerimden rahatsız olmasın diye; ve böylece, üzgün ve sabırlı bir şekilde, kollarını boynuma dolayarak,
benim bir akıl parıltısı olarak yanlış anladığım
saf kaprise itaat etti.

Bir gün, oratoryum adını verdiği küçük bir oda gördüm;
bir prie-dieu ve üzerinde bir haç ve birkaç
vazo dolusu çiçek bulunan küçük bir sunak dışında hiçbir
mobilya yoktu. Geri kalanına gelince, duvarlar ve perdeler kar kadar beyazdı. Bazen kendini o odaya kapatırdı, ama onu tanıdığımdan beri nadiren.

Kapıya doğru yürüdüm ve Brigitte'i odanın ortasındaki zeminde oturmuş, etrafa
attığı çiçeklerle çevrili halde gördüm.
Elinde kuru otlardan yapılmış gibi görünen küçük bir çelenk tutuyordu ve onu parçalara ayırıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum.

Titredi ve ayağa kalktı.

"Bu sadece bir çocuk oyuncağı," dedi; "burada oratoryumda solmuş bir gül çelengi; çiçeklerimle ilgilenmediğim için
buraya çiçeklerimle ilgilenmeye geldim."

Sesi titriyordu ve bayılmak üzereydi.
Ona söylendiğini duyduğum Brigitte la Rose adını hatırladım.

Az önce kırdığı gül tacının kendisi olup olmadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı, solgunlaşarak.

"Evet," diye bağırdım, "evet, hayatım üzerine! Bana parçaları ver."

Onları topladım ve sunağın üzerine koydum, sonra sessiz kaldım,
gözlerim adaktaydı.

"Eğer tacımsa, onu uzun zamandır asılı durduğu
duvardan almakta haklı değil miydim?" diye sordu, "Bu kalıntılar ne işe yarıyor? Brigitte la Rose artık yok, onu vaftiz eden
çiçekler de." Dışarı çıktı. Hıçkırıklarını duydum ve kapı üzerime
kapandı; dizlerimin üzerine çöktüm ve acı acı ağladım. Odasına
döndüğümde beni beklerken buldum; akşam yemeği hazırdı. Sessizce yerimi aldım ve kalbimizde olanlardan tek kelime bile edilmedi.

BÖLÜM V. İŞKENCE EDEN BİR RUH

Köyde ve şatoda Dalens ve kendime rağmen açıkça görmesine izin verdiğim şüpheler hakkında onunla yaptığım konuşmayı tekrarlayan Mercanson'dı. Herkes kötü haberlerin taşrada nasıl yayıldığını, ağızdan ağıza nasıl uçtuğunu ve uçtukça nasıl büyüdüğünü bilir; bu durumda olan buydu.

Brigitte ve ben kendimizi yeni bir
pozisyonda karşı karşıya bulduk. Kaçmaya ne kadar zayıf bir şekilde çalışmış olursa olsun, yine de denemişti. Bu benim dualarım sayesindeydi o
kaldı; ima edilen bir yükümlülük vardı. Kıskançlığımla veya hafifliğimle onu üzmeyeceğime yemin etmiştim; benden kaçan her düşüncesiz veya alaycı söz bir günahtı, ondan gelen her hüzünlü bakış
kabul edilmiş ve hak edilmiş bir sitemdi.

Onun sade iyi doğası yalnızlığa bile bir çekicilik katıyordu; artık herhangi bir
önleme başvurmadan beni her saat görebiliyordu. Belki de
bu düzenlemeye, bana
sevgisine itibarından daha fazla değer verdiğini kanıtlamak için razı olmuştu;
kötülüğün temsillerine önem verdiğini
göstermiş olmaktan pişmanlık duyuyor gibiydi. Her neyse,
eleştiriyi etkisizleştirmek veya merakı engellemek için herhangi bir girişimde bulunmak yerine,
her zamankinden daha fazla kamuoyundan bağımsız olarak, en özgür hayatı yaşadık.

Bir süre sözümü tuttum ve hayatımızı tek bir bulut bile rahatsız etmedi.
Bunlar mutlu günlerdi, ama ben bunlardan bahsetmeyeceğim.

Ülkenin her yerinde Brigitte'in Parisli bir sefihle birlikte yaşadığı, sevgilisinin ona kötü davrandığı,
zamanlarını kavga ederek geçirdikleri ve kötü bir sonla karşılaşacağı söyleniyordu. Geçmişte Brigitte'i davranışları için övdükleri gibi, şimdi de onu suçluyorlardı. Geçmiş yaşamında bile parçalanmamış ve yanlış tanıtılmamış hiçbir şey yoktu. Hayır işleriyle uğraşırken dağlarda yalnız başına yaptığı yürüyüşler, aniden laf dalaşlarının ve alayların konusu oldu. Ondan, tüm insan saygısını kaybetmiş ve başına çektiği korkunç talihsizlikleri hak eden bir kadın olarak bahsediyorlardı.

Brigitte'e, onların konuşmasına izin vermenin ve onlara hiç dikkat etmemenin en iyisi olduğunu söylemiştim; ama gerçek şu ki, bu benim için dayanılmaz hale geldi. Bazen hakaret olarak yorumlanabilecek bir kelime yakalamaya ve bir açıklama talep etmeye çalışıyordum. Ziyaret ettiğim bir salonda fısıltılı konuşmaları dinledim, ama hiçbir şey duyamadım; bize daha iyi adalet sağlamak için
ben gidene kadar beklediler. Brigitte'e geri döndüm ve
ona tüm bu hikayelerin saçmalık olduğunu; bunlara dikkat etmenin
aptalca olduğunu; bizim hakkımızda istedikleri kadar konuşabileceklerini
ve bizim bunu umursamayacağımızı söyledim.

Çok yanılmış mıydım? Brigitte tedbirsizse, ihtiyatlı olmak ve tehlikeyi savuşturmak benim görevim değil miydi? Tam tersine, tabiri caizse, dünyanın ona karşı olan tarafını aldım.

Kayıtsızlıkla başladım; yakında kötü huylu olacaktım.

"Doğru," dedim, "gece gezilerinizden
kötü bahsediyorlar. Onların yanıldığından emin misiniz? Ormandaki o romantik mağaralarda ve patikalarda hiçbir şey olmadı mı?
Benimkini kabul ettiğin gibi
bir bilinmeyenin kolunu hiç kabul etmedin mi? O kadar cesurca ziyaret ettiğin
o güzel yeşillik tapınağında senin tanrısallığın sadece bir hayırseverlik miydi?"

Brigitte'in bu tonu benimsediğimde bakışını asla unutamam; kendim de
ürperdim. "Ama, bah!" diye düşündüm, "o da diğer metresimin yaptığı şeyi yapardı -- beni gülünç bir aptal olarak gösterirdi ve halkın gözünde bunun bedelini ben öderdim."

Şüphe eden adamla inkar eden adam arasında sadece bir adım vardır.
Bütün felsefe ateizme benzer. Brigitte'e geçmişteki davranışlarından şüphelendiğimi söyledikten sonra, ona gerçek bir şüpheyle bakmaya başladım.

Brigitte'in beni aldattığını düşünmeye başladım, günün hiçbir saatinde beni terk etmeyen oydu; bazen onu test etmek için uzun süreli ayrılıklar planlıyordum, sanıyordum; ama aslında bu sadece kendime şüphe ve alay için bir bahane vermekti. Sonra aptalca kıskançlığımı aştığımı gözlemlemekten zevk aldım, bu da onu kıskanacak kadar
değerli görmediğimi söylemekle aynı şeydi.

İlk başta bu düşünceleri kendime sakladım, ama kısa süre sonra bunları Brigitte'e
açıklamaktan zevk aldım. Yürüyüşe çıkmıştık:

"Bu elbise çok güzel," dedim, "arkadaşlarımdan birinin kızı filan da buna benzer bir kıza sahip."

Şimdi masaya oturmuştuk.

"Gel canım, eski metresim tatlıda bana şarkı söylerdi; sen de biliyorsun, onu taklit edeceğine söz vermiştin."

Piyanonun başına oturdu.

"Ah! Affedersiniz ama geçen kış çok popüler olan o valsi çalar mısınız? Bana mutlu zamanları hatırlatacak."

Okuyucu, bu altı ay sürdü: altı uzun ay boyunca Brigitte,
skandalize olmuş, dünyanın hakaretlerine maruz kalmış, benden
öfkeli ve zalim bir sefihin bir kadına yapabileceği tüm haksızlıkları çekmek zorunda kaldı.

Kendi ruhumun acı içinde ve geçmişin acı dolu tefekküründe
tükendiği bu üzücü sahnelerden sonra; o çılgınlıktan
kurtulduktan sonra, garip bir sevgi girişi, aşırı bir coşku, beni metresime bir put veya bir tanrı gibi davranmaya yöneltti. Ona hakaret ettikten çeyrek
saat sonra önünde dizlerimin üzerindeydim; onu bir suçla
suçlamadığımda, ondan af diliyordum; alay etmediğimde, ağlıyordum. Sonra, bir sevinç hezeyanına kapılmış,
taşınmalarımın şiddetinde neredeyse aklımı kaybediyordum; Ne yapacağımı,
ne söyleyeceğimi, ne düşüneceğimi bilmiyordum, yaptığım kötülüğü telafi etmek için. Brigitte'i kollarıma aldım ve ona beni sevdiğini ve beni affettiğini yüzlerce kez tekrarlattım. Ona bir daha kötü davranırsam
beynimi patlatarak kötülüklerimin kefaretini ödemekle tehdit ettim. Bu coşku dönemleri
bazen birkaç saat sürüyordu, bu süre zarfında
kendimi aptalca sevgi ve saygı ifadeleriyle tüketiyordum. Sonra sabah
geldi; gün belirdi; tamamen bitkinlikten uykuya daldım ve
dudaklarımda bir gülümsemeyle uyandım, her şeyle alay ediyordum, hiçbir şeye inanmıyordum.

Bu korkunç saatler boyunca Brigitte,
benim içimde gördüğünden başka bir adam olduğunu unutmuş gibiydi. Kendisinden özür dilediğimde omuzlarını silkti sanki cevap verir gibi: "Seni affettiğimi bilmiyor musun?" Kalbimde bir sevgi kıvılcımı kaldığı sürece şikayet etmezdi; bana her şeyin iyi ve tatlı olduğunu, hem hakaretlerin hem de gözyaşlarının
söz konusu olduğunu temin etti.
Ve yine de zaman geçtikçe kötülüğüm daha da kötüleşti, kötü niyetli ve alaycı anlarım daha kasvetli ve kontrol edilemez hale geldi. Tutku patlamalarıma gerçek bir fiziksel ateş eşlik etti; her uzvumda titreyerek uyandım ve soğuk terle kaplandım. Brigitte de, şikayet etmese de,
sağlığı bozulmaya başladı. Ona kötü davranmaya başladığımda beni tek kelime etmeden
bırakır ve kendini odasına kilitlerdi. Tanrıya şükür, ona karşı hiç elimi kaldırmadım; en şiddetli anlarımda ona dokunmaktansa ölmeyi tercih ederdim.

Bir akşam yağmur pencerelere çarpıyordu; yalnızdık,
perdeler kapalıydı.

"Bu akşam neşeli bir ruh halindeyim," dedim Brigitte'e, "ama yine de
korkunç hava beni üzüyor. Fırtınaya rağmen biraz eğlence arayalım."

Ayağa kalktım ve bulabildiğim tüm mumları yaktım. Oda küçüktü ve
aydınlatma parlaktı. Aynı anda parlak bir ateş boğucu bir
sıcaklık yayıyordu:

"Hadi," dedim, "akşam yemeğini beklerken ne yapacağız?"

Paris'te karnaval zamanı olduğunu hatırladım.
Bulvarlardan geçen maskelerle dolu arabaları görür gibi oldum. Tiyatroların önündeki kalabalığın bağırışlarını duydum; şehvetli dansları,
neşeli kostümleri, şarabı ve çılgınlığı gördüm; tüm gençliğim kalbimde sıkıştı.

"Kendimizi gizleyelim," dedim Brigitte'e. "Bu bizim eğlencemiz için olacak ama ne önemi var? Eğer kostümünüz yoksa biz
yapabiliriz ve zamanımızı keyifli bir şekilde geçirebiliriz."

Dolapta elbiseler, pelerinler ve yapay çiçekler aradık;
Brigitte her zamanki gibi sabırlı ve neşeliydi. İkimiz de bir tür
travesti düzenledik; saçımı kendisi yapmak istedi; kendimizi serbestçe boyadık ve pudraladık; eksik olan her şey, sanırım teyzeye ait olan eski bir sandıkta bulundu. Bir saat içinde birbirimizi
tanıyamadık. Akşam şarkı söyleyerek, bin bir çılgınlıkla geçti; sabahın birine doğru akşam yemeği vakti gelmişti.

Tüm dolapları altüst etmiştik; yakınımda açık kalan bir tane vardı.
Masaya otururken, bir rafta daha önce bahsettiğim, Brigitte'in yazmaya
alışkın olduğu kitabı gördüm.

"Bu senin düşüncelerinin bir koleksiyonu değil mi?" Diye sordum, elimi uzatıp kitabı indirerek. "İzin verirseniz bakmama izin verin."

Kitabı açtım, Brigitte sanki beni engellemek istercesine bir hareket yaptı;
ilk sayfada şu sözleri okudum:

"Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir."

Her şey sağlam bir el yazısıyla yazılmıştı; önce Brigitte'in metresim olduğu günden beri benim yüzümden çektiği her şeyin sadık bir anlatımını buldum. Her şeye katlanmakta kararlı olduğunu,
onu sevdiğim sürece ve onu terk ettiğimde ölmekte kararlı olduğunu açıkladı. Günlük hayatı orada kayıtlıydı; kaybettikleri, umut ettikleri,
benim yanımda bile yaşadığı yalnızlık, aramızda büyüyen bariyer; sevgisi ve istifası karşılığında ona uyguladığım zulümler. Bunların hepsi şikayet etmeden yazılmıştı;
aksine beni haklı çıkarmayı üstlendi. Sonra kişisel ayrıntılar,
eşyalarının durumu geldi. Hayatına zehirle son verecekti, diye yazdı. Kendi eliyle ölecekti ve ölümünün
benim üzerime yıkılmasını açıkça yasakladı. "Onun için dua edin!" son sözleriydi.

Aynı raftaki dolapta daha önce gördüğümü hatırladığım küçük bir kutu buldum, tuza benzeyen ince mavi bir tozla doluydu.

"Bu ne?" diye sordum Brigitte'e, kutuyu dudaklarıma götürerek.
Bir dehşet çığlığı
attı ve üzerime atıldı.

"Brigitte," dedim, "bana veda et. Bu kutuyu
benimle birlikte götüreceğim; beni unutacaksın ve beni bir katil olmaktan
kurtarmak istiyorsan yaşayacaksın. Hemen bu gece yola çıkacağım; benimle aynı fikirde olacaksınız ki, Tanrı bunu istiyor. Bana son bir öpücük ver."

Eğildim ve alnını öptüm.

"Henüz değil!" diye bağırdı, acı içinde. Ama onu geri püskürttüm ve odadan çıktım.

Üç saat sonra yola çıkmaya hazırdım ve atlar kapıdaydı. Arabaya bindiğimde hala yağmur yağıyordu. Araba hareket ederken, vücudumda iki kol hissettim ve hıçkırık dudaklarımda dağıldı.

Brigitte'ti. Onu kalmaya ikna etmek için elimden geleni yaptım;
sürücüye durmasını emrettim; hatta ona, ona yaptığım haksızlıkların anısını
silen zaman geldiğinde ona döneceğimi söyledim.
Kendimi ona dünün bugünle, bugünün dünle aynı olduğunu kanıtlamaya zorladım; onu sadece mutsuz edebileceğimi,
bana bağlanmasının beni bir katil yapmak olduğunu tekrarladım.
Dualara, yeminlere, hatta tehditlere başvurdum; tek cevabı şuydu: "Sen gidiyor
uzaklaşıyoruz; beni al, ülkeden veda edelim, geçmişten veda edelim. Burada yaşayamayız; başka bir yere gidelim, nereye istersen
git; dünyanın ücra bir köşesinde birlikte ölelim. Mutlu olmalıyız, ben seninle, sen benimle."

Onu öyle bir tutkuyla öptüm ki kalbimin patlayacağından korktum.

"Devam et!" diye bağırdım arabacıya. Birbirimizin kollarına atıldık ve atlar dörtnala yola koyuldu.

3. KİTAP.

V. BÖLÜM

BÖLÜM I. TATLI BEKLENTİLER

Uzun bir tur yapmaya karar verdikten sonra önce Paris'e gittik; gerekli
hazırlıklar zaman aldı ve bir aylığına mobilyalı bir daire tuttuk. Fransa'dan ayrılma kararı her şeyi değiştirmişti: neşe, umut, güven, hepsi geri dönmüştü; yaklaşan ayrılık yüzünden artık üzüntü, keder yoktu. Artık sadece mutluluk hayallerimiz ve sonsuz aşk yeminlerimiz vardı; sevgili hanımımın ona verdiğim
tüm acıları bir kez ve sonsuza dek unutmasını istiyordum. Böylesine şefkatli bir sevgi ve cesurca bir teslimiyete nasıl karşı koyabilmiştim? Brigitte beni affetmekle kalmadı, aynı zamanda daha büyük bir
fedakarlık ve her şeyi bana bırakmak. Kendimi onun gösterdiği bağlılığa layık hissetmediğim için, ona sevgimle karşılık vermek istedim; sonunda iyi meleğim zafer kazanmıştı ve hayranlık ve sevgi kalbimde yeniden hüküm sürmeye başlamıştı. Brigitte ve ben nereye gideceğimizi belirlemek için bir haritayı inceledik
ve kendimizi dünyadan
gömdük. Henüz karar vermemiştik ve tam da o belirsizlikte
zevk bulduk; haritaya göz gezdirirken
"Nereye gideceğiz? Ne yapacağız? Hayata nerede yeniden başlayacağız?"
Onun gülümseyen yüzüne, geleceğe gülen, ama geçmişin acılarından hala solgun
olan bir yüze baktığımda, zalimliğimden ne kadar pişman olduğumu nasıl anlatabilirim! Gelecekteki sevincin mutlu projeleri, siz
belki de insanın bildiği tek gerçek mutluluksunuz! Sekiz gün boyunca zamanımızı alışveriş yaparak ve ayrılmaya hazırlanarak geçirdik; sonra genç bir
adam dairelerimize geldi: Brigitte'e mektuplar getirdi. Röportajlarından sonra onu üzgün ve perişan buldum; ancak mektuplar N------'den, yani aşkımı itiraf ettiğim ve Brigitte'in tek akrabalarının yaşadığı köyden gelmediği sürece nedenini tahmin edemedim. Yine de hazırlıklarımız hızla ilerledi ve
gitmek için sabırsızlanmaya başladım; aynı zamanda o kadar mutluydum ki neredeyse dinlenemiyordum.
Sabah kalktığımda ve güneş pencerelerimizden içeri vurduğunda,
öyle bir sevinç yolculuğu yaşadım ki neredeyse mutluluktan sarhoş oldum.
Brigitte'e olan aşkımın samimiyetini kanıtlamak için o kadar istekliydim ki eteğinin ucunu öpmeye bile cesaret edemedim.
En hafif
sözleri bile sanki sesi bana yabancıymış gibi titrememe neden oluyordu; gözyaşları ve kahkahalar arasında gidip geliyordum ve geçmişten sadece
dehşet ve iğrenmeyle bahsediyordum. Odamız dağınık bir şekilde
ortaya saçılmış kişisel eşyalarla doluydu: albümler, resimler, kitaplar ve çok sevdiğimiz sevgili harita. Küçük dairede bir ileri bir geri gittik; kısa aralıklarla
durup Brigitte'in önünde diz çökerdim, o da bana tembel derdi,
bütün işi kendisinin yapması gerektiğini ve benim hiçbir işe yaramadığımı söylerdi;
ve aklımızdan türlü türlü projeler geçerdi. Sicilya çok
uzaktaydı ama orada kışlar çok güzel! Cenova çok güzel
boyalı evleri, yeşil bahçeleri ve arka plandaki Apenin Dağları! Ama ne gürültü! Ne kalabalık! Sokaktaki her üç kişiden biri
keşiş, diğeri asker. Floransa hüzünlü, modern hayatın ortasında yaşayan
Orta Çağ'dır. Kim o kafesli pencerelere ve tüm evlerin
renklendirildiği o korkunç kahverengi renge
nasıl dayanabilir?
Roma'da ne yapabilirdik? Kendimizi unutmak için seyahat etmiyorduk, eğitim uğruna hiç değil. Ren Nehri'ne mi? Ama
sezon bitmişti ve moda dünyasını umursamasak da,
kaçıp gittiğinde uğrak yerlerini ziyaret etmek hâlâ üzücü. Peki ya İspanya? Orada çok fazla kısıtlama var; insan yürüyüşte bir ordu gibi seyahat ediyor ve
dinlenme dışında her şeyi bekleyebilir. İsviçre? Oraya çok fazla insan gidiyor
ve çoğu cazibesinin doğası konusunda yanılıyor;
ama o topraklarda Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel üç renk ortaya çıkıyor: gökyüzünün masmavi rengi, ovaların yeşilliği ve
buzulların zirvelerindeki karların beyazlığı.

"Hadi gidelim, hadi gidelim!" diye haykırdı Brigitte, "iki kuş gibi uçup gidelim.
Hadi, sevgili Octave, daha dün tanıştığımızı varsayalım.
Bir baloda benimle tanıştın, seni memnun ettim ve seni seviyorum; bana
birkaç fersah uzakta, belli bir küçük kasabada, belli bir
Madam Pierson'ı sevdiğini söyledin; seninle onun arasında neler geçtiğini bilmiyorum. Bana
başkasına olan aşkının hikayesini anlatmayacaksın! Ve sana
çok uzun zaman önce beni çok mutsuz eden korkunç bir adamı sevdiğimi fısıldayacağım; beni azarlayıp ağzımı kapatacaksın ve böyle şeylerden asla
konuşmamaya karar vereceğiz."

Brigitte böyle konuştuğunda açgözlülüğe benzeyen bir duygu yaşadım;
Onu kollarıma aldım ve haykırdım:

"Aman Tanrım! Titrediğimin sevinçten mi yoksa korkudan mı olduğunu bilmiyorum.
Hazinemi götürmek üzereyim. Öl gençliğim; öl geçmişin tüm anıları; öl tüm kaygılar ve pişmanlıklar! Ah, iyi yürekli, cesur Brigitte'im!
Bir çocuğu adam ettin. Şimdi seni kaybedersem,
bir daha asla sevemem. Belki de seni tanımadan önce başka bir kadın beni iyileştirebilirdi; ama şimdi, tüm dünyadan tek başına sen, beni yok etme veya
kurtarma gücüne sahipsin, çünkü sana yaptığım tüm kötülüklerin yarasını kalbimde taşıyorum. Nankör, kör ve zalim oldum. Tanrıya şükür! Beni hala seviyorsun. Eğer bir gün ıhlamur ağaçlarının altında ilk tanıştığım o eve
geri dönersen, o terk edilmiş eve dikkatlice bak; orada bir hayalet bulacaksın, çünkü oradan ayrılan ve seninle birlikte giden adam, içeri giren adam değil."

"Bu doğru mu?" dedi Brigitte ve yüzü sevgiyle ışıldayarak göğe kaldırıldı; "ben senin miyim gerçekten? Evet, zamanından önce yaşlandığın bu iğrenç
dünyadan uzakta, evet, çocuğum, gerçekten seveceksin. Seni olduğun gibi kabul edeceğim ve nereye gidersek gidelim, artık beni sevmeyeceğin bir gün olma ihtimalini bana unutturacaksın. Görevim tamamlanmış olacak ve bunun için her zaman
minnettar olacağım."

Sonunda Cenevre'ye gitmeye ve ardından Alpler'de bir dinlenme yeri seçmeye karar verdik. Brigitte göl konusunda hevesliydi; yüzeyinde yüzen havayı ve yeşilliklerle kaplı vadinin kokusunu
zaten soluyabileceğimi düşündüm; şimdiden Lozan'ı, Vevey'i, Oberland'ı ve uzakta Monte Rosa'nın zirvelerini ve uçsuz bucaksız Lombardiya ovasını gördüm. Zaten unutuluş, dinlenme, seyahat, mutlu yalnızlığın tüm zevkleri bizi davet ediyordu; akşamleyin ellerimizi birleştirip sessizce birbirimize baktığımızda, içimizde uzun bir yolculuğun arifesinde kalbi ele geçiren o garip ihtişam duygusunun, içinde sürgünün dehşetlerinden ve hac yolculuğunun umutlarından bir şeyler barındıran o gizemli ve tarif edilemez baş dönmesinin yükseldiğini hissettik. İnsan zihninde çırpınan kanatlar ve titreşen yankılı akorlar yok mudur? Nasıl tarif edeyim? Basit sözcüklerde bir anlam dünyası yok mudur: "Her şey hazır, gitmek üzereyiz"? Brigitte aniden uyuşuklaştı; sessizce başını eğdi. Ona acı çekip çekmediğini sorduğumda, neredeyse duyulamayan bir sesle "Hayır!" dedi; ayrılışımızdan bahsettiğimde, soğuk ve teslim olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve hazırlıklarına devam etti; Ona mutlu olacağına ve hayatımı ona adayacağıma yemin ettiğimde,
odasına kapanıp ağladı; onu öptüğümde solgunlaştı,
dudaklarım dudaklarına yaklaşırken gözlerini kaçırdı; ona
henüz hiçbir şey yapılmadığını, planlarımızdan vazgeçmek için çok geç olmadığını söylediğimde,
kaşlarını sertçe çattı; kalbini bana açması için yalvardığımda
ve ona pişmanlık duymaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söylediğimde,
kollarını boynuma doladı, sonra durdu ve istemsizce beni geri itti.
Sonunda, elimde Besançon'a giden fayton için yerlerimizin işaretlendiği bir biletle odasına girdim. Ona yaklaştım ve
kucağına koydum; elini uzattı, çığlık attı ve
ayaklarımın dibine baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM II. ŞÜPHE ŞEYTANI

Böylesine beklenmedik bir değişimin nedenini bulmaya yönelik tüm çabalarım, ilk sorduğum sorular kadar
boşa çıktı. Brigitte hastaydı ve inatla sessiz kaldı. Yalvarma ve varsayımlarla geçen bir günün ardından, nereye gittiğimi bilmeden dışarı çıktım. Operanın önünden geçerken, sadece alışkanlıktan içeri girdim.

Tiyatroda olup bitenlere dikkat edemiyordum, öylesine
bunalmış, öylesine sersemlemiştim ki, tabiri caizse,
kendim dışında yaşamıyordum ve dış nesneler duyularımda hiçbir etki yaratmıyordu.
Tüm güçlerim tek bir düşünceye odaklanmıştı ve onu kafamda ne kadar
döndürürsem, anlamını o kadar az net ayırt edebiliyordum.

Bizimle en büyük umutlarımızın gerçekleşmesi arasına aniden giren bu engel neydi? Eğer sıradan bir olaysa
ya da bir kaza veya bir arkadaşın kaybı gibi gerçek bir talihsizlikse, neden bu inatçı sessizlik? Brigitte'in yaptığı her şeyden sonra,
rüyalarımız gerçekleşmek üzereyken,
mutluluğumuzu mahveden ve bana emanet edilemeyen bir sırrın doğası ne olabilirdi?
Ne! Bunu benden saklamak! Ve yine de kalbimde ondan şüphelenmek
için bir şey bulamadım. Şüpheli görünüm beni tiksindirdi ve
dehşetle doldurdu. Öte yandan, o kadında, onu tanıdığım kadarıyla, nasıl tutarsızlık veya
kapris düşünebilirdim? Bir şüphe uçurumunda kaybolmuştum
ve varsayımda bulunmak için
en ufak bir ışık parıltısı, en ufak bir nokta bile keşfedemedim.

Galeride önümde, yüzü bana yabancı olmayan genç bir adam oturuyordu. İnsanın kafası meşgul olduğunda sıklıkla olduğu gibi, onu kişisel bir kimlik olarak düşünmeden veya ona bir isim uydurmaya çalışmadan ona baktım. Aniden onu tanıdım: Brigitte'e N------'den mektuplar getiren oydu. Ayağa kalktım ve ne yaptığımı düşünmeden ona doğru yaklaşmaya başladım. Çok sayıda seyirciyi rahatsız etmeden
ulaşamayacağım bir yerdeydi ve girişi beklemek zorunda kaldım.

İlk düşüncem, eğer biri beni aydınlatabilirse bunun bu genç adam olmasıydı. Son birkaç günde Madam Pierson ile birkaç görüşme yapmıştı ve ziyaretlerinden sonra her zaman çok depresif olduğunu hatırladım. Hastalandığı günün sabahı onu görmüştü. Brigitte'e getirdiği mektuplar bana gösterilmemişti; ayrılışımızın gecikmesinin nedenini biliyor olması mümkündü. Belki de tüm koşulları bilmiyordu ama şüphesiz
bu mektupların içerikleri hakkında beni aydınlatabilirdi ve ona soru sormaktan çekinmem için hiçbir sebep yoktu. Perde indiğinde onu fuayeye kadar takip ettim; beni geldiğini görüp görmediğini bilmiyorum ama aceleyle uzaklaştı ve bir kutuya girdi. Dışarı çıkana kadar beklemeye karar verdim ve on beş dakika boyunca kutuya bakarak durdum. Sonunda belirdi. Eğildim ve ona yaklaştım. Bir an tereddüt etti, sonra döndü ve bir merdivenden aşağı
kayboldu.

Onunla konuşma isteğim, benden kaçınmak için kasıtlı bir niyetinden başka bir açıklamayı kabul edemeyecek kadar belirgindi. Kesinlikle
yüzümü tanıyordu ve bilse de bilmese de, kendisine yaklaşan bir başkasını
gören bir adam, en azından onu beklemeliydi. O sırada koridorda tek
kişiler bizdik ve benimle
konuşmak istemediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Dairemde içtenlikle kabul ettiğim bir adamdan böylesine küstahça bir muamele görmeyi hayal bile edemezdim; neden bana
hakaret etsin ki? Garip bir görüşmeden kaçınma arzusundan başka bir bahanesi olamazdı, bu görüşme sırasında sorulabilecek sorulara
cevap vermek istemiyordu. Ama neden? Bu ikinci gizem beni neredeyse birincisi kadar rahatsız etti. Düşünceyi kafamdan atmaya çalışsam da,
o genç adamın benden kaçınma hareketinin Brigitte'in inatçı sessizliğiyle bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu.

Tüm işkenceler arasında belirsizlik katlanılması en zor olanıdır ve hayatım boyunca sabırla bekleyemediğim için kendimi birçok tehlikeye
açığa çıkardım. Daireme döndüğümde Brigitte'in N------'den gelen aynı kader dolu
mektupları okuduğunu gördüm. Ona daha fazla belirsizlikte kalamayacağımı ve bundan her ne pahasına olursa olsun kurtulmak istediğimi söyledim; onda meydana gelen ani değişimin nedenini bilmek istediğimi ve eğer konuşmayı reddederse, sessizliğini benimle yurtdışına gitmeyi kesin olarak reddetmesi ve onu sonsuza dek terk etmem için bir emir olarak göreceğimi söyledim.

Okuduğu mektupları isteksizce bana uzattı. Akrabaları ona, gidişinin onları utandırdığını, herkesin durumu bildiğini ve sonuçları konusunda onu uyarmanın bir görev olduğunu
hissettiklerini yazmışlardı; açıkça metresim olarak yaşadığını ve dul olmasına ve istediğini yapmakta özgür olmasına rağmen, taşıdığı ismi düşünmesi gerektiğini; eğer bu yolda ısrar ederse ne kendilerinin ne de eski arkadaşlarının onu bir daha asla göremeyeceğini; en sonunda, her türlü tehdit ve yalvarışla onu geri dönmeye zorladılar.

Mektubun tonu beni kızdırdı ve ilk başta bunu bir hakaret olarak algıladım.

"Ve sana bu itirazları getiren o genç adam," diye haykırdım,
"şüphesiz bunları kişisel olarak iletme emri almış ve
kendi payına düşeni elinden geldiğince yapmaktan geri kalmıyor. Haklı değil miyim?"

Brigitte'in üzüntüsü beni düşünmeye ve öfkemi yatıştırmaya yöneltti.

"İstediğini yapacaksın ve benim yıkımımı getireceksin," dedi. "Kaderim seninle; uzun zamandır efendim oldun. Eski dostlarımın beni akla, eskiden saygı duyduğum dünyaya, kaybettiğim onura geri döndürmek için yaptıkları son çabanın intikamını istediğin gibi al. Söyleyecek
tek bir sözüm yok ve eğer cevabımı dikte etmek istersen, sana itaat
edeceğim."

"Hiçbir şey bilmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama niyetlerinizi bilmek istiyorum; isteklerinizi yerine getirmek benim görevim ve size bunu yapmaya hazır olduğumu temin ederim. Söyleyin bana, kalmak mı istiyorsunuz, gitmek mi istiyorsunuz yoksa tek başıma mı gideyim?"

"Neden bu soruyu soruyorsunuz?" diye sordu Brigitte; "Fikrimi değiştirdiğimi mi söyledim? Acı çekiyorum ve şu anki durumumda seyahat edemiyorum, ama
iyileştiğimde planladığımız gibi Cenevre'ye gideceğiz."

Bu sözler üzerine ayrıldık ve kararını ifade ettiği soğukluk beni her zamankinden daha fazla üzdü. Bağlantımızın akrabaları tarafından tehdit edilmesi ilk kez değildi; ancak Brigitte o zamana kadar aldığı mektupları hiç bu kadar ciddiye almamıştı. Brigitte'in daha az mutlu anlarda kendisini hiç etkilemeyen protestolardan bu kadar etkilendiğine nasıl inanabilirdim? Bu, son derece önemli bir eylemden geri çekilen bir kadının zayıflığı olabilir miydi? "İstediğini yapacağım," demişti. Hayır, sabır talep etmek hoşuma gitmiyor ve o üzgün yüze bir hafta daha bakmaktansa, o konuşmadığı sürece tek başıma yola çıkacağım. Ne kadar da aptaldım! Bunu yapacak gücüm var mıydı? O gece gözlerimi kapatmadım ve ertesi sabah operada gördüğüm o genç adamı ziyaret etmeye karar verdim. Beni bu yola iten şeyin öfke mi yoksa merak mı olduğunu bilmiyorum, ayrıca ondan ne öğrenmek istediğimi de bilmiyordum; ama bu sefer benden kaçamayacağını düşündüm ve
tek istediğim buydu.

Adresini bilmediğim için, Brigitte'e sordum, sanki
bizi ziyaret ettikten sonra onu ziyaret etme zorunluluğum varmış gibi
görüyordum; operadaki deneyimim hakkında tek kelime etmemiştim.
Brigitte'in gözlerinde yaş belirtileri vardı. Odasına girdiğimde
elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

Sesi üzgün ama şefkatliydi. Birkaç nazik söz alışverişinde bulunduk ve
daha az mutsuz bir şekilde yola koyuldum.

Göreceğim genç adamın adı Smith'ti; yanımızda oturuyordu. Kapısını çaldığımda garip bir
huzursuzluk hissi yaşadım; sanki aniden parlayan bir ışıkla sersemlemiştim.
İlk hareketi kanımı dondurdu. Yataktaydı ve Brigitte'in kullandığı aynı aksanla, onunki kadar solgun ve bitkin bir yüzle elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

Ne dersen de, bir adamın hayatında mantığın açıklayamayacağı şeyler vardır. Bir rüyadan uyanmış gibi kıpırdamadan oturdum ve sorularını tekrarlamaya başladım. Aslında, onu neden görmeye gelmiştim? Beni oraya
neden getirdiğini ona nasıl söyleyebilirdim? Bana söyleyecek bir şeyi olsa bile,
konuşacağını nereden bilebilirdim? N------'den mektuplar getirmişti ve
bunları yazanları tanıyordu. Ama onu sorgulamak bana bir çabaya mal oldu ve aklımdakilerden şüpheleneceğinden korktum. İlk
sözlerimiz nazik ve önemsizdi. Madam Pierson'a mektup getirme nezaketi için ona teşekkür ettim; Fransa'dan ayrılırken
bizim için de aynı iyiliği yapmasını isteyeceğimizi söyledim; ve sonra sessizleştik,
kendimizi 
karşımızda bulduğumuza şaşırdık.

Utançla etrafıma baktım. Odası dördüncü kattaydı;
her şey dürüst ve çalışkan bir yoksulluğu gösteriyordu. Birkaç kitap,
müzik aletleri, kağıtlar, bir masa ve birkaç sandalye, hepsi bu, ama
her şey iyi bakılmıştı ve hoş bir topluluk sunuyordu.

Ona gelince, samimi ve canlı yüzü beni onun lehine yönlendirdi.
Şöminenin
üzerinde yaşlı bir kadının resmini gördüm. Ona bakmak için
yaklaştım ve annesi olduğunu söyledi.

Sonra Brigitte'in ondan sık sık bahsettiğini hatırladım; onu çocukluğundan beri tanıyordu. Ben ülkeye gelmeden önce onu ara sıra N------'de görürdü, ama son ziyaretinde o
uzaktaydı. Bu nedenle, sadece şans eseri, şimdi aklıma gelen hayatının bazı ayrıntılarını öğrenmiştim. Annesi ve kız kardeşine bakmasına olanak sağlayan dürüst bir işi vardı.

Bu iki kadına olan muamelesi en büyük övgüyü hak ediyordu;
onlar için her şeyden kendini mahrum etti ve
bir servet kazanmasını sağlayacak müzik yeteneklerine sahip olmasına rağmen,
kendisine bağımlı olanların acil ihtiyaçları ve aşırı çekingenliği,
onu her zaman daha büyük girişimlerde belirsiz başarı şanslarına göre garantili bir geliri tercih etmeye yöneltmişti.

Kısacası, sessizce yaşayan ve
kendilerini takdir etmeyenlerden dünyaya daha değerli olan o küçük sınıfa aitti. Karakterinde, mahalledeki güzel bir kıza aşık olduğu adamı tasvir edecek bazı özellikler olduğunu öğrenmiştim ve ona bir yıl bağlı kaldıktan sonra, ailesinin birlikteliklerine onayını almıştı. Kız da kendisi kadar fakirdi. Sözleşme imzalanmaya hazırdı, düğün hazırlıkları tamamlanmıştı, annesi şöyle dedi:

"Ya kız kardeşin? Onunla kim evlenecek?"

Bu basit söz, evlenirse tüm parasını ev masraflarına harcayacağını ve kız kardeşinin çeyizi olmayacağını anlamasını sağladı. Nişanı bozdu, mutlu beklentilerinden cesurca vazgeçti; sonra Paris'e geldi.

Bu hikayeyi duyduğumda kahramanı görmek istedim. Bu basit, mütevazı bağlılık eylemi bana savaşın tüm ihtişamlarından daha takdire şayan geldi.

O genç adamı ne kadar çok incelersem, kalbime en yakın olan konuya
açılma isteğim o kadar azaldı. İlk aklıma gelen, Brigitte'in gözünde bana zarar vereceği fikri, bir anda yok oldu. Yavaş yavaş düşüncelerim başka bir yöne doğru yöneldi; ona dikkatle baktım ve bana o da merakla beni inceliyormuş gibi geldi.

İkimiz de yirmi bir yaşındaydık, ama aramızda ne büyük fark vardı!
O, saatin kademeli tik taklarıyla düzenlenen bir hayata alışmıştı; hayatın dördüncü kattaki karanlık bir odayla karanlık bir hükümet ofisi arasında kalan kısmı dışında hiçbir şey görmemişti; tüm birikimlerini annesine gönderiyordu, emeğin elinin açgözlülükle tuttuğu o insan sevincinin meteliğini; başkalarının mutluluğundan başka bir şey düşünmüyordu ve çocukluğundan, bebekliğinden beri! Ve ben, o değerli zamanda, o kadar hızlı, o kadar amansız, onunla bir emek turu geçirmişken, ne yapmıştım? Ben bir insan mıydım? Hangimiz yaşamıştık?

Bir sayfada söylediklerim bir anda anlaşılabilir. Bana yolculuğumuzdan ve ziyaret edeceğimiz ülkelerden bahsetti.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum; Madam Pierson rahatsız ve üç gündür
yatakta."

"Üç gündür!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet; neden şaşırıyorsun?"

Ayağa kalktı ve kollarını uzatarak, gözlerini dikerek üzerime atıldı. Şiddetle titriyordu.

"Hasta mısın?" diye sordum, elinden tutarak. Elini
başına bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde şöyle dedi:

"Affedersin; beni yalnız bırakma nezaketini göster. Korkarım ki iyi değilim; yeterince iyileştiğimde
ziyareti iade edeceğim."

BÖLÜM III. SMITH'İN SORUSU

Brigitte daha iyiydi. Bana seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz
gitmek istediğini söylemişti. Ama ben uzun bir yolculuğa çıkmadan önce
en azından on beş gün dinlenmesi gerektiğinde ısrar ettim.

Onu açıkça konuşmaya ikna etmeye çalıştığımda, bana
mektubun melankolisinin tek nedeni olduğunu söyledi ve
bu konuda daha fazla bir şey söylememem için yalvardı. Sonra kalbinden neler geçtiğini tahmin etmeye çalıştım ama boşuna.
Her gece tiyatroya gittik, böylece utanç verici röportajlardan kaçındık. Orada bazen güzel bir oyunculuk veya güzel bir müzik eşliğinde birbirimizin elini sıktık veya
belki de dostça bakışlar attık, ama gidip dönerken
sessizdik, düşüncelerimize dalmıştık.

Smith neredeyse her gün geliyordu. Evdeki varlığı tüm üzüntümün sebebi olmasına ve onu ziyaret etmem aklımda tuhaf şüpheler bırakmasına rağmen, yine de onun görünürdeki iyi niyeti ve
sadeliği bana güven veriyordu. Ona getirdiği mektuplardan bahsetmiştim ve kırgın değil, üzgün görünüyordu. İçeriklerden habersizdi ve Brigitte'e olan dostluğu onları sert bir şekilde eleştirmesine yol açtı. İçerdiklerini bilseydi, onları taşımayı reddedeceğini söyledi. Brigitte'in onun huzurunda çekingen tavırları nedeniyle, onun ona güvendiğini düşünmedim. Bu nedenle onu memnuniyetle karşıladım, her ne kadar görüşmemizde her zaman bir tür garip utanç olsa da. Ayrılmamızdan sonra Brigitte ve akrabaları arasında aracılık etmesi istendi. Üçümüz bir aradayken, neşeli ve iyi huylu bir tavırla ortadan kaldırmaya çalıştığı belli bir soğukluk ve kısıtlama fark etti. İlişkimizden bahsederken saygıyla ve sevgiye kutsal bir bağ olarak bakan bir adam olarak konuştu; aslında nazik bir arkadaştı ve bana tam bir güven aşıladı.

Ama tüm bunlara, tüm çabalarına rağmen üzgündü ve aklıma gelen garip düşüncelerden kurtulamıyordum. O genç adamın döktüğünü gördüğüm gözyaşları, hastalığı Brigitte'in hastalığıyla aynı anda ortaya çıktı, aralarında ne tür bir melankolik sempati keşfettiğimi bilmiyorum, beni rahatsız etti ve tedirgin etti. Bir aydan daha kısa bir süre önce şiddetli bir şekilde kıskanç olurdum; ama şimdi, ne şüphelenebilirdim ki
Brigitte? Benden sakladığı sır her neyse, benimle
gitmiyor muydu? Smith'in benim hiçbir şey bilmediğim bir sırrı paylaşması mümkün olsaydı bile, gizemin doğası ne olabilirdi?
Üzüntülerinde ve arkadaşlıklarında kınanacak ne vardı?

Onu çocukluğundan beri tanıyordu; uzun yıllar sonra, tam Fransa'dan ayrılmak üzereyken tekrar karşılaştı; talihsiz bir
durumdaydı ve kader, onun üzüntüsüne üzüntüsünü
ekleyecek bir araç olmasını emretti. Bu genç adamın görüntüsünün anıları ve pişmanlıkları
uyandırması doğal değil miydi? Öte yandan, onun uzun bir yolculuğa, yasaklanmış ve neredeyse terk edilmiş bir şekilde, ciddi endişeler olmadan başladığını görebilir miydi? Bunun açıklama olması gerektiğini hissettim ve görevim
onlara birini tüm tehlikelerden koruyabileceğime ve diğerinin yaptığı hizmetler için ona karşılık verebileceğime dair güvence vermekti. Ve yine de
ölümcül bir ürperti beni eziyordu ve hangi yolu
izleyeceğime karar veremedim.

Smith akşam bizi terk ettiğinde, ya sessizdik ya da
ondan
konuşuyorduk. Beni onun hakkında sürekli soru sormaya iten ölümcül cazibenin ne olduğunu bilmiyorum. Ancak o bana okuyucuma anlattığım şeyi anlattı;
Smith'in hayatı hiçbir zaman şimdikinden farklı olmamıştı--zavallı, belirsiz ve
dürüst. Ona hayat hikayesini birkaç kez tekrarlattım,
neden bu kadar ilgi duyduğumu bilmeden.

Kalbimde itiraf etmeyeceğim gizli bir üzüntü nedeni vardı. Eğer o genç adam en büyük mutluluğumuz zamanında gelmiş olsaydı, Brigitte'e önemsiz bir mektup getirmiş olsaydı, arabaya binmesine yardım ederken elini sıkmış olsaydı, ona en ufak bir ilgi gösterir miydim? Beni operada tanımış olsaydı veya tanımamış olsaydı - bilinmeyen bir sebepten dolayı gözyaşı dökmüş olsaydı, mutlu olduğum sürece ne fark ederdi? Fakat Brigitte'in üzüntüsünün sebebini
anlayamasam da, geçmişteki davranışlarımın, onun hakkında ne söylerse söylesin, onun şu anki durumuyla bir ilgisi olduğunu gördüm. Birlikte yaşadığımız son altı ay boyunca olmam gereken kişi olsaydım, dünyadaki hiçbir şeyin aşkımızı bozamayacağına ikna olmuştum.

Smith sıradan bir adamdı, ama iyi ve sadıktı; sade ve mütevazı nitelikleri, gözün ilk bakışta yakaladığı büyük, saf çizgilere benziyordu; onu çeyrek saatte tanıyabilirdiniz ve hayranlık değilse bile güven veriyordu. Brigitte'in sevgilisi olsaydı, onunla birlikte dünyanın sonuna kadar neşeyle gideceğini düşünmeden edemedim.

Ayrılışımızı bilerek ertelemiştim ama şimdi pişman olmaya başlamıştım.
Brigitte de zaman zaman beni günü hızlandırmaya zorluyordu.

"Neden bekliyorsun?" diye sordu. "İşte iyileştim ve her şey hazır."

Gerçekten de neden bekledik? Bilmiyorum.

Ateşin yanında otururken, gözlerim Smith'ten sevdiğime kaydı. İkisinin de solgun, ciddi ve sessiz olduğunu gördüm. Nedenini bilmiyordum ve
öğrenilecek tek bir sebep veya tek bir sır olduğunu düşünmeden edemedim. Bu, daha önce bana işkence eden belirsiz, hastalıklı şüphelerden biri değildi, ısrarcı ve ölümcül bir içgüdüydü. Ne kadar da garip yaratıklarız! Onları ateşin önünde yalnız bırakmak ve rıhtıma çıkıp hayal kurmak, korkuluğa yaslanıp suya bakmak hoşuma gidiyordu. N------'deki hayatlarından bahsettiklerinde ve neredeyse neşeli olan Brigitte, çocukluk günlerinden bir olayı hatırlamak için anaç bir tavır takındığında, bana acı çektiğim ama bundan zevk aldığım gibi geldi. Sorular sordum; Smith'e annesinden, planlarından ve beklentilerinden bahsettim; ona kendisini olumlu bir şekilde göstermesi için bir fırsat verdim ve alçakgönüllülüğünün değerini ortaya çıkarmasını sağladım.

"Kız kardeşini çok seviyorsun, değil mi?" diye sordum. "Onu ne zaman
evlendirmeyi düşünüyorsun?"

Kızardı ve masraflarının oldukça ağır olduğunu ve eğer sağlığı çeyizini karşılamaya yetecek kadar ek iş yapmaya
izin verirse muhtemelen iki yıl içinde, belki daha erken olacağını söyledi; ülkede varlıklı bir aile olduğunu, en büyük oğlunun sevgilisi olduğunu; neredeyse anlaştıklarını ve
bir gün, uyku gibi, hiç düşünmeden, servetin geleceğini;
babalarının bıraktığı paranın bir kısmını kız kardeşine ayırdığını; annelerinin buna karşı olduğunu, ancak onun ısrar edeceğini; genç bir adamın elden ağza yaşayabileceğini, ancak genç bir kızın kaderinin evlendiği gün belirlendiğini söyledi. Böylece, yavaş yavaş,
yüreğindekileri dile getirdi ve Brigitte'in onu dinlediğini izledim. Sonra, bizi terk etmek için kalktığında, onu kapıya kadar eşlik ettim ve
orada durup, merdivenlerdeki ayak seslerini düşünceli bir şekilde dinledim.

Sandıklarımızı incelediğimizde, başlamadan önce hala birkaç şeye ihtiyacımız olduğunu gördük; Smith'ten bunları satın alması istendi. Oldukça aktifti ve bu tür konularla ilgilenmekten hoşlanıyordu. Daireme döndüğümde onu yerde, bir sandığı bağlarken buldum. Brigitte, konaklamamız sırasında haftalık olarak kiraladığımız piyanodaydı. O, çok fazla ifade kattığı ve bizim için çok değerli olan o eski ezgilerden birini çalıyordu. Koridorda durdum; her nota kulağıma net bir şekilde ulaştı; hiç bu kadar hüzünlü, bu kadar ilahi bir şekilde şarkı söylememişti. Smith zevkle dinliyordu; dizlerinin üstünde, elinde kayışın tokasını tutuyordu. Bağladı, sonra odaya, paketlediği ve keten bir bezle örttüğü diğer eşyalara baktı. İşinden memnun bir şekilde, hala aynı yerde diz çökmeye devam etti; Brigitte, elleri tuşlarda, ufka bakıyordu. İkinci kez genç adamın gözlerinden yaşların düştüğünü gördüm; kendim de
ağlamaya hazırdım ve içimden neler geçtiğini bilmeden
elimi ona uzattım.

"Orada mıydın?" diye sordu Brigitte. Titredi ve şaşırmış gibi göründü.

"Evet, oradaydım," diye cevapladım. "Yalvarırım şarkı söyle canım. Tatlı
sesini duymama izin ver."

Şarkısını tek kelime etmeden sürdürdü; hem benim hem de Smith'in duygularını fark etti; sesi titredi. Son notalarla ayağa kalktı ve yanıma gelip beni öptü.

Başka bir sefer İsviçre manzaraları içeren bir albüm getirmiştim. Üçümüz de onlara bakıyorduk ve Brigitte
hoşuna giden bir manzara bulduğunda onu incelemek için dururdu.
Diğerlerinden daha çok ilgisini çeken bir manzara vardı; Vaud kantonunda, Brigues'ten biraz uzaktaki belli bir yerdi;
gölgede otlayan ineklerin olduğu bazı ağaçlar; uzakta, buraya buraya dağılmış birkaç düzine evden oluşan bir köy. Ön planda, büyük hasır şapkalı genç bir kız, bir ağacın altında oturuyor ve önünde duran bir çiftçi çocuğu, görünüşe göre demir uçlu sopasıyla geldiği yolu işaret ediyor; dikkatini dağa giden kıvrımlı bir yola çekiyordu. Üstlerinde Alpler vardı ve resim üç karla kaplı zirveyle taçlandırılmıştı. Hiçbir şey bu manzaradan daha basit veya daha güzel olamazdı. Vadi, yeşilliklerle dolu bir göle benziyordu ve gözler onun konturunu zevkle takip ediyordu.

"Oraya gidelim mi?" diye sordum Brigitte'e. Bir kalem alıp resmin üzerine birkaç
şekil çizdim.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"O yüzü biraz değiştirip seninkine benzetebilir miyim diye bakıyorum. Güzel şapka sana yakışırdı ve eğer becerikliysem, o güzel dağcıya biraz benzetebilir miyim?"

Bu heves onu memnun etmiş gibiydi ve iki yüzü silmeye koyuldu. Portresini çizdiğimde, benimkini denemek istedi.
Yüzler çok küçüktü, bu yüzden çok zor değildi; benzerliklerin çarpıcı olduğu konusunda anlaştık. Biz gülerken kapı açıldı ve hizmetçi beni çağırdı.

Döndüğümde, Smith masaya yaslanmış ve resme ilgiyle bakıyordu. Derin bir düşünceye dalmıştı ve
benim varlığımın farkında değildi; ateşin yanına oturdum ve Brigitte ile konuşana kadar başını kaldırmadı. Bir an bize baktı,
sonra aceleyle veda etti ve kapıya yaklaşırken
eliyle alnına vurduğunu gördüm.

Bu keder belirtilerini gördüğümde kendi kendime "Bu ne anlama geliyor?" dedim.

Sonra ellerimi birleştirip yalvardım --kime? Bilmiyorum; belki
iyi meleğim, belki de kötü kaderim.

BÖLÜM IV. FIRINDA

Kalbim yola çıkmak için can atıyordu ve yine de erteledim; gizli bir etki
beni oraya çiviledi.

Smith geldiğinde odaya girdiği andan itibaren hiçbir dinlenme bilmiyordum.
Bazen mutsuzluğun tadını çıkarıyormuşuz gibi görünmemizin sebebi nedir?

Bir gün bir kelime, bir kızarma, bir bakış beni ürpertti; başka bir gün, başka bir bakış, başka bir kelime beni belirsizliğe sürükledi. İkisi de neden bu kadar üzgündü? Neden daha önce şiddet uyguladığım bir heykel gibi hareketsizdim? Her akşam yatakta kendi kendime şöyle diyordum: "Bakayım; bunu bir düşüneyim." Sonra ayağa fırlayıp "İmkansız!" diye bağırıyordum. Ertesi gün aynı şeyi yaptım.

Smith'in huzurunda Brigitte bana yalnız olduğumuzdan daha fazla şefkatle
davranıyordu. Bir akşam, sert sözcükler ağzımızdan çıktı;
salonumda onun sesini duyduğunda gelip dizlerimin üzerine oturdu.
Ona gelince, bana her zaman kendini kontrol etmek için çaba sarf ediyormuş gibi geldi. Jestleri dikkatlice düzenlenmişti; yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden ara sıra yaşadığı unutkanlıklar daha da çarpıcıydı.

Beni rahatsız eden merak mıydı? Bir gün Pont Royal yakınlarında boğulan bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Yaz ortasıydı ve nehirde kürek çekiyorduk; Köprünün altında otuz kadar tekne bir araya toplanmıştı ki
birdenbire benimkine yakın bir teknedekilerden biri ellerini havaya kaldırdı ve
denize düştü. Hemen onu aramaya başladık ama boşuna; birkaç
saat sonra cesedi bir salın altında bulundu.

O adamı aramaya çalışırken yaşadığım deneyimi asla unutamam.
Gözlerimi suyun altında açtım ve iskelenin karanlık köşelerinde
burada ve orada acı içinde aradım; sonra nefes almak için yüzeye
döndüm, sonra da korkunç aramama devam ettim. Umut ve
dehşetle doluydum; kendimi sarsıcı kollar tarafından
kavranmış hissedebileceğim düşüncesi beni cezbetti ve aynı zamanda dehşetle heyecanlandırdı; yorgunluktan bitkin düştüğümde
tekneme geri tırmandım.

Bir adam sefahat yüzünden vahşileşmediği sürece, hevesli merak onun belirgin özelliklerinden biridir. Bunu Desgenais'e ilk ziyaretimde hissettiğimi daha önce belirtmiştim. Ne demek istediğimi açıklayacağım.

Gerçek, o görünüşlerin iskeleti, her insanın,
her ne olursa olsun, kendi gününde ve saatinde, bir şans deneyiminin dibinde sonsuza dek yatan
kemiklere dokunmak için geleceğini emreder. Buna
"dünyayı bilmek" denir ve deneyim o bedelle satın alınır. Bazıları
o sınavdan dehşet içinde geri çekilir; diğerleri, güçsüz ve korkmuş,
gölgeler gibi tereddüt eder. Bazıları, belki de en iyileri, hemen ölür. Çok sayıda kişi
unutur ve böylece hepsi ölüme doğru yüzer. Ama bazı adamlar vardır ki, şansın en ufak bir darbesinde ne ölürler
ne de unuturlar; talihsizliğe, başka bir deyişle gerçeğe dokunma sırası kendilerine geldiğinde, ona sağlam bir adımla ve ellerini uzatarak yaklaşırlar
ve söylemesi korkunç! Nehrin dibinde buldukları soluk cesetle aşkı karıştırırlar. Onu yakalarlar, hissederler, kollarında sıkarlar; bilme arzusuyla sarhoş olurlar; artık şeylere ilgiyle bakmazlar, sadece onları geçerken görmek için; şüphe ve sınama dışında hiçbir şey yapmazlar; dünyayı sanki Tanrı'nın casuslarıymış gibi yağmalarlar; düşüncelerini oklara
bilerler ve bir
canavar doğururlar.

Roue'lar, diğerlerinden daha fazla, bu öfkeye maruz kalırlar ve bunun nedeni çok basittir: sıradan yaşam berrak yüzeydir, roue'nunki ise tekrar tekrar dönen ve zaman zaman dibe
dokunan hızlı akıntıdır. Örneğin, mütevazı bir kızla dans ettikleri bir balodan geldiklerinde, kötü karakterlerin arkadaşlığını ararlar ve geceyi çılgınca ziyafet çekerek geçirirler. Güzel ve erdemli bir kadına söyledikleri son sözler hala dudaklarındadır; onları tekrarlarlar ve kahkahalarla
patlarlar. Söyleyeyim mi? Birkaç gümüş parçası karşılığında, gizemle dolu, onu süsleyen ve ona dokunmadan onu saran o cübbeyi, iffet giysisini kaldırmıyorlar mı?
Dünya hakkında ne fikirleri olabilir? Onlar yeşil odadaki komedyenler gibidirler. Onlardan daha çok, şeylerin dibine inmede, aynı anda hem derin hem de dinsizce o yoklamada yetenekli olan kimdir? Her şeyden nasıl bahsettiklerine bakın; her zaman en çorak, kaba ve aşağılık terimlerle;
bu tür sözler onlara doğru görünür; gerisi sadece gösteriş, gelenek, önyargıdır. Bir hikaye anlatsınlar, biraz deneyim anlatsınlar,
her zaman aynı kirli ve maddi ifadeleri kullanacaklardır.
"O kadın beni sevdi" demezler; "O kadına ihanet ettim" derler;
"Seviyorum" demezler; "Arzu ediyorum" derler;
"Tanrı isterse" demezler;
"İstersem" derler. Kendileri ve
bu tür monologlar hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum.

Bu nedenle, ister tembellikten ister meraktan, her şeyde kötülük bulmaya çalışırken, başkalarının
hâlâ iyiye inandığını kavrayamazlar. Bu nedenle, meşgul dünyanın uğultusu onları aniden uykularından uyandırmasın diye kulaklarını tıkayacak kadar kayıtsız olmak zorundadırlar. Baba, oğlunun diğer pek çok kişinin gittiği yere, Cato'nun kendisinin gittiği yere gitmesine izin verir; gençliğin geçici olduğunu söyler. Ama
geri döndüğünde, genç kız kardeşine bakar; ve acımasız gerçeklik toplumunda geçen bir saat boyunca onda neler olduğunu görün! Kendi kendine şöyle der: "Kız kardeşim az önce terk ettiğim o yaratık gibi değil!"
Ve o günden beri rahatsız ve huzursuzdur.

Günahkâr merak, kirli temastan doğan iğrenç bir hastalıktır.
Mezarların kapaklarını kaldıran hayaletlerin sinsi içgüdüsüdür; Tanrı'nın günah işleyenleri cezalandırdığı açıklanamayan bir işkencedir;
İşledikleri gibi tüm günahların da olduğuna inanmak isterler ve belki de öyle olmadığını
öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğrarlar. Ama soruştururlar,
araşırlar,
tartışırlar; başlarını bir sütunu ayarlayan bir mimar gibi bir yandan bir yana sallarlar ve böylece bulmak istediklerini bulmaya çalışırlar. Kötülüğün kanıtı verildiğinde, ona gülerler; kötülükten şüphe duyduklarında,
var olduğuna yemin ederler; iyiliği tanımayı reddederler. "Kim bilir?" İşte muhteşem formül, Şeytan'ın cennetin kendisine
yaklaştığını gördüğünde söylediği ilk sözler. Ah! Bu sözler kaç tane kötülükten
sorumludur? Kaç tane felaket ve ölüm, kaç tane kader
tırpanı darbesi, insanlığın olgunlaşan hasadında! Kaç tane kalp, kaç tane
aile, o söz ilk kez duyulduğundan beri, yıkımdan başka bir şey yok! "Kim bilir! Kim bilir!" İğrenç sözler! Bunları telaffuz etmektense, mezbahada otlayan ve bunu bilmeyen koyunlar gibi olmalıyız. Bu, güçlü bir ruh olarak adlandırılmaktan ve La
Rochefoucauld'u okumaktan daha iyidir. Az önce verdiğimden daha iyi bir örnek sunabilir miydim?
Hanımım yola çıkmaya hazırdı ve ben sadece kelimeyi söylemek zorundaydım. Neden
erteledim? Yolculuğumuza hemen başlasaydım
sonuç ne olurdu? Üç gün yolculuktan sonra
unutulabilecek bir endişe anından başka bir şey olmazdı. Benimleyken,
benden başka hiçbir şey düşünmüyordu; mutluluğumu tehdit etmeyen bir gizemi
çözmekle neden ilgileneyim ki?

O da razı olurdu ve bu da her şeyin sonu olurdu.
Dudaklarına bir öpücük ve her şey yoluna girecekti; bunun yerine, bakın ne yaptım.

Bir akşam Smith bizimle yemek yediğinde, erken bir saatte yatağa girdim ve
onları birlikte bıraktım. Kapımı kapatırken Brigitte'in biraz çay sipariş ettiğini duydum.
Sabah tesadüfen masasına yaklaştım ve çaydanlığın yanında
oturduğumda sadece bir fincan gördüm. O sabah benden önce o odada kimse olmamıştı, bu yüzden hizmetçi önceki gece kullanılan hiçbir şeyi götürmüş olamazdı. Her yerde ikinci bir fincan aradım ama bulamadım.

"Smith geç saatlere kadar kaldı mı?" diye sordum Brigitte'e.

"Gece yarısı civarında ayrıldı."

"Tek başına mı çekildin yoksa sana yardım etmesi için birini mi çağırdın?"

"Tek başıma çekildim; evdeki herkes uyuyordu."

Aramama devam ettim ve ellerim titriyordu. Hangi burlesk komedide
bir fincanın başına ne geldiğini soracak kadar aptal kıskanç bir sevgili vardır?
Smith ve Madam Pierson'ın aynı fincandan içip içmediklerini neden bulmaya çalışsınlar? Ne kadar da parlak bir fikir!

Yine de fincanı buldum ve kahkahalarla güldüm ve onu öyle bir şiddetle yere fırlattım ki bin parçaya
ayrıldı.
Parçaları ayaklarımın altında ezdim.

Brigitte tek kelime etmeden bana baktı. Sonraki iki gün boyunca bana, içinde biraz aşağılama barındıran bir soğuklukla davrandı ve Smith'e her zamankinden daha fazla saygı ve nezaketle davrandığını gördüm. Ona Henri dedi ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

Akşam yemeğinden sonra "Havanın bana iyi geleceğini hissediyorum," dedi; "operaya gidelim mi, Octave? O kadar yolu yürümek hoşuma gider."

"Hayır, burada kalacağım; bensiz git." Smith'in koluna girdi ve dışarı çıktı. Akşam boyunca yalnız kaldım; önümde kağıt vardı ve yazmak için düşüncelerimi toparlamaya çalışıyordum, ama nafile.

Yalnız bir âşık, metresinden bir mektup alıp, kendini keyifli hayallere kaptırdığı gibi, ben de kendimi yalnızlığa
kapattım ve şüphenin tatlı cazibesine kaptırdım. Önümde Brigitte ve Smith'in az önce oturduğu iki boş koltuk vardı; sanki bana bir şey söyleyebilirlermiş gibi onları endişeyle inceledim. Zihnimde
duyduğum ve gördüğüm her şeyi döndürüyordum; ara sıra
kapıya gidip gözlerimi bir aydır
duvara yığılmış olan sandıklarımıza dikiyordum; onları açıp o narin küçük eller tarafından dikkatlice
paketlenmiş olan içerikleri
inceliyordum; geçen arabaların sesini dinliyordum; en ufak bir ses bile beni titretiyordu.
Masaya
Avrupa haritamızı serdim ve orada, tüm
umutlarımın
tam karşısında, onları tasarladığım ve neredeyse gerçekleştirdiğim o odada, kendimi en korkunç önsezilere bıraktım.

Ama ne kadar garip görünürse görünsün, ne öfke ne de kıskançlık hissediyordum, sadece
korkunç bir üzüntü ve önsezi duygusu. Şüphelenmiyordum, ama yine de
şüphe ediyordum. İnsan zihni o kadar garip bir şekilde oluşmuştur ki, gördükleriyle
ve gördüklerine rağmen, yüzlerce
keder nesnesi
canlandırabilir. Aslında beyni Engizisyon zindanlarına benziyor, duvarları o kadar çok işkence aletiyle kaplı ki insan sersemliyor ve önünde gördüğü bu korkunç düzeneklerin kıskaç mı yoksa oyuncak mı olduğunu soruyor. Söyle bana, diyorum, metresime "Bütün kadınlar aldatır" veya "Sen beni aldatıyorsun" demekle ne fark var?

Aklımdan geçenler belki de en ince sofistike şeyler kadar incelikliydi; zihinle vicdan arasında bir tür diyalogdu. "Brigitte'i kaybedersem?" dedim zihnime. "O
seninle birlikte gidiyor," dedi vicdan. "Beni aldatırsa?"--"Seni nasıl
aldatabilir? Senin için dua
etmeni isteyen vasiyetini
yapmadı mı?"--"Smith onu seviyorsa?"--"Aptal! Seni
sevdiğini bildiğin sürece ne önemi var?"--"Beni seviyorsa neden üzgün?"--"Bu
onun sırrı, saygı göster."--"Onu
benimle birlikte götürürsem,
mutlu
olacak mı?"--"Onu sev ve o da mutlu olacak."--"Neden, o adam ona
baktığında,
onun bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyor gibi görünüyor?"--"Çünkü o bir kadın
ve o genç."--"Neden o genç adam ona
baktığında solgunlaşıyor?"--"Çünkü o bir erkek ve o güzel."--"Neden, onu görmeye
gittiğimde kendini
kollarıma attı ve neden ağladı ve
elleriyle
başını dövdü?"--"Cahil kalman gereken
şeyi öğrenmeye çalışma of."--"Bu şeyleri neden bilemiyorum?"--"Çünkü
sen
zavallı ve güçsüzsün ve bütün gizem Tanrı'dandır."

"Ama neden acı çekiyorum? Neden ruhum dehşetle geri çekiliyor?"--"Babanı düşün ve iyilik yap."--"Ama neden onun
yaptığını
yapamıyorum? Neden kötülük beni kendine çekiyor?"--"Dizlerinin
çök ve itiraf et; eğer kötülüğe inanıyorsan bunun sebebi senin yollarının
kötü olmasıdır."--"Eğer yollarım kötüyse, bu benim suçum muydu? İyiler
neden bana ihanet etti?"--"Çünkü gölgedesin, ışığın
varlığını mı inkar edeceksin? Eğer hainler varsa, neden onlardan birisin?"--"Çünkü kandırılmaktan korkuyorum."--"Neden gecelerini nöbet tutarak geçiriyorsun? Neden şimdi yalnızsın?"--"Çünkü düşünüyorum,
şüphe ediyorum ve korkuyorum."--"Ne zaman dua edeceksin?"--"Ne zaman
inanacağım. Bana neden yalan söylediler?"--"Neden yalan söylüyorsun, korkak! Bu
çok an? Eğer acı çekemiyorsan neden ölmeyesin?"

İçimde iki ses böyle konuştu ve inledi, meydan okuyan ve korkunç sesler; ve sonra üçüncü bir ses haykırdı! "Ah! Ah! Benim
masumiyetim! Ah! Ah! O günler!"

BÖLÜM V. SONUNDA GERÇEK

İnsan düşüncesi ne kadar da korkunç bir silahtır! O bizim savunmamız ve
güvenliğimizdir, Tanrı'nın bize verdiği en değerli armağandır. O bizimdir ve
bize itaat eder; onu uzaya fırlatabiliriz, ama, bir kez zayıf beyinlerimizin
dışına çıktığında, gider; artık onu kontrol edemeyiz.

Ayrılış zamanımızı günden güne ertelerken, giderek
güç kaybediyordum ve bunu algılamasam da, yaşamsal
güçlerim yavaş yavaş tükeniyordu. Masaya oturduğumda
yemeğe karşı şiddetli bir
tiksinti hissettim; geceleri iki solgun yüz, Brigitte ve Smith'inkiler, korkunç rüyalarda beni takip etti. Akşam tiyatroya gittiklerinde onlarla gitmeyi reddettim; sonra tek başıma gittim,
parkeye saklandım ve onları izledim.
Yan odada yapmam gereken bir işim varmış gibi davrandım ve bir
saat oturup onları dinledim. Smith ile kavga
etmek ve onu benimle kavga etmeye zorlamak aklıma geldi; konuşurken ona sırtımı döndüm; sonra yüzünde şaşkınlık ifadesiyle yanıma geldi,
elini uzattı. Gece yalnızken ve herkes uyurken,
Brigitte'in masasına gidip kağıtlarını almak için güçlü bir istek duydum. Bir keresinde bu ayartmaya karşı koymak için
evden çıkmak zorunda kaldım. Bir gün kendimi bir bıçakla silahlandırmak
ve bana neden bu kadar üzgün olduklarını söylemezlerse onları öldürmekle tehdit etmek istedim; başka bir gün tüm bu öfkeyi kendime yönelttim. Bunu ne kadar utanarak
yazıyorum! Ve eğer biri bana neden böyle davrandığımı sorarsa, cevap veremem. Görmek, şüphe etmek, aramak, kendime işkence etmek ve kendimi perişan etmek, kulağım anahtar deliğinde, geceyi ise gözyaşlarıyla geçirmek, üzüntüden öleceğimi tekrar tekrar söylemek, kalbimdeki umudu kökünden söküp atan yalnızlık ve güçsüzlük hissetmek, sadece kendi nabzımın ateşli
atışını dinlerken casusluk yaptığımı hayal etmek; "Hayat bir rüyadır, aşağıda sabit hiçbir şey yoktur" gibi aptalca ifadeleri kurcalamak; sefalet ve kapris yoluyla Tanrı'ya küfür etmek ve onu lanetlemek: bu benim sevincimdi, aşkı, cennetin havasını ve özgürlüğü reddettiğim değerli meslekti! Ebedi Tanrı, özgürlük! Evet, her şeye rağmen hala onu düşündüğüm anlar oluyordu. Deliliğimin, eksantrikliğimin ve aptallığımın ortasında, içimde zaman zaman beni kendime getiren bazı dürtüler vardı. Zindanımdan
çıktığımda yüzüme çarpan bir hava esintisiydi; acı günlerimde, halk sağlığına saygıdan dolayı kaba felsefelerine dalmaktan men edilmesi gereken, broşürcüler denen o modern yalakaların dışında bir şeyler okuduğumda okuduğum bir kitabın bir sayfasıydı. Bu güzel anlara
bahsettiğim için, bunlardan birinden bahsedeyim, çok nadirdi. Bir akşam Constant'ın Anıları'nı okuyordum; Aşağıdaki satırlara geldim:

"Prens Christian'a bağlı bir Sakson cerrahı olan Salsdorf'un bacağı Wagram savaşında bir mermiyle kırıldı. Tozlu alanda neredeyse cansız yatıyordu. On beş adım ötede, Kerbourg'lu Amedee, göğsünden bir kurşunla yaralanmış (kime ait olduğunu unuttum) ve kan
kusarak yere düştü. Salsdorf, o genç adama bakılmazsa
susuzluktan öleceğini gördü; tüm güçlerini toplayarak, acı içinde yaralı adamın yanına
sürüklendi, ona baktı ve hayatını
kurtardı. Salsdorf'un kendisi de dört gün sonra ampütasyonun etkilerinden öldü."

Bu sözleri okuduğumda kitabımı yere fırlattım ve gözyaşlarına boğuldum.

Bu gözyaşlarına pişman değilim, çünkü ancak
kalbim doğru olduğunda dökebileceğim türden gözyaşlarıydı; sadece Salsdorf'tan bahsetmiyorum ve o özel olayı da umursamıyorum. Ancak o gün kimseden şüphelenmediğimden eminim. Zavallı hayalperest! Başka bir
olduğumu hatırlamalı mıyım? Kollarımı acı içinde cennete uzatıp beni sonsuza dek kurtaracak olan şimşeği beklerken bunun bana ne faydası olacak?
Ah! Hayatımın gecesinde parlayan sadece bir parıltıydı.

Baş dönmesinde coşku bulan o derviş fanatikler gibi,
kendisine dönerek, iç gözlemin stresinden bitkin ve boşuna çabalamaktan yorgun
olarak dehşete kapıldım. Öyle görünüyor ki insan bir
boşluk olmalı ve kendi içine dalarak bir sarmalın
son dönüşüne ulaşıyor. Orada, dağların zirvelerinde ve madenlerin dibinde olduğu gibi, hava yok olur ve Tanrı insanın daha ileri gitmesini yasaklar. Sonra, ölümcül bir ürpertiyle vurulan kalp, sanki unutulmuşlukla
zayıflamış gibi, yeni bir
doğuma kaçmaya çalışır; Çevresindekilerden hayat talep eder, hevesle
havayı içer; ama etrafta sadece kendi
hayallerini bulur, ki onlar da
tükenmekte olan güçlerini tüketmişlerdir ve kendi yarattıkları,
acımasız hayaletler gibi onu çevrelerler.

Bu uzun süre devam edemezdi. Belirsizlikten bıkmış bir şekilde, gerçeği
keşfedecek bir teste başvurmaya karar verdim.

Akşam on için posta atları sipariş ettim. Bir caleche kiralamıştık ve
herkesin belirtilen saatte hazır olması yönünde talimatlar verdim.
Aynı zamanda Madam Pierson'a hiçbir şey söylenmemesini istedim. Smith
akşam yemeğine geldi; masada alışılmadık bir neşe takındım ve
planlarım hakkında tek kelime etmeden, sohbeti yolculuğumuza çevirdim.
Gitme fikrinden vazgeçerim, dedim, eğer Brigitte'in gitmek istemediğini düşünürsem; Paris'ten o kadar memnundum ki
onun istediği kadar kalmaktan daha iyi bir şey istemedim. Şehrin tüm zevklerinden bahsettim; balolardan, tiyatrolardan, her taraftaki eğlence fırsatlarından bahsettim. Kısacası, mutlu olduğumuzdan
neden bir değişiklik yapmamız gerektiğini göremedim; ve şu anda
gitmeyi düşünmedim.

Cenevre'ye gitme planımızı gerçekleştirmemiz konusunda ısrar etmesini bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım. Ancak, o ısrar etti ama zayıf bir şekilde; ama,
birkaç kelimeden sonra, pes etmiş gibi yaptım ve sonra konuyu değiştirip
başka şeylerden bahsettim, sanki her şey hallolmuş gibi.

"Ve Smith neden bizimle gelmiyor?" diye sordum. "Burada görevleri olduğu çok doğru, ama izin alamaz mı? Dahası, sahip olduğu ve kullanmaya yanaşmadığı yetenekler ona herhangi bir yerde onurlu bir yaşam sağlamayacak mı? Bizimle gelsin; araba büyük ve ona orada bir yer teklif ediyoruz. Genç bir adam dünyayı görmeli ve onun yaşındaki bir adam için bir ofiste hapsedilmek ve dar bir çevreyle sınırlı kalmaktan daha can sıkıcı bir şey yoktur. Doğru değil mi?" diye sordum Brigitte'e dönerek. "Gel canım, hilelerinle ondan bana reddedebileceği şeyleri elde et; bize altı hafta zamanını vermesini iste. Birlikte seyahat edeceğiz ve İsviçre'yi gezdikten sonra yeni bir hayatla görevine dönecek." Brigitte, bunun benim tarafımdan sadece bir şaka olduğunu bilmesine rağmen, ricalarına benimkilerle katıldı. Smith, konumunu kaybetme tehlikesi olmadan Paris'ten ayrılamazdı ve bize eşlik etme zevkini
kendisine inkar etmek zorunda kaldığı için pişman olduğunu söyledi. Yine de ona baskı yapmaya devam ettim ve bir şişe şarap daha sipariş ederek davetimi tekrarladım. Akşam yemeğinden sonra siparişlerimin yerine getirildiğinden emin olmak için dışarı çıktım; sonra neşeli bir şekilde geri döndüm ve piyanonun başına oturup biraz müzik önerdim.

"Akşamı burada geçirelim," dedim; "inan bana, tiyatroya gitmekten
daha iyi; kendim katılamam ama dinleyebilirim. Eğer Smith bizim arkadaşlığımızdan
sıkılırsa onu çalmaya zorlayacağız ve zaman
hoş bir şekilde geçecek."

Brigitte nezaketle kabul etti ve bizim için şarkı söylemeye başladı; Smith ona viyolonselde eşlik etti. Bir kase punç için malzemeler
getirildi ve yanan rom alevi kısa sürede bizi çeşitli ışıklarla neşelendirdi. Piyano masaya bırakıldı; sonra kartlarımız oldu;
her şey istediğim gibi geçti ve gönlümüzce eğlenmeyi başardık.

Gözlerimi saate diktim ve akrebin on'u göstermesini sabırsızlıkla bekledim. Endişeyle işkence görüyordum ama onların hiçbir şey görmelerine
izin vermedim. Sonunda saat geldi; atlar avluya girerken postacının kırbacını duydum. Brigitte yanımda oturuyordu; elinden tuttum ve gitmeye hazır olup olmadığını sordum. Bana
şaşkınlıkla baktı, şüphesiz şaka yapıp yapmadığımı merak ediyordu. Ona akşam yemeğinde gitmek için o kadar istekli göründüğünü, atları çağırmak için
kendi hakkım olduğunu hissettiğimi ve masadan ayrıldığımda bu amaçla dışarı çıktığımı söyledim.

"Ciddi misin?" diye sordu Brigitte; "Bu gece yola çıkmak istiyor musun?"

"Neden olmasın?" diye cevapladım, "Paris'ten ayrılmamız gerektiği konusunda anlaştığımız için mi?"

"Ne! Şimdi mi? Tam şu anda mı?"

"Elbette; bir aydır hazır değil miydik? Görüyorsun ya, sandıklarımızı arabaya yüklemekten başka yapacak bir şey yok; gitmeye karar verdiğimize göre, hemen gitmeli miyiz? Bence şimdi gitmek ve hiçbir şeyi yarına kadar ertelemek daha iyi. Bu gece seyahat etme havasındasın ve ben bundan faydalanmak için acele ediyorum. Neden daha uzun süre bekleyip ertelemeye devam ediyorsun? Ben bu hayata dayanamıyorum. Gitmek istiyorsun, değil mi? Pekala, gidelim ve bitirelim."

Derin bir sessizlik oldu. Brigitte pencereye doğru yürüdü ve arabanın orada olduğundan emin oldu. Dahası, konuştuğum ton şüpheye yer bırakmıyordu ve hareketim ona ne kadar aceleci görünürse görünsün, bu kendi dile getirdiği arzusundan kaynaklanıyordu. Kendi sözlerini inkar edemezdi ve daha fazla gecikme için bir bahane bulamazdı. Kararını hemen verdi; sanki tüm hazırlıkların yapıldığından emin olmak istercesine birkaç soru sordu; hiçbir şeyin atlanmadığını görünce,
burada burada aramaya başladı. Şapkasını ve şalını buldu, sonra
aramasına devam etti.

"Hazırım," dedi; "gidelim mi? Gerçekten mi gidiyoruz?"

Bir ışık aldı, odama, kendi odasına gitti, dolapları ve dolapları açtı. Sekreterinin kaybettiğini söylediği anahtarı istedi. Anahtar nerede olabilirdi? Bir saat önce elindeydi.

"Gel, gel! Hazırım," diye tekrarladı aşırı bir heyecanla; "gidelim,
Octave, hemen yola çıkalım."

Konuşurken aramasına devam etti ve sonra yanımıza gelip oturdu.

Ben kanepede oturmuş, önümde duran Smith'i izliyordum.
Yüz ifadesini değiştirmemişti ve ne rahatsız olmuş ne de şaşırmış görünüyordu; ama iki
damla ter alnından aşağı doğru aktı ve parmaklarının arasında bir fildişi
kartının çatladığını duydum, parçalar yere düştü. İki elini de bize uzattı.

"İyi yolculuklar, dostlarım!" dedi.

Yine sessizlik; hâlâ onu izliyordum, bir kelime daha eklemesini bekliyordum.
"Burada bir sır varsa," diye düşündüm, "ne zaman öğreneceğim, eğer şimdi değilse? İkisinin de dudaklarında olmalı. Sadece ışığa
çıkmasına izin ver, ben de onu yakalayacağım."

"Sevgili Octave," dedi Brigitte, "nerede duracağız? Bize
yazacaksın, Henri, değil mi? Akrabalarımı
unutmayacaksın ve benim için
elinden geleni yapacaksın?" Hafifçe titreyen bir sesle, ona hizmet etmek için
elinden geleni yapacağını söyledi.

"Hiçbir şey için cevap veremem," dedi, "ve aldığınız mektuplara bakılırsa, pek fazla umut yok. Ama size iyi haberler
göndermezsem bu benim suçum olmayacak. Bana güvenin, size bağlıyım."

Birkaç nazik söz daha söyledikten sonra ayrılmaya hazırlandı. Ayağa kalktım
ve odadan çıktım; onları son kez bir an için
bir arada bırakmak istedim ve kapıyı arkamdan kapatır kapatmaz, kıskançlığın
kuvvetiyle kulağımı anahtar deliğine dayadı.

"Seni bir daha ne zaman göreceğim?" diye sordu.

"Asla," diye cevapladı Brigitte; "elveda, Henri." Elini uzattı.
Eğildi, dudaklarına götürdü ve beni görmeden
bayıldığı için bir köşeye çekilmek için zar zor zaman bulabildim.

Brigitte ile yalnızken, yüreğim içime oturdu. Beni bekliyordu,
kolunda şal ve yüzünde açıkça belli olan bir duygu. Aradığı
anahtarını bulmuştu ve masası açıktı. Geri döndüm
ve ateşin yanına oturdum. Ona bakmaya cesaret edemeden, "Beni dinle," dedim; "Sana olan muamelemde o kadar suçluydum ki, tek bir şikayet sözcüğü olmadan beklemeli ve acı çekmeliydim. Sende meydana gelen
değişim beni öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki, sana nedenini sormaktan kendimi alamadım; ama bugün daha fazlasını istemiyorum. Ayrılmak için bir çabaya mı mal oluyorsun? Bana söyle, eğer öyleyse, ben
istiyorum."

"Hadi gidelim, hadi gidelim!" diye cevapladı.

"Nasıl istersen, ama dürüst ol; ne kadar darbe alırsam alayım, nereden geldiğini sormamalıyım; homurdanmadan teslim olmalıyım. Ama seni
kaybedersem, bana umuttan bahsetme, çünkü Tanrı bilir ki bu kaybı atlatamam."

Bir şimşek gibi bana döndü.

"Bana aşkından bahset," dedi, "kederinden değil."

"Pekala, seni hayattan daha çok seviyorum. Aşkımın yanında, kederim sadece
bir rüya. Benimle dünyanın sonuna gel, ya öleceğim ya da seninle
yaşayacağım."

Bu sözlerle ona doğru ilerledim; solgunlaştı ve geri çekildi.
Büzülen dudaklarına zorla bir gülümseme yerleştirmek için boşuna çabaladı ve
masasının önüne oturup şöyle dedi:

"Bir dakika; burada yakmak istediğim birkaç kağıt var."

Bana N------'den gelen mektupları gösterdi, yırttı ve
ateşe attı; sonra tekrar okuduğu ve sonra
masaya yaydığı diğer kağıtları çıkardı. Bunlar yaptığı satın alma faturalarıydı ve
bazıları hala ödenmemişti. Bunları incelerken
hızla konuşmaya başladı, yanakları ateşten yanıyormuş gibi. Sonra
inatçı sessizliği ve gelişimizden bu yana sergilediği tavır için benden özür diledi.

Her zamankinden daha fazla şefkat, daha fazla güven gösterdi.
Mutlu bir yolculuk ihtimaline neşeyle ellerini çırptı; kısacası, tamamen aşktı, ya da en azından görünüşte tamamen aşktı.
O yapmacık sevinci görünce nasıl acı çektiğimi anlatamam; onu
çıldırtan o kederde gözyaşlarından daha üzücü ve sitemlerden daha acı bir şey vardı. Onun bu şekilde heyecanlanmasındansa
soğuk ve kayıtsız olmasını tercih ederdim; bana en mutlu anlarımızın bir parodisi gibi geldi. Aynı sözler, aynı kadın, aynı okşamalar vardı;
ve on beş gün önce beni aşk ve mutlulukla sarhoş edecek olan şey
böyle tekrarlandığında, beni dehşetle doldurdu.

"Brigitte," diye aniden sordum, "benden ne sır saklıyorsun? Eğer beni seviyorsan, önümde hangi korkunç komediyi canlandırıyorsun?"

"Ben!" dedi, neredeyse gücenmiş bir şekilde. "Neden benim hareket ettiğimi düşünüyorsun?"

"Neden böyle düşünüyorum? Bana söyle canım, ruhunda ölüm olduğunu ve şehitlik çektiğini. İşte kollarım seni almaya
hazır; başını bana yasla ve ağla. O zaman seni alıp götüreceğim,
belki; ama gerçekte, böyle değil."

"Hadi gidelim, gidelim!" diye tekrarladı.

"Hayır, ruhum üzerine! Hayır, şu anda değil; hayır, aramızda bir yalan veya bir maske varken değil. Seninki gibi bir neşeden
çok mutsuzluğu severim."

Sessizdi, onun sözlerine ve tavırlarına aldanmadığımı ve ikisinin de içini gördüğümü görünce şaşırdı.

"Neden kendimizi kandıralım?" diye devam ettim.

"Sizin itibarınızda o kadar mı düştüm ki, önümde gizlenebiliyorsunuz?
Bu talihsiz yolculuk, buna mahkûm olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?
Ben bir zorba mıyım, mutlak bir efendi miyim? Sizi cezaya sürükleyen bir cellat mıyım?
Böyle bir taklitle önüme çıktığınızda
gazabımdan ne kadar korkuyorsunuz? Sizi böyle yalan söylemeye iten korku nedir?"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı; "Sizden rica ediyorum, tek bir kelime daha etmeyin."

"Neden bu kadar az samimiyet? Eğer sırdaşınız değilsem, en azından arkadaşınız olamaz mıyım? Eğer gözyaşlarınızın kaynağı hakkında hiçbir bilgim yoksa, en azından aktıklarını göremez miyim? Üzüntünüze saygı duyacağıma inanmak için bana yeterince güvenmiyor musunuz? Bunu bilmemem için ne yaptım? Çare tam orada yatmıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "yanılıyorsun; beni daha fazla zorlarsan hem kendi mutsuzluğunu hem de benim mutsuzluğumu elde edeceksin. Gitmemiz yeterli değil mi?"

"Ve benden seni iraden dışında sürüklememi mi bekliyorsun? İsteksizce kabul ettiğin ve şimdiden pişman olmaya başladığın açık değil mi? Ulu Tanrım! Benden ne saklıyorsun? Düşüncelerin önünde durduğun cam kadar berrakken kelimelerle oynamanın ne faydası var? Bu kadar pişmanlıkla verilen şeyi senin elinden kabul eden en aşağılık adam olmamalı mıyım? Yine de bunu nasıl reddedebilirim? Konuşmayı reddedersen ne yapabilirim?"

"Hayır, sana karşı çıkmıyorum, yanılıyorsun; seni seviyorum, Octave; bana böyle işkence etmeyi bırak."

Bu sözlere öyle çok şefkat kattı ki önünde dizlerimin üzerine çöktüm. Bakışına ve sesine kim karşı koyabilirdi?

"Tanrım!" "Beni seviyor musun, Brigitte? Sevgili hanımım, beni seviyor musun?" diye bağırdım.

"Evet, seni seviyorum; evet. Sana aitim; bana ne istersen onu yap. Seni takip edeceğim, birlikte gidelim; gel, Octave, araba bekliyor."

Elimi avucuna aldı ve alnımı öptü.

"Evet, öyle olmalı," diye mırıldandı, "öyle olmalı."

"Öyle olmalı," diye kendi kendime tekrarladım. Ayağa kalktım.

Masada Brigitte'in incelediği tek bir kağıt parçası kalmıştı. Kağıdı aldı, sonra yere düşürdü.

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Evet, hepsi bu."

Atları sipariş ettiğimde gerçekten gideceğimizi hiç bilmiyordum, sadece bir deneme yapmak istiyordum, ancak koşullar beni planlarımı ilk başta düşündüğümden daha ileriye götürmeye zorladı. Kapıyı açtım. "Öyle olmalı!" dedim kendi kendime. "Öyle olmalı!" diye yüksek sesle tekrarladım.

"Bununla ne demek istiyorsun, Brigitte? Bu sözlerde anlamadığım ne var? Kendini açıkla, yoksa gitmeyeceğim. Beni neden sevmek zorundasın?"

Kanepeye düştü ve ellerini kederle ovuşturdu.

"Ah! Zavallı adam!" diye haykırdı, "asla sevmeyi öğrenemeyeceksin!"

"Evet, bence haklısın, ama Tanrı'nın önünde nasıl acı çekeceğimi biliyorum. Beni sevmelisin, değil mi? Pekala, o zaman bana cevap vermelisin. Seni sonsuza dek kaybetsem, bu duvarlar başımın üstüne yıkılsa, bir aydan fazla süredir beni işkence eden gizemi çözene kadar buradan ayrılmayacağım. Konuş, yoksa seni terk edeceğim. Kendi mutluluğunu mahveden bir aptal olabilirim; sahip olmam
için
olmayan bir şey talep ediyor olabilirim; bir açıklama bizi ayırabilir ve kalbimi koyduğum turumuzu imkansız hale getirecek
aşılmaz bir engel oluşturabilir; sana ve bana ne pahasına olursa olsun, sen konuşacaksın yoksa ben her şeyden vazgeçeceğim."

"Hayır, konuşmayacağım."

"Konuşacaksın! Yalanlarının kurbanı olduğumu mu düşünüyorsun? Sabah ile akşam arasında değiştiğini ve gece ile gündüz arasındakinden daha
fazla doğal halinden farklılaştığını gördüğümde, aldatıldığımı mı düşünüyorsun? Bana okumaya değmeyen bazı mektupları sebep olarak verdiğinde, başka bir şey aramayı seçmediğin için eline geçen ilk bahaneyle beni caydıracağını mı düşünüyorsun? Yüzün alçıdan mı yapılmış ki, kalbinden geçenleri görmek zor? Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Kendimi senin sandığın kadar
aldatmıyorum ve sözlerin yetersiz kaldığında sessizliğinin, inatla sakladığın şeyi ifşa etmemesine dikkat et."

"Ne sakladığımı düşünüyorsun?"

"Ne hayal ediyorum? Bana bunu soruyorsun! Beni cesaretlendirmek için mi böyle bir soru soruyorsun! Beni çaresiz bırakıp böylece benden kurtulmak mı istiyorsun? Evet, itiraf ediyorum, incinmiş gurur beni uç noktalara sürükleyebilir. Eğer kendimi
serbestçe açıklasaydım,
tüm kadınsı ikiyüzlülük senin hizmetinde olurdu; seni suçlamamı umuyorsun, böylece
senin gibi bir kadının kendini haklı çıkarmak için
alçalmayacağını söyleyebilirsin.
Senin cinsinin en suçlu ve haini bile
gururlu küçümsemeyi bir kalkan olarak kullanmayı ne kadar da ustaca beceriyor! Senin büyük silahın sessizlik; bunu dün
öğrenmedim. Hakaret edilmek istiyorsun ve
işte o noktaya gelene kadar dilini tutuyorsun. Gel, kalbime karşı mücadele et - seninki neredeyse
onu bulacaksın; ama kafama karşı mücadele etme, o demirden daha
serttir ve seninki kadar uzun süre bana hizmet etti!"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Brigitte; "gitmek istemiyor musun?"

"Hayır, sevgilimle gitmeden gitmem ve sen artık sevgili değilsin. Mücadele ettim, acı çektim, kendi yüreğimi yeterince yedim. Günün ağarma vakti geldi, gecede yeterince sevdim. Evet
ya da hayır, bana cevap verecek misin?"

"Hayır."

"Nasıl istersen; bekleyeceğim."

Odanın diğer tarafına oturdum, öğrenmek istediğimi öğrenene kadar kalkmamaya kararlıydım. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ve
önümde ileri geri yürüdü.

Onu hevesli bir gözle takip ettim, sessizliği giderek öfkemi artırıyordu. Bunu fark etmesini istemiyordum ve ne yapacağıma karar
vermemiştim. Pencereyi açtım.

Aşağıdakilere "Gidebilirsiniz," diye seslendim, "ve size ödeme
yapılsın. Bu gece yola çıkmayacağım."

"Zavallı çocuk!" diye tekrarladı Brigitte. Pencereyi sessizce kapattım ve
sanki onu duymamış gibi oturdum; ama öfkeden öylesine öfkeliydim ki
kendimi zor zaptedebildim. O soğuk sessizlik, o olumsuz güç,
beni son noktaya kadar çileden çıkardı. Gerçekten aldatılmış ve
sevdiğim bir kadının suçluluğuna ikna edilmiş olsaydım
daha fazla acı çekemezdim. Kendimi Paris'te kalmaya mahkûm ettiğim için,
Brigitte'i her ne pahasına olursa olsun konuşmaya zorlamam gerektiğini düşündüm.
Boşuna onu beni aydınlatmaya zorlamanın bir yolunu düşünmeye çalıştım; böyle bir güç için
sahip olduğum her şeyi verirdim. Ne yapabilirdim veya ne söyleyebilirdim? Orada sakin ve telaşsız bir şekilde oturmuş, bana hüzünle bakıyordu. Araba avludan çıkarken atların nallarının kaldırımda çıkardığı sesi duydum. Onları geri çağırmak için sadece elimi çevirmem gerekiyordu ama bana onların gidişinde geri dönüşü olmayan bir şey varmış gibi geldi. Kapının sürgüsünü çektim; kulağıma bir şey fısıldadı: "Seni ölüme veya yaşama kavuşturacak kadınla karşı karşıyasın."

Böylece düşüncelere gömülürken gerçeğe ulaşmamı sağlayacak bir çare bulmaya çalıştım. Diderot'nun romanlarından birini hatırladım; bir kadın, sevgilisini kıskandığı için şüphelerini gidermek amacıyla
yeni bir plana başvurur. Kadın ona artık onu sevmediğini
ve onu terk etmek istediğini söyler. Marquis des Arcis (sevgilinin adı) tuzağa düşer ve kendisinin de ilişkiden bıktığını itiraf eder. Çok erken yaşta okuduğum bu strateji parçası bana çok becerikli gelmişti ve o anda bunu hatırlamak beni gülümsetti. "Kim bilir?" dedim kendi kendime. "Bunu Brigitte'le denesem, aldatılabilir ve bana sırrını söyleyebilir."

Böyle bir hileye başvurma fikri aklıma geldiğinde öfkem
kızgınlaştı. Bir kadını kendi isteği dışında konuşturmak bu kadar mı zordu? Bu kadın benim metresimdi; eğer amacıma ulaşamıyorsam çok zayıf olmalıyım. Kayıtsız bir tavırla kanepede döndüm.

"Pekala, canım," dedim neşeyle, "o zaman sır saklama zamanı değil, öyle mi?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Ve yine de," diye devam ettim, "bir gün gerçeğe varmalıyız. Şimdi
hemen başlamanın iyi olacağına inanıyorum; bu seni güven verici yapacaktır,
ve arkadaşlar arasındaki anlayış gibisi yoktur."

Bu sözleri söylerken yüzüm şüphesiz bana ihanet etti; Brigitte
anlamamış gibi göründü ve aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"Biliyor musun," diye devam ettim, "altı aydır birlikteyiz?
Birlikte sürdürdüğümüz hayat gülünecek bir hayat değil. Sen
gençsin, ben de; eğer bu tür bir hayat senin için tatsız hale gelirse,
bana bunu söyleyecek kadın sen misin? Aslında, eğer öyle olsaydı, bunu sana
açıkça itiraf ederdim. Ve neden olmasın? Sevmek bir suç mudur? Değilse,
daha az sevmek veya hiç sevmemek bir suç değildir. Bizim yaşımızda değişime ihtiyaç duyarsak bu şaşırtıcı olur mu?"

Beni durdurdu.

"Bizim yaşımızda!" dedi. "Bana mı hitap ediyorsun? Şimdi hangi komediyi oynuyorsun, kendin?"

Kan yüzüme sıçradı. Elini tuttum. "Buraya otur," dedim,
"ve beni dinle."

"Ne işe yarar? Konuşan sen değilsin."

Kendi stratejimden utandım ve vazgeçtim.

"Beni dinle," diye tekrarladım, "ve gel, yalvarırım yanıma otur.
Kendin sessiz kalmak istiyorsan, en azından söyleyeceklerimi dinle."

"Dinliyorum, bana ne söyleyeceksin?"

"Birisi bana 'Sen bir korkaksın!' derse Yirmi iki yaşında olan ve şeref meydanında dövüşen ben,
suçlayıcımın dişlerine
alaycıyı geri fırlatırdım.
Ne olduğumun bilincinde değil miyim?
Suçlayıcımla sahada karşılaşmam ve hayatımı onunla oynamam gerekir; neden?
Korkak olmadığımı kanıtlamak için; aksi takdirde dünya buna inanırdı.
O tek kelime, her söylendiğinde o cevabı gerektirir ve kimin tarafından söylendiği önemli değildir."

"Doğru; ne demek istiyorsun?"

"Kadınlar kavga etmez; ancak toplum kurulduğunda,
hangi cinsiyetten olursa olsun, geçmiş yaşamına
karşı bir leke sürülmesinde yer alan aşağılanmaya boyun eğmesi gereken hiçbir varlık yoktur, bu yaşam bir
sarkaçla
düzenleniyormuş gibi. Düşün; bu yasadan kim kaçabilir? Bazıları var, kabul ediyorum;
ama ne olur? Eğer bir erkekse, onursuzluk; eğer bir kadınsa, ne?
Affetme? Seven herkes yaşamın bir kanıtını,
varoluşun bir kanıtını vermelidir. O halde, kadın için de erkek için de,
bir saldırının öfkeyle karşılanması gereken bir zaman vardır. Eğer cesursa, ayağa kalkar,
hazır olduğunu duyurur ve tekrar oturur. Kılıç darbesi
onun için değil. Sadece intikamını almakla kalmamalı, aynı zamanda kendi silahlarını da
oluşturmalı. Birisi ondan şüpheleniyor; kim? Bir yabancı mı? Onu hor görebilir - sevdiği sevgilisini mi? Eğer öyleyse, söz konusu olan kendi hayatıdır ve onu hor göremez."

"Tek çaresi sessizlik."

"Yanılıyorsun; ondan şüphelenen sevgili, tüm
hayatına
karşı bir iftira atıyor. Biliyorum. Onun yalvarışı gözyaşlarında, geçmiş hayatında, bağlılığında ve sabrında. Sessiz kalırsa ne olacak? Sevgilisi onu kendi
eylemiyle kaybedecek ve zaman onu haklı çıkaracak. Senin düşüncen bu değil mi?"

"Belki; her şeyden önce sessizlik."

"Belki, diyorsun? Konuşmazsan seni kesinlikle kaybedeceğim; Kararım
verildi: Tek başıma gidiyorum."

"Ama, Octave--"

"Ama," diye haykırdım, "zaman seni haklı çıkaracak! Buna bir son verelim; evet mi, hayır mı?"

"Evet, umarım."

"Umarım! Bana kesin bir cevap verir misin? Bu, şüphesiz son
zamanın olacak. Bana beni sevdiğini söylüyorsun ve ben buna inanıyorum. Senden şüpheleniyorum; gitmeme izin verip
zamanın seni haklı çıkarmasına mı güveniyorsun?"

"Benden ne şüpheleniyorsun?"

"Söylemeyi tercih etmiyorum, çünkü bunun faydasız olacağını görüyorum. Ama, sonuçta, sefaletle sefalet, senin keyfine göre; ben de memnunum. Beni
aldatıyorsun, başkasını seviyorsun; bu senin ve benim sırrım."

"Kim o?" diye sordu.

"Smith."

Elini dudaklarına koydu ve yana döndü. Daha fazlasını söyleyemedim;
ikimiz de düşünceliydik, gözlerimiz yere dikilmişti.

"Beni dinle," diye başladı çabalayarak, "çok acı çektim.
Cenneti, senin için hayatımı vereceğime tanıklık etmesi için çağırıyorum.
En ufak bir umut ışığı kaldığı sürece, her şeye katlanmaya hazırım; ama,
sana bir kadın olduğumu söyleyerek öfkeni uyandırsam da,
yine de bir kadınım, dostum. İnsan dayanıklılığının sınırlarını
aşamayız. Belirli bir noktadan sonra,
sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Şu anda yapabileceğim tek şey dizlerimin üzerine çökmek ve
gitmemeni yalvarmak."

Konuşurken diz çöktü. Ayağa kalktım.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandım acı bir şekilde; "bir kadından gerçeği öğrenmeye çalışmak aptallıktır! Böyle bir görevi üstlenen kişi alaydan başka bir şey
kazanmaz ve bunu hak eder! Gerçek! Bunu yalnızca oda hizmetçileriyle
ilişki kuran kişi bilir, yalnızca yastıklarına gizlice gidip bir rüyanın bilinçsizce dile getirilmesini
dinleyen kişi duyar. Bunu yalnızca kendini bir kadın yapan ve onun tutarsızlık kültünün sırlarına kendini
atan kişi bilir! Ama bunu açıkça isteyen, o korkunç sadakayı almak için sadık bir
el açan kişi, bunu asla elde edemez! Onlar
onun yanında tetiktedir; Cevap olarak omuz silkme alır,
ve sabırsızlığıyla kendini toparlarsa, öfkeli bir rahibe gibi haklı bir öfkeyle ayağa kalkarlar, dudaklarından şüphenin aşkı yok ettiğine dair büyük bir kadın kehaneti dökülür ve karşılayamadıkları bir suçlamayı affetmeyi reddederler. Ah! adil Tanrım! Ne kadar
yorgunum! Bütün bunlar ne zaman sona erecek?"

"Ne zaman istersen," dedi soğuk bir şekilde; "Ben de senin kadar yoruldum."

"Tam şu anda; seni sonsuza dek terk ediyorum ve zaman seni haklı çıkarabilir!
Zaman! Zaman! Ah! Ne kadar soğuk bir sevgili! Bu vedayı hatırla. Zaman! ve senin
güzelliğin, ve senin
aşkın, ve senin mutluluğun, nerede olacaklar? Böyle mi,
pişmanlık duymadan, gitmeme izin veriyorsun? Ah! kıskanç sevgilinin
haksız olduğunu anlayacağı gün, kanıtları göreceği gün,
ne kadar büyük bir kalbi yaraladığını anlayacak, öyle değil mi? Utancından
ağlayacak, ne neşe ne de uyku bilmeyecek; sadece
mutlu olabileceği zamanın anılarında yaşayacak. Ama o
gün, gururlu metresi intikamını aldığını görünce solgunlaşacak; kendi kendine şöyle diyecek: 'Keşke daha önce yapsaydım!' Ve inan bana, eğer onu
seviyorsa, gurur onu teselli etmeyecek."

Sakin olmaya çalıştım, ama artık kendimin efendisi değildim ve onun yaptığı gibi
yerde volta atmaya başladım. Çekilmiş kılıçların çarpışmasına benzeyen bazı bakışlar vardır; Brigitte ve ben o anda bu bakışları paylaştık. Ona, zindanının kapısında ona bakan mahkum gibi
baktım. Mühürlü dudaklarını kırmak ve onu konuşmaya zorlamak için
benim ve onun hayatını verirdim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sana ne söylememi istiyorsun?"

"Yüreğinde ne var. Tekrar etmemi sağlayacak kadar
zalim misin?"

"Ve sen, sen," diye haykırdı, "yüz kat daha zalim değil misin? Ah!
Dediğin gibi aptal, gerçeği kim bilebilir ki! İnanmanı
bekleseydim aptal olurdum! Sırrımı bilirdin ve sırrım
seni sevmemdir. Ben aptalım! Başka birini arayacaksın.
Senin sebep olduğun o solgunluğu sen suçluyorsun, sorguluyorsun. Bir aptal gibi
sessizce acı çekmeye çalıştım, istifamı sana adamaya;
Gözyaşlarımı gizlemeye çalıştım; sen casusluk yaptın ve
onları bana karşı tanık olarak saydın. Ben aptalım!
Denizleri aşmayı, kendimi seninle Fransa'dan sürgün etmeyi, beni
seven herkesten uzakta ölmeyi, tek dayanağım olarak benden şüphe eden bir
yüreğe yaslanmayı düşündüm. Ben aptalım! Gerçeğin bir bakışı, bir vurgusu olduğunu sanıyordum, ki
yanıltılamaz, saygı duyulurdu! Ah! o,
gözyaşları beni boğuyor. Neden, eğer böyle olması gerekiyorsa, beni sonsuza dek huzurumu yok edecek
bir adım atmaya teşvik ediyor? Kafam karışık,
nerede olduğumu bilmiyorum!"

Ağlayarak bana yaslandı. "Aptal! Aptal!" diye tekrarladı, yürek parçalayıcı bir
sesle.

"Ve ne soruyorsun?" diye devam etti, "yeniden doğan, ruh hallerinle değişen o şüpheleri karşılamak için ne yapabilirim? Kendimi
haklı çıkarmalıyım, diyorsun! Ne için? Sevmek için, ölmek için,
umutsuzluğa kapılmak için mi? Ve eğer zorla bir neşe takınırsam, o neşe bile seni
kızdırır. Seni takip etmek için her şeyi feda ediyorum ve
sen geriye bakmadan önce bir fersah bile gitmedin. Her zaman, her yerde,
ne yaparsam yapayım, hakaret ve öfke!"

"Ah! Sevgili çocuğum, üzerime nasıl ölümcül bir ürperti çöktüğünü, en basit sözcüklerimin şüphe ve alaycılıkla alınıp bana fırlatıldığını
gördüğümde nasıl acı çektiğimi bilseydin! Bu şekilde kendini dünyadaki tek mutluluktan mahrum ediyorsun - mükemmel aşk. Seni sevenlerin
kalbindeki tüm narin ve yüce duyguları
öldürüyorsun; yakında maddi ve kaba olandan başka hiçbir şeye inanmayacaksın; aşktan sana sadece görünür ve parmakla dokunulabilen kalacak. Gençsin, Octave ve önünde hala uzun bir hayat var; başka metreslerin olacak. Evet, dediğin gibi,
gurur küçük bir şey ve ben teselliyi onda aramıyorum; ama
Tanrı senin gözyaşlarının bir gün bana şimdi senin için döktüklerimin karşılığını ödemesini istiyor!"

Ayağa kalktı.

"Söylenmeli mi? Altı aydır dinlenmek için aradığımda
her şeyin boşuna olduğunu, senin asla
iyileşemeyeceğini kendime tekrarlamadığımı bilmen gerekir; sabah kalktığımda başka bir çaba sarf etmem gerektiğini söylemeden asla kalkmadığımı; söylediğin her sözden sonra seni terk etmem gerektiğini hissettiğimi ve bana katlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğim bir okşama yapmadığını; gün geçtikçe, dakikalar geçtikçe, umut ve korku arasında tereddüt ederek, aşkımı veya kederimi yenmek için boşuna çabaladığımı; kalbimi sana açtığımda, alaycı bir bakışla deldiğini ve kapattığımda, içinde senden başka kimsenin veremeyeceği bir hazine hissettiğimi bilmen gerekir mi? Onlara saygı duymayanlara çocukça görünen tüm zaaflardan ve tüm gizemlerden bahsedeyim mi? Bana öfkeyle beni terk ettiğinde kendimi ilk mektuplarını okudum;
senin varlığının neden olduğu acıyı
çok yoğun hissettiğimde asla boşuna çalmadığım favori bir vals var mı? Ah! ne zavallıyım!
Bu sayısız gözyaşlarının, bu zayıflara tatlı olan tüm bu çılgınlıkların bedeli ne kadar pahalı! Şimdi ağla; bu ceza, bu
üzüntü bile sana fayda sağlamayacak. "

Onu kesmeye çalıştım.

"Devam etmeme izin ver," dedi; "konuşmam gereken zaman geldi.
Bakalım, neden benden şüphe ediyorsun? Altı aydır, düşüncede, bedende ve ruhen, senden başka kimseye ait değildim. Benden
neden şüphelenmeye
cesaret ediyorsun? İsviçre'ye gitmek mi istiyorsun? Gördüğün gibi
hazırım. Bir rakibin olduğunu mu düşünüyorsun? Ona imzalayacağım bir mektup gönder
ve sen yönlendireceksin. Ne yapıyoruz? Nereye gidiyoruz? Biz karar verelim. Her zaman birlikte değil miyiz? Öyleyse, neden beni
bırakıyorsun? Aynı anda hem yanında hem de senden ayrı olamam. Sevdiklerimize güvenmek gerekir. Aşk ya iyidir ya da kötüdür: eğer iyiyse, ona inanmalıyız; eğer kötüyse, kendimizi ondan
kurtarmalıyız. Gördüğün gibi, bütün bunlar oynadığımız bir oyun; ama kalplerimiz ve hayatlarımız bahis ve bu korkunç! Ölmek mi istiyorsun? Belki de
daha iyi olurdu. Ben kimim ki benden şüphe ediyorsun?"

Camın önünde durdu.

"Ben kimim?" diye tekrarladı, "Ben kimim? Bir düşün. Şu yüzüme bak."

"Senden şüphe ediyorum!" diye haykırdı kendi suretine hitap ederek; "zavallı, solgun yüz,
şüpheleniliyor! Zavallı, zayıf yanaklar, zavallı, yorgun gözler, sen ve
gözyaşların utanç içinde. Çok iyi, acına son ver;
seni
yıpratan o öpücükler göz kapaklarını kapatsın! Soğuk
toprağa in, artık kendi ağırlığını taşıyamayan zavallı titreyen beden.
Orada olduğunda, belki de sana inanılır, eğer şüphe ölüme
inanırsa. Ey kederli hayalet! Hangi derenin kıyısında dolaşıp inleyeceksin? Hangi ateşler seni yutacak? Uzun bir yolculuğun hayalini kuruyorsun ve bir ayağın mezarda!

"Öl! Tanrı şahittir ki sevmeye çalıştın. Ah! Kalbinde ne kadar
bir sevgi zenginliği uyandı! Ah! Ne rüyalar gördün,
ne zehirler içtin! Ne kötülük işledin ki
göğsüne
tüketici bir ateş kondu! Hangi öfke seni
ayaklarıyla mezara iten, dudakları sana sevgiden bahseden o kör yaratığı canlandırıyor? Yaşarsan ne olacak? Her şeyi
bitirmenin zamanı gelmedi mi? Yeterli değil mi? Zavallı, yaşayan kanıt olarak
inanılmadığında tatmin edecek hangi kanıtı verebilirsin? Daha
önceden katlanmadığın hangi işkenceye boyun eğebilirsin? Hangi işkencelerle, hangi fedakarlıklarla
doyumsuz sevgiyi yatıştıracaksın? Sen
sadece alay konusu olacaksın, kahkaha attıracak bir şey; sen
boşuna Alaycı parmaktan kaçınmak için ıssız bir sokak arayın.
Bütün utancı ve hatta sizin için çok değerli olan o erdemli görünümü bile
kaybedeceksiniz; ve kendinizi rezil ettiğiniz adam sizi
ilk cezalandıracak kişi olacak. Sizi sadece kendisi için yaşadığınız,
dünyayı onun için göze aldığınız için azarlayacak ve arkadaşlarınız sizin hakkınızda
fısıldıyorken, size hiçbir acıma sözcüğü söylenmediğinden emin olmak için sizi dinleyecek; başka bir el bile sizin elinize basarsa ve eğer hayatın çölünde, geçerken size bir acıma sözcüğü
bırakabilecek birini bulursanız, sizi onu aldatmakla suçlayacaktır.

"Ey Tanrım! Güllerden oluşan bir çelengin başıma konduğu günü hatırlıyor musun? O taç bu alında mıydı? Ah! Onu
oratoryumun duvarına asan el şimdi onun gibi toza karıştı!
Ah, benim memleketim vadi! Ah, şimdi huzur içinde uyuyan yaşlı teyzem! Ah, ıhlamurlarım, küçük beyaz keçim, beni çok seven sevgili köylülerim!
Mutlu, gururlu ve saygı duyulan zamanlarımı hatırlıyor musun? Beni bütün bunlardan
uzaklaştıran o yabancıyı yoluma kim çıkardı? Ona hayatıma girme hakkını kim verdi? Ah! zavallı! Seni takip ettiği ilk gün neden döndün? Neden onu bir kardeş olarak kabul ettin? Neden kapını açtın ve neden elini uzattın? Oktav, Oktav, eğer her şey böyle bitecekse neden beni
sevdin?"

Bayılmak üzereydi ki onu bir sandalyeye götürdüm ve
çöktü ve başı omzuma düştü.
Bana bu kadar acı bir şekilde konuşmak için sarf ettiği korkunç çaba onu yıkmıştı. Öfkeli bir
kadın yerine şimdi sadece acı çeken bir çocuk buldum. Gözleri kapalıydı ve
hareketsizdi.

Bilincini yeniden kazandığında aşırı uyuşukluktan yakındı ve
dinlenebilmek için yalnız bırakılmak için yalvardı. Neredeyse yürüyemiyordu;
onu nazikçe
odasına taşıdım ve yatağa yatırdım.
Yüzünde acıya dair hiçbir iz yoktu: büyük bir yorgunluktan
gibi üzüntüsünden dinleniyordu ve bunu hatırlamıyor gibiydi.
Zayıf ve
narin bedeni mücadele etmeden teslim oldu; gerginlik çok fazlaydı.
Elimi tuttu; onu öptüm; dudaklarımız sevgi dolu bir birlik içinde buluştu ve
geçtiği o acımasız sahneden sonra,
ilk günkü gibi kalbimin üzerinde gülümseyerek uyudu.

BÖLÜM VI. ÖZVERİ ÇÖZÜM

Brigitte uyuyordu. Sessiz, hareketsiz, yanına oturdum. Bir çiftçi olarak, fırtına geçtikten sonra, harap olmuş tarlasında kalan demetleri sayar, böylece yaptığım kötülüğü tahmin etmeye başladım.

Ne kadar çok düşünürsem, bunun telafisi daha zor olduğunu hissettim. Bazı üzüntüler, aşırılıklarıyla, bize sınırlarını bildirir ve ne kadar çok
utanç ve pişmanlık duyarsam, böyle bir sahneden sonra, geriye veda etmekten başka yapacak bir şey kalmadığını o kadar çok hissettim. Brigitte ne kadar cesaret
göstermiş olursa olsun, hüzünlü aşkının acı kadehini dibine kadar içmişti; eğer onun ölmesini istemiyorsam, ona huzur vermeliydim. Bana sık sık acımasızca sitemlerde bulunmuştu ve belki de bazı diğer durumlarda bu sahneden daha fazla öfke göstermişti; ama bu sefer söyledikleri, incinmiş bir gurur tarafından dikte edilmemişti; kalbinin derinliklerinde saklı olan, kaçarken kalbini
kırmış olan gerçekti.

Şu anki ilişkimiz ve onunla gitmeyi reddetmem tüm umudu yok etti; beni affetmek istiyordu ama gücü yoktu. Bu uyku, daha fazla acı çekemeyecek birinin bu ölüm uykusu bile kesin bir kanıttı; bu ani sessizlik, son anlarda gösterdiği şefkat, o solgun yüz ve o öpücük, her şeyin bittiğine ve bizi birleştiren bağı sonsuza dek kopardığıma dair inancımı doğruladı. Şu anda uyuduğu kadar kesin olarak, ona daha fazla acı çekmesi için bir sebep verdiğim anda sonsuz bir
istirahatte uyuyacaktı. Saat çaldı ve son saatin hayatımı onunla birlikte götürdüğünü hissettim.

Kimseyi aramaya isteksiz olarak Brigitte'in lambasını yaktım; onun zayıf alevini izledim ve düşüncelerim karanlıkta onun belirsiz ışınları gibi titriyordu.

Ne söylemiş veya yapmış olursam olayım, Brigitte'i kaybetme fikri bu zamana kadar hiç aklıma gelmemişti. Yüzlerce kez onu terk etmek istedim,
ama kim sevmiş ve kalbindekini söylemeye hazır? Bu,
çaresizlik veya öfke zamanlarındaydı. Beni sevdiğini bildiğim sürece, onu seveceğimden emindim; aramızda ilk kez katı bir zorunluluk doğmuştu. Donuk bir uyuşukluk hissettim ve hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemedim. Zihnimin anladığını, ruhum kabul etmekten
geri çekildi. "Gel," dedim kendi kendime, "istedim ve yaptım; birlikte yaşayabileceğimize dair en ufak bir umut yok; bu kadını
öldürmek istemiyorum, bu yüzden onu terk etmekten başka seçeneğim yok.
Her şey bitti; yarın gideceğim."

Ve bu arada ne sorumluluğumu, ne geçmişi, ne de geleceği düşünüyordum; ne Smith'i ne de onun bu olayla olan bağlantısını düşünüyordum; beni oraya kimin götürdüğünü veya son bir saattir ne yaptığımı
söyleyemiyordum. Odanın duvarlarına baktım ve
yapmam gereken tek şeyin yarına kadar beklemek ve hangi arabayı
alacağıma karar vermek olduğunu düşündüm.

Uzun bir süre bu garip dinginlikte kaldım, tıpkı bir
hançer darbesi alan bir adamın ilk başta sadece soğuk çeliği hissetmesi ve
çoğu zaman güçsüzleşmeden önce biraz mesafe kat edebilmesi ve gözlerinin yuvalarından fırlayıp ne olduğunu anlaması gibi. Ama damla damla
kan akıyor, ayaklarının altındaki zemin kırmızıya dönüyor, ölüm geliyor; adam, yaklaşırken, dehşetle titriyor ve sanki bir
yıldırım çarpmış gibi düşüyor. Böylece, görünüşte sakin, talihsizliğin gelmesini bekledim; Brigitte'in söylediklerini alçak sesle tekrarladım ve gece için ihtiyaç duyacağını
düşündüğüm her şeyi yanına koydum; sonra
ona baktım, sonra pencereye gittim ve alnımı cama dayayıp kasvetli ve alçalan gökyüzüne baktım; sonra
yatak başına döndüm. Yarın gideceğim aklımdaki tek düşünceydi ve yavaş yavaş "gitmek" kelimesi benim için anlaşılır hale geldi.
"Ah! Tanrım!" diye bağırdım aniden, "zavallı hanımım, seni kaybetmek üzereyim ve seni nasıl seveceğimi bilmiyorum!"

Bu sözler karşısında sanki onları söyleyen başka biriymiş gibi titredim; tüm varlığımda yankılandılar, tıpkı kırılma noktasına kadar çalınan
arpın telinin yankılanması gibi. Bir anda
iki yıllık acı göğsümü tekrar sarstı ve onlardan sonra,
sonuçları ve son ifadeleri olarak, şimdiki zaman beni yakaladı. Böyle bir acıyı nasıl
tarif edebilirim? Belki de, sevenler için tek bir kelimeyle. Brigitte'in elini tutmuştum ve şüphesiz bir rüyamda,
adımı söylemişti.

Ayağa kalktım ve odama gittim; gözlerimden bir gözyaşı sel gibi aktı.
Sanki benden kaçan geçmişi yakalamak istercesine kollarımı uzattım. "Mümkün mü," diye tekrarladım, "seni kaybetmem mi? Senden başka kimseyi
sevemiyorum. Ne! Gidiyorsun? Ve sonsuza dek? Ne! Sen, hayatım,
sevdiğim metresim, benden kaçıyorsun, seni bir daha asla göremeyeceğim? Asla! Asla!"
Yüksek sesle söyledim; ve, sanki beni duyabiliyormuş gibi, uyuyan Brigitte'e seslenerek ekledim: "Asla, asla; bunu düşünme; buna
asla razı olmayacağım. Ve neden bu kadar gurur? İşlediğim suçun kefaretini ödemenin bir yolu yok mu? Sizden rica ediyorum, bir kefaret
arayalım. Beni bin kere affetmediniz mi? Ama beni seviyorsunuz,
gitemeyeceksiniz, çünkü cesaretiniz tükenecek. Ne yapacağız?"

Korkunç bir delilik beni ele geçirdi; bir ölüm aracı
arayarak oradan oraya koşmaya başladım. Sonunda dizlerimin üzerine çöktüm ve başımı yatağa vurdum. Brigitte kıpırdandı ve ben onu uyandırmaktan korkarak sessiz kaldım.

"Yarına kadar uyusun," dedim kendi kendime; "Onu izlemek için bütün gecem var."

Yerime döndüm; Brigitte'i uyandırma fikrinden o kadar korkmuştum ki,
nefes almaya bile cesaret edemiyordum. Yavaş yavaş daha sakinleştim ve daha az
acı gözyaşları yanaklarımdan aşağı yavaşça akmaya başladı. Şefkat yerini
öfkeye bıraktı. Brigitte'in üzerine eğildim ve ona sanki son kez,
daha iyi meleğim ruhuma o sevgili
yüzün çizgilerini kazımam için beni teşvik ediyormuş gibi baktım!
Ne kadar da solgundu! Mavimsi bir daireyle çevrili iri gözleri
yaşlarla nemliydi; bir zamanlar çok kıvrak olan bedeni sanki bir
yük altındaymış gibi eğilmişti; zayıf ve kurşun gibi yanakları, zayıf ve güçsüz bir elin üzerinde duruyordu; alnında o dikenli tacın izleri vardı
ki bu da teslimiyetin tacıdır. Kulübeyi düşündüm. Altı ay önce ne kadar
gençti! Ne kadar neşeli, ne kadar özgür, ne kadar umursamazdı! Bütün bunlarla
ne yapmıştım? Bana öyle geldi ki garip bir ses uzun zamandır unuttuğum eski bir romantizmi tekrarladı:

Altra volta gieri biele,
Blanch' e rossa com' un flore,
Ma ora no. Non son piu biele
Consumatis dal' amore.

Üzüntüm çok büyüktü; ayağa fırladım ve bir kez daha
yerde yürümeye başladım. "Evet," diye devam ettim, "ona bak;
başkalarıyla paylaşılmayan bir kederle
tükenenleri düşün. Senin
katlandığın kötülükler başkaları tarafından çekildi ve sana özgü veya tekil bir şey yok.
Annesi, akrabası, arkadaşı olmayanları düşün;
arayıp da bulamayanları,
boşuna sevenleri, ölenleri
ve unutulanları."

"Önünüzde, orada, o yatakta, doğanın, belki de,
senin için yarattığı bir varlık yatıyor. En yüksek zeka çevrelerinden, maddenin ve formun en derin ve en anlaşılmaz gizemlerine kadar, o ruh ve o beden senin yakınlıklarındır; altı aydır ağzın konuşmadı,
kalbin atmadı, ondan karşılık veren bir söz ve kalp atışı olmadan; ve Tanrı'nın seni gülü tarlaya gönderdiği gibi gönderdiği o kadın, kalbinden kaymak üzere. Birbirinizin varlığında
sevinirken, sonsuz aşkın melekleri önünüzde şarkı söylerken, siz
dünyanın iki ucundaki iki sürgünden daha uzaktaydınız. Ona
bak, ama sessiz ol. Eğer hıçkırıkların onu
uyandırmazsa, onu görmek için hala bir gecen var."

Düşüncelerim yavaş yavaş arttı ve daha kasvetli hale geldi, ta ki dehşet içinde
geri çekilene kadar.

"Kötülük yapmak! İlahi Takdirin bana yüklediği rol buydu. Ben, kötülük
yapmak! Ben, vicdanımın, en çılgın çılgınlıklarım sırasında bile,
iyi olduğumu söylediğim! Ben, acımasız bir kaderin
hızla uçuruma doğru sürüklendiği ve gizli bir dehşetin,
gelecek olan korkunç kader konusunda durmadan uyardığı! Ben, eğer bu ellerle kan dökmüş olsaydım,
yine de kalbimin suçlu olmadığını; aldatıldığımı,
bunu yapanın ben olmadığımı, kaderimin, kötü dehamın,
içimde yaşayan ama orada doğmamış
bilinmeyen bir varlığın olduğunu tekrar edebilirdim!

"Kötülük yapıyorum! Altı aydır o işle meşguldüm, o dinsiz işte çalışmadığım
bir gün bile geçmemişti ve o anda
gözlerimin önünde kanıtı vardı. Brigitte'i seven,
onu gücendiren, sonra aşağılayan, sonra onu terk edip
tekrar geri alan, korkudan titreyen, şüpheyle kuşatılmış, sonunda
o keder yatağına, şimdi uzanmış yattığı yere atılan adam bendim!"

Göğsümü dövdüm ve ona bakmama rağmen buna inanamadım.
Kendimi bunun bir rüya olmadığından emin olmak istercesine ona dokundum.
Aynada gördüğüm
yüzüm bana şaşkınlıkla baktı.
Benimle birlikte
karşıma çıkan o yaratık kimdi?
Ağzımla küfür eden ve ellerimle işkence eden o acımasız adam kimdi?
Annemin Octave dediği kişi miydi? On beş yaşında, bir çeşmenin kristal sularına yaslanmış, kalbi onlardan daha az saf olmayan o muydu? Gözlerimi kapattım ve çocukluk günlerimi düşündüm. Bir ışık huzmesinin bulutu delmesi gibi, geçmişten gelen bir parıltı kalbimi deldi.

"Hayır," diye düşündüm, "Bunu yapmadım. Bunlar saçma bir
rüya."

Hayattan habersiz olduğum, deneyimde ilk adımlarımı attığım zamanları hatırladım. Çiftlik kapısının önündeki taş bir bankta oturan, bazen sabah yemeğimizin kalıntılarıyla birlikte bana gönderilen yaşlı bir dilenciyi hatırladım. Zayıf, buruşuk ellerini uzatarak bana gülümserken beni kutsardı. Sabah rüzgarının alnımda estiğini ve cennetten ruhuma inen bir gül gibi tazelik hissettim. Sonra gözlerimi açtım ve lambanın ışığında önümde gerçeği gördüm.

"Ve kendini suçlu görmüyor musun?" Dehşetle sordum. "Ey dünün acemisi, bugün ne kadar da yozlaşmışsın! Ağladığın için, kendini masum
sanıyorsun? Vicdanının kanıtı olarak gördüğün şey sadece pişmanlık; ve hangi katil bunu deneyimlemez? Eğer
erdemliliğin haykırıyorsa, bu ölümün yaklaştığını hissettiğinden değil midir?
Ey zavallı! Kalbinde inlerken duyduğun o uzak seslerin hıçkırıklar olduğunu mu düşünüyorsun? Belki de sadece deniz-mew'in çığlığıdırlar,
fırtınanın o cenaze kuşu, varlığı gemi enkazını haber verir.
Kim insan kanıyla lekelenmiş olarak ölenlerin çocukluklarının hikayesini anlatmıştır? Onlar da günlerinde iyi insanlardı; bazen yüzlerini ellerine gömüp o mutlu
günleri düşünürler. Kötülük yaparsın ve pişman olursun? Nero da annesini öldürdüğünde aynısını yapmıştı. Sana gözyaşlarının suçluluk lekelerini temizleyebileceğini kim söyledi?

"Ve ruhunun bir parçası sonsuza dek kötülüğe adanmış olmasa bile, sana ait olmayan diğer parçasıyla ne yapacaksın?
Sağ elinle açtığın yaralara sol elinle dokunacaksın; suçlarını gömmek için erdemini bir kefen haline getireceksin; vuracaksın ve Brutus gibi kılıcına Platon'un gevezeliğini kazıyacaksın! Sana kollarını açan varlığın kalbine, o kanlı ama pişman kolu saplayacaksın; tutkunun kurbanını mezarlığa kadar takip edeceksin ve onun mezarına merhametinin kısır çiçeğini
ekeceksin. Seni
görenler için 'Ne bekliyordun? Öldürmeyi öğrendim ve bunu gözlemledim bile, ağlıyorum; Tanrı'nın beni senin gördüğünden daha iyi yarattığını öğren.' diyeceksin. Gençliğinden bahsedeceksin ve kendini cennetin seni affetmesi gerektiğine, talihsizliklerinin istemsiz olduğuna ikna edeceksin ve uykusuz gecelerden sana biraz dinlenme bahşetmesi için yalvaracaksın.

"Ama kim bilir? Hala gençsin. Kalbine ne kadar çok güvenirsen,
gururun seni o kadar çok yanlışa sürükleyecek. Bugün, rotanda bırakacağın ilk
yıkımın önünde duruyorsun. Brigitte yarın
ölürse mezarında ağlayacaksın; onu
bıraktığında nereye gideceksin? Belki üç aylığına gideceksin ve
İtalya'da seyahat edeceksin; hırçın bir
İngiliz gibi pelerinini üzerine saracaksın ve güzel bir sabah, önünde gözlüklerinle hanında otururken, tekrar yaşamak için unutmanın
zamanının geldiğini söyleyeceksin.

"Çok geç ağlayan sen, bir günden fazla ağlamamaya dikkat et. Kim bilir? Seni ürperten şimdiki zaman geçmiş olduğunda, eski bir hikaye, karışık bir anı olduğunda, bir sefahat gecesi sandalyeni devirip, dudaklarında bir gülümsemeyle, gözlerinde yaşlarla tanık olduğun şeyi anlatman mümkün değil mi? İnsan utancı böyle içer. İyi olarak başladın, zayıflayacaksın ve bir canavara dönüşeceksin.

"Zavallı dostum," dedim, kalbimin derinliklerinden, "sana bir tavsiyem var ve bu şu: Ölmen gerektiğine inanıyorum. Hala biraz erdem varken, bundan yararlan ki
tamamen kötü olma; sevdiğin bir kadın orada o yatakta ölürken ve sen kendinden
korkarken, kesin darbeyi indir; o hala yaşıyor; bu yeterli; onun cenaze törenine katılmayın çünkü yarın teselli bulamazsınız;
kalbiniz hala onu yaratan Tanrı'yı ​​severken
kendi kalbinize keskin bir bıçak saplayın.
Gençliğiniz mi sizi duraklatır? Ve o genç saçlarınızı bağışlar mısınız?
Bu gece beyaz değillerse asla beyazlamalarına izin vermeyin.

"Ve sonra dünyada ne yapardın? Eğer gidersen,
nereye gideceksin? Kalırsan ne umabilirsin? Ah! O kadına
baktığında sanki kalbinde gömülü bir hazine varmış gibi görünüyor. Sadece onu
kaybetmen değil; olan, olabilecek olandan daha azdır. Saatin
yelkovanı şu veya bu saati gösterdiğinde,
mutlu
olabilirdin. Eğer acı çekiyorsan, neden kalbini açmıyorsun? Eğer seviyorsan,
neden bunu söylemiyorsun? Neden açlıktan ölüyorsun, ellerinde paha biçilmez bir
hazineyi tutarak? Kapıyı kapattın, cimri;
kilitlerin ve sürgülerin ardında kendinle tartışıyorsun. Onları sars, çünkü onları
döven senin elindi. "Ey aptal! Arzulayan ve arzulayan sen, Tanrı'yı ​​düşünmedin! Bir çocuğun çıngırakla oynaması gibi mutlulukla oynuyorsun,
ve ellerinde tuttuğun şeyin ne kadar nadir ve kırılgan olduğunu düşünmüyorsun; ona küçümseyerek davranıyorsun, ona gülümsüyorsun ve onunla eğlenmeye devam ediyorsun, senin için o gün ışığının gölgesini korumak için iyi meleğinin ne kadar dua ettiğini unutarak! Ah! Eğer
cennette seni gözeten biri varsa, şu anda ne yapıyor?
Bir orgun önünde oturuyor; kanatları yarı katlanmış, elleri fildişi tuşların üzerine uzanmış; sonsuz bir ilahiye başlıyor; aşk ve ölümsüz dinlenme ilahisi, ama kanatları sarkıyor, başı tuşların üzerine düşüyor; ölüm
meleği omzuna dokundu, o Nirvana'ya
kayboluyor.

"Ve sen, yirmi iki yaşında, asil ve yüce bir tutku,
gençliğin gücü belki de senden bir şey,
bu kadar çok üzüntü ve acı hayal kırıklığından sonra, böylesine dağılmış bir gençliğin ardından,
gelecekte daha iyi bir zamanın parladığını gördüğünde; hayranlığının nesnesine adanmış hayatın, yeni bir güç vaat ettiğinde,
o anda uçurum önünde açılıyor! Artık belirsiz
istekler değil, gerçek pişmanlıklar yaşıyorsun; kalbin artık aç değil, kırık!
Ve sen tereddüt ediyorsun? Ne bekliyorsun? Artık senin hayatını umursamadığına göre,
hiçbir şey ifade etmiyor! O seni terk ettiğine göre, kendini terk et!

"Gençliğinde seni sevenler senin için ağlasın! Çok değiller. Yaşayacaksan, sadece aşkı unutmakla kalmamalısın, aynı zamanda onun var olduğunu da inkar etmelisin; sadece içinde iyi olan her şeyi inkar etmekle kalmamalısın,
gelecekte iyi olabilecek her şeyi de öldürmelisin; çünkü hatırlarsan ne yapacaksın? Senin için hayat bitmek bilmeyen bir pişmanlık olurdu. Hayır, hayır, ruhunla bedenin arasında seçim yapmalısın; birini ya da diğerini öldürmelisin.
İyiliğin anısı seni kötülüğe sürükler, kendini bir ceset yap
ta ki kendi hayaletin olmak istemiyorsan. Ah, çocuk, çocuk! Ölebiliyorken öl! Mezarının üzerine gözyaşları dökülsün!"

Kendimi yatağın ayağına öyle korkunç bir umutsuzlukla attım ki
aklım uçup gitti ve artık nerede olduğumu ya da ne yaptığımı bilmiyordum. Brigitte iç çekti.

İçimde duyularım kıpırdandı. Keder miydi yoksa umutsuzluk muydu? Bilmiyorum. Birdenbire aklıma korkunç bir fikir geldi. "Ne!" "Bunu bir başkasına bırak! Öl,
toprağa in, o göğüs cennet havasıyla inerken? Sadece Tanrım!
O ince, şeffaf tende benden başka bir el! O dudaklarda başka bir ağız, o kalpte başka bir aşk! Brigitte mutlu, sevgi dolu, tapılan,
ve ben mezarlığın bir köşesinde, bir hendekte toza dönüşmüş! Yarın
varlığımı yitirirsem beni unutması ne kadar sürecek? Kaç
gözyaşı dökecek? Belki hiç! Onunla konuşan ama
benim ölümümün iyi bir şey olduğunu söyleyen, onu
teselli etmek için acele etmeyen, beni unutması için onu zorlamayan bir arkadaş yok! Ağlarsa,
dikkatini kaybından uzaklaştırmaya çalışacaklar; eğer anı onu rahatsız ederse,
onu götürecekler; eğer bana olan aşkı benden sonra da devam ederse,
sanki zehirlenmiş gibi onu iyileştirmeye çalışacaklar; ve belki de
ilk başta onu takip etmek istediğini söyleyecek olan kendisi ben, bir ay sonra
kafamı örten
ağlayan söğütten kaçınmak için kenara çekileceğim!

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kim, onun kadar güzel, hayatını boş pişmanlıklarla
harcar? Eğer kederden ölmeyi düşünse, o güzel
göğüs onu yaşamaya teşvik eder ve aynası onu ikna eder; ve
bitkin gözyaşlarının yerini ilk gülümsemeye bıraktığı gün, kim
iyileşmesinden dolayı onu tebrik etmeyecek? Sekiz günlük sessizlikten sonra,
adımın huzurunda telaffuz edilmesini kabul ettiğinde,
o zaman kendisi bundan sanki: 'Beni teselli et' der gibi bahsedecek; sonra yavaş yavaş
geçmişi düşünmeyi reddetmeyecek, ondan bahsedecek ve
güzel bir bahar sabahı, kuşlar bahçede şarkı söylerken
penceresini açacak; düşünceli olacak ve diyecek ki: 'Sevdim!' Yanında kim olacak? Kim ona sevmeye devam etmesi gerektiğini söylemeye cesaret edecek?

"Ah! O zaman ben artık olmayacağım! Onu dinleyeceksin, sadakatsiz! Tomurcuklanan gül gibi kızaracaksın ve gençliğin kanı yüzüne
doğacak. Kalbinin mühürlendiğini söylerken, her
ışığı bir öpücüğü cezbeden
o taze güzellik halesinden kaçmasına izin vereceksin. Artık sevmediklerini söyleyenler ne kadar da sevilmek istiyorlar! Ve bu seni neden şaşırtsın? Sen bir kadınsın; o beden, o lekesiz göğüs, onların ne kadar değerli olduğunu biliyorsun; onları
elbisen altında sakladığında, bakireler gibi, hepsinin aynı olduğuna inanmıyorsun ve iffetinin bedelini biliyorsun. Övgü almış bir kadın nasıl olur da artık övülmemeye karar verebilir? Gölgede kaldığında ve güzelliğinin etrafında sessizlik olduğunda
yaşadığını mı sanıyor? Güzelliği, sevgilisinin hayranlık dolu bakışıdır. Hayır, hayır,
bunun şüphesi olamaz; seven yaşayamaz aşksız; ölümü
görmüş olan hayata tutunur. Brigitte beni seviyor ve
belki aşktan ölecek; kendimi öldüreceğim ve bir başkası onu alacak.

"Başkası, bir başkası!" diye tekrarladım, başım omzuna değene kadar
üstüne eğildim. "O dul değil mi? Ölümü daha önce görmedi mi? Bu küçük
eller ölüleri
gömülmeye hazırlamadı mı? İkinci için döktüğü gözyaşları
birinci için döktükleri kadar uzun süre akmayacak. Ah! Tanrım
affet beni! O uyurken neden onu öldürmeyeyim? Şimdi onu
uyandırıp saatinin geldiğini ve son bir öpücükle
öleceğimizi söylesem, o da buna razı olurdu. Ne önemi var?
Her şeyin bununla bitmediği kesin mi?"

Masada bir bıçak buldum ve aldım.

"Korku, korkaklık, batıl inanç! Başka bir şeyden bahsedenler
bu konuda ne biliyorlar? Cahil sıradan insanlar için
gelecek bir yaşam icat edildi, ama buna gerçekten kim inanıyor?
Mezarlıktaki hangi bekçi Ölüm'ün mezarından çıkıp bir rahiple
danıştığını gördü? Eskiden hayaletler vardı;
medeni şehirlerde polis tarafından
yasaklanıyorlar ve artık aceleyle gömülenler dışında
topraktan hiçbir çığlık duyulmuyor. Ölümü susturan kimdir, eğer konuştuysa? Cenaze alaylarının artık sokaklarımızı işgal etmesine izin verilmediği için, göksel ruh
çöküyor mu?

"Ölmek, nihai amaç, sondur. Tanrı bunu belirledi, insan
tartışıyor; ama her kapının üzerinde şöyle yazıyor: 'İstediğini yap, öleceksin.' Brigitte'i öldürürsem ne söylenecek? İkimiz de
duymayacağız. Yarının günlüğünde, Octave
de T-----'nin metresini öldürdüğü haberi çıkacaktı ve ertesi gün kimse bundan
bahsetmeyecekti. Bizi mezara kim takip edecekti? Evine döndüğünde doyurucu bir akşam yemeğinin tadını çıkaramayan kimse; ve dar yatağımızda yan yana uzandığımızda, dünya mezarlarımızın üzerinden
bizi rahatsız etmeden yürüyemezdi.

"Doğru değil mi, sevgilim, doğru değil mi, bizim için her şey yolunda
olacak? Yumuşak bir yatak, o toprak yatak; hiçbir acı bize ulaşamaz
orada; komşu mezarların sakinleri bizim hakkımızda dedikodu yapmayacak;
kemiklerimiz huzur içinde ve gurur duymadan kucaklaşacak, çünkü ölüm teselli,
ve bağlayan şey aynı zamanda ayırmaz. Yok oluş neden seni korkutsun, zavallı beden, bozulmaya mahkûm? Her saat seni
sonuna doğru sürüklüyor, her adım yeni dinlendiğin
çevreyi kırıyor; ölülerle besleniyorsun; göklerin havası
üzerine
ağırlık basıyor ve seni eziyor, üzerinde yürüdüğün toprak seni
ayak tabanlarından çekiyor.

"Aşağı in! Neden korkuyorsun? Tek bir kelimeden mi titriyorsun?
Sadece şunu söyle: 'Yaşamayacağız.' Hayat, bırakmayı özlediğimiz bir yük değil midir? Sadece biraz daha erken veya biraz daha geç sorusu olduğunda neden tereddüt edelim? Madde yok edilemezdir ve fizikçilere, onu yok edemeden en küçük toz zerresini sonsuza kadar öğüttükleri söylenir. Eğer madde şansın malıysa, madde olmaktan çıkamayacağı için formunu değiştirmesinin ne zararı olabilir? Tanrı, hangi formu aldığımı ve kederimi hangi kılıkla doldurduğumu neden umursasın? Acı beynimde yaşıyor; bana ait, onu öldürüyorum; ama kemiklerim bana ait değil ve onları bana ödünç verene geri veriyorum: bir şair kafatasımdan yeni şarabını içmek için bir kadeh yapsın!

"Ne tür bir sitem alabilirim ve bu sitem bana ne zarar verebilir? Hangi katı yargıç bana yanlış yaptığımı söyleyecek? O bu konuda ne biliyor?

"O benim gibi miydi? Eğer her yaratığın yerine getirmesi gereken bir görevi varsa ve eğer bundan kaçınmak bir suçsa,
dadının göğsünde ölen bebekler kimlerdir! Neden onlar bağışlansın? Ölümden sonra öğretilen derslerden kimler ders alacak? Cennet, insanın yaşadığı için cezalandırılabilmesi için
çöl mü olmalı? Yaşamış olmak yeterli değil mi? Bu soruyu kimin sorduğunu bilmiyorum, ölüm döşeğindeki Voltaire hariç; çaresiz yaşlı ateiste layık bir umutsuzluk çığlığıdır. "Ama ne amaçla? Neden bu kadar çok mücadele? Üstümüzde bu kadar çok acıdan zevk alan kim var? Kendini eğlendiren ve boş bir saatini, her zaman yenilenen ve her zaman ölen bu yaratılış gösterisini izleyerek, insan ellerinin eserinin yükseldiğini, çimenlerin büyüdüğünü görerek; tohumun ekilmesine ve yıldırımın düşmesine bakarak; ölümün çağıran parmağıyla karşılaşana kadar
toprağı üzerinde yürüyen insanı görerek; gözyaşlarını sayarak ve acının yanağında kurumasını izleyerek; sevginin saf profilini ve yaşlılığın kırışık yüzünü fark ederek; yalvararak ona uzanan elleri, önünde secde eden bedenleri
ve hasatta bir buğday başağı daha kalmadığını görerek!

"O halde, bilmenin verdiği haz için bu kadar çok şey yapan kimdir?
Bunların hiçbir şeye
yaramadığı! Dünya ölüyor--Herschel bunun
soğuktan olduğunu söylüyor; elinde yoğunlaşmış buhar damlasını tutan ve kurumasını
izleyen, tıpkı bir balıkçının elindeki kum tanesini izlemesi gibi? Dünyayı uzayda askıya alan, ona işkence eden ve onu sonsuz bir arzuyla
tüketen o güçlü çekim yasası - sefalet yükünü taşıyan ve ekseninde inleyen her gezegen - uçurumun üzerinden birbirlerine seslenir ve her biri önce hangisinin duracağını merak eder. Tanrı onları kontrol eder; onlar
kendilerine verilen ve yararsız görevlerini gayretle ve ebediyen yerine getirirler;
dönerler, acı çekerler, yanarlar, yok olurlar ve
yeni bir alevle
aydınlanırlar; alçalır ve yeniden yükselirler, takip ederler
ve yine de birbirlerinden kaçınırlar, halkalar gibi iç içe geçerler; yüzeylerinde durmaksızın yenilenen binlerce varlık taşırlar; varlıklar hareket eder, birbirlerinin yollarını keser, bir saat boyunca birbirlerine sarılırlar ve sonra düşerler ve yerlerine başkaları yükselir.

"Hayatın başarısız olduğu yerde, hayat oraya doğru koşar; havanın eksik olduğu yerde, hava
hızla akar; hiçbir düzensizlik yoktur, her şey düzenlenmiştir, işaretlenmiştir, yazılmıştır
altın çizgilerle ve ateş benzetmeleriyle; her şey hayatın acımasız yolları boyunca göksel müzikle uyum içindedir; ve hepsi boşuna!
Ve biz, zavallı isimsiz rüyalar, soluk ve kederli hayaletler, çaresiz
geçici şeyler, ölümün var olabilmesi için bir saniyenin nefesiyle canlandırılan bizler, bir amaç için yaşadığımızı ve içimizde tanımlanamaz bir şeyin
kımıldadığını kanıtlamak için kendimizi yorgunlukla tüketiyoruz.

"Göğsümüze küçük bir çelik parçası koymaktan veya
ellerimizden daha büyük olmayan küçük bir aletle beynimizi patlatmaktan çekiniyoruz;
bize kaosun tekrar geri döneceği gibi geliyor; hem insani hem de ilahi yasaları yazdık ve gözden geçirdik ve din derslerimizden korkuyoruz; otuz yıl mırıldanmadan acı çekiyoruz ve mücadele ettiğimizi hayal ediyoruz; Sonunda acı daha da güçlenir, zekanın mabedine bir tutam barut göndeririz ve bir çiçek mezarımızın üstündeki
toprağı deler."

Bu sözleri bitirdiğimde elimde tuttuğum bıçağı Brigitte'in göğsüne doğrulttum. Artık kendimin efendisi değildim ve deliryum
halimde ne olabileceğini bilmiyordum;
yorganı geriye atıp kalbini açığa çıkardım, o sırada beyaz göğsünde
küçük bir abanoz haç keşfettim.

Geri çekildim, aniden korkuya kapıldım; elim gevşedi, silahım
yere düştü. Brigitte'in ölüm döşeğinde ona o küçük haçı veren teyzesiydi. Daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyordum;
şüphesiz, yola çıktığım anda, yolculuğun tehlikelerine karşı bir
koruyucu tılsım olarak boynuna asmıştı. Birdenbire
ellerimi birleştirdim ve yere diz çöktüm.

"Aman Tanrım, Tanrım," dedim, titrek tonlar, "Tanrım, Tanrım, sen
oradasın!"

Mesih'e inanmayanlar bu sayfayı okusun; ben artık
O'na inanmıyordum. Ne çocukken, ne okulda, ne de bir erkek olarak
kiliselere gitmedim; dinim, eğer varsa, ne ayin ne de sembol vardı ve ben biçimsiz, kültsüz ve
vahiysiz bir Tanrı'ya inanıyordum. Gençliğimden beri, geçen yüzyılın tüm yazılarıyla zehirlenmiştim, dinsizliğin kısır sütünü erken bir saatte emmiştim. Bencillerin Tanrısı olan insan gururu, duaya karşı ağzımı kapatırken, korkmuş ruhum hiçliğin umuduna sığındı. Brigitte'in koynunda İsa'nın o suretini gördüğümde sanki sarhoş ya da hissizdim; O'na kendim inanmasam da, O'nun O'na inandığını bilerek geri çekildim. Elimi tutan boş bir korku değildi. Beni kim gördü? Yalnızdım ve geceydi. Önyargı mıydı? O küçük siyah tahta parçasını gözümün önünden
uzaklaştırmamı engelleyen neydi? Onu ateşe atabilirdim ama oraya fırlattığım silahımdı. Ah! Ruhum için ne büyük bir deneyimdi ve hala öyle! Bir insanı kurtarabilecek şeyle alay eden insanlar ne kadar zavallı alçaklardır! İsmin, biçimin, inancın ne önemi var? İyi olan her şey kutsal değil midir? Nasıl biri Tanrı'ya dokunmaya cüret eder?

Güneşten bir bakışta dağlardan karlar iner ve
cenneti tehdit eden buzullar vadide akarsulara dönüşür,
öylece
kalbime kıyılarından taşan bir akarsu indi.
Tövbe saf bir tütsü; tüm acılarımdan üflendi.
Elim tutuklandığında neredeyse bir suç işlemek üzereydim,
kalbimin masum olduğunu hissettim. Bir anda, sakinlik, kendine hakimiyet, akıl
geri döndü; tekrar yatağa yaklaştım; putumun üzerine eğildim ve
haçı öptüm.

"Huzur içinde uyu," dedim ona, "Tanrı seni gözetiyor! Dudakların
bir gülümsemeyle aralanırken, daha önce hiç bilmediğin
büyük bir tehlike altındaydın. Ama seni tehdit eden el kimseye zarar vermeyecek; yemin ederim ki
itiraf ettiğin
inanca göre ne seni ne de kendimi öldürmeyeceğim! Ben bir
aptalıyım, bir deli, kendini bir adam sanan bir çocuğum. Tanrı'ya şükürler olsun! Sen
genç ve güzelsin. Yaşarsın ve beni unutursun. Eğer beni affedebilirsen
sana yaptığım kötülükten kurtulursun. Gün doğana kadar
huzur içinde uyu, Brigitte, sonra kaderimize karar ver; verdiğin her
cezaya şikayet etmeden boyun eğeceğim.

"Ve sen, beni kurtaran Rab, beni affet. Ben dinsiz bir
yüzyılda doğdum ve kefaretini ödemem gereken birçok suçum var. Sen, insanların
unuttuğu Tanrı'nın Oğlu, Bana Seni sevmeyi öğretmediler. Senin tapınaklarında hiç ibadet etmedim, ama seni bulduğum yerde, titrediğim ve saygıyla eğildiğim için cennete şükrediyorum. En azından seninle dolu bir
kalbi dudaklarımla öptüm. Hayat sürdüğü sürece o kalbi koru;
içinde yaşa, Kutsal Olan; zavallı bir talihsiz, senin acını ve ölümünü gördüğünde ölüme meydan okuyacak kadar cesurdu;
dinsiz olsa da, onu kötülükten kurtardın; eğer inansaydı, onu
teselli ederdin.

"Onu tövbekâr kıldığından beri, ona inanmayanları affet; küfür edenleri affet! Umutsuzluk içindeyken Seni görmediler! İnsan sevinçleri alay konusu; alaycı ve acımasızdır; Ey Rab! Bu dünyanın mutluları Sana
ihtiyaç duymadıklarını
düşünürler! Onları affet. Gururları Seni kızdırsa da, er ya da geç gözyaşlarıyla vaftiz edilecekler; fırtınadan Senin sevginden başka bir sığınağa inanmayı bırakmalarını sağla ve onları
mutsuzluğun sert derslerinden esirge. Bilgeliğimiz ve şüpheciliğimiz
ellerimizde sadece çocuk oyuncaklarıdır; Sana meydan okuyabileceğimizi hayal ettiğimiz için bizi affet, Golgota'ya gülümseyen Sen. Tüm boşuna
sefaletimizin en kötü sonucu, Seni unutmaya
başa çıkmasıdır.

"Ama Sen bilirsin ki, bunlar sadece Senin bir bakışının
dağıtabileceği bir gölgedir. Sen Kendin bir insan değil miydin? Seni Tanrı yapan kederdi; keder, Senin Tanrı'nın, Babanın tahtına
çıkmana sebep olan bir işkence aracıdır ve bizi dikenli tacımızla merhamet tahtının önünde diz çökmeye götüren kederdir; kanlı
ellerimizle kanayan ayaklarına dokunuyoruz, çünkü Sen talihsizler tarafından sevilmek için
şehitliğe katlandın. "

Şafağın ilk ışıkları belirmeye başladı: insan ve doğa uykudan uyanıyordu ve hava uzak seslerin karmaşasıyla
dolmuştu. Zayıf ve bitkin bir şekilde Brigitte'ten ayrılmak ve
biraz dinlenmek üzereydim. Odadan çıkarken, bir sandalyenin üzerine atılmış bir elbise yanımdaki yere kaydı ve katlarında bir
parça kağıt gördüm. Onu aldım; bir mektuptu ve Brigitte'in elini tanıdım. Zarf mühürlenmemişti. Açtım ve şöyle okudum:

23 Aralık 18--

"Bu mektubu aldığında senden çok uzakta olacağım ve
belki seni bir daha asla göremeyeceğim. Kaderim, her şeyimi feda ettiğim bir adamın kaderiyle bağlantılı; o benden
olmadan yaşayamaz ve ben onun için ölmeye çalışacağım. Seni seviyorum;
elveda ve bize acıyın."

Mektubu okuduğumda arkasını çevirdim ve gördüm ki
"M. Henri Smith, N------, poste restante."

Ertesi gün, açık bir Aralık günü, koluna yaslanmış genç bir adam ve bir kadın, Palais-Royal'in bahçesinden geçtiler.
Bir kuyumcuya girdiler ve orada iki benzer yüzük seçtiler ve bunları gülümseyerek takas ettiler. Kısa bir yürüyüşten sonra, her şey düşünüldüğünde dünyanın en güzel yerlerinden biri olan küçük odalardan birinde, Freres-Provencaux'da kahvaltı ettiler. Orada, garcon onları
bıraktığında, el ele pencerelerin yanına oturdular.

Genç adam seyahat kıyafetleri giymişti; yüzünde parlayan sevinci
görmek için, onu genç karısına Paris yaşamının güzelliklerini ve zevklerini gösteren genç bir koca sanırdınız. Mutluluğu sakin ve bastırılmıştı, gerçek mutluluk her zaman olduğu gibi. Deneyimli olanlar onda erkekliğe karışan gençliği fark ederdi. Zaman zaman
gökyüzüne, sonra da arkadaşı ve gözlerinde yaşlar parlıyordu, ama o bunlara aldırmadı, ağlarken gülümsedi. Kadın
solgun ve düşünceliydi, gözleri adama dikilmişti. Yüzünde, arkadaşının yüce sevincinden açıkça etkilenmiş olmasına rağmen, gizleyemediği üzüntü izleri vardı.

Adam gülümsediğinde, o da gülümsüyordu, ama asla yalnız değildi; adam konuştuğunda, o
cevap verdi ve ona servis ettiği şeyi yedi; ama etrafında sadece onun isteğiyle bozulan bir sessizlik vardı. Onun uyuşukluğunda, ruhun o yumuşaklığı, seven iki varlığın daha zayıfının o uyuşukluğu açıkça ayırt edilebiliyordu, bunlardan biri sadece diğerinde var olur ve ona yankı gibi karşılık verir. Genç adam bunun farkındaydı ve bundan
gurur duyuyor ve minnettar görünüyordu; ama gururundan bile mutluluğunun kendisi için
yeni olduğu görülebiliyordu.

Kadın üzüldüğünde ve gözleri düştüğünde, bakışıyla onu neşelendirdi; ama her zaman başarılı olamazdı ve kendisi de sıkıntılı görünüyordu.
Güç ve zayıflığın, neşe ve kederin, endişe ve dinginliğin bu karışımı, kayıtsız bir izleyici tarafından anlaşılamazdı; bazen yaşayan yaratıkların en mutlusu gibi görünüyorlardı,
ve bir sonraki an en mutsuzu; ama sırlarını bilmeseler de, birlikte acı çektikleri hissedilirdi ve
gizemli dertleri ne olursa olsun, üzüntülerine sevgiden daha güçlü bir mühür bastıkları görülebilirdi: dostluk.
Elleri kenetlenmişken bakışları iffetliydi; yalnız olsalar da alçak sesle konuşuyorlardı. Sanki duygularına yenik düşmüş gibi,
yüz yüze oturuyorlardı, dudakları birbirine değmese de. Birbirlerine şefkatle ve ciddiyetle bakıyorlardı. Saat bir'i vurduğunda, kadın bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Octave, kendinden emin misin?"

"Evet dostum, kararlıyım. Çok acı çekeceğim, uzun bir süre,
belki sonsuza dek; ama kendimizi iyileştireceğiz, sen zamanla, ben Tanrı ile."

"Octave, Octave," diye tekrarladı kadın, "kendini
aldatmadığın konusunda emin misin?"

"Birbirimizi unutabileceğimize inanmıyorum; ama affedebileceğimize inanıyorum ve ayrılık pahasına bile olsa istediğim bu. "

"Neden tekrar görüşemedik? Neden bir gün değil - çok gençsin!"

Sonra gülümseyerek ekledi:

"Birbirimizi tehlike olmadan görebiliriz."

"Hayır, dostum, çünkü seni sevmeden seni bir daha asla göremeyeceğimi bilmelisin. Seni miras bıraktığım kişi sana layık olsun!
Smith cesur, iyi ve dürüsttür, ama onu ne kadar seversen sev,
beni hala sevdiğini çok iyi görüyorsun, çünkü kalmaya karar versem veya
seni de yanımda götürmeye karar versem, sen de kabul edersin."

"Doğru," diye cevapladı kadın.

"Doğru! Doğru!" diye tekrarladı genç adam, tüm ruhuyla gözlerinin içine bakarak. "Eğer isteseydim benimle gelir miydin?"

Sonra yumuşak bir sesle devam etti:

"Seni bir daha asla görmemem için sebep bu. Hayatta başı, duyuları, zihni, kalbi altüst eden bazı aşklar vardır;
bunların arasında rahatsız etmeyen, nüfuz eden ve ancak kök saldığı varlıkla birlikte ölen bir tane hariç."

"Ama bana yazacak mısın?"

"Evet, ilk başta, çünkü çekmek zorunda olduğum şey o kadar keskin ki,
sevgimin alışılmış nesnesinin yokluğu beni öldürürdü. Sen beni tanımadığında,
yavaş yavaş sana daha da yaklaştım, ta ki--ama
geçmişe gitmeyelim. Mektuplarım yavaş yavaş daha az sıklıkta olacak
ta ki tamamen sona erecek. Böylece, son bir yıldır
tırmandığım tepeden ineceğim. Üzerinde iki değerli ismin kazındığı taze bir
mezarın önünde durduğunuzda, yanaklarınızdan gözyaşlarının
sızmasına neden olan gizemli bir keder
hissediyorsunuz; "Bir zamanlar yaşadığımı hatırlamak istiyorum."

Bu sözler üzerine kadın kendini kanepeye attı ve
gözyaşlarına boğuldu. Genç adam onunla birlikte ağladı, ama kıpırdamadı ve onun
duygularının farkında olmadığı için endişeli görünüyordu. Gözyaşları
akmayı bıraktığında, ona yaklaştı, elini tuttu ve öptü.

"İnanın bana," dedi, "senin tarafından sevilmek, kalbinde
bulunduğum yerin adı ne olursa olsun, bana güç ve cesaret verecek. Rahat ol, Brigitte, seni benden daha iyi kimse anlamayacak;
bir başkası seni daha değerli sevecek, kimse seni daha gerçek sevmeyecek.
Bir başkası benim kırdığım duyguları dikkate alacak, seni
sevgisiyle
çevreleyecek; senden daha iyi bir sevgilin olacak, senden
daha iyi bir kardeşin
olmayacak. Bana elini ver ve dünya
anlamadığı bir cümleye gülsün: Arkadaş olalım ve sonsuza
kadar ayrılalım. Bu kadar yakın arkadaş olmadan önce, içimizde hayatlarımızı birleştirmeye mahkum olduğumuzu söyleyen bir şey vardı. Ruhlarımızın
dünyada ayrıldığımızı asla bilmesine izin vermeyin; "Bir anlık
kısa şansın sonsuz mutluluğumuzu mahvetmesine izin vermeyin!"

Kadının elini tuttu; kadın ayağa kalktı, gözlerinden yaşlar akıyordu ve
yüzünde garip bir gülümsemeyle aynaya doğru yürüdü,
başından uzun bir saç tutamını kesti; sonra
kendisine baktı,
böyle çirkinleşmiş ve güzel tacının bir kısmından mahrum kalmış ve sevgilisine
verdi.

Saat tekrar çaldı; gitme zamanı gelmişti; bayıldıklarında
girdikleri zamanki kadar neşeli görünüyorlardı.

"Ne güzel bir güneş!" dedi genç adam.

"Ve güzel bir gün," dedi Brigitte, "hatırası asla
solmayacak."

Hızla uzaklaştılar ve kalabalığın içinde kayboldular.

Bir süre sonra, Fontainebleau'nun arkasındaki küçük bir tepeden bir araba geçti.
Genç adam tek sakindi;
uzakta kaybolan memleketine son kez baktı ve
Tanrı'ya şükretti, Kendi hatası yüzünden acı çekti, sadece biri hâlâ mutsuzdu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Neyin mümkün olduğunu bilmenin içinde korkunç bir tehlike gizlidir
Kılık değiştirmiş erdemi çağırmaya alışkın
Elveda oğlum, seni seviyorum ve ölüyorum
Tüm felsefe ateizme benzer
Hayat olmayan her şey, hayatın gürültüsüdür
Ve aşk kendinden emin olduğunda ve tepkiyi bildiğinde
Çünkü ağlarsın, kendini masum sanırsın
Bozulursun ve acı çekmeyi bırakırsın
Ona duyduğum sempati içinde kendi üzüntümü unutmaya başladım
Tiksintiden sakın, tedavi edilemez bir kötülüktür
Dedikoduyu kim önleyebilir
Soğuk sessizlik, o olumsuz güç
Gururlu küçümsemeyi bir kalkan olarak kullanmayı başarmak
Yaşamdan tiksinmekten daha çok ölüm arzu edilir
Yaşamdan bıkmış bir adamın umutsuzluğu veya şımarık bir çocuğun kaprisi
Gördüklerini uydurduklarını mı sanıyorlar
Her biri diğerinin ne söyleyeceğini biliyor
Kendi mutluluğunu mahveden aptal
Kuvvetin kendisi, o metres dünyanın
Cenaze alaylarına artık izin verilmiyor
Galileo yere vurarak haykırdı: "Yine de dönüyor!"
İyi ve kötü günler neredeyse düzenli olarak birbirini izledi
Büyük üzüntüler ne suçlar ne de küfür eder - dinlerler
Kederin kendisi onun için sadece baştan çıkarmanın bir yoluydu
Kovalanmanın mutluluğu
Güzel bir kadın tarafından sevilen kişi her darbeden korunur
O sadece bedende yaşar
Artık sevmediklerini söyleyenler ne kadar sevilmeyi isterler
İnsan zayıflığı ilişki arar
Aynı anda hem sana yakın hem de senden ayrı olamam
Onu sevemem, başkasını sevemem
Gerçekte olduğumdan daha kötü olduğumla övündüm
Üzüntüyü ne severim ne de takdir ederim
Ne övünmek ne de kendimi aşağılamak istiyorum
Yunan din adamlarının laikleri içine sürüklediği cehalet
Siz neye inanıyorsunuz?
Öfke kederi teselli edebilir ve mutluluğu geri getirebilir
O bir cüce mi yoksa bir dev mi
Yaşamış olmak yeterli değil mi? Yazık ki eğlenceler aramak zorundasın
Suçlarını gömmek için erdemini bir kefen yap
Acı çeken adam sevdiğinin acı çekmesini ister
Erkekler her şeyden şüphe etti: Genç adamlar her şeyi inkar etti
Artık onu kıskanacak kadar yüceltmiyorlardı
Aşkın tüm kız kardeşleri arasında en güzeli acımadır
Mükemmellik diye bir şey yoktur
Kendimin bir akıl parıltısı sandığım saf kapris
Kavga, tabiri caizse, uzlaşmamızdan daha az üzücüydü
Constant'ın Anılarını okumak
Özgün görünmek için abartıya başvurdu
Şüpheci, yeniden kazanma gücünü kaybettiği inancından pişmanlık duyar
Her zaman aynı olan yedi kişi: İlkine umut denir
En iyisini umuyormuş gibi yaptı
Bazen mutsuzluğun tadını çıkarıyor gibiyiz
Bana aşkından bahset, dedi, "kederinden değil"
Aziz Augustine
Acı çekti, ama yine de bundan zevk aldı
Her zaman yeniden doğan şüpheler
Korkunç sözler; Ben onları hak ediyorum ama beni öldürecekler
İçinizde iki farklı adam var
Tik takları (atardamarlarımız) sadece geceleri duyulabilir
"Mutsuz adam!" diye haykırdı, "asla sevmeyi öğrenemeyeceksin"
Bir ayin kutladık ve bize çok pahalıya mal oldu
Aşk olarak gördüğünüz şey arzudan başka bir şey değil
Hangi insan sözcüğü senin en ufak okşayışını ifade edebilir
Tutku insanı sardığında, akıl onu ağlayarak ve uyararak takip eder
Sana gözyaşlarının suçluluk lekelerini temizleyebileceğini kim söyledi
Şarap, utancın orada görünmesini engellemek için yüzü kaplar
Burada aşağıda söylenenlere inanıyorsun, yapılanlara değil
Bir çocuğun çıngırakla oynaması gibi mutlulukla oynuyorsun
Ölü kitapların yapraklarını çeviriyorsun
En büyük silahın sessizlik
Gençlik dünyayı ilk izlenimlerden yargılamaktır

Project Gutenberg'in Yüzyılın Çocuğu'nun Sonu, Tamamlandı, Alfred de Musset

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD OF A CENTURY, COMPLETE ***

***** This file should be named 3942.txt or 3942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/3942/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
