*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 112, December 20, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 112, 20 Aralık 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 13, 2012 [EBook #39438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 112,
December 20, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 112, December 20, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: April 13, 2012 [EBook #39438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, DEC 20, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Makronlu karakterler, üstünde makron olan bir e harfi için [=e] gibi, eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir. Alt çizgiler, _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır; eşittir işaretleri =bold= yazı tiplerini belirtir. Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. "Notlar ve Sorular"da cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulunduğunda, not edin."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT IV.--NO. 112--CUMARTESİ, 20 ARALIK 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Wady Mokatteb, Rev. Moses Margoliouth tarafından
Kibroth Hattavah ile özdeşleştirildi 481

Henry H. Breen tarafından Goldsmith'te Bir Geçit Üzerine 482

Küçük Notlar:--Biyografik Sözlük--Kelime
Ön
Temeller--George Barnwell'in Oyunu--Uzak Dönemlerden Gelen Gelenekler
Birkaç Bağlantıyla 483

SORGULAR:--

Jonathan Peel tarafından Deodandlar ve Uygulamaları 484

Küçük Sorular:--Rahiplerin
Kafataslarıyla
döşeli Cehennem--Charib--Başparmak İncili--Tripos--Louis Philippe
ve Çivi Torbası--Windsor'daki Pirinç Heykeller--Edmund
Bohun--Piskopos Trelawney 484

KÜÇÜK SORULARA CEVAP VERİLDİ:--Companion Merdiven--Macaulay'ın
Naseby Muharebesi Baladı 485

CEVAPLAR:--

İlk Hıristiyanlar Tarafından Kullanılan Haç,
J. Emerson Tennent 485

"[Yunanca: Adelphos]" Sözcüğü T. R. Brown 486

1607 Roma İndeksi Expurgatorius 487

Küçük Sorulara Cevaplar:--Hobbes'un "Leviathan"ı--Ağaçların Çağı--Eş Anlamlılığa Karşı İnceleme--Likya
Yazıtları--Alterius Orbis Papa--Carmagnoles--General
James Wolfe--Johannes Trithemius--Sir William
Herschel--Dr. Wm. Duvar--Mahalle Sicilleri--Kompozisyonlar
Protektora döneminde--General Moyle--John of Gaunt'un torunları--St. Bene't Fink Kilisesi--Vabalathus'un
Paraları--Oyulmuş Portre--"Temizlik dindarlığın
sonrasıdır"--Ressam Cozens--Whig ve Tory--Prens
Rupert's Drops--Bansted Downs yakınlarındaki Derin Kuyu--Bayan Mary
Anne Clarke--Upton Court 487

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. hakkında Notlar 493

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 494

Muhabirlere Duyurular 494

Reklamlar 494

Notlar.

WADY MOKATTEB, KIBROTH HATTAVAH İLE TANIMLANDI.

Arabistan çöllerindeki ünlü yazıtların antik çağına karar verme zorluğu, şu anda Wady Mokatteb olarak bilinen vadinin en erken ne zaman
adlandırıldığını saptayabilseydik önemli ölçüde azalırdı. "NOTLAR VE SORGULAR"ın okuyucularına sunmak üzere olduğum şey, küstahça veya aceleci bir öneri değil, çekinerek
kabul edilen, dikkatli ve olgun bir şekilde
düşünülen bir fikirdir.

Çevresindeki kayalık
tarihlerle birlikte bu vadinin, ilk olarak "büyük çöl"ün
tasvirini yapan Musa tarafından
adanmış olması hiç de olasılık dışı değildir. Bahsettiğim söz Sayılar,
xi. 26'da bulunur. Bu pasaj, İngilizce versiyonda geçtiği şekliyle şöyledir:

"Ancak kampta iki adam kaldı, birinin adı Eldad, diğerinin adı Medad idi; ve Ruh onların üzerine indi ve onlar yazılanlardandı. "

Son cümlenin orijinal sözcükleri yalnızca şu ikisinden ibarettir:--

[İbranice: vhemah bakkthuwbiym]

ki bunlar tam anlamıyla "ve yazıtlar arasındaydılar" anlamına gelir.

Sina yazıtlarının bulunduğu yerin kişisel ve edebi incelemesi, Eldad ve Medad'ın o zamanlar o meşhur bölgede olduğuna beni ikna ediyor. Bahsedilen bölüme bir atıfla, İsrail çocuklarının o zamanlar _Kibroth Hattavah_ (ayet 34) denen o korkunç unutulmaz yerde olduğu görülecektir ve kutsal yazıtların topografyası hakkında çok az bilgisi olan hiç kimse, gizemli yazıtların bulunduğu yerin tam da burası olduğunu fark etmekte zorluk çekmeyecektir.

Dr. Robinson, _Biblical Researches_ adlı eserinde, cilt i. s. 138., söz konusu konuyu şöyle belirtir:

"Sina yazıtları, Batı'dan Sina'ya doğru, El-Arbain manastırının yukarısına doğru, ancak
ne Gebel Musa'da, ne de şimdiki Horeb'de, ne de St. Catherine'de,
ne de manastırın vadisinde bulunurlar; Serbal'da ise tam zirvesinde görülürler."

Lord Lindsay, _Edom ve Kutsal Topraklar_'dan yazdığı ilk mektubunda,
aynı bölgeyi şu sözlerle tanıtır:

"Şimdi, doğuda çok güzel bir siyah dağ sırası ile sınırlanmış, ancak
en çok
onu çevreleyen kayalardaki yazıtlarla ünlü ve adını da buradan alan geniş bir vadi olan Wady Mokatteb'e girdik. Bunlardan binlercesi var, yazıtlar da var ve işte gizem, henüz hiç kimsenin çözemediği bir karakterde."

Şimdi, antik ve modern haritalar karşılaştırılsın ve
Sayılar xi. 26'da [İbranice: kthuwbiym] olarak adlandırılan aynı yerin, muhtemelen yazıtları nedeniyle
Araplar tarafından da [Arapça: wadi el mokatteb] _Wady el Mokatteb_ olarak adlandırıldığı keşfedilecektir.

Wady Mokatteb ile Kibroth Hattavah arasındaki özdeşlik kesin olarak kabul edilirse, o zaman Sina yazıtlarının antik çağı, bazı arkeologlar ve paleograflar tarafından belirlenen tarihten çok daha uzaktır; kayıtların, gerçekte ve fiilen, İsraillilerin oradaki kampları sırasındaki el işi olduğu kanıtlanabilir.

"NOTES AND QUERIES" okuyucuları Yazıtların ilk olarak altıncı yüzyılda Greko-Hintli bir tüccar olan ve bu nedenle Indicopleustes soyadını alan Cosmas tarafından fark edildiğini söylemeye gerek yok. Ancak Cosmas'ın zeki ve edebiyatçı bir adam olmasına rağmen yazıtların yapıldığı alfabenin bilinmediğini düşündüğünü belirtmek gerekir; ancak Wady'yi bazı bilgili Yahudilerle birlikte ziyaret eden İbranice arkadaşları kayıtların birkaçını okuyup deşifre ettiler ve Mısır'dan Çıkış'taki İsraillilerin yazıtları icra edenler olduğuna karar verdiler. Cosmas tüm bunları _Hristiyan Topografyası_ adlı eserinde (ilk kez 1707'de bilgili Montfaucon tarafından yayınlanan bir eser) ifade etti ve eski İbranilerin yazıcılar olduğu görüşüne katıldı. Bu durum akılda tutulduğunda, Profesör Beer tarafından tasarlanan, Dr. Lepsius tarafından ortaya atılan, Dr. Wilson tarafından benimsenen ve desteklenen teoriye karşı bir kanıt olacaktır, yani Ütopik bir Nabatalı Hristiyan kabilesi, Sina Dağı'ndaki kutsal yerlere yaptıkları hac ziyaretleri sırasında bu yazıtları yazmıştır. Cosmas'ın vadide böyle bir yazıcı kabilesinin olduğunu duymamış olması garip değil mi? Alfabe bilgisinin bu kadar kısa sürede unutulmuş olması açıklanamaz değil mi? Cosmas, varsayılan Nabatalılardan nispeten kısa bir süre sonra gelişti. Ancak Nabatalı teorisinin savunucuları, Sina yazıtlarının nispeten modern bir tarihe ait olması gerektiğini, çünkü aralarında bazı Yunanca ve Latince yazıtların bulunduğunu ve ayrıca haçın bazen çeşitli şekillerde olduğunu savunuyorlar. Yazıtların çeşitli tarihlerde yazıldığına dair kendi kendini kanıtladığını ileri sürmeye cüret ediyorum. Bunların büyük çoğunluğunun
kuşkusuz uzak antik çağ izlerini taşıdığı doğrudur; ancak _büyük çoğunluk_ ile karşılaştırıldığında çocukça olarak telaffuz edilmesi gereken bazıları vardır. İkincisi, eski Mısır dikilitaşlarındaki yazıtlara benzeyen bir infazın izlerini taşırken, ilki kaba ve yüzeysel olarak kesilmiş ve
neredeyse silinmiştir. Bu nedenle, Yunanca ve Latince ve
aslında henüz bilinmeyen yazıtların bazılarının nispeten modern bir tarihte kesildiğini düşünüyorum. Cosmas ve arkadaşlarının birkaç tanesinde ellerini denemediklerini kim bilebilir?

Sina Dağı'ndaki, çeşitli yaşlarda manastırda ikamet eden farklı rahiplerin, modern paleograf ve gezgini şaşırtmak için ellerinden geleni yapmış olmaları neden olası değil? 1722'de Wady'yi ziyaret eden Mısır'daki Fransisken misyonerlerinin valisi ve Arapça, Yunanca, İbranice, Süryanice, Kıpti, Latince, Ermenice, Türkçe, İngilizce, İliryaca, Almanca ve Bohem dillerinde iyi eğitim almış arkadaşlarının, en uzman oldukları karakterlerle birkaçını yontmuş olmaları kesinlikle imkansız mıdır? Aynı şekilde, haçın varlığı da, gerekirse, "haçın çeşitli biçimlerdeki yazıtlarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkması, bunların _kökeninin_ erken Hıristiyanlara atfedilmesi gerektiğini gösteriyor" sonucuna varmadan açıklanabilir mi? Ancak Dr. gibi antikacıların, Beer, Lepsius ve Wilson, haçın, Hıristiyanlık döneminden çok öncesine ait, _Crux Ansata_ ve _Divina Taw_ adıyla bilinen ve Mısırlılar arasında "Gelecek Hayat" anlamına gelen eski bir hiyeroglif olduğunu bilmemeli veya bilmezmiş gibi davranmalı mı? Haçın biçiminin İbraniler arasında kullanıldığı, [İbranice: tav] için kullanılan eski İbranice darphane harfi olduğu gerçeğinden kesin olarak anlaşılmaktadır. Öyleyse, Nebati teorisi lehine olan argümanların değeri nedir? Yazıtların şimdiye kadar verilen tüm örnekleri, kelimenin tam anlamıyla en yüksek dağları kaplayan muazzam sayılarla karşılaştırıldığında, 1766'daki _Philosophical Transactions_'da, 1832'deki _Transactions of the Royal Society of Literature_'da ve bu yılki Rev. Charles Forster tarafından[1] verilenler ve hatta M. Lottin de Laval tarafından alınan 1200'ü bile ekleyenler dahil olmak üzere bir kovadan düşen bir damladan daha fazla değildir. (Bkz. "NOTES AND QUERIES", Cilt iv, s. 332.)

[Dipnot 1: _The One Primeval Language, &c._, Rev. Charles Forster tarafından. Yukarıdaki, yazarın bu konuda Dublin Başpiskoposu Hazretleri'ne ve Norwich'in merhum Piskoposu'na yazdığı iki mektubun bir özetidir; ilkine Paris'ten, ikincisine İskenderiye'den. Bkz. _A Pilgrimage to the Land of my Fathers_, cilt i. sayfa 6-15. Bay Forster'ın eseri, yazarın seyahatlerinin bir kısmının yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonrasına kadar ortaya çıkmadı.]

MOSES MARGOLIOUTH.

GOLDSMITH'TE BİR GEÇİŞ.

Goldsmith, _The Deserted Village_ adlı eserinde şu dizeleri kullanır:

"Ülke kötü gidiyor, hızla ilerleyen kötülüklere av oluyor,
Zenginlik birikip insanlar çürüyor:
Prensler ve lordlar gelişebilir veya yok olabilir,
_Bir nefes onları, bir nefesin yaptığı gibi yapabilir_;
Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edildiğinde, asla yerine konulamaz."

Bu pasajda italik olarak verdiğim dördüncü satır, D'Israeli tarafından _Curiosities of Literature_ adlı eserinde, 
"Imitations and Similarities" başlığı altında, dünyayı kum saatine benzeten Fransız şair De Caux'a atfedilmiştir. De Caux, 
--

---- "C'est une verre qui luit,
Qu'un souffle peut _detruire_, et qu'un souffle a _produit_." der.

Fransızcada düşünceye verilen dönüş, D'Israeli'ye Goldsmith'teki pasajın düzeltilmesini önermiştir. O, 
"unmakes" kelimesinin "can make" yerine konulmasını önermektedir. " O zaman dize şöyle olurdu:

"Bir nefes _onları_ bozar, bir nefesin yaptığı gibi."

Bu düzeltme bana hem yaratıcı hem de sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor. Dizenin kendisi, kendisinden önceki dizenin bir sonucudur; ve anlamı tamamlamak için "gelişmek" ve "kaybolmak" ile uyumlu zıt ifadeler içermelidir. Şimdi, "yapabilir" ve "yapılmış" arasında zıt hiçbir şey yoktur; ancak "yapılmış" ve "yapmamış" arasında vardır.

Bu görüşü desteklemek için, zıtlığın korunduğu bir veya iki paralel pasaj alıntılayabilirim. İlki, 1808'de Lucerne vadisinde meydana gelen bir depremin yıkıcı etkilerini anan bir dörtlüktür:

"O ciel! ainsi ta Providence
A tous les maux nous condamna:
Un souffle _eteint_ notre existence
Comme un souffle nous la _donna_."

İkincisi _Curiosities of Literature_ adlı eserde geçen ve
o esere erişimim olmadığı için hafızamdan alıntılamak zorunda kaldığım bir dizedir. Şöyledir:

"Bir nefes _canlandırdı_ onu, ama bir nefes _o'erthrow_."

Goldsmith'in söz konusu dizeyi "unmakes" kelimesiyle yazmış olması
şüphe etmek için pek az sebep var gibi görünüyor. Prensler ve lordlar için "bir nefes
onları bir nefesin
yaptığı gibi yapabilir" demek, onların "solma" fikrini vermekten çok
uzakta, tam tersine, onların
sürdürülebileceği kolay süreci belirtmek olurdu. Nasıl
"gelişebileceklerini" gösterirdi, ama nasıl "solabileceklerini" göstermezdi.

Her ne kadar bu Goldsmith'teki düzeltme yıllar önce belirtilmişti ve uygunluğu ve bağlama açıkça uyarlanmasıyla kendini öneriyor, ancak bunun o şairin hiçbir baskısında yer almadığına inanıyorum. Önümde _The Deserted Village_'ın iki kopyası var ve her ikisinde de "yapabilir" kelimeleri var. Ancak, "NOTES AND QUERIES" tarafından atılan birçok yararlı ipucu arasında, şairlerimizdeki belirsiz veya zor pasajların düzeltilmesini önermek, okuyucularınızın onayını almış gibi görünüyor, Goldsmith'in gelecekteki bir editörünün bu pasajı fark etmeye ve metni orijinal doğruluğuna geri döndürmeye ikna edilebileceğini umuyorum.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

Küçük Notlar.

_Biyografik Sözlük._-- "NOTES AND QUERIES"in binlerce eğitimli İngiliz tarafından günlük olarak hissedildiğinden emin olduğum bir eksikliği gidermesi için yardımını rica edebilir miyim? Bahsettiğim ihtiyaç, yüzyılın ortalarına doğru gelen _iyi bir Biyografik
Sözlük_; _yabancı_ yaşamlar için _Biog. Universelle_ kadar iyi ve İngiliz yaşamları için _yüz
kat daha iyi_ bir sözlük. Herkes, aksi takdirde muhteşem olan bu eserin İngilizce kısmının ne kadar yetersiz ve
yetersiz olduğunu bilir.
Neden ev kısmı yeniden yazılmış, kısaltılmış bir çevirisi olmasın?

Z. Z. Z.

_Tesisler Kelimesi._--_Tesisler_ kelimesinin evler, araziler ve miraslar için kullanımı kesinlikle yanlıştır. _praemissa_ kelimesinin hiçbir Latin yazarda türevinin modern uygulamasını onaylayabilecek bir anlamda kullanıldığını görmedim. Johnson'ın yetkisi, kelimenin evler ve araziler için kullanılmasının çarpıtıldığı görüşünü destekler, çünkü isim niteliğindeki "tesisler"in bu anlamda kullanılmasının "aşağı bir dilde" olduğunu söyler, "_tesisler_ üzerindeydim", vb. Hukuk Sözlükleri, bir tapuda "tesisler" ifadesinin, hibe edenin ve hibe alanın isimlerini ifade etmek ve hibe edilen şeyi belirtmek olduğunu söyler. "_Tesisler_, bir tapunun ilk kısmıdır, _habendum_ veya mülkün sınırlandırılmasından önce gelen her şeydir." Bence, "parseller" terimi, teknik olarak, bir tapunun konusunu oluşturan mülkün belirtilmesine uygulanır. Bir enstrümanda, "öncüller" terimiyle, öncüllenen ayrıntılara atıfta bulunmak tamamen yanlış olmayabilir ve etimolojik bir yanlışlık varsa, tekrarlardan kaçınmak adına mazur görülebilir; ancak kesinlikle bu terimle evlerden, arazilerden vb. bahsetmemeliyiz. Bu noktaya bir editörün dikkatini çeken ilk kişi olmadığımı görüyorum, çünkü 1795 Ocak tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde bir muhabir, kelimenin bu uygunsuz kullanımından şikayet ediyor ve bu sapkınlığı, "kısalık uğruna (ki bu arada, buna pek bağlı değiller) kendilerini 'yukarıda belirtilen _binalar_' ifadesine alıştırmış olan avukatlara atfediyor, bu yüzden kelime evrensel olarak malikaneleri, apartmanları vb. ifade eden kolektif bir isim olarak alınmaya başlandı." Kelimenin böyle bir kullanımının saçmalığı, onu hayvanlar, ev eşyaları ve kişisel mülk için kullanarak, araziler ve evler için olduğu kadar, bunların yerine de kullanılabilmesiyle açıklanabilir.

W. S. G.

Newcastle-upon-Tyne.

_George Barnwell Oyunu:_--

"Geçtiğimiz cuma günü Hampton Court'tan Kraliçe'nin emriyle Oyun Evi'ne bir haberci geldi, Majestelerinin incelemesi için George Barnwell'in el yazması, Bay Wilks bunu Cumartesi sabahı erken saatlerde Hampton Court'a götürdü; ve duyduk ki, Kraliyet Ailesi'nin eğlenmesi için yakında Hampton Court'taki Tiyatro'da sahnelenecek,"
&c.--_Daily Post_, Pazartesi, 5 Temmuz 1731.

H. E.

_Uzak Dönemlerden Birkaç Bağlantıya Kadar Gelenekler_ (Cilt iii., s. 206.
237.):--

"Bu konudaki en büyük övünç kaynağım, ünlü haberci Sir Isaac Herd ile sohbet etmiş olmam ve onun Charles I'in idamında hazır bulunan bir kişiyle sohbet etmiş olmasıdır."--Lord Campbell'ın _Baş Yargıçların Hayatları_, cilt ii. s. 304. not.

E. H. A.

Sorular.

DEODANDLAR VE UYGULAMALARI.

Blackstone (1 _Comm._ s. 300.) bir deodandın--

"Kralın dindar amaçlar için kullanılması ve yüksek sadaka memuru tarafından sadaka olarak dağıtılması için ona verilir, ancak daha önce daha batıl bir amaç için
tasarlanmıştı. Başlangıçta, Papalık'ın kör günlerinde, ani ölümle
kaçırılanların ruhları için bir kefaret olarak tasarlanmış gibi görünüyor; ve bu amaçla kutsal kiliseye verilmesi uygun olurdu."

Bu son ifadenin kaynakları Fitzh., _Abr._, tit.
"Enditement," pt. 27. ve Staunf., _P.C._, 20, 21., bu kitapların hiçbiri
benim elimde değil ve bu uzak bölgede onlara
erişim sağlayamıyorum. Hume, Lingard, Henry ve Rapin, en azından
benim bulabildiğim kadarıyla, deodandın varış noktasındaki bu değişiklikten hiç söz etmiyorlar. Dr. Cowell'a (_Interpreter_, fiilde
"Fleta") göre, II. Baskı, III. Baskı veya Jacob'a (_Law Dic._, ayette "Fleta") göre, I. Baskı, yaşayan Fleta diyor ki--

"Bu deodand fakirlere satılacak ve bedeli fakirlere
kralın ve bu hayattan ayrılan tüm sadık insanların ruhu için dağıtılacak."--_Interpreter_, ayette "Deodand."

Bu nedenle, Fleta'nın zamanında deodandların Tac'a gitmesinin yerleşik bir yasa olduğu anlaşılıyor; ayrıca bu yazar, bunların herhangi bir zamanda Kilise'ye ödenebilir
olduğunu da dikkate almıyor gibi görünüyor. Hawkins, East ve sanırım Hale de bu konuda aynı şekilde sessiz.

Okuyucularınızdan herhangi biri, deodandların Kilise'ye verilmesinin ilk olarak ne zaman sona erdiği ve ne zaman Tac'ın mülkü
olduğu konusunda bilgi verebilir mi?

JONATHAN PEEL.

Küçük Sorular.

349. _Cehennem Rahiplerin Kafataslarıyla Döşenmiştir._--"Cehennem iyi niyetlerle
döşenmiştir" (Cilt ii. s. 86. 140.) atasözü, bir zamanlar bir Fransız rahibin dudaklarından duyduğum bir sözü hatırlatıyor. O, çoğunluğu ilahiyat öğrencilerinden oluşan bir kitleye hitap ediyordu ve din adamlarının maruz kaldığı özel tehlikeler ve kurtuluş yolunda her adımda karşılaşmaları gereken engeller hakkında konuşurken, şüphesiz ki bunların çok daha büyük bir kısmının ebedi lanetle karşılaşacağından bahsetti. "Buydu" (herkeste dehşet ürpertisi yaratan bir vurguyla ekledi), "Erken dönem din adamlarından birinin, Cehennemin rahiplerin kafataslarıyla döşeli olduğunu iddia etmesini sağlayan şey buydu. "Vaizin bu tekil duygu için otorite olarak Tertullian'dan bahsettiğini düşünüyorum, ancak yalnızca şu sözcükleri verdi: "L'enfer est pave de tetes de pretres." Okuyucularınızdan herhangi biri, atıfta bulunulan kesin bölümü gösterebilir mi?

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

350. _Charib._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana _Charib_ kelimesinin türetilmesi ve anlamı hakkında bilgi verebilir mi? Charibler, bilindiği üzere, daha küçük Batı Hint Adaları'nın kadim sakinleriydi.

W. J. C.

St. Lucia.

351. _Thumb Bible._--Okurlarınızdan herhangi biri bana Longman tarafından 1850'de yeniden basılan Thumb Bible'ın tarihini söyleyebilir mi? "J. Taylor," adlı yazar kimmiş gibi görünüyor? Garip bir şekilde, kitabının sonunda Piskopos Ken'in Sabah ve Akşam İlahileri'ni mahvetmiş.

HERMES.

352. _Tripos._--Cambridge üniversitesindeki matematik ve klasik onur listelerine uygulanan "tripos" teriminin kökeni nedir?

A. F. S.

353. _Louis Philippe ve Çivi Torbası._--Muhabirlerinizden herhangi biri, Louis Philippe'in yanında taşıdığı paslı çivi torbasıyla ilgili bir hikaye duydu mu; kaderinin bununla bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünüyordu; ve 24 Şubat 1848'den birkaç gün önce kaybetti? Eğer öyleyse, hikayenin iyi bir şekilde doğrulanıp doğrulanmadığı biliniyor mu?

R. D. H.

354. _Windsor'daki Pirinç Heykeller._--"Windsor'daki Pirinç Heykeller", 1646'da Lordlar Kamarası'nın Windsor'daki askerlere ödeme emriyle:--Bu heykeller neydi?

WAYLEN.

355. _Edmund Bohun._--Bir Transatlantik noterinin, 1698-1701 yılları arasında Güney Carolina Baş Yargıcı olarak görev yapan Edmund Bohun'un kısa kariyeriyle ilgili bir veya iki istihbarat kırıntısı sağlayabilmesi mümkün müdür? Sanırım o, sonraki yıl öldü ve Charlestown'a gömüldü.

S. W. RIX.

Beccles.

356. _Bishop Trelawney._--Atterbury, 1723'te dört ciltlik Vaazlarına eklenmiş olan Winchester Piskoposu Trelawney'e ithaf edilen bölümde hangi parlamento kararına atıfta bulunuyor?

"Bu ve lordluğunuzun kısa bir süre sonra eşit zorluklarla elde ettiği ve piskoposun kuruma başvuran kişilerin niteliklerini yargılama hakkının açıkça teyit edildiği bir diğer parlamento kararı, İngiltere'nin kilisesi veya yasası var olduğu sürece hafızalarda kalacak olan yüce gönüllülüğünüzün ve kamusal ruhunuzun örnekleridir."

E. H. A.

Küçük Soruların Cevapları.

_Yoldaş Merdiveni._--Bir geminin güvertesinden baş kamarasına giden merdivenlere neden "yoldaş merdiveni" denir?

SÜREKLİ OKUYUCU.

[Ticaret gemilerindeki _yoldaş_, kamaranın girişinin veya merdiveninin üzerine yerleştirilen ahşap bir sundurmadır. Bu nedenle subayların güverteye çıkıp indiği merdivene _refakatçi merdiveni_ denir.]

_Macaulay'ın Naseby Muharebesi Baladı._--Bay Macaulay'ın "Naseby Muharebesi" baladının tamamı nerede basılmıştır? _Lays of Ancient Rome_ adlı eserinin son baskısında yeniden yayınlanmamıştır.

D. B. J.

[İlk kez 1824 yılında _Knight's Magazine_'de yayımlandığından beri hiç basılmadığına inanıyoruz. Muhabirimizin belirttiği eksiklikten, bu baladın usta yazarının kendisinin bu baladı yeniden yayınlanmaya değer görmediği açıktır.]

Cevaplar.

İLK HRİSTİYANLARIN KULLANDIĞI GİBİ ÇARMİHA.

(Cilt iv., s. 422.).

Bir muhabir, MR. CURZON'un Levant Manastırları adlı eserinde yaptığı şu ifadenin doğruluğunu sorguluyor: "Haç, beşinci veya altıncı yüzyıldan önce bilinmiyordu, ancak
haç her zaman Hıristiyan inancının simgesiydi"

ve kullanımı ve en eski örneklerin tarihleri ​​hakkında bilgi istiyor. Yaklaşık yirmi yıl önce bu araştırmaya biraz özen göstermiştim ve
sonucu, 1830'da yayınladığım _Modern Yunanistan Tarihi_ adlı eserimde, Yunanistan'daki sanatların düşüşüyle ​​ilgili bir bölümde bulabilirsiniz. Bu makaleye, ama özellikle atıfta bulunduğu yetkililere, muhabirinizi yönlendireceğim; ve sanırım, ikincisini inceledikten sonra, Bay Curzon'un ifadesinin doğru olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaktır. Gibbon'un ifadesiyle uyumludur ve Basnage ile aynı yetkililer tarafından desteklenmektedir; bu görüşe göre, ilk Hıristiyanlar, Yahudilerle olan bağları ve Yunan mitolojisine olan nefretleri nedeniyle, ilkel tapınaklarında, Kurtarıcı'nın ölümünün bir anısı olarak, aşağılayıcı haç figürünü gönülsüzce kabul ettikleri herhangi bir tasvirin kullanılmasına karşıydılar. Ancak daha sonraki bir dönemde, ölmüş azizlerin _kalıntılarına_ duyulan saygı, onların boyalı _portrelerinin_ kabul edilmesine ve sonunda onların ahşap ve mermerden yapılmış
resimlerinin ve kuklalarının dikilmesine yol açtı. (_Gibbon_, bölüm. xxiii. xlix.) Reiskius, ikinci yeniliğin İsa'dan sonraki dördüncü yüzyılda başladığını belirtir: "Ecclesia vero Christiana tribus seculis prioribus ne quidem, recepit aut inter sacra numeravit enstrümanta. Sed demum sub finem quarti seculi ea lege admisit ut in templis memoriae ac ornatus causa haberentur." -Reis kius, _De Imaginibus Jesu Christi Exercitationes Histor._, eski. Ben. C. Ben. sn. ii. P. 12. Lillio Giraldi, Reiskius ile aynı fikirde: "Illud certe non praetermittam nos dico Christianos ut aliquando Romanos fuisse sine imaginibus in primitiva quae vocatur ecclesia." -Lillius Gregorius Giraldus, _Historiae Deorum Syntage_, v. i. P. 15. İsa'nın en eski resimleri, Alexander Severus tarafından İbrahim, Jüpiter, Pisagor, Platon ve Aristoteles'in resimleriyle birlikte yerleştirildiği belirtilen resimlerdi. (_Reiskius_, ex. vii. c. i. sec. i. s. 151.) Konstantin, Kurtarıcı'nın iki atlı heykelini Lateran Kilisesi'ne yerleştirdi. Ancak ikinci olgudan bahseden Molanus, bu dönemde Kurtarıcı'nın çok sayıda heykelinin var olduğunu ve bunların Pontius Pilatus zamanına ait olduğunu iddia eder. (_De Historia SS.
Imaginibus, &c._, lib. i. c. vi. s. 65.)

Erken Hıristiyanlar tarafından kullanılan süslemelerin şu anda kalan en eski örnekleri şüphesiz Roma'daki
yeraltı mezarlarında bulunanlardır. Bu ilginç
eski eserlerin yakın tarihli kopyalarına erişimim yok; ancak hatırladığım kadarıyla, bir haç örneği veya Kurtarıcı'nın ölümünün gerçek tasviri içermiyorlar. Aslında, bu kasvetli inzivalarda bile, zulmün uyanıklığı Hıristiyanları uyarmaya zorladı ve inançlarının anıtlarını alegoriler ve gizem altında gizlemeye zorladı; Kurtarıcı figürü her zaman varsayılan bir karakterin,
en genel olarak kollarında kurtarılmış bir kuzu taşıyan bir çobanın altında gizlenmiştir.
Bu, bu dönemin en yaygın alegori biçimidir,
Via Latina'nın yeraltı mezarlığında, 1776'da keşfedilen Via Salaria'daki Priscilla'nın mezarında görülür, her ikisi de Aringhi'ye göre
şu anda kalan en eski Hıristiyan anıtları arasındadır. (_Roma
Subterranea_, cilt ii. s. 25. 292.) Aziz Calixtus'un mezarlığındaki bir mezar odasında, İsa, hayatının bastırıcı etkilerinin sembolü olarak
bir lirle Orpheus olarak tasvir edilmiştir. Ancak ölümü, Jonas, İbrahim'in sunağında İshak ve aslanların ininde Daniel gibi tipler tarafından daha da dikkatli bir şekilde gölgelenir; bunların hepsinin örnekleri
çoktur; ve Agincourt tarafından tasarlanmış bir vazonun kapağı
üçünü de sunar. (_Histoire de l'Art par les Monumens_, cilt
iv.; _Dec. Sculp._, pl. v. no. 10. )

Sanat, Roma'daki düşüşünden sonra, Bizans'taki Yunanlılar tarafından daha sonra değer gördü ve üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda ellerindeki alegori, yozlaşmış Romalılar arasında olduğundan çok daha yüksek bir incelik sergiledi; İsa'nın ilahiliği ve _hayatı_, onların resimlerinde, ayağı bir aslanın yelesinde olan, tanrısal tavırlı ve göksel zarafete sahip bir genç tarafından temsil ediliyordu; ölümü ise hala, kanını
saçtığı bir haçın dibinde can veren bir kuzuyla ve _dirilişi_ ise, zaferinin simgesi olan bir palmiye ağacının tepesinde duran bir anka kuşuyla temsil ediliyordu.

Hatta _haçın_ bile, bir simge olarak, ilk Hıristiyanların kiliselerine "isteksizce" kabul edildiğini belirtmiştim. Gerçek ve bu isteksizliğin nedenleri, Gibbon tarafından (xx. bölümde) esas olarak Basnage'ın Histoire des Eglises Reformees adlı eserinde danıştığı yetkililere dayanarak oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir; bu otoritelerin kökeni, çarmıha gerilerek infaz yöntemine bağladıkları utanç ve rezalet fikrinde yatmaktadır; bu hisler darağacı veya darağacından ilham alan hislere benzemektedir; ve bu, Konstantin'in köleler ve suçlular için geçerli olan cezayı Roma toprakları boyunca kaldırmasından sonra bile, insanların uzun süredir dehşet ve iğrenme nesnesi olan şeyi bir saygı sembolü olarak görmeye yönlendirilebilmesinden önce, insanlığın Kurtarıcısı'nın katlanmaya razı olduğu cezayı uzun bir zaman gerektirmiştir. Bu hissin azalması ve Kutsal Sanat üzerindeki etkileriyle ilgili en ilginç anlatım, hakim olduğu süre boyunca, Emeric David'in _Discours sur la
Peinture Moderne_ adlı eserinin 115. sayfasında bulunabilir. Alegoriyi o kadar vazgeçilmez hale getirmiştir ki,
hayal gücünün tükenmesiyle kendini beğenmişlik ve çocuksuluğa düşmüştür,
bu da sonunda konuyu hor görmeye yöneltmiş ve
hiyerarşiyi, düzeltmesi için Kilise'nin etkisini kullanmaya zorlamıştır.
Bu, kaydı Bay Curzon'un ifadesini güçlü bir şekilde doğrulayan bir ölçüye yol açmıştır; yani, MS 692'de Quine
Sextine veya _Council in Trullo_'da, bundan sonra
kurgu ve alegorinin sona ermesi ve _Kurtarıcı'nın gerçek figürünün
ağaçta tasvir edilmesi_ emredilmiştir. (_Can._ 82. _Act. Concil._ Paris, 1714,
v. iii. col. 1691, 1692.)

Yunanlılar, gerçek çarmıha gerilmeyi tasvir etmeye gönülsüzce de olsa razı oldular; ve ikinci
yüzyılda ortaya çıkan ve asla tamamen yatışmayan, Kurtarıcı'nın yüz hatlarının güzelliği veya çirkinliği
konusunda çıkan tartışmada, Yunan Kilisesi, "şekilsiz ve çekici olmadığını" iddia eden Aziz Basil, Tertullian ve Origenes'in tarafını tutmuştu; sanatçıları çarmıhta öyle bir çirkinlik gösterisi sergilediler ki, günümüzde bile bir atasözü zayıf ve çirkin bir kişiyi "un crucifix des Grecs" ile karşılaştırır. Öte yandan Latinler ve İtalyanlar, Kurtarıcı'nın ölümünün gerçek anlamda sergilenmesine eşit derecede düşmanca yaklaşırken ve Trullo'daki Konsey'in emirlerine uymaktan neredeyse bir asır boyunca kaçınırken, güzelliği konusunda Celsus ve Chrysostom'un tarafını tuttular - Davut'un "sen insanların çocuklarından daha güzelsin" ifadesini alıntıladı - ve Kurtarıcı'yı ölümcül ağaçta asılı olsa da, cennet gibi bir genç olarak resmettiler; dikenli taç, mızrak ve sünger yerine, onu bir taçla ve acıya veya ızdıraba duyarsız olarak tasvir ettiler.

Bu açıklamalar, şüphesiz muhabirinize bir cevap olarak yetersiz kalacak olsa da, belki de onu, soruşturmasını tatmin edecek yetkililere yönlendirebilir.

J. EMERSON TENNENT.

Londra.

KELİME "[Yunanca: Adelphos]."

(Cilt iv., s. 339, 458.)

J. B.'nin eleştirileri hakkında yorum yaparken, mümkün olduğunca kendi akıl yürütmesinin sırasını takip etmeme izin verilebilir mi?

1. Scapula'nın haklı olduğunu bulduğum için mutluyum, ancak
bana uygulandığı şekliyle _acquiescing_ katılımcısının kullanımına itiraz etmeliyim. Benim kelimem
"_çıkarım"dır ve Scapula'nın doğruluğuna dayanan bir kurala uygulanır ve bence, Matta xiii. 55, 56'daki tartışmalı ayetlerin anlamını çözebilir, iki tartışmasız kanıttan bahsetmeye bile gerek yok.

2. _Ben_ neden yanılıyorum? J. B.'nin gözünde, benim yapmadığımı yapmış gibi göründüğüm için, ne yaptığımı ne de yapabileceğimi "Hint-Cermen dilleri"nin bağlantılarını getirdiğim için.

3. "Bu kelime yalnızca ve özellikle Yunancadır." Cevabım için hazırlık olarak yalnızca bir etimoloji vereyim. _Fare_ kelimesini alalım. Pekala, bu, Yunancadan [Yunanca: mys] gelen Latince _mus_ kelimesinden gelir ve J. B. ve ben de dahil olmak üzere birkaç kişi hariç, birçok zeki etimolog vardır, "sadece ve özellikle Yunancadır" derlerdi; ancak _biz_ Sanskritçeye (Avrupa dillerinin _anası_) kadar gideriz ve _mush_, bir fareyi öne çıkarırız ve işte _son_ nokta_--ve neden? çünkü _mush_ çalmak anlamına gelir ve bu nedenle
küçük hayvanın doğasını yeterince tanımlar. Şimdi, Yunanca ve Sanskritçe arasında mevcut bir bağlantı _bulamadığımızdan_, [Yunanca: adelphos] kelimesinin saf Yunan _kökenli_ olduğunu iddia etmek için bir sebep var mı? Hayır;
ve eğer J. B. sadece Sanskritçedeki tüm kelimelerin, çıplak birincil kökler hariç, [Yunanca:
adelphos] veya daha doğrusu [Yunanca: del-ph] ile aynı şekilde birleştiğini hatırlarsa, umarım benim _etymon_'umda
_yanılmadığımı_ bulacaktır. Dahası, J. B., _eğer yapabilirse_,
başka bir dilin yardımı olmadan, [Yunanca: delph] kelimesinin Yunancadaki _anlamının_ ne olduğunu
kanıtlasın.

4. Sanskritçe _bhratre_ neden yarışmaya dahil ediliyor? belki de
kanıtlanmamış olanı, yani _frater
uterinus_'u da_ ifade ettiğini kanıtlamak için.

5. "[Yunanca: phrater] kelimesi Yunancada nasıl kayboldu?" Neden, çünkü Yunanlılar bunu sahiplenilmesi çok _barbarca_ bir kelime olarak görüyorlardı, çünkü
Latince'den barbar Gotlar, İskandinavyalılar, vb.'den geliyordu!
Alakasız konuları atlayıp, J. B.'nin yetkili kuralına

gelelim, "Sami ve Asya (Sanskritçe okuyun) ailelerindeki kelimeler arasındaki görünürdeki hiçbir benzerlik, gerçek bir kimlik oluşturmak için kullanılamaz, iki dil sınıfı _kökten_ ve temelden farklıdır." _Fare_ ve bu kuralı geçersiz kılabilecek yüzlerce kök daha.

Sonuç olarak, önceki notuma Sanskritçe _dal_ kelimesini eklemedim,
çünkü sanırım, aklımdan Yunan davranışlarındaki bazı "_ilginç_ noktaları" rahatsız edebileceğim fikri geçti.

Yapmam gereken tek bir yorum daha var, o da Sanskritçe
_bhra-tre_ kelimesinin [Yunanca: del-phys] gibi bir bileşik kelime olduğudur. J. B.'nin kendi
hükümlerine karşı gelmek için bir kelimeyi getirmesinin yanlış olduğunu kanıtlamak için bu _bhra-tre_ kelimesinin tam etimolojisini vereceğim. Farsça,
_bra-dar_; Sanskritçe, _bhra-tre_; Gotça, _bro-thar_; İzlandaca,
_bro-dir_; Almanca, _bru-der_; İsveççe ve Danca, _bro-der_; Anglosakson, _bro-ther_. Şimdi, J. B. İbranice, Keldani ve Süryanice [İbranice: bar], _bar_, bir oğulun Farsça ve Sanskritçe _bra_ ve _bhra_ ile bağlantılı olmadığını kanıtlayacak mı? Eğer bunu yaparsa, şüphesiz
öğrenmiş olacağım.

T. R. BROWN.

Vicarage, Southwick, Oundle yakınları.

1607 ROMA INDEX EXPURGATORIUS.

(Cilt iv., s. 440.)

Amerikan muhabiriniz U. U.'nun 1607'deki orijinal baskıyla ilgili sorusuna tatmin edici bir cevap verebildiğim için mutluyum.

Bodleian Kütüphanesi'ndeki kopyanın orijinal baskı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Kesinlikle 1620 yılından önce Kütüphane'deydi,
o yıl basılan katalogda göründüğü gibi ve rafta hala orada verilen referansı taşıyor, yani 8vo. I. 32.
Theol.; ve şüphesiz bu, o kataloğun oluşturulmasını denetleyen ve sadece birkaç ay önce ölen Dr. James tarafından kullanılan kopyaydı. Başlık şu şekilde çalışır:

                                 GÖSTERGELER
       (kırmızı mürekkep) LIBRORVM
       (kırmızı) EXPVRGANDORVM
                    studiosorum gratiam confecti'de.
                              Tomus Primus
                     _IN QVO QVINQVAGINTA AVCTORVM_
                _Önemli olan diğer şeyler için kitap._
       (kırmızı mürekkep)
                    FR. BAŞINA IO. MARIAM BRASICHELLEN.
       (kırmızı mürekkep)
                   SACRI PALATII APOSTOLICI MAGISTRVM
                   vnum corpus redactus ve publicae'de
                           ticari eşya aeditus
       (bu ilk kelime kırmızı) (bu tarih kırmızı)
       -------------------------------------------------- ----------
       ROMAE, eski Typographia R. Cam. Aposta.       M.DC.VII.
       -------------------------------------------------- ----------
       (kırmızının üstündeki çizgi)
                          SVPERIORVM İZNİV.

Confecti'de, ayrıca emendantur'da ve
Brasichellen'de tam bir duraklama var; ancak auctorum'da hiçbir duraklama yok. (Başlık ve ön bilgilerin sekiz yaprağının yanı sıra) 742. sayfaya kadar uzanıyor. Bir sonraki ve son yaprağın
ön sayfasında, "Series chartarum," vb. ve altta:

ROMAE, M.DC.VII.
----------------------------- -----------
_Ex Typographia Reu. Camerae Apostolicae._
------------------------------- ---------
SVPERIORVM İZİN VERİCİ.

Ayrıca Bodleian Kütüphanesi'nde Bergomi baskısının bir kopyası da bulunmaktadır.
başlığı şu şekilde:

       (kırmızı mürekkep) İNDİSİS
                                LIBRORVM
       (kırmızı) EXPVRGANDORVM
                      Studiosorum gratiam confecti'de
       (kırmızı) TOMVS PRIMVS
                  In quo quinquaginta Auctorum Libri prae
                       caeteris desiderati emdantur
       (kırmızı) F. IO BAŞINA. MARIAM BRASICHELL.
                      Sacri Palatij Apost. Magistrum
            _In vnum corpus redactus & pub. commoditati aeditus._

Altta:

(kırmızı) ROMAE Primo, Deinde
BERGOMI, _typis Comini Venturae_, 1608.

Bu baskı, ön bilgilerin yanı sıra çift sütunlu 608 sayfaya kadar uzanıyor ve
bu baskıdaki ilk dört makaleden oluşuyor. baskı, 1607'deki gerçek kopyanın sonuncusudur; Clement'in Altdorff baskısına özgü olarak belirttiği bir durumdur; ancak burada
imzalar sekizli sayfalara kadar uzanırken, Altdorff baskısı "qu'ne
remplit qu'un alphabet, et feuilles'i ele geçir."

Ratisbon baskısının bir kopyasını hiç görmedim.

B. B.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Hobbes'un "Leviathan"ı_ (Cilt iv., s. 314.).--Bu eserin ilk baskısının ön sayfasının anlamı, sanırım,
yeterince açıktır. Bir devleti temsil eden büyük figür
sağ elinde elinde bir kılıç, solunda bir çoban değneği. O, "dinsel ve medeni" bir topluluğun
amblemidir (kitabın başlığının bize gösterdiği gibi). Sayfanın bir tarafına doğru, kılıç taşıyan kolun altında, Devletin sahip olduğu silahlar ve kaynaklar. Sayfanın diğer tarafında, pastoral personelin koruması altında, Kilise'nin karşılık gelen silahları bulunmaktadır. Böylece, bir
kale ve bir kilise, bir taç ve bir mitre, bir top ve manevi
yıldırımlar, bir tüfek ve mızrak kupası, vb. ve ikilemlerden biri
(bir çift boğa boynuzuyla temsil edilir), kıyaslardan biri (üç
gibi yapılmış -çatallı çatal) ve benzerleri; bunlar, bir tarafta bir savaşla, diğer tarafta bir piskoposlar konvansiyonuyla son bulur ve (Hobbes'un iddia ettiği gibi) devletin her bir kolunun kendi başına sahip olabileceği gücü gösterir. emir. Tüm resim en iyi ihtimalle saçma bir kendini beğenmişliktir ve
Leviathan'ın yazarına hiç yakışmıyor.

H. A. B.

Hobbes'un eserlerinin en iyi baskısı 1750'de basıldı. İçindeki
_Leviathan_ baskısı, eski ve iyi baskıları olan Charles veya Cromwell'e benzemiyor. Baskının altında
"_Thos. Hobbs tarafından yazıldı, 1651." yazıyor.

C. J. W.

_Ağaçların Çağı_ (Cilt iv., s. 401.).--Muhabiriniz L.'nin, Büyük Britanya'daki dikkat çekici ağaçları ve ağaç koleksiyonlarını sayarken, porsuk konusundayken, Sussex'teki Chichester yakınlarındaki Kingley Bottom'daki muhteşem eski porsuk ağacı koleksiyonundan hiç bahsetmemesine oldukça şaşırdım. L. bu büyüleyici yeri ve yeşil antikalarını hiç ziyaret etmemiş olsaydı, bunu her yaptığında ona zengin bir ziyafet
söz verebilirim. Mahallenin çok eski zamanlardan beri bilinen ortak raporları, bu saygıdeğer ağaçların tarihini, deniz krallarının Sussex kıyısına ayak bastığı zamana kadar götürür; ve yerel ozanların çeşitli şiirleri bu tema üzerine yazılmıştır.

South Down Hills'in en belirginlerinden birinde, porsuk ağacı vadisinin hemen üzerinde yükselen ve Bow Hill olarak adlandırılan yerde, yerliler tarafından her zaman deniz krallarının mezarları olarak adlandırılan iki büyük ve birkaç küçük tümülüs vardır; bu tümülüslerin, takipçileriyle birlikte bu porsuk ağaçlarının altında yapılan bir savaşta düştüğü varsayılmaktadır.

Bu ağaçlardan herhangi birinin yaşının tespit edilip edilmediğini bana söyleyebilir misiniz? Kingley Bottom veya günümüzde insanların adlandırmayı tercih ettiği adıyla
Kingley Vale, piknik ve şenlik günleri için o kadar çok ziyaret edilen bir yer ki, okuyucularınızın çoğunun bahsettiğim ağaçları gördüğünden ve yaş ve güzellik açısından krallıktaki diğer türlerle aynı seviyede olduklarını iddia etmemde bana hak vereceğinden şüphem yok.

İSKANDİNAV.

Norfolk halkının çoğunun çok iyi bildiği "Hethel Thorn", şu anda tarihi edebiyatın cömert patronu Bay Hudson Gurney'nin mülkü olan bir çiftliktedir ve kendisi tarafından Sir Thomas Beevor'dan satın alınmıştır.
İlk Sir Thomas her zaman 1200 ve üzeri tarihli bir tapuda "Eski Thorn" adı altında bir sınır olarak bahsedildiğini söylemiştir. Ayrıca, bazı kroniklerde, Kral John döneminde isyancı köylülerin bir toplantısının yapıldığı diken olarak anıldığı belirtiliyor.
("NOTES AND QUERIES" okuyucularından herhangi biri tam olarak bu pasaja bir referans verebilir mi?) Bu ilginç kalıntının bir gravürü Bay Ninham tarafından yapılmıştır. Hepsi içi boş tüpler olan ve demir kadar ağır olan dallarının içe doğru kıvrılması çok ilginçtir; ve ağaç son yıllarda kesinlikle küçülmüş olsa da, hala kuvvetlice yaprak ve meyve vermektedir.

W. J. T.

_Treatise against Equivocation_ (Cilt iv., s. 419.).--Muhatapınız EUPATOR, bu incelemenin elyazmasını incelerken, Garnet tarafından öne sürülen ve kitabın Laudian Elyazmaları Kataloğu'na doğru şekilde girildiği başlığı sağlayan bir başlığı gözden kaçırmıştır. _A
Yalan ve Sahtekarca
Gizleme'ye Karşı (_Of_ veya _for_ değil) Bir İnceleme_ olarak. "Of" ilk olarak yazılmıştı, ancak hemen üstü çizildi ve
"karşı" _sonrasında_ yazıldı, satır arasına _değil_. EUPATOR'un işaret ettiği iki hatadan biri, matbaada, s. 43'te uzun uzadıya doğru şekilde basılan "verbo" kısaltmasının okunmaması nedeniyle yapılmıştı ve diğeri de yazıcının bir hatasıydı.

W. D. M.

_Lycian Inscriptions_ (Cilt iv., s. 383.).--Homeros'taki tanrılar ve insanlar hakkındaki çift dile gelince, Heyne ve diğerleri (ad _Il._ A.
403.) birinin eski dil, diğerinin modern dil olduğunu düşünmüşlerdir. Bkz.
Clarke ib., birinin bilgili isim, diğerinin ise kaba isim olduğunu düşünür:
ama ilk görüşün bir özetini verir. Geçitler şu şekildedir:

_Il._ Tanrılar. İnsanlar.
[Yunanca: Alpha] 403. Briareus AEgaeon.
[Yunanca: Beta] 813. Myrine Batiea'nın Mezarı.
[Yunanca: Xi] 291. Chalcis Cymindis.
[Yunanca: Upsilon] 74. Xanthus Scamander.

Bu kelimelerin hepsi, bir tanesi hariç, sade Yunancadır ve o da
insanların bir kelimesidir. Bu nedenle, tanrıların dilinin eski Yunan dili olması imkansızdır.

_Odysseia_'da ([Yunanca: Kappa] 305.) Merkür, tanrılar tarafından belirli bir bitkinin _Moly_ olarak adlandırıldığını ve insanların bunu bulmasının çok zor olduğunu söyler. Bu nedenle, İnsanlar buna ne ad veriyor? sorusunun cevabı muhtemelen
hiçbir adı olmadığı olurdu. Bu garip bir kelimedir, türetilmesi kolay değildir ve _u_ ile biter; Aristoteles'in söylediğine göre, Yunanca'da yalnızca beş kelimenin sonudur ve bunlardan biri [Yunanca: asty], Aristoteles'in zamanında bir ad olarak kullanılmayan bir kelimedir.

Homeros'ta tanrılara uygulanan Ichor, tanrıların bir kelimesi olduğunu söylemez; ve Hipokrat'ta kullanıldığı gibi, eski bir kelimeden çok bir diyalektiktir. Ancak, sonlanması nadirdir; ve
başka bir örnekte, [Yunanca: tekmor], Aristoteles zamanında modası geçmişti
(_Rhet. init._).

Likya diline gelince, Fellows'un ekinde alfabenin kısmen Yunancaya, kısmen Zend'e ve bir veya iki harfin Etrüsk'e benzediği söylenir. Dilin (ib. 430.) bilinen diğer dillerden daha fazla Zend'e benzediği; ancak Zend'in bir lehçesi olarak kabul edilemeyecek kadar farklı olduğu ve ayrı bir dil olarak değerlendirilmesi gerektiği söylenir.

Bahsedilen özelliklerden birinin, tüm Hint-Cermen dilleriyle karşılaştırıldığında --yani, eril veya dişil accusative'in sonunda ünsüz olmaması-- eski Latince'de, Scipion mezarlarında olduğu gibi, "optimo viro, omne Loucana"da mevcut olduğunu gözlemlemek isterim.

Sir Edmund Head, _Klasik Müze_, No. II'de,
halkın Homeros'un Solymi'si olduğunu düşünür.

C. B.

_Alterius Orbis Papa_ (Cilt ii., s. 497.).--Twysden'in _Historical Vindication of the Church of England_, s. 22. (Cambridge baskısı, 1847) adlı eserinde,
şunu buluyorum--

"Canterbury'nin başpiskoposluğa dönüştürülmesinden sonra, o piskoposluğun
piskoposları, II. Urban'ın onlara verdiği adla _quasi alterius orbis papae_ olarak kabul edildi."

Bir notta, Malmesbury'li William (_De Gestis Pontif._, lib. i. Anselm., s. 223. l. 33.) yukarıdaki ifadenin otoritesi olarak anılır. II. Urban. 1087'den 1099'a kadar papaydı.

C. W. G.

_Carmagnoles_ (Cilt iv., s. 208.).--Sorgulayanınız W. B. H., Fransa'daki seçkin muhabirlerinizden birinin bana ilettiği
sorusunun aşağıdaki kısmi çözümünü muhtemelen kabul edecektir. Duellersan tarafından yayınlanan küçük bir ciltte yer almaktadır.
aşağıdaki başlık, _Chansons Nationales et Populaires de France_,
Paris, 1846, 32 ay:

  "Cette korkunç chanson, la Carmagnole, antika bir anıttır
  folie demagogique, et nous la donnons pour faire voir avec quelle
  insanları heyecanlandırmak için vahşice şiirler. 1792'de yeni bir moda oldu.
  Louis XVI'nın bir dönemi. fut mis au Tapınağı. Elle devint le signal
  ve l'accompagnement des joies feroces ve infaz sanglantes. Açık
  dansait la _Carmagnole_ dans les bals; la dansait au tiyatro ve etinde
  giyotin makinesi. Barrere appelait les söylemleri qu'il
  prononcait a la Convention, _des Carmagnoles_. Havada, sakin
  gerçek sürükleyici, müzikte iki katına çıkan etait joue
  askeri; mais Bonapart la defans, que le Ca-ira_, lors
  qu'il fut Konsolos.

  "Cette chanson parut au moment ou les troupes Françaises venaient
  Savoie ve Piemont'ta zaferler yaşandı. Yoksaymak için sil la
  Carmagnole'un müziği ve dansı, karşılığını veriyor."

1849 yılının Ocak ayında, Ordu Baş Generali
Paris, Changarnier, yeni gelişmeleri önlemek için güçlü önlemler aldı
Kargaşalar, orijinalin ilk mısrası, şöyle başlıyor:

      "Madam Veto söz verdi
      De faire egorger Paris'e seslendi,"

böylece parodisi yapıldı:

      "Changarnier söz verdi
      De faire bruler tout Paris" & c.

    PERIERGUS BIBLIOPHILUS.

_General James Wolfe_ (Cilt iv., s. 271.). --Southwell, Notts yakınlarındaki Kirklington Hall'dan merhum Amiral Frank
Sotheron, duyduğuma göre,
Wolfe ile akrabaymış ve bir portresine ve birkaç mektubuna sahipmiş.
Amiral Sotheron yaklaşık on yıl önce öldü, ancak kızı (ve tek
çocuğu) Wilts'in şu anki üyesiyle evlendi ve o da daha sonra Sotheron adını aldı.

J. M. W.

Elimdeki Wolfe'un bir portresi var ve baskının, nadir ve çağdaş olduğu belirtilen, orijinalinin de buradan alındığına inanıyorum. Bu, _Hochelaga_'nın yazarının _Kanada Tarihi_'nin ikinci cildinin ön sayfasını oluşturuyor. Bu, oldukça tuhaf bir şekilde, söz konusu eserin ortaya çıkmasından kısa bir süre önce elime geçti ve o zamandan beri, kendi ailemin üyeleri de dahil olmak üzere, taraflarca çok uzun bir süre boyunca sahiplenildiğini izleyebildim. Sanatçıyı keşfedemedim; ancak
belki baskının bir sahibi, eğer adı görünürse, bu bilgiyi sağlayabilir.

C. A. P.

(Great Yarmouth.)

Sayfalarınızda son zamanlarda General Wolfe konusuyla ilgili birkaç iletişim bulunduğundan, size şu anda ölmüş bir hanımdan duyduğum şu hikayeyi gönderiyorum. Wolfe'un ölümünden bir süre sonra ailesi, onunla nişanlanan hanıma onun anısına bir şeyler vermek istedi ve bunun nasıl olması gerektiği konusunda ona danıştılar. Onun cevabı, "Bir elmas kolye" oldu; ve nedeni, başka biriyle evlenecek olmasıydı ve böyle bir süs kullanışlı olacaktı.
_Peerage_'a göre 1766'da doğan muhbirim, daha önceki günlerinde bu hanımla sık sık karşılaşmış ve onu güzellik kalıntıları gösteren biri olarak tanımlamıştı, ancak bu anekdottan daha akıllıca bir şey onu varsaymamıza yol açamazdı.

J. C. R.

_Johannes Trithemius_ (Cilt iv., s. 442.).--Bu ünlü tarihçi ve
ilahiyatçı 1462'de Treves seçmen bölgesindeki Trittenheim'da doğdu. 1482 civarında Spanheim'ın başrahibi oldu ve burada zengin bir el yazması ve basılı kitap koleksiyonu yaptı. 1506'da Wurtzbourg'daki St.
James'in başrahibi olarak atandı. Yazıları çoktur ve British Museum'da bunlardan oluşan geniş bir koleksiyon bulunmaktadır. _Nepiachus_ adlı eserinde hayatı ve çalışmaları hakkında bir açıklama yapar. 1516'da Wurtzbourg'da öldü. Bilgili ve sağduyulu Daunou, De scriptoribus ecclesiasticis adlı cildi şöyle karakterize ediyor: "Malgre beaucoup d'omissions et d'erreurs, ce livre a ete fort utile a ceux qui ont depuis mieux featuree la me matiere; on le Consulte encore aujourd'hui."

Leland, Bale, Pits ve Wharton, Trithemius'a karşı yükümlülüklerini kaydettiler. Saygıdeğer Leland, Trittemius adı altında ondan sık sık alıntı yapıyor ve onu "homo gayretiae plan maximae nec minör lectionis" olarak tanımlıyor.

    BOLTON CORNEY.

  "John Trytheme, Alman bir Benediktin ve Hirsauge'nin Başrahibiydi, M.S. 1484. _A Catalogue of Ecclesiastical Writers_,
birkaç _Letters_, Treatises of _Piety_, of _Doctrine_ ve
_Morality_, diğer tarihi eserlerin ve _The Chronicle of
Hirsauge_'un yazarıydı."--(Dufresnoy'un _Chronological Tables_'ına bakın.)

Görünüşe göre _Trithemii Collectanea de Scriptoribus
Ecclesiastis_ adlı eser birkaç baskıdan geçmiştir; ve Walch bize
"inter omnes ea eminet, quam Jo. Alberto Fabricio debemus" diyor. Walch'un Bibliotheca'sında (tom. iii. s. 389.) Trithemius ile ilgili olarak şu ifadeler yer almaktadır: "Incipit Trithemius a Clemente Romano; recenset scriptores 970; ac testatur, se in opere hoc confiendo per septem fere annorum spatium elaborasse. Possevinus, Labbeus, atque alii, varios ejus errores ch Tarihsel notlar, zaman itibarı ile, Trithemius vixit scriptitque, her yerde olduğu gibi, yanlış anlaşılmayan bir endüstri için mazeret olarak kabul edilir.

Cave ayrıca, _Historia Literaria_ adlı eserinde (bölüm ii. s. 569.), bize Trithemius ve edebi eserleri hakkında kısa bir açıklama sunar.

E. C. HARRINGTON.

The Close, Exeter. John Trittenheim'ın _De Scriptoribus Ecclesiasticis_ adlı eseri yüksek ve hak edilmiş bir üne sahiptir. (Bkz. Fabricius, _Biblioth. Latin. Med. AEtat._, iv. 451.) 1518'de Wuertzburg başrahibi olarak öldü. A. W. H.'nin kopyası, 1494'te Mainz'da (Moguntia) yayınlanan ilk baskıdır.

C. H.

_Sir William Herschel_ (Cilt ii., s. 391.).--Muhabiriniz, Başak'ta gözlenen yıldızla ilgili alıntıyı, çok önemli bir nokta hariç, tamamen doğru bir şekilde, Neptün'le özdeş olduğunu varsayıyor - gözlemcinin adı. Söz konusu pasaj, Kaptan W. H. Smyth'in _Celestial Objects Döngüsü_, cilt ii, s. 1'de bulunabilir. 264.,
ve Sir William'ın ölümünden yıllar sonra 1835'te Palermo'lu M. Cacciatore tarafından kendisine hitaben yazılmış bir mektuptan alınmıştır. H. C. K. nesnelerin kimliğini öne süren ilk kişi değildir; ancak,
Kaptan Smyth'in 1847 tarihli _United Service Journal_, Bölüm II'de Neptün üzerine yazdığı bir makalede belirttiği gibi, Neptün 1835'te Cacciatore'nin gözlemlediği yıldıza atadığı konumdan tam 120[derece] uzakta olmalıydı.

J. S. WARDEN.

Balica, Ekim 1851.

_Dr. Wm. Wall_ (Cilt iv., s. 347.).--"Din Adamlarının Evliliği" sorusu üzerine daha fazla katkıyı hariç tutma kararınız çok yerinde. Ancak Bay HENRY
WALTER'IN Dr. Wall ile ilgili cevabının bir kısmı fark edilmeden geçmeli miydi? Yazar, sıradan kullanımda olan biyografik sözlüklerden herhangi birine başvurmuş olsaydı, "vaftiz hakkında yazan tanınmış Bay Wall"un, yazıları hakkındaki yüksek görüşlerinin kanıtı olarak Oxford Üniversitesi tarafından kendisine D.D. derecesi verdiğini keşfederdi.

Doktorun vaftiz tartışması üzerine çalışmalarına ek olarak, şu anda pek rastlanmayan iki kitap, ölümünden sonra şu başlıkları taşıyarak yayınlandı:--

"Özellikle Yeni Ahit Kitaplarının çeşitli okumaları hakkında Kısa Eleştirel Notlar. Eski Ahit'ten alıntılanan Metinler ve ayrıca Septuagint Çevirisinin Kullanımıyla ilgili bir Önsöz. Londra, 1730'da yayınlanan Bebek Vaftizi Tarihi'nin yazarı W. Wall, S.T.P. tarafından yazılmıştır." 8vo., s. lxiv. 415.

"Eski Ahit Üzerine Eleştirel Notlar, burada mevcut İbranice Metin
açıklanmış ve birçok yerde eski Versiyonlardan, özellikle de LXXII'den değiştirilmiştir. Çeşitli Kitapların
yazıldığı veya en uygun şekilde okunabileceği sıraya göre hazırlanmıştır.
Buna, Masoretik İncil'in Yetkisini ayarlayan ve onu Bay Whiston'ın ve Hristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri'nin
Yazarı olan
Merhum bilgin William Wall, D.D. tarafından
Bebek Vaftizi Tarihi'nin
Yazarı olan büyük bir Giriş eklenmiştir. Şimdi ilk olarak Orijinal El Yazmasından yayınlanmıştır. Londra, 1734." 2 cilt. 8vo. s. lxi. 307. 354. v.

Bunlar birçok zor ifadeyi açıklayan değerli eserlerdir.

JOHN I. DREDGE.

_Parish Registers_ (Cilt iv., s. 232.).--J. B., "Parish Registers" ile ilgili parlamento yasaları için Burn'ün _Parish Registers Tarihi_, 1829'a yönlendirilir. Bu eser on beş veya on altı yıldır basılmıyor, ancak birçok halk kütüphanesinde görülebilir.

J. S. B.

_Protektora Döneminde Kompozisyonlar_ (Cilt iv., s. 406.).--W. H. L.
muhtemelen aradığını, kolayca bulunabilen, _A Catalogue of the Lords, Knights, and Gentlemen that have compounded for their Estates_ başlıklı küçük bir ciltte bulacaktır, Londra, 1655, 12 ay; veya başka bir baskı, genişletilmiş, Chester, 1733, 8 cilt. (Bkz. _Lowndes_, cilt i. s. 363.)

H. F.

_General Moyle_ (Cilt iv., s. 443.).--1738'de ölen ve Bury St. Edmund's yakınlarındaki Rushbrooke'a gömülen Tümgeneral John Moyle,
Wimborne Minster, co. Dorset'ten Rahip John Moyle'un, eşi Mary'den oğlu,
Kızı ve Ortak Dilekçe Yargıçlarından biri olan Sir Giles Eyre, Kt.'nin mirasçısıydı.
General Moyle, Rushbrooke, Bart.'tan Sir Robert Davers'ın kızı Isabella olan eşinden. , beş oğlu ve bir kızı olan bir aileye sahipti; ikincisi Bath'ın silahşör kralı Samuel Horsey ile evlendi.

G. A. C.

_John of Gaunt'un Soyundan Gelenler_ (Cilt iv., s. 343.).--A. B. haklı olabilir
Burke'ün mükemmel eserinde "biraz karışıklık" olduğu konusunda.
A. B.'nin iletişiminde kesinlikle "_küçük_ bir karışıklık" yok.

Margaret Beaufort, sırasıyla Richmond ve Derby Kontesi, Kral VII. Henry'nin annesi, Somerset'in ilk Dükü John Beaufort'un tek çocuğuydu.

A. B. "Somerset'in ardışık dükleri Henry, Edmund ve John" derken, Margaret Beaufort'un kız kardeşi olabileceğini varsaydığı kişilerden ne kastediyor olabilir? Beaufort'un ardışık Somerset _dükleri_ olan üç erkek kardeşi yoktu; Somerset'in Henry, Edmund ve John adında üç ardışık dükü hiç olmadı; ancak John, Edmund ve Henry'nin ardışıklığı kesinlikle vardı, bunlar sırasıyla Margaret'in babası, amcası ve kuzeniydi. Somerset ve Dorset Markisi olarak yaratılan Somerset Kontu John Beaufort, ölümünden sonra (1410), Somerset kontluğunun yerine en büyük oğlu Henry Beaufort geçti, çocuk sahibi olmadan ölen
(1418) ikinci oğlu John Beaufort bu kontluğun yerine geçti. _Somerset Dükü_ olarak yaratıldı (1443) ve erkek çocuk sahibi olmadan ölmesiyle
(1444), düklük sona erdi; ancak Somerset kontluğu, daha sonra (1448) Somerset Dükü olarak yaratılan, Dorset Markisi Edmund Beaufort'a (Somerset Kontu John Beaufort'un üçüncü
oğlu) intikal etti. St. Alban Muharebesi'nde (1455) öldürüldü ve yerine en büyük oğlu Henry Beaufort geçti ve 1463'te başı kesildi. Yerine bir sonraki kardeşi Edmund Beaufort'un geçtiği söyleniyor; ancak gerçeğin böyle olup olmadığı şüpheli ve daha iyi görüş, düklüğün 1463'te Dük Henry'nin tahttan indirilmesiyle
yok olduğu yönünde.

A. B.'nin ima ettiği "İkinci ve son Dük John" tamamen bir
mittir: Somerset'in son Beaufort Dükü ya Henry ya da Edmund'du; ve
sadece bir Dük John vardı ve o "ikinci ve son" değil,
ilk düktü.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_St. Bene't Fink Kilisesi_ (Cilt iv., s. 407.).--Sanırım
yazıtlar veya bunların yazıya geçirilmiş olmasıyla ilgili bazı açıklamalar
Gentleman's Magazine'de bulunacaktır, ayrıca
yeni Londra Köprüsü'ne yaklaşımlar yapmak için
St. Michael's, Crooked Lane_ kilisesinin yıkılmasıyla kaldırılanlar da; orada da, sanırım
İngiltere Bankası'nın inşası için
kilisedeki yazıtların yıkılmasıyla ilgili bazı açıklamalar gördüm. Ölülerin anıtsal kayıtlarının korunması "NOTLAR VE SORGULAR"da o kadar sık ​​önerildi ki, anıtlar ve mezar taşları üzerindeki yazıtların transkripsiyonu ve korunması için önerilen planın lehine daha fazla argüman öne sürerek yer işgal etmeyeceğim. Günümüzde tadilat ve onarım gören çok sayıda kilise, daha önceki sayılarda amaç için sunduğunuz hedefi gerçekleştirmek için sizin sürekli çabanızı gerektiriyor. Lambeth'teki eski St. Mary kilisesi yeni inşa edildi ve anıtsal tabletlerin çoğu eski yerlerinden zorunlu olarak kaldırılacak ve mezar taşları kaybolabilir. Saygıdeğer _Ashmole_ eski vestiyerin girişinde, düz bir taşın altında yatıyor; ve dışarıda, pencereden kısa bir mesafede, çürümekte olan büyük bir sunak mezarının altında _Tradescant_ yatıyor!

G.

1844'te yeni Royal Exchange'e yer açmak için St. Bene't Fink kilisesi yıktırıldığında, anıtsal tabletler, vb.
Eski Broad Caddesi'ndeki St. Peter's-le-Poor kilisesine taşındı ve eski kilise şimdi bu parish'e
eklendi.

J. R. W.

Bristol.

_Coins of Vabalathus_ (Cilt iv., s. 255, 427.).--Zenobia ailesinin
madeni paraları hakkında bir makale _Revue Numismatique_, 1846,
cilt xi. s. 268'de yayınlandı. Bu makalenin yazarı şöyle diyor: "Il est Impossible de Rendre Compte du Mot [Yunanca: SROIAS] ou [Yunanca: SRIAS], qui precede, sur quelques Pieces, le nom de _Vabalathus_. La meme gözlem s'aplique aux medailles Latines Prens olarak, belirli bir harf numarası, VCRIMDR veya VCRIIVID yardımcılarının bir duyuya en iyi şekilde fayda sağlamasına izin vermeyin."

    W. W. _Oyunulmuş Portre_ (Cilt iv., s. 443).--Bu Daniel De Foe'nun portresidir ve W. Sherwin tarafından oyulmuştur. Alttaki dizeler şunlardır--

"Burada dürüst bir yüz görebilirsiniz,
Kıskançlık ve Utanca karşı silahlanmış,
Yazanları cezalandıranlara rağmen
hala saygı duyulan bir yüz."

Jos tarafından yazılan _The Catalogue of English Heads_ adlı kitapta bahsedilmiştir. . Ames, s.
57.

JOHN I. DREDGE.

"_Temizlik dindarlığın yanındadır_" (Cilt iv., s. 256.).--İbranilere Mektup'un yazarı (bölüm x. v. 22.): "Gerçek bir yürekle, imanımızın tam güvencesiyle,
kalplerimiz kötü vicdandan serpilmiş ve bedenlerimiz
temiz suyla yıkanmış olarak yaklaşalım."

Uzun zamandır, söz konusu atasözünün yukarıdaki metinden kaynaklandığına inanıyorum. Bu metinde, _dindarlığın_ gerekli bir koşulu olan _saf bir vicdan_ ifadesinin hemen ardından _temizlik_ emri gelir.

H. T.

_Cozens the Painter_ (Cilt iv., s. 368.).--Kendisi hakkında bilinen birkaç ayrıntı için muhabirinizi Edwards'ın _Anecdotes of Painting_, 1808 (Horace Walpole'un _Anecdotes_ kitabının devamı niteliğinde) adlı kitabına yönlendireceğim, s. 120.

Cozens'ın başlıca destekçileri Wm. Beckford, Esq. , Fonthill'den; G. Baker,
St. Paul's Churchyard'dan; John Hawkins, Esq., Bognor'dan; ve
Harewood Kontu (zamanının). Muhabiriniz eserlerinin birkaç
güzel örneğini görmek isterse, Hamilton Terrace'tan Bay George Smith ve Cambridge Terrace'tan Charles Sackwille Bale, Esq.'nin çok
güzel örnekleri var. Bay J. Heywood Hawkins Bognor'da babasının koleksiyonu.

Cozens'in güzel çizimleri çok nadirdir ve artık pek tanınmıyor,
ancak Suluboya Okulu'nun babalarından biri ve en yüksek
yeteneklere sahip. Onun hakkında yayınlanmış bir portre bilmiyorum:
muhatabınızın portresi Pine'ın onun hakkındaki görüşü bu nedenle ilginçtir. Pine
Cozens'ın annesinin kardeşiydi.

FRANCIS GRAVES.

Bay Turner'a atfedilen görüşe ek olarak, merhum John Constable, R.A.'nın Cozens'tan "manzara ressamlarının en büyüğü" olarak bahsettiği belirtilebilir. ressamlar." Şu anda Leslie'nin _Life of Constable_ adlı eserine bir referans veremiyorum, ancak bu sözün orada birden fazla kez geçtiğinden eminim.

J. C. R.

_Whig and Tory_ (Cilt iv., s. 57. 281.).--Buna ek olarak "NOTLAR VE SORGULAR"da bu terimlerin etimolojisiyle ilgili olarak yer alan,
Lingard'ın bu konuda söylediklerine dair bir not gönderiyorum:

"Ünlü parti adı _Tory_, yağma uğruna takip etmek için _toringhim_'den türetilmiştir. İsim, İrlanda'daki bazı partilere, Cromwell'e boyun eğmeyi reddederek bataklıklara ve sığınaklara çekildiler, silahlı adamlardan oluşan gruplar oluşturdular, kendilerini ve takipçilerini mülklerinin işgalcilerine yaptıkları
yağmalamalarla desteklediler. Bunlara _Raperees_ ve _Tories_ deniyordu "

"Charles II. döneminde, _Whig_ ve _Tory_ unvanları iki büyük
siyasi partiye kalıcı olarak eklendi.... İlki uzun zamandır İskoçya'nın batısındaki Covenanters'a verilmişti ve ... kışkırtıcı ve monarşi karşıtı ilkeler suçlaması..."

PHILIP S. KING.

_Prince Rupert's Drops_ (Cilt iv., s. 234. 274.).--Bu düşüşlerle ilgili
Sorguya verdiğiniz yanıtta, şunu belirtiyorsunuz bunların hangi ülkede
icat edildiği kesin değildir; bu nedenle Fransızların bunlara _larmes Bataviques_ dediklerini, bunların Hollanda'da
yapılmış olmalarından dolayı, oradan bazılarının 1656'da Paris'e, oradaki İsveçli bakana
gönderildiğini söyleyebilirim, Bay Chanut.

PHILIP S. KING.

_Bansted Downs Yakınlarındaki Derin Kuyu_ (Cilt iv., s. 315.).--Bansted Downs'ın hemen güneyindeki ülkeyi iyi tanıyorum ve
W. S. G.'ye oradaki kuyular hakkında biraz bilgi verebilirim.

Bu kadar büyük bir su kıtlığı olan başka bir ülke bilmiyorum.
En yakın akarsu, yaklaşık üç mil ötede, Merstham'ın (telaffuzu "Meestrum") hemen ötesinde yükselen Mole'un küçük bir koludur. Göletler
çok az ve sığdır, bu yüzden sakinler su için
kuyulara güvenmek zorundadır. Ancak kuyular pahalı bir lükstür ve
sadece en iyi konutlara aittir. En yakın kuyudan veya göletten bir milden fazla uzaklıkta birkaç işçi kulübesi biliyorum;
tuttukları suyu kullanırlar ve o su bittiğinde, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar,--genellikle onsuz yaparlar. Bu su kıtlığı, Londra'ya on beş mil mesafedeki bir bölgenin bu kadar seyrek nüfuslu olmasının nedeni olabilir.

Ülke çok engebeli ve hatta vadiler bile Londra seviyesinden biraz daha yüksek. Woodmansterne'in Leith Tepesi'nin yanındaki Surrey'deki en yüksek nokta olduğu söyleniyor.

Çiftlik evlerinin ve lüks evlerin çoğunda kuyular var ve bunların birçoğu önemli
derinlikte. Bansted Downs'un (ve dolayısıyla vadide) hemen eteğinde 120 fit derinliğinde bir tane var.
Kurak bir yazdan sonra bu kuyu çok alçakta ve ikinci bir yazdan sonra oldukça
boş. Bu, vadi kuyularının genel derinliğine yakın. Chipsted Kilisesi'nin altında, demiryolu vadisinde yaklaşık 100 fit derinliğinde bir tane var;
hiç kuru olduğunu görmedim. Sonuncusundan bir taş atımı uzaklıkta, Londra ve Brighton demiryolları çok derin bir yarıkta ilerliyor, bana İngiltere'deki en derin demir yolu yarığı olduğu söylendi ve bu derin yarıkların burayı ve birkaç komşu kuyuyu boşaltacağı konusunda büyük korkular vardı. Ancak demir yolunun kuyuları etkilemesinin tek yolu, setin içinde hala görülebilen parçaları olan bir kuyunun içinden geçmekti. Derin bir kuyunun sığ komşularını boşaltması her zaman mümkün değildir. Merstham'daki Feathers Inn'de, katı tebeşirde 160 fit derinliğinde bir kuyu
açılmıştır; bu diğer gün oldukça dışarıdaydı, oysa elli yard uzaklıkta, her biri otuz fit derinliğinde iki veya üç kuyuda bol su vardı. Elbette tepelerdeki kuyular vadilerdekilerden çok daha derindir. Bansted'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Wood Place adlı bir çiftlikte 365 fit derinliğinde bir kuyu vardır; aslında hiç susuz kalmaz; Kovayı kaldırmak için dört çift
ele ihtiyaç vardır.

Bansted'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Portnals adlı bir çiftlikte, bu bölgelerde bildiğim en
derin
kuyu var; suyu çekmek için bir at gerekiyor. Yaklaşık 460 fit ve bana söylendiğine göre genelde biraz alçak. Tüm bu
kuyular, sanırım, tebeşirde.

Surrey'in bu bölümünde 500, 600 hatta 700 fit derinliğinde olduğu söylenen bazı kuyular var.

W. S. G. yukarıdakiyle istediği arasında bir benzerlik bulabilir, aksi takdirde bir kuyuda gerçeklik yoktur.

Korkarım ki konumun hak ettiğinden daha fazla yer kaplıyorum. Bu nedenle
kısa bir Soru ile bitireceğim.

İngiltere'deki en derin kuyular nerede?

P. M. M.

_Bayan Mary Anne Clarke_ (Cilt iv., s. 396.).--Bayan Mary Anne Clarke gerçekten öldü mü?

İki yıl önce hayattaydı ve o zamanlar oğlu Albay Clarke ile birlikte Kıta'nın bir yerinde yaşıyordu. Albay Clarke bir hat subayıdır ve evrensel olarak saygı görür.

Yukarıdaki bilgileri Albay'ın bir arkadaşı ve subay kardeşinden aldım.

FM.

_Upton Court_ (Cilt iv., s. 315.).--Arkadaşım Bayan Mitford, Ağustos 1850 tarihli _Ladies' Companion_'da Upton Court hakkında çok
ilginç bir açıklama yapıyor ve burayı iyi bildiğim için bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorum. Kısa bir alıntı hoş karşılanmayabilir:

"Elli yıl önce bu ilginç malikanenin tek sakini bir Katolik rahipti. Arkadaşı, merhum Bayan Lenoir, Christopher
Smart'ın kızı, kitaplarını eline aldığında bir daha bırakmak istemediği, büyük meşe ağacına birkaç dize yazmıştı. Arkadaşlarım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum yeğenleri, Papa'nın en büyüleyici şiirine yaptığı büyüleyici ithafta, 'Belinda'nın karakteri, şimdi yönetildiği gibi, ona sadece güzellikle benziyordu' dediği o sevimli Arabella Fermor'un birçok kalıntısına sahiptir. "Bu kalıntılar arasında tespihi ve on iki veya on üç yaşındayken çekilmiş bir portresi var. Yüz en ilgi çekici olanı: yüksek, geniş bir alın; koyu gözler, zengin saçaklı ve derin yerleşimli; düz bir burun, küskün dudaklar ve ince yuvarlak kısa bir çene. Elbise koyu ve zarif, boynun etrafında ve gevşek kollarda biraz beyazlık var. Genel olarak, bu kadar çok mevcut güzelliğe ve daha fazlasının bu kadar gerçek bir vaadine sahip, daha büyüleyici bir kız portresi görmedim - ayrıca, büyük şairlerin sevdiği türden, yüksek ve entelektüel. Hayatta kalan son oğlu 1769'da çocuksuz öldü ve mülk başka bir aileye geçti.

"Upton'a ait bir başka çıkar daha var; aslında Mahkeme'ye değil,
Papazlık'a. Zavallı Blanco White, o çatı altında ilk eseri olan meşhur _Doblado'nun Mektupları_'nı yazdı; ve merhum mükemmel rektör Bay Bishop, Lord Holland ve Başpiskopos Whately ile birlikte, diğer kalpleri sınayan ve yabancılaştıran her şeye rağmen, son saatine kadar yakın dostu olarak kaldı."

Arabella Fermor'un portresi Reading'tedir, yıllar önce mülk el değiştirdiğinde Upton Court'ta bir satışta satın alınmıştır.

JULIA R. BOCKETT.

Southcote Lodge.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Yayınların, uçan sayfaların, siyasi fişeklerin, popüler baladların, vb. değerinden çok az kişi şüphe edebilir; ancak bu popüler edebiyat parçalarının toplandığında, kamuya açık ve kolay erişilebilir bir kütüphaneye yatırılmasının avantajı, Üstat ve Üyelerin zamanını ve dikkatini (bunları talep etmeye hak kazanan taraflara ne kadar kolaysa) ihlal etme fırsatı bulmuş olabilecek herkes tarafından kolayca kabul edilecektir. Magdalene, Samuel Pepys tarafından kütüphanelerine bırakılan eşsiz balad, penny neşesi ve küçük kitap koleksiyonuna danışmak istediğinde. Bu açıklamalar bize J. O. Halliwell, Esq. tarafından yazılan _Chetham Kütüphanesine Sunulan Bildiriler, Geniş Yazılar, Baladlar ve Şiirler Kataloğu_ başlıklı çok güzel bir quarto cilt tarafından önerildi. Bu katalog yüz kopya ile sınırlı olduğundan ve yalnızca özel dolaşım için basıldığından, Bay Halliwell'in gayreti sayesinde bir araya getirmeyi başardığı ve cömertliği sayesinde Chetham Kütüphanesine bırakmaya yönelttiği belirtilen sınıflardan üç binden fazla belgenin bir listesini içerdiğini duyurmakla yetinmeliyiz. Gelecekte okuyucularımızın dikkatini çekmeyi önerdiğimiz birkaç makaleyi işaretledik; ve Chetham Kütüphanesi'ndeki Halliwell Koleksiyonu'nun bundan sonra edebiyatçılar tarafından
sık sık başvurulacak ve danışılacak bir koleksiyon olduğundan şüphemiz yok.

Bu adaların Halk Mitolojisi uygun bir şekilde kaydedilecekse,
en önemli örneği Grimm ve
diğer emekçilerin yazılarında bulunacaktır. Almanya'da bir zamanlar hakim olan büyük mitolojik sistemin
dağılmış parçalarını ne kadar gayretle aradıklarını, J. W. Wolf tarafından yakın zamanda
_Beitraege zur Deutschen Mythologie_: I. _Goetter und Goettinnen_ başlığı altında yayınlanan tarihine yeni bir katkı gösteriyor.
Bu ciltte okuyucu sadece büyük mitolojik kahramanların ve kahraman kadınların tarihiyle bağlantılı olarak yeni ve ilginç şeyler
bulmakla kalmayacak, aynı zamanda Batıl İnançlar ve Halk Büyüleri konusunda çok değerli ekler de bulacak.

_Drogheda Tarihi_ kitabının yazarı Bay D'Alton, Tarihi, Topografik ve Soybilimsel Elyazmaları'nı elden çıkarmak üzere.
Koleksiyonlar. Bunlar 200'den fazla cilt kaplar ve Watt'ın _Bibliotheca_ planında, Kayıtlar, Siciller, Dilekçeler, Vasiyetler, Cenaze Anıtları ve Elyazmaları
Pedigree'lerine bol miktarda referans ve alıntı içerir. Bay D'Alton'ın _Boyle Yıllıkları_'nın başlangıcında sınıflandırıldığı gibi, tamamı veya partiler halinde satılacaklardır.

Exeter'li saatçiler Baylar Ellis ve Oğlu, Büyük Britanya'daki çeşitli Kasabalarda Kamu Saatlerinin tuttuğu Zamanı gösteren çok
ilginç bir _Harita_ yayınladılar. Bu konu hakkında yapılabilecek diğer birçok ilginç not arasında, Inverness ve Glasgow'da Pazar gününün Plymouth'dan yaklaşık on yedi dakika erken olduğunu ve Liverpool'da Bristol'da bundan on bir dakika önce 1852 olacağını belirtebiliriz.

Baylar Cook ve Hockin, 289. Strand, Bohn tarafından yakın zamanda _Bilimsel Kütüphanesi_'nde yayınlanan _Stockhardt'ın Kimya Prensipleri'ne_ eşlik edecek ucuz ama çok
eksiksiz bir Kimyasal Sandığı hazırladılar.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATINALMAK İSTENİYOR.

TIMES GAZETESİ, 1835-1840 veya bu yıllardan herhangi biri, Cilt veya
Sayılar halinde.

FUESSLEIN, JOH. CONRAD, BEYTRAGE ZUR ERLAEUTERUNG DER
KIRCHEN-REFORMATIONS-GESCHICHTE DES SCHWEITZERLANDES. 5 Cilt. Zürih,
1741.

İSKOÇYA ŞİKAYETİ. İyi bir tam kopya için 7_s._ 6_d._ verilecektir.

SOUTHEY'S EDITION OF COWPER. Vols. X. XII. XIII. XIV.

JOURNAL OF THE JEOLOGICAL SOCIETY OF DUBLIN. Cilt I. Kısım I. (Birkaç
kopya isteniyor ve birçoğunun Londra veya Dublin'de olduğuna inanılıyor.)

MITFORD'S HISTORY OF GREECE. Cilt VI. Cadell, 1822. 8vo.

WILLIS'S ARCHITECTURE OF THE MIDDLE AGES. Bir kopya için 15_s._ verilecektir.

FLUDD (ROBERT, M.D.) _alias_ DE FLUCTIBUS, the Searcher olarak anılır. Eserlerinden herhangi biri.

BEHMEN'S (JACOB) GENESIS.

LAW'S APPEAL, &c.

LAW'S APPEAL CASE OF REASON.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _nakliyesiz_, "NOTLAR VE SORULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecek, 186.
Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

"NOTLAR VE SORULAR"IN KALICI OLARAK BÜYÜTÜLMESİ--_Muhabirlerimizin çoğunun önerisine uygun olarak ve Sorularına aldığımız
Cevaplara daha kolay bir şekilde eklenebilmesi amacıyla,
Makalemizi kalıcı olarak 24 sayfaya çıkarmayı öneriyoruz; gerektiğinde 32 sayfaya çıkarıyoruz. Ayrıca, artan tirajımızla birlikte yazışmalarımızın artmasıyla talep edilen bu değişiklik, önümüzdeki 3 Ocak'ta, Beşinci Cildimize başlayacağımız gün gerçekleşecek. _O günden itibaren,
makalemizin fiyatı damgasız olanlar için 4_d. ve damgalı olanlar için 5_d. olacaktır. Bu düzenlemeyle
neredeyse her ay yayınlanan çift veya Altı Peni Sayılarını gereksiz kılacağız; böylece ara sıra oluşan karışıklıkların çoğunu önleyeceğiz
ve genişletilmiş_ "NOTLAR VE SORGULAR"ın _tüm yıl için fiyatını şu anda olduğundan çok daha fazla olmayacak._

_Muhabirlerimizin çoğundan, özellikle de Sorgucularımızdan, iletişimlerini eklemediğimiz için özür dilemeliyiz. Ancak
Ciltimizin sonuna doğru mümkün olduğunca çok Cevap eklemek için endişeliydik. Yeni Yıl ve yeni düzenlemelerimizle birlikte,
şu anki gibi açıklamaları gereksiz kılmayı umuyoruz._

_ALINAN_ CEVAPLAR_ olağan listemizi çıkarmak zorunda kalıyoruz.

_Errata._--Sayfa 343, No. 105, "Beltrus" için "Beltr_ee_s" okunuyor; "Kilbarchum" için "Kilbarch_a_n" okuyun.

Güzel Noel Hediyesi ve Yeni Yıl Hediyesi.

KRALİYET KOMİSYONERLERİNİN YETKİSİYLE.

TÜM MİLLETLERİN ENDÜSTRİ ESERLERİNİN
BÜYÜK SERGİSİNİN
TAM RESMİ AÇIKLAYICI VE RESİMLİ KATALOĞU, 1851.
Üç güzel
Cilt, fiyatı Üç Gine.

"Bu Katalog, Kristal Saray'ın
en ilginç özelliklerini her zaman anımsama gücüne sahip olacak tek katalogdur."--_Athenaeum._

"Büyük Serginin Resmi Açıklayıcı ve Resimli Kataloğu için standart bir üne kavuşmayı öngörüyoruz. İçerisinde barındırdığı hemen hemen her türden değerli bilginin
büyük kısmına karşı kalıcı bir ilgi duymaktadır. Koleksiyondaki her nesne, not edilmiş ve kendisine özgü özelliklerle
tanımlanacaktır."--_Times._

Bu Eser ayrıca Beş Bölüm halinde yayınlanmıştır:--I. ve II. Bölümler her biri için
10_s._ fiyat; ve III. IV. ve V. Bölümler her biri için 15_s._ fiyat.

2. HUNT'IN BÜYÜK SERGİ İÇİN EL KİTABI. İki Cilt halinde,
6_s._ fiyat

"Milletlerin gerçek toplanmasının en popüler anılarından ve tarihlerinden biri."--_Athenaeum._

3. RESMİ KÜÇÜK KATALOG.

"Sonunda Düzeltilmiş ve Geliştirilmiş Baskı", DİZİNLER ve FİYAT LİSTELERİ, vb. ile, fiyat 7_s._ 6_d._

SPICER BROTHERS, Toptan Kırtasiyeciler. WM. CLOWES AND SONS,
Matbaacılar.

RESMİ KATALOG OFİSİ, 29. New Bridge Street, Blackfriars; ve
tüm Kitapçılar.

WESTERN LIFE ASSURANCE VE

ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENTO CADDESİ, LONDRA.

M.S. 1812'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir William P. Wood, M.P.,
Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü
Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100_l._'yi Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârın dörtte üçünde bir
Pay:--

Yaş. _l._ _s._ _d._

17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; FAYDALI İNŞAAT DERNEĞİ ve Mülkiyet
Arazisi Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME, Mülkiyet
Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Durumlarında Örneklendirildi. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3. Parliament
Caddesi, Londra.

PROVIDENT LIFE OFİSİ, 50. REGENT STREET. ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE
BİNALARI.

1806'da Kuruldu.
Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l._
Yıllık Gelir, 150.000_l._--Beyan Edilen Primler, 743.000_l._
Ofisin Kurulduğu Tarihten Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._
Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._
Rahip James Sherman, _Başkan_. Henry Blencowe Churchill, Esq., _Başkan Yardımcısı_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
The Hon. Arthur Kinnaird
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Capt. William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq., _Genel Müdür_.

_Doktor_--John Maclean, M.D. F.S.S., 29. Upper Montague
Caddesi, Montague Meydanı.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Primlerin Feshi Örnekleri.

Poliçe Tarihi. 1806
Sigorta Tutarı. _l._2500
Orijinal Prim. _l. _79 10 10 Söndürüldü
Daha sonra eklenen ikramiyeler, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l._1222 2 0

Poliçe Tarihi. 1811
Sigorta Tutarı. _l._1000
Orijinal Prim. _l._ 33 19 2 Aynısı [Söndürüldü]
Daha sonra eklenen ikramiyeler, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l._231 17 8

Poliçe Tarihi. 1818
Sigorta Tutarı. _l._1000
Orijinal Prim. _l._ 34 16 10 Aynısı [Söndürüldü]
Daha sonra eklenen ikramiyeler, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l._114 18 10

Diğer Poliçelere Eklenen İkramiyelere Örnekler.

Poliçe No. 521
Tarih. 1807
Sigorta Tutarı. _l._900
Bonus eklendi. _l._982 12 1
Daha da artırılacak eklemelerle toplam. _l._1882 12 1

Poliçe No. 1174
Tarih. 1810
Sigorta Tutarı. _l._1200
Bonus eklendi. _l._1160 5 6
Daha da artırılacak eklemelerle toplam. _l._2360 5 6

Poliçe No. 3392
Tarih. 1820
Sigorta Tutarı. _l._5000
Bonus eklendi. _l._3558 17 8
Daha da artırılacak eklemelerle toplam. _l._8558 17 8

Prospektüsler ve tam bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm ana kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve
No. 50. Regent Street'teki
Baş Ofise başvurulması üzerine elde edilebilir.

YENİ ESERLER VE YENİ BASIMLAR,

BLACKIE & SON; LONDRA, EDİNBURGH VE GLASGOW TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

I.-- İMPARATORLUK SÖZLÜĞÜ, İNGİLİZCE, TEKNOLOJİK ve
BİLİMSEL: Edebiyat, Bilim ve Sanatın mevcut durumuna uyarlanmıştır. Ahşap üzerine İki Bin'den fazla Gravürle
Resimlenmiştir. 2 cilt, 8vo. imparatorluk kumaşı, 4_l._ 10_s._

II.-- ​​İMPARATORLUK SÖZLÜĞÜ; Coğrafyanın Genel Sözlüğü,
Fiziksel, Politik, İstatistiksel ve Betimleyici,
Dünyadaki Ülkelerin, Şehirlerin, Başlıca Kasabaların,
Köylerin, Denizlerin, Göllerin, Nehirlerin, Adaların, Dağların, Vadilerin, vb.,
Kapsamlı Hesapları Dahil. Ahşap Üzerine Yedi Yüzden Fazla Gravürle.
Şu anda Parçalar halinde, her biri 2_s._ 6_d._ olarak yayınlanmaktadır.

III.--MORTON'UN TARIM, PRATİK ve
BİLİMSEL ANSİKLOPEDİSİ: İçinde, Çiftçiliğin Teorisi, Sanatı ve İşletmesi, tüm bölümlerinde, kapsamlı ve pratik bir şekilde
işlenmektedir. Günümüzün en seçkin Çiftçileri, Arazi Temsilcileri ve Bilim Adamlarından elliden fazlası tarafından. "Tarım Gazetesi" Editörü JOHN C. MORTON tarafından düzenlenmiştir.
Ahşap ve Çelik Üzerine Bin'den Fazla İllüstrasyon. Bölümler halinde yayınlanmıştır, 2_s._ 6_d._
her biri, süper-kraliyet, 8vo. Şimdi hazır, cilt i. bez, 37_s._

IV.--POPÜLER ANSİKLOPEDİ veya Konuşma Sözlüğü.
Birçok Yüz Levha ve Diyagramla resimlendirilmiştir. 14 yarım ciltte tamamlanmıştır. 11_s._ her biri; veya 28 Bölüm, her biri 5_s._.

V.--İMPARATORLUK AİLE İNCİLİ; Eski ustalardan ve orijinal tasarımlardan oluşan muhteşem bir
Gravür serisiyle resimlendirilmiştir,
JOHN MARTIN, K.L. 1 ciltte imparatorluk 4to. zarif bir şekilde
morocco ciltli, fiyatı 7_l._; veya 38 Bölümde, her biri 2_s._ 6_d._.

VI.--İTALYA, KLASİK, TARİHİ VE RESİMLİ: Stanfield, R.A., Roberts,
R.A., Harding, Prout, Leitch, &c. tarafından çizimlerden oluşan bir dizi görünümde resmedilmiştir. Sahnelerin Açıklamalarıyla.
Ve İtalya'nın Yakın Tarihi ve Mevcut Durumu Üzerine Bir Deneme
ve İtalyanlar, CAMILLO MAPEI, D.D. tarafından. 20 Bölümde Tamamlandı,
2_s._ 6_d._ her biri; veya 1 cilt yarım morocco, fiyatı 3_l._ 3_s._

VII.--ROBERT BURNS'ÜN ESERLERİ. Resimli Tam Baskı,
Edebi ve Resimli. Çok sayıda Notla. Profesör
WILSON'IN "Burns'ün Dehası ve Karakteri Üzerine" Denemesinden Önce. 25
Bölümde, royal 8vo. 1_s._ her biri; elli resimle.

VIII.--ETTRICK SHEPHERD'IN ESERLERİ. Resimli. ŞİİRSEL
ESERLER, Otobiyografi, &c. 5 cilt. küçük 8vo., her biri 3_s._ 6_d._
. HİKAYELER ve TASLAKLAR, daha önce yayınlanmamış birkaç Parça dahil. 6 cilt. küçük 8vo., her biri 3_s._ 6_d._.

IX. --İSKOÇ ŞARKILARI KİTABI; En iyi ve en onaylanmış
İskoçya Şarkıları, Antik ve Modern'in bir koleksiyonu. Eleştirel ve
Tarihsel Duyurular ve İskoç Şarkıları Üzerine Bir Deneme.
Kazınmış
Ön Sayfa ve Başlık. 16 Sayı, her biri 6_d._; Kumaş, yaldızlı kenarlar,
9_s._ Fas zarif, 11_s._

X.--İSKOÇ BALADLARI KİTABI; İskoçya Baladlarının Kapsamlı Bir Koleksiyonu. Açıklayıcı Notlarla.
Kazınmış
Ön Sayfa ve Başlık. 15 Sayı, her biri 6_d._; kumaş, 9_s._
Fas, zarif, 11_s._

XI.--ŞİİRLER VE ŞARKI SÖZLERİ. ROBERT NICOLL tarafından. Yazarın
Anılarıyla. Dördüncü Baskı. Fiyat 3_s._ 6_d._

XII.--RANKE'NİN PAPALIK, SİYASİ ve
KİLİSE TARİHİ, On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda.
En son Almanca Baskıdan çevrilmiştir, DAVID DUNDAS SCOTT,
Esq.; Çevirmenin Notları ve
J. H. MERLE D'AUBIGNE, D.D. Tarafından Bir Giriş Denemesi ile.
Yirmi Portre ile Resimlendirilmiştir.
20 Bölümde Tamamlanmıştır, her biri 1_s._; 2 cilt bez, 21_s._

XIII.-- ​​ON YILLIK ÇATIŞMA; İskoçya Kilisesinin
Bozulmasının Tarihidir. ROBERT BUCHANAN, D.D. tarafından. 2
cilt. bez, 21_s._

XIV.--EVDEKİ TIP VE CERRAHİ ANSİKLOPEDİSİ. THOMAS
ANDREW, M.D. tarafından. Ahşap ve Çelik Üzerine Gravürlerle. Kraliyet 8vo. 18_s._
bez; veya 17 Bölümde, her biri 1_s._.

XV.--KAPAMALI ALMANCA VE İNGİLİZCE SÖZLÜK. İki
Bölümde. Almanca-İngilizce ve İngilizce-Almanca, J. J. GERLACH, LL.D. tarafından.
Ciltli, 7_s._ 6_d._

BLACKIE VE OĞUL: Londra, Edinburgh ve Glasgow.

UCUZ YABANCI KİTAPLAR.

Yeni yayınlandı, posta ücreti yok, bir pul,

WILLIAMS & NORGATE'S SECOND-HAND CATALOGUE, No. 4. Edebiyat,
Tarih, Seyahatler, Alman Dili, Resimli Kitaplar, Sanat,
Mimarlık ve Süsleme. 600 Eser çok düşük fiyatlarla.

WILLIAMS & NORGATE'S GERMAN BOOK CIRCULARS. Yeni Kitaplar ve Kitaplar
fiyatında indirim. No. 28. Teoloji, Klasikler, Doğu ve
Avrupa Dilleri, Genel Edebiyat. No. 29. Bilimler, Doğa
Tarihi, Tıp, Matematik, vb.

[Yıldız sembolü] Başvuru üzerine ücretsiz.

WILLIAMS & NORGATE. 14. Henrietta Street, Covent Garden.

Kumaş 1_s._, s. 160. posta yoluyla; 1_s._ 6_d._

GALCE TASLAKLARI, çoğunlukla Kilise, On İkinci Yüzyılın Sonuna Kadar. "Hristiyan Birliği İçin Öneriler"in Yazarı Tarafından.

"Aynı çekici ve popüler üslupla yazılmıştır."--_Notlar
ve Sorular._

"Yazarın Prensliğin erken tarihi hakkında yaptığı büyük araştırmayı gösteriyor. Bu küçük çalışmayı bu konularda meraklı olan herkese
önerebiliriz."--_Carmarthen
Dergisi._

Londra: JAMES DARLING, Great Queen Street, Lincoln's-inn-fields.

Cilt I. ve II. artık hazır.

Zarif bir şekilde ultramarin kumaşla ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, her biri 6_s._ fiyatında.

SHAKSPEARE'İN KAHRAMANLARININ KIZLIK ÇOCUKLUĞU. On Beş Hikayeden Oluşan Bir Dizi.
MARY COWDEN CLARKE Tarafından. Periyodik olarak, her biri bir Hikaye içeren
Bir Şilinlik Kitaplarda.

Cilt I. Fiyat 6_s._
Hikaye I. PORTIA; BELMONT'UN MİRASI.
Hikaye II. THANE'NİN KIZI.
Hikaye III. HELENA; DOKTORUN YETİMSİZİ.
Hikaye IV. DESDEMONA; MAGNIFICO'NUN ÇOCUĞU.
Hikaye V. MEG VE ALICE; WINDSOR'UN MUTLU HİZMETÇİLERİ.

Cilt II. Fiyat 6_sn._
Hikaye VI. ISABELLA; VOTARESS.
Hikaye VII. KATHARINA VE BIANCA; ÇİRKİN VE DEMURE.
Hikaye VIII. OPHELIA; ELSINORE'UN GÜLÜ.
Hikaye IX. ROSALIND VE CELIA; ARKADAŞLAR.
Hikaye X. JULIET; VERONA'NIN BEYAZ GÜVERCİNİ.

Cilt III. (Devam ediyor.)
Hikaye XI. BEATRICE VE HERO; KUZENLER.
Hikaye XII. OLIVIA; İLLYRİA'NIN HANIMEFENDİSİ.

SMITH & CO., 136. Strand; ve SIMPKIN & CO., Stationer's Hall Court.

Şimdi hazır. Fiyat 25_s._, İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

Özel İzinle

CANTERBURY'NİN (MERHABA) BAŞPİSKOPOSU'na ithaf edilmiştir.

KİLİSE HİZMETİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. St. Paul's Dekanı
Çok Saygıdeğer H. H. MILMAN, D.D. tarafından seçilen kelimeler. Müzik
Dört Ses için düzenlenmiştir, ancak İki veya Bir Ses için de geçerlidir,
Ayinler için İlahiler, Emirlere Cevaplar ve Majestelerinin Müzik Öğretmeni ve Organisti
tarafından hazırlanan Özlü bir İlahiler SİSTEMİ. 4 ton, saf,
maroken kumaştan, fiyatı 25_s._ Bay J. B. SALE, 21, Holywell
Street, Millbank, Westminster'dan, o miktarda bir Postane
Emri alındığında ve başlıca Kitapçılar ve Müzik Depolarının emriyle alınacaktır.

"Kilise ve Katedral Ayinimizle bağlantılı olarak bugüne kadar yaptığımız çalışmalara göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Gösterildiği seçkin himayeye fazlasıyla değer."--_Musical World._

"Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonu, bugüne kadar ortaya çıkanlardan çok daha üstün bir
İlahi
söyleme sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALE'S SANCTUS, COMMANDMENTS and CHANTS as icable at Chapel Royal St. James, price 2_s._

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

TAKSİ ÜCRETİ HARİTASI.--H. WALKER'IN LONDRA TAKSİ ÜCRETİ ve REHBER HARİTASI, yarım mil olarak işaretlenmiş tüm ana caddeleri içerir--her boşluk ücrete 4_d._ ekler, uygun ücret anında bilinir; ayrıca Taksi Yasaları, bagaj, taksi duraklarının durumu, geri dönüş ücretleri, kayıp
makaleler, vb.'nin bir özeti. Fiyat 1_s._ renkli; posta ücretsiz 2_d._ ekstra.--1. Gresham
Street West ve tüm Kitapçılar.

1 Ocak'ta, Bölüm I. fiyat 4_s._ of

YUNAN VE ROMA COĞRAFYASI SÖZLÜĞÜ.
ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Madeni Paralarla, Şehirlerin, Bölgelerin ve Savaşların Planlarıyla

Resimlendirilmiştir.

EDİTÖRLÜK: WILLIAM SMITH, LL.D., "Yunan ve Roma Antikaları" ve "Biyografi ve Mitoloji" Sözlüklerinin Editörü.

Tekdüzelik uğruna buna _Yunan_ ve _Roma_ Coğrafyası Sözlüğü denmesine rağmen, aslında Kutsal Kitap İsimlerini bile içeren _Antik_ Coğrafya Sözlüğü olacaktır. Şu anda, ne İngilizce ne de Almanca dillerinde, modern bilimin taleplerini karşılayacak kadar kapsamlı ve doğru bir Antik Coğrafya
çalışması bulunmamaktadır. Yine de, antik çağla ilgili bu kadar bol malzemeye sahip olduğumuz çok az konu vardır. Modern gezginlerin keşifleri ve modern bilim insanlarının araştırmaları, son birkaç yılda Antik Coğrafya
bilgimize büyük katkılarda bulunmuştur; Editörün amacı, bu çalışmada, Klasik Antik Çağ'ın bu önemli dalındaki çalışmalarının sonuçlarını sunmak olacaktır.

Elbette, çalışma ülkelerin coğrafyasının ve yerlerin yerlerinin çorak bir tanımıyla sınırlı olmayacak; ancak
hem ülkelerin hem de şehirlerin siyasi tarihinin bir hesabını da içerecek. Benzer şekilde, mümkün olduğunca şehirlerin daha önemli binalarının tarihini izlemek ve
neredeyse hala var oldukları yerde, mevcut durumlarının bir hesabını vermek için bir girişimde bulunulacaktır.

[Yıldız sembolü] Quarterly Parts'ta yayınlanacak ve Tek Cilt,
Orta 8vo oluşturacak.

Londra: TAYLOR, WALTON ve MABERLY, 28. Upper Gower Street ve
27. Ivy Lane, Paternoster Row; ve JOHN MURRAY, Albemarle Street.

BEATSON'IN POLİTİK ENDEKSİ MODERNİZE EDİLDİ.

Yeni yayımlanmış, 8 cilt, fiyatı 25_s._ yarı ciltli,

HAYDN'S BOOK OF DIGNITIES: En Erken Dönemlerden Günümüze Kadar Britanya İmparatorluğu'nun Resmi Kişilerinin, Sivil, Kilise, Adli, Askeri, Deniz ve Belediye
Kayıtlarını İçeren; esas olarak Kamu Ofislerinin Kayıtlarından derlenmiştir.
Avrupa Hükümdarları ile birlikte, kendi Devletlerinin Kuruluşundan; İngiltere ve Büyük Britanya'nın
Soyluluklarından; ve çok sayıda başka Listeden. "Bu muazzam tarihi bilgi deposundan yeterince övgüyle bahsetmek imkansız."--_John Bull._

"Başkalarına sağladığı faydalar açısından bu kadar yararlı, kendisi için meydan okuduğu övgüler açısından bu kadar mütevazı olan bu türden kapsamlı bir emekten yeterince övgüyle bahsetmek zor olmalı."--_Examiner._

"Böyle bir derlemenin yararlılığını abartmak zordur. Tüm kamu ve resmi görevliler ile tarihi araştırmanın çeşitli dallarında çalışan diğer kişiler için sürekli bir başvuru kitabı olacaktır."--_Morning Post._

"'Onur Kitabı' tüm kamu ofislerinde gerekli bir cilt haline gelecek ve çoğu kütüphanede değerli bir başvuru kitabı olarak bulunacak, başka hiçbir yerde bir araya getirilmemiş türden bilgiler sunacak, ancak güncel ve otantik olarak güvenilebilecek."--_Literary Gazette._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

Merhum Edward Drummond Hay, Esq.'nin Değerli ve Meraklı Kütüphanesi

MESSRS. S. LEIGH SOTHEBY & JOHN WILKINSON, Edebiyat Mülkleri ve Güzel Sanatları örnekleyen Eserler Müzayedecileri, 22 Aralık 1851 Pazartesi günü, Strand'daki 3. Wellington Caddesi'ndeki evlerinde MÜZAYEDE ile SATILACAKTIR ve ertesi gün, tam olarak saat 1'de, merhum Edward Drummond Hay, Esq.'nin Kütüphanesinin İkinci Bölümü de dahil olmak üzere çok Değerli bir Kitap Koleksiyonu, Teolojik ve Tarihsel Edebiyatta çok sayıda Nadir ve Meraklı Makale, Amerika'nın erken tarihiyle ilgili Eserler, merak uyandıran Seyahatler ve Geziler, Eski Şiirler, vb. ve diğer önemli eserlerin yanı sıra, Kaptan (John) Davis'in Dünyaları Hidrografik Tanımı, 1595, Kuzey Okyanusu'na Üç Seyahati, Yazarın İmzalı Notuyla Prens Henry'ye Sunum Kopyası; De Bry'nin Seyahatleri, Üç Bölüm,
1590-2, Altın ve Gümüşle tamamlanmış Plakalar,
Sunum amacıyla; T. Coryate'nin Crudities'inin büyük bir kopyası, 1611,
Crambe ve Odcombian Banquet: Rare Pieces, Nicolas Breton,
Tom Nash, John Heywood, Geo. Whetstone, &c. Ayrıca, Kral
Edward VI.'nın (1549 ve 1552) ve Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı'nın
1559 Baskılarının Kopyaları; Siyah Harfli Diğer İlginç Kitaplarla.
Tarih Derneği ve Parker Derneği Setleri
Yayınlar, &c.

İki gün önce görüntülenebilir ve Kataloglar

MESSRS. PARKER, Oxford; DEIGHTON, Cambridge; LANGBRIDGE,
Birmingham; HODGES ve SMITH, Dublin; BLACKWOOD, Edinburgh; ve Satış
yerinde. Ülkede iseniz, dört posta
pulunun alınması üzerine.

H. NOEL HUMPHREYS'İN YENİ ESERİ.

Şimdi hazır, süper-kraliyet 8vo., fiyatı 28_s._ güzelce bezle ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, 12 güzel Kromo-litografik
resim, vb.

ON YÜZYIL SANATI; Dokuzuncu Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla Avrupa'daki Gelişimi; Klasik Antik Çağın Sanatsal Üretimlerine Bir Bakış ve Büyük Serginin
muhtemel etkisi ve Büyük Britanya'daki Sanatın
şimdiki durumu ve gelecekteki beklentileri üzerine Düşünceler. H. NOEL HUMPHREYS tarafından.

Aynı Yazar tarafından,

ANTİK PARALAR VE MADALYALAR, Gerçek Kabartma ile basılmış çok sayıda Nadir ve zarif Yunan ve Roma Parası Örneği ve ilgili Madalyaları ile. İkinci Baskı. Fiyatı 25_s._ ciltli.

GRANT & GRIFFITH, St. Paul Kilisesi'nin köşesi.

Yeni yayımlandı, Fcap. 8vo. bez, fiyatı 6_s._

LÜTFUN ÖĞRETİLERİ ve ARAÇLARI ve Haç'tan Yedi
Kelimeye Dair VAAZLAR. GEORGE TREVOR, M.A., York Kanonu.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

THE QUARTERLY REVIEW. No. CLXXIX. Yaklaşan Sayı için REKLAMLAR ve FATURALAR 22'sine kadar Yayıncıya iletilmelidir.

JOHN MURRAY, Albemarle Street.

Haritalarla resimlendirilmiş 1 cilt 8vo. postada neredeyse hazır.

YUNANİSTAN'DA HİNDİSTAN veya MİTOLOJİDE GERÇEK, E. POCOCKE, Esq. Orijinal kaynaklardan alınan en eski Yunanistan Tarihi'ni içeren bu eser, o Ülkenin Kuzey Batı Hindistan'dan Kolonileştirilmesini; Budist Propagandasını, Tatar Misyonu'nu ve Hellas'taki Büyük Lama Savaşlarını ele alır. Hindistan ve Yunanistan'ın ilgili haritaları, bu ülkenin tam ana kabilelerini ve bölgelerini gösterir - Kaşmir, Tibet, Tataristan, Afganistan ve Kuzey Batı Hindistan. Bu coğrafi temel, Erken Helen Tarihi'nin kapsamlı bir revizyonuna yol açar, böylece Kikloplar, Yerliler, Erectheus, Kekrops, Korybantes, Cabeiri ve uzun bir mitolojik ajan listesi aynı anda Tarih kategorisine yerleştirilir. Genel okuyucu ve akademisyen için eşit derecede uyarlanmış olan bu eser, Filistin'deki İsrail Çocuklarının İbrani Yerleşimlerinin Kutsal Kitap Anlatımlarını en ilginç şekilde doğruluyor ve o ülkenin Tatar ve Rajpoot kabileleriyle savaşlarını gösteriyor.

JOHN J. GRIFFIN & CO., 53. Baker Street, Londra.

RICHARD GRIFFIN & CO., Glasgow.

Bugün, Octavo, 10_s._ 6_d._

COĞRAFİ BİLİM EL KİTABI. Rev. C. G. NICOLAY tarafından düzenlenmiştir,
F.R.G.S. Birinci Kısım,

MATEMATİK COĞRAFYA, M. O'BRIEN, M.A., F.R.S., Londra'daki King's College'da Doğa Felsefesi ve Astronomi Profesörü tarafından yazılmıştır.

FİZİKSEL COĞRAFYA, D. T. ANSTED, M.A., F.R.S., Londra King's College'da Jeoloji Profesörü.

HARİTAYAÇ, J. R. JACKSON, F.R.S., Kraliyet Coğrafya Derneği'nin eski Sekreteri.

TANIMLAMA TEORİSİ VE COĞRAFİ TERMİNOLOJİ, Rev. C. G.
NICOLAY, F.R.G.S., Londra King's College Kütüphanecisi.

Ayrıca ("Coğrafya Bilimi El Kitabı"na eşlik etmek üzere), 5_s._

FİZİKSEL VE ​​TARİHSEL COĞRAFYA ATLASI. Profesör ANSTED ve Rev. C. G.
NICOLAY yönetiminde J. W.
LOWRY tarafından kazınmıştır.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

EN İYİSİ EN UCUZ OLANDIR.

En İyi Kongo Çayı 3_s._ 8_d._ pound başına.
En İyi Souchong Çayı 4_s._ 4_d._ "
En İyi Barut Çayı 5_s._ 8_d._ "
En İyi Eski Mocha Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Batı Hindistan Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Gerçek Olgun Zengin
Nadir Souchong Çayı 4_s._ 0_d._ "

40_s._ değerinde veya üzeri İngiltere'nin herhangi bir yerine ÜCRETSİZ KARGO ile gönderilir

PHILLIPS & CO., ÇAY TİCARETÇİLERİ, No. 8. King William Caddesi, Şehir,
Londra.

No. 8. New Street Meydanı'nda, No. 5. New Street Meydanı'nda bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır.
Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde: ve
yayınlanmıştır GEORGE BELL tarafından, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 20 Aralık 1851.

["Notlar ve Sorular", Cilt I-IV'teki cilt ve sayfa listesi]

+----------------+---------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      +-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++---------------------------+-----------+- ------------+ | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++---------------------------+-----------+- ------------+ | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+---------------+------- --------------+----------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-- ----------------+-------------------+---------+---- ---------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-------------------+----------+- ------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-------------------+----------+- ------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81- 95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-------------------+----------+- ------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+------------------ -+---------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
| Cilt III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
+-----------------+--------------------+--- ------+-------------+
| Cilt III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
| Cilt III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+----------------+------ --------------+----------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+----------------+------------- ------+---------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+--------- ---------+--------------------+----------+---------- --+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+--------------------+----------+ ------------+
| Cilt IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 | 1- 15 | PG # 37548 |
| Cilt IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 | 17- 31 | PG # 37568 |
| Cilt IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 | 33- 47 | PG # 37593 |
| Cilt IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 | 49- 79 | PG # 37778 |
+-----------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81- 94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG#38386 |
      | Cilt IV Sayı 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
| Cilt IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
+------------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
| Cilt IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
| Cilt IV No. 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG#39338 |
      | Cilt IV Sayı 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG#39393 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDİN DİZİNİ. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
+-------------------------------------------------+------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt IV, Sayı
112, 20 Aralık 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, DEC 20, 1851 ***

***** This file should be named 39438.txt or 39438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/3/39438/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
