*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymns from the German (Almanlardan ilahiler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 13, 2012 [EBook #39439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hymns from the German, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymns from the German
       Translated by Frances Elizabeth Cox

Author: Various

Translator: Frances Elizabeth Cox

Release Date: April 13, 2012 [EBook #39439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS FROM THE GERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Barbara Tozier, Dave Morgan tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)









                         Almanlardan ilahiler.


                             Çeviri
                         Frances Elizabeth Cox.


              "Uyanık, zaferim: uyanık, ud ve arp."


                _Second Edition, revize ve büyütülmüş._


                              Rivingtons,
                        Waterloo Place, Londra;
                          High Street, Oxford;
                       Trinity Street, Cambridge.
                                 1864.




                               _Preface._


Almanya, reform zamanından beri her zaman kutsal olmuştur
şairler; Yine de onların güzel ilahileri İngiltere'de geç bilinmeyene kadar idi.
Onları orijinalinde okuyan az sayıda kişi hariç.

Bu küçük seçim, şimdi biraz genişlemiş bir baskıya yeniden yayınlandı,
belki de onları İngilizce okuyuculara duyurmaya yönelik ilk girişimdi. Bazı
Eski içeriklerinin yerini daha değerli ilahiler var.

Bunların çoğu çevirmene "ulusal hazineler" olarak işaret edildi.
Geç Baron Bunsen tarafından, otoritesi ve tarihleri
yazarlar verilir ve büyük koleksiyonu ilahilerden
istisna, alınır. Son zamanlarda tercüme edilen "Gethsemane" başlıklı bu
Lyra Mystica, bir Treves ilahi kitabından. Almanca'nın yakınlığı,
ilk baskıda olduğu gibi, ilgili sayfalarda basılan Will
Bu durumda, üç veya dört kişide olduğu gibi, sayaç
değiştirildi. Bu ilahide özellikle korumak zordu
İngilizce ayette kısa çizgi ve çift kafiye, yeterli saygı ile
Ciddi tema için.

Orijinaller, umuluyor, bu cildi genç öğrencilere tavsiye edecek
bazı ilahilerle tanışmak isteyebilecek Almanların
Gerhard, Angelus ve diğerleri, koleksiyonlarda arama yapmadan
çoğunlukla yüzlerce içerir.




                                 İlahiler,
                          Almanca ve İngilizce.




                            Lieder. (İlahiler.)




                              Morgenlied.


  Lobet Den Herrn Alle Seine Werke bir Allen Orten Seiner Herrschaft:
  Lobe den Herrn Meine Seele.

  Wie Schoen Leuchtet Der Morgenstern
  Vom Firmasent des Himmels Fern!
  Die nacht rahibe vergangen,
  Tüm Creatur Macht Sich Herfuer
  Des Edlen Lichtes Pracht und zier
  Mit Freuden Zu Empfangen:
  Lebt miydi, schwebt
  Lueften'de hoch, klueften tief,
  Laesst Zu Ehren
  Seinem Gott Ein Danklied Hoeren.

  Drum, o Mein Herz, Dich Auch Aufricht,
  Erheb Dein Stimm Und Saeume Nicht
  Dem Herrn Dein Lob Zu Brounden.
  Denn, Herr, Du Bist's, Dem Lob Gebuehrt,
  Dess Ruhm Niemals Vollenet Wird,
  Den Man Laesst Innig Klingen
  MIT Fleiss Dank, Preis,
  Freudensaiten, Dass von Weiten
  Adam kann hoeren
  Dich, Ey Meinen Heiland, Ehren.

  Stolzer Sicherheit'te Ich Lag,
  Sah Nicht, Mit Gefaehrlichkeit'di
  Ich Diese Nacht Umgeben:
  Des teufels listesi und bueberei,
  Die hoell, des todes tyrannei
  Stund Mir Nach Leib und Leben,
  Dass ich Schwerlich
  Waer entkommen und entnommen
  Diesen Banden,
  Wenn Du Mir Nicht Beigestanden.

  Alin, Ey Jesu, Meine Freud
  Aller Angst und traurigkeit,
  Du Hast Mich Heut Befreiet,
  Du hast der feine macht gewehrt,
  Mir Schutz und Sanfte Ruh Beschert,
  Des Sei Gebenteiet!
  Mein Muth, Mein Blut
  Soll Nun Singen, Soll Nun Springen,
  Tüm Mein Leben
  Soll Dir Dankeslieder Geben.

  O Mein Herr, Suesser Lebenshort,
  Lass Ferner Deine Gnadenpfort
  Mir heut auch ofen bleiben:
  Sei Meine Burg und Feshes Schloss,
  UND LASS KEIN FEINDLICHES GESCHOSS
  DARAUS MICH IMMER TREIBEN:
  Stell Dich Fuer Mich
  Hin, zu kaempfen und zu daempfen
  Pfeil und Eisen,
  Wenn der Feind macht beweisen olacak. Geuss Deiner Gnade Reichen Stral
  Auf Mich Vom Hohen Himmelssaal,
  Mir Erneue'de Mein Herz:
  Dein Guter Geist Mich Leit und fuehr,
  Dass ich nach meines gebuehr
  Zu Thun Mich Innig Freue.
  Gieb Rath ve bunu
  Lass Mein Sinnen ve Beginnen
  Stets Sich Wenden,
  Dir Zu Enden'de Seinen Lauf.

  UNFALL AB, Kanns Anders Sein,
  Wo Nicht, yani geb ich Mich Darein,
  Und nicht widerstreben olacak.
  Doch Komm, O Suesser Morgenthau,
  Mein Herz Erfrisch, Dass Ich Dir Trau,
  Und bleib im kreuz ergeben,
  Bis ich endlich
  Nach Dem Leiden Zu Den Freuden
  Werd Erhoben,
  Da ich dich ewig loben olacak.

  Indess, Mein Herze Sing Und Spring,
  Allem Kreuz sei guter ding,
  Der Himmel Steht Dir Ofen;
  Lass Schwermuth Dich Nicht Nehmen Ein,
  Denk, Dass Die Liebsten Kinder Sein
  Allzeit Das Kreuz Betroffen:
  Davul çok sei froh,
  Glaube Feste, Dass Das Bestte,
  Öyleyse bedenden gelen,
  Jener Welt Bekommen'de Wir.

                                      Burchard WiesenMayer. _Cir._ 1680.




                             Sabah ilahisi.


    O Rab'bin iyi konuşun, tüm işleri, onun her yerde
    Dominion: Rab'bin övün, ey ruhum.

                                                         _PS._ CIII. 22.

  Sabah yıldızı ne kadar güzel
  Alacakaranlık Sky Bright parıltılar, uzakta,
    Gece perdesi raiseth;
  Her yaratık, rahat bir manzara ile doludur,
  Geri dönen ışığın ihtişamları,
    Ve Tanrı'nın yapıcısı praiseth:
        Hem uzak hem de yakın,
  Teşekkürler yaşayan her şey veriyor,
        Yüksek yükselen
  Burada Dünya'nın geniş alan hayranlığı aracılığıyla.

  O zaman acele et, ruhum, yükseltmeniz gereken notlar,
  Ne de kurtarıcınızın övgüsünde
    Vasıtasıyla dökmek için;
  Zafer için, Rab, sana ait,
  Tahkmek için minnettar şarkılarda yanıyor,
    Dindar öykünme ile:
        Joy Halkalar Dizeler:
  Sesler Sesli, Kalpler Ribaund,
        Böylece tüm doğa
  Şöhretin ilahileri, ey harika bir yaratıcı.

  Bilinçsiz, güvenli bir şekilde uyudum,
  Ne de tutan zalim düşmanları gördü
    Uykum hakkında yakın izle;
  Kötü ruhlar olmasına rağmen, gece boyunca,
  Cehennem zanaat ve dikkatli bir şekilde,
    Numarasız döndüm;
        Elleri gruplarda,
  Yatım için yaramazlık demlemek,
        Beni köleleştirmişti
  Yanında durmadın ve beni kurtarmadın.

  Çünkü İsa, güç tasarrufu yapıyorsun,
  O tehdit saatinde yanımda atık,
    Ve öfkelerini korudu;
  Ve sessiz uykuya dayandım,
  Yenilenmiş saatlerce devam ederken;
    Sana tüm övgü ve ihtişam!
        Kalbimin en iyi yanı,
  Yukarı doğru yay, yüksek sesle şarkı söylüyor,
        Sana bayılacak
  Dünyadayken senden önce yürüyorum.

  Bu gün kalem Lord, Aboide,
  Şimdi merhamet kapılarını genişletin,
    Sığınaklarının içinde beni yerleştirin;
  Kalem ve benim kaya sanatım,
  O Foeman'ın hain dart olmasına izin vermeyin
    Senden, kalem beni kovalayın.
        Yardım, Tanrım, karşılayın!
  Yakınımda katran, parry'ye uçuyor,
        Etrafımdayken
  Kılıç ve ok ağrısı beni karıştırdı.

  Tezahürat akarsularda lütfunu dökün,
  Ve kalbimi merhametin kirişleriyle ısıtın,
    Cennetten, senin güzelliğin tahtından;
  Bırakın iyi ruhun irademi yönlendirsin,
  Ben, benim istasyonum, hala
    Görevdeki sevincimi arayabilir:
        Işık gönder ve olabilir
  Her önlem, şema ve zevk,
        Cennet eğilimi,
  Hala sende sonunu bulabilir.

  Keder tutun, eğer bu olabilirse,-
  Değilse, senin yapılacak, diyorum ki,
    İstifa etmeyi tercih ettiğim;
  O gel ve sabah çiğini sev,
  Kalbimi yenileyin ve yeni yap,
    Repreping yapabilirim,
        Bear Cross ve Kayıp,
  Bu yarın tüm üzüntüyü kovalayana kadar
        Yükseltildiğinde
  İsminin hiç övüldüğü yer. Bu arada kalbim, hem şarkı söylüyor hem de sıçrama,
  Orta haç ve kayıp iyi cesaret koru,
    Cennetin parlak kapısına acele edersiniz;
  Sonra umutsuz bakımı bir kenara bırak,
  Tanrı hiç bu yüzden kendi hath denedi,
    Ve sevdiği kişiler doth chasten;
        Umarım hala hasta,
  Yaskalaş olsa da sakin, sağlam inanıyor
        Sıkıntı
  Kurtuluşun kesin yoludur.




                               Abendlied.


    Beschirme Mich Unter Dem Schatten Deiner Fluegel.

  Rahibe Ruhen Alle Waelder,
  Vieh, Menschen, Staedt und Felder,
  Es Schlaeft Die Ganze Welt:
  Ihr Aber, Meine Sinnen,
  Auf, auf, Ihr Sollt Beginnen,
  Eurem Schoepfer Wohlgefaellt idi.

  Wo Bist Du, Sonne, Blieben?
  Ölüm Nacht Hat Dich Vertrieben,
  Ölüm Nacht, Des Tages Feind:
  Fahr Hin, Ein Andre Sonne,
  Mein Jesus, Meine Wonne,
  Gar Cehennem Meinem Herzen Scheint.

  Der etiketi ist rahibe vergangen,
  Die Goldnen Sternlein Prangen
  Ben Blauen Himmelssaal:
  Ayrıca ich Auch Stehen,
  Wenn Mich Wird Heissen Gehen
  Mein Gott Aus Diesem Jammerthal.

  Der Leib Eilt Rahibe Zur Ruhe,
  Legt AB Das Kleid und Schuhe,
  Das Bild der Sterblichkeit:
  Die Zieh ich Aus, Dagegen
  Wird Christus Mir Anlegen
  Den rock der Ehr und Herrlichkeit.

  Das Haupt, Die Fuess und Haende
  Sind Froh, Dass Rahibe Zum Ende
  Die Arbeit Kommen Sei:
  Herz, Freu Dich, Du Sollst Werden
  Vom elend Dieser Erden
  Und von der suenden arbeit frei.

  Rahibe Geht, Ihr Matten Griedder,
  Geht Hin, und Legt Euch Nieder,
  Der Betten Ihr Begehrt:
  ES Kommen Stund und Zeiten,
  Da Man Euch Wird Bereiten
  Zur ruh ein bettlein, der erd.

  Mein Augen Stehn Verdrossen,
  Ben nu sind sie geschlossen,
  Wo bleibt Denn Leib und Seel?
  Nimm Sie Zu Deinen Gnaden,
  Sei Gut Fuer Allen Schaden,
  Du Aug und Waechter İsrail.

  Breit aus die fluegel beide,
  Ey Jesu, Meine Freude,
  UND NIMM DEIN KUECHLEIN EIN;
  Şeytan Mich Verschlingen,
  Yani Lass Die Englein Singen:
  "Diess Kind Soll Unverletzet Sein."

  Auch Euch, Ihr Meine Lieben,
  Soll Heunte Nicht Betrueben
  Ein Unfall Noch Gefahr:
  Gott Lass Euch Ruhig Schlafen,
  Stell Euch Die Goldnen Waffen
  UMS Bett, und Seiner Helden Schaar.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                             Akşam ilahisi.


    Beni kanatlarının gölgesinde sakla.

                                                          _Ps._ xvii. 8.

  Şimdi susturulmuş ormanlar ve sular,
  Rest toil'in oğullarında ve kızlarında,
    Dünya aslumber yatıyor;
  Ama sen, ruhum, uyanık seni
  Dua ve Şarkı Sana Betee,
    Ve minnettar tütsü artışını teklif edin.

  Güneş, nerede kayboldun?
  Gece, günün düşmanı,
    Uzun süre kalıcı kiriş;
  Ama İsa şimdi yaklaşıyor,
  Daha iyi bir güneş ve sevgili
    Kalbimden daha sıcak bir parıltı.

  Gün yenildi yenildi
  Cennetin Derin Azure'da oturdu
    Stars Shine, altın bir grup;
  Ben de, o parlak yarada,
  Bu üzüntü vale'den aradı,
    Onlar gibi, Cennette Tanrı ile birlikte duracak.

  Vücudumu dinlendirmek için acele,
  Giysileri kastetar
    Ölümlü durumumuzun türleri;
  Bu ölümcüyü ertelediğimde
  Ölümün Gizemli Portalında,
    Mesih'in Saf Beyazı Ruhum Bekliyor.

  Günün kargaşası kapandığında,
  Kafa, eller ve ayaklar yeniden düzenleniyor,
    Güneş setine hoş geldiniz;
  Neşelen, kalbim, sevinçle!
  Sen, günah ve üzüntü içermez,
    Hayatın uzun görevi bittiğinde sevinç.

  Yorgun uzuvlar, seni nasıl ezdi!
  Yatakta dinlenmek için uzun sür
    Ve sen, yorgun kafam!
  Biraz daha uzun katlı,
  Bu yıpranmış çerçeveye kadar taşıyorlar,
    Dünya'nın yeşil dar yatağında dinlenmek.

  Benimki gözleri sürünüyor ...
  Diyelim ki bilinçsiz uyurken,
    Ruh ve duyu nereye?
  O İsrail'in gözü ve kurtarıcı,
  Lütuf ve iyilikle aşağı bak,
    Ve bu gece ol, benim kesin savunmam. Tanrım, bir tavuk kasası olarak toplar
  Tüylerinin altındaki kuluçkası,
    Sen sığınan kanadın yay;
  Bu kanepe Şeytan Cumber,
  "Çocuğum, hala güvenli bir şekilde uyuklama,"
    Guardian meleklerin şarkı söylememe izin ver.

  Yani, güvenli Tanrı'nın koruması,
  Uyu sen sevgiye düşkün
    Kalbimin içinde canım tutuyor;
  Parlak gardiyanları size katılsın,
  Ve altın kalkanlar seni savunuyor,
    Eğer kötü niyetli ise size yakın yaklaşıyorsa!




                              Morgenlied.


    Sende Dein Licht ve Deine Wahrheit, Dass Sie Mich Leiten.

  Die Goldne Sonne
  Voll Freud und wonne
  Getirsiz Graenzen
  Mit Ihrem Glaenzen
  Ein Herzerquickendes Liebliches Licht.
  Mein haupt und gliedter
  Ölüm Lagen Danieder,
  Aber nun steh ich,
  Bin munter und froehlich,
  Schaue den Himmel Mit Meinem Gesicht.

  Mein Auge Schauet,
  Gott gebauet miydi
  Zu Seinen Ehren,
  Und Uns Zu Lehren,
  Wie Sein Vermoegen Sei Maechtig und Gross,
  UND WO Die,
  Dann Sollen Hinkommen,
  Wenn Sie Mit Frieden
  Von Hinnen Geschieden
  Aus Dieser Erden Vergaenglichem Schoss.

  Lasset Uns Singen,
  Dem Schoepfer Ground
  Gueter und Gaben;
  Wir nur haben miydi
  Alles sei gotte zum opfer gesetzt:
  Die Bestten Gueter
  Sind Unre Gemuether;
  Dankbare Lieder
  Sind Weihrauch und vidder,
  Bir Welchen er Sich Am Meisten Ergoetzt.

  Abend und Morgen
  Sind Seine Sorgen:
  Segnen ve Mehren,
  Unglueck Verwehren
  Sind Seine Werke ve Thaten Allein:
  Wenn Wir Ungen,
  Yani IST er ZugeGen
  Wenn Wir Aufstehen,
  Yani laesst er aufgehen
  Ueber Uns Seiner Barmherzigkeit Schein.

  Alles VergeHet,
  Gott Aber Stehet
  Ohn Alles Wanken;
  Seine Gedanken,
  Sein Wort ve Wille Hat Ewigen Grund:
  Sein Heil und gnaden
  Die Nehmen Nicht Schaden,
  Heilen im Herzen
  Ölüm Toedtlichen Schmerzen,
  Halten uns zeitlich und ewig gesund.

  Gott, Meine Krone,
  Vergieb und Schone;
  Lass Meine Schulden
  Gnad und hulden
  Aus Deinen Augen Sein Abgewandt:
  Sonsten Regiere,
  Mich Lenke und Fuehre,
  Wie Dir'in Gefaelleti,
  İch hab gestellet
  Deine Belibung und elinde Alles.

  Kreuz und elende
  Das Nimmt Ein Ende,
  Nach Meeres Brausen
  UND Windes Sausen
  Leuchtet der Sonne Gewuenschtes Gesicht:
  Freude Die Fuelle
  Und selige Stille
  Hab ich zu warten
  Ben Himmlischen Garten,
  DAHIN SIND MEINE GEDANKEN GERICHT.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                             Sabah ilahisi.


    O Işığını ve gerçeğini gönder, beni yönlendirebilirler.

                                                         _Ps._ xliii. 3.

          Güneş ışınları hepsi altın,
          Memnuniyetle bakar
          Doğanın yüzü parlıyor,
          İnsanın üzüntüsü,
  Alacakaranlıkta kalp atış ışınıyla delin:
          Baş ve uzuvlar uykulu,
          Karanlık Gece ile Engelli;
          Şimdi ve neşeyle
          Erken uyanıyorlardı
  Günün ilk şafağını selamlamak için istekli.

          Tefekkür ederek
          Tanrı'nın yaratılışının
          Ruhum Nasıl Bureth,
          Fark ederken
  Bilgeliğinin ve iyiliğinin kanıtları:
          Böylece bize öğretir mi
          Bize ulaşacak sevinç,
          O cennete ne zaman
          Bir giriş verilir,
  Güneşin ışık vermeye gerek yok.

          Onay alalım,
          Kalbin Memnuniyeti Havalandırıyor,
          Ayarla şarkı söylemek,
          Özgürce getiriyor hediyeler,
  Tüm Sevginin Tanrısına Övgü:
          Uysal hayranlık
          Bizim en iyi oblasyonumuzdur;
          Ateşli Şükran Günü,
          Ve kutsal bir yaşam,
  Onaylayacağı tatlı tütsü oluşturun.

          Akşam ve sabah,
          Gün batımı ve şafak
          Nimetler artıyor,
          Yüklerin serbest bırakılması,
  Yakınımızda tutar, hepsi kovalamak için kötülük:
          Biz uyurken
          Saati tutuyor;
          Uyandığımızda
          Onun iyiliği, sarsılmaz,
  Merhamet ve lütuf zenginliklerini duşlar. Dünyevi şeyler değişir,
          Tanrı boğulamaz;
          Akıllıca kararlı,
          Sıkıca sürdürücü,
  İradesi ve amacı kararlı ve elbette:
          Günaha denedim,
          Bize kurtuluş getiriyor;
          Üzüntü ve üzüntü
          Memnuniyete dönüşüyor;
  Onun sevgi dolu merhametleri her zamankinden dolayı.

          Yaratılış Kralı!
          Kurtuluş Efendisi!
          İtiraflarımı duy,
          Girişimi lekeleyin
  Kronik durdukları kitaptan:
          Memnuniyetle güvenmek,
          Yolculuğunuza güveniyorum;
          Alçakgönüllülükle göndermek,
          Takım yaparken,
  Merhametli elinden aldığım her şey.

          Kederler, yüreklendiren olsa da,
          Hepsinin sonu var;
          Güçlü rüzgarlar zorlayabilir,
          Kara bulutlar toplanabilir,
  Onlar aracılığıyla güneş sonunda patlayacak:
          Yani, konuştuğumda
          Üzüntü ve acı içinde,
          Affedilmeyi umuyorum,
          O bahçeyi düşünüyorum
  Sadece hayatın fırtınalarının hepsi geçmişte beklemek.




                               Abendlied.


  Der Herr Wird Dein Ewiges Licht Sein:
  Ve die tage deines leidens sollen ein ende haben.

  Der tag ist hin,
  Mein Geist ve Sinn
  SEHNT SICH NACH JENEM TAGE,
  Der uns voellig machen wird
  Frei von Aller Plage.

  Die nacht ist da,
  Sei du mir nah,
  Jesu, Mit Hellen Kerzen,
  Treib der Suende Dunkelheit
  Weg aus meinem Herzen.

  Der Sonnen Licht
  Uns Jetzt Gebricht:
  O Unerschaffne Sonne,
  Brich Mit Deinem Licht Hervor
  Mir Zur Freud und Wonne.

  Sich Geregt,
  Und vor bewegt,
  Ruht Jetzt von Seinen Werken:
  Lass Mich, Herr, Stiller Ruh
  Dein Werk Mir Merink.

  Wann Aber Soll
  Der Wechsel Wohl
  Der Tag und Naechte Weichen?
  Wenn der tag anbrechen wird,
  Dem Kein Tag Zu Gleichen!

  Ja Dann Wird Nicht
  Der Sonnen Licht
  Kudüs Verlieren:
  Denn Das Lamm Ist Selbst Das Licht,
  Das Die Stadt Wird Zieren.

  Alleluia!
  O waer ich da,
  Da Alles Lieblich Klinget,
  Da Man Ohne Unterlass
  Heilig! Heilig! Singet.

  Ey Jesu Du,
  Mein Huelf und Ruh,
  Lass Mich Dahin Gelangen,
  Dasem Glanz'da Dass Ich Moeg
  Vor Dir Ewig Prangen.

                            Johann Anastasius Freylinghausen. 1670-1739.




                             Akşam ilahisi.


    Rab sonsuz ışığın olacak ve senin günleri
    Yas sona erdirilecektir.

                                                       _ISAIAH_, LX. 20.

        Gün o'er
        Ruhum ağrıyor
  O ebedi yarın için
    Hangisi bizi özgür bırakacak
      Tüm dünyevi üzüntüden.

        Şimdi gece;
        Tanrım, senin ışığın olsun
  Günahın karanlığı bundan sonra yasak;
    Tanrı'nın göğsümdeki mumu gibi,
      Çünkü tüm kasvetlerin yok olmasına neden olur.

        Güneş battı;
        Sen yap ama izin ver
  Kirişleriniz, güneş yaratılmamış,
    Ruhumun ışıltılaştıkları
      Telafi oldum.

        Hepsi dinleniyor
        Kim ezilen iş;
  Sessiz Wonder'da bana izin ver
    Senin işin, Tanrım, göğsümün içinde,
      Burada sessizce düşünün.

        Bölünmüş sallanma
        Gece gündüz,
  Sizin devam filmini ne zaman göreceğiz,
    Şafak şafak vakti olan o harika gün
      Yeryüzünde eşit yok mu?

        Gün ışığı yok,
        Veya güneşli ışın
  Kudüs Şehri İhtiyaçları;
    Kuzu, onun ışığı olan,
      Güneş çok fazla.

        Alleluia!
        O orada yapabilir miyim
  Düşük olsa da, katılın,
    Şarkı söyleyen korolarda,
      Kutsal! Kutsal! Kutsal!

        O Kurtarıcı Blest,
        Yardımım ve dinlenmem!
  Yakında takip edebilir miyim?
    Elinin bir taç tuttuğu yer
      Bu asla solmayacak!




                             Adventlied. BEN.


  Das IST der Herr, Auf den Wir Harren:
  Dass Wir Uns Freuen und Froehlich Sein, Seinem Heil. Auf! Auf! Weil der tag erschienen,
  Der Uns Muss zur freude dienen;
  Auf! Es Kommt des Herren Jahr,
  Das der frommen Alten Schaar
  MIT SO SEHNLICHEM VERLANGEN
  Hat Erwartet, Hergegangen;
      Alleluia! Alleluia!

  Nunmehr ist die zeit erwachet,
  Da Die Tochter Zion Lachet,
  Da Sie Jauchzt und Jubilirt,
  Weil Sie Dessen Naehe Spuert,
  Der Ihr Braeutigam und Koenig,
  OB Ihn Gleich Erkenen Wenig;
      Alleluia! Alleluia!

  Den So Viele Majestaeten,
  Yani Viel Vaeter ve Peygamber
  Ehmals Anzuschaun Begehrt,
  Dess Doch Nicht Sind Gewaehrt,
  Der Hat Sich Rahibe Eingefunden:
  O der Anjenehmen Stunden!
      Alleluia! Alleluia!

  Der Zum Heiland Savaşı Erkoren,
  Und Dem Abraham Geschwork,
  İsrail Kron und Sonn,
  Aller Heiden Trost und Wonn,
  Stehet rahibe
  Kommt Gen Zion Sanft Geritten;
      Alleluia! Alleluia!

  ER IST DA, DES VATERS WILLEN
  Gehorsam Zu Erfuellen,
  ER Sein Eigen Blut
  Alles Wieder Machen bağırsağı,
  Undurch schmerzlich todesringen
  Verloren Wiederbringen idi;
      Alleluia! Alleluia!

  Er Sich als deinen buergen
  Bir Dem Holze Lassen Wuergen:
  Dass der Liebliche Geruch
  Seines Seegens Deinen Fluch
  Ganz Verjage, werden olacak
  Selbst Ein Fluch Auf Dieser Erden;
      Alleluia! Alleluia!

  Moses şapka rahibe ausregieret,
  Christi Freier Geist Un Fuehret,
  Die gefangenschaft ist aus;
  Wer Gehoert, Gottes Haus,
  Kann Durch Unsers Heilands Buessen,
  Freier Kindschaft Rahibe Geniessen;
      Alleluia! Alleluia!

  Nun der Vorhang ist Zerrissen,
  Darf Ein Jeder Sein Geflissen,
  Das Heilge Einzugehn'de,
  Und vor gott ohn furcht zu stehn:
  Der, bu yüzden zu unt gekommen,
  Şapka ve alle furcht Benommen;
      Alleluia! Alleluia!

  Drum Auf, Zion! Dich Dess Freue,
  Deinen Koenig Benedie,
  Gieb Ihm Herz und Mund Zugleich,
  Du Bist Braut, ER Will Das Reich
  Mit Dir Theilen; Darum Grounde
  Dich Ihm Selbst Zum Opfer! Singe:
      Alleluia! Alleluia!

                            Johann Anastasius Freylinghausen. 1670-1739.




                            Advent Hymn. BEN.


    Bu Rab; Onu bekledik: memnun olacağız ve
    Kurtuluşunda sevin.

                                                       _İsaiah_, xxv. 9. Beklen! Karşılama günü ortaya çıkıyor,
  Nasıl neşe ile kalplerimiz tezahürat!
  Beklen! Rab'bin harika yılı bak!
  Eski adamlar,
  Kutsal sayfaları atanlar,
  Sayısız yaş boyunca bekledi;
      Alleluia! Alleluia!

  Şimdi sabah kırılması isteniyor;
  Hark! Sion'ın kızı nasıl uyuyor?
  Sevinç ve Jübile bağırıyor,
  Böylece onun advent şafağı görecek:
  Kral ve damat onu büyülüyor,
  Yine de 'bu ama bir kalıntı ona sahiptir;
      Alleluia! Alleluia!

  Patrikler ve rahiplerin istediği,
  Krallar ve peygamberler uzun süredir arzuluyor,
  Ölmeden önce bunu görmedi:
  ! Onlara ışık reddetti!
  Yönlendirilmiş Dünya'ya kirişlerini görün!
  Hoş geldiniz, o uzun süredir var!
      Alleluia! Alleluia!

  O, Cennetten Gönderen Kurtarıcı,
  Bir kez Abram'a inançla verilen,
  İsrail'in güneşi ve görkemli kralı,
  Umarım hangi heathen yapışır,
  Şimdi yeryüzünde, erkeklere uyuyor,
  Zion'a uysalca binmek;
      Alleluia! Alleluia!

  ! Geliyor, istekli bir kurban,
  Babasının tüm yerine getirilecek;
  Değerli kanıyla olacak,
  Her şey bir kez daha iyi olur
  Acı ve Ölüm Sürdürme Utançı,
  Sevinç yeniden kazanma ile kaybedilen;
      Alleluia! Alleluia!

  Bizim yerine kendimiz sunuyor,
  Acı çektiği ağaçta,
  Ölümünün tatlı tadının olabileceğini
  Aye için lanetimizi al;
  Kalıcı bizim için haç ve lanet olsun,
  Bize güvence ve cennet;
      Alleluia! Alleluia!

  Musa'nın yasası artık bizi yönetmiyor,
  Mesih'in özgür ruhu bize nazikçe okullara okul;
  Şimdi bitti esir Thrall,
  Tanrı'ya itaat eden kişi,
  Kurtarıcının ölümü ve liyakatiyle,
  Şimdi evlat edinmenin ruhundan hoşlanıyor;
      Alleluia! Alleluia!

  Tapınak Perdesinin Merkezini Kira,
  Korkusuz her biri girmeye çalışabilir,
  Peçe aracılığıyla kutsal yer,
  Orada yüzünün önünde durmak için;
  Bir zamanlar cennetten inen
  Tüm göğüslerimizden korku sürdü;
      Alleluia! Alleluia!

  Bu yüzden senin kralın, o zion, övgü,
  Kalp ve Sesi Ona yükseliyor,
  Sevinçle bağır, bir zamanlar sen sanat
  Saltanatında kısmını taşıyacak.
  Gel, kendin getirme teklif et,
  Gel, gelin, her zaman şarkı söylediğin için
      Alleluia! Alleluia!




                            Adventlied. İi.


  Siehe, der Braeutigam Koemmt:
  Gehet aus ihm entgegen.

  Wachet auf! Reft Uns Die Stimme
  Der Waechter Sehr Hoch Auf Der Zinne:
  Wach Auf, Du Stadt Kudüs!
  Mitternacht Heisst Diese Stunde,
  Sie Rufen Uns Mit Hellem Munde:
  Wo seid ihr klugen jungfrauen?
  Wohl Auf, der Braeutgam Koemmt!
  STEHT AUF, Die Lampen Nehmt!
  Alleluia!
  Macht euch bereit
  Zur Hochzzeitfreud:
  İhr muesset ihm entgegengehn.

  Zion Hoert Die Waechter Singen,
  Das Herz Thut Ihr Vor Freude Springen,
  Sie wachet ve steht eilend auf:
  IHR Freund Kommt Vom Himmel Praechtig,
  Von Gnaden Stark, von Wahrheit Maechtig,
  Ihr Licht Wird Cehennem, Ihr sert Geht auf.
  Rahibe Komm, Du Werthe Kron!
  Herr Jesu Gottes Sohn!
  Hosianna!
  Wir folgen hepsi '
  Zum Freudensaal
  Ve Halten Mit Das Abendmahl.

  Ehr und preis sei dir gesungen
  Mit Menschen- und Mit Engelzungen,
  Mit Harfen und Mit Zymbeln Schoen!
  Von Zwoelf Perlen Sind Die Thore
  Bir Deiner Stadt, Wir Stehn Im Chore
  Der Engel Hoch UM Deinen Thron:
  Kein Aug Hat Je Gespuert,
  Kein Ohr Hat Mehr Gehoert
  Solche Freude:
  Dess Jauchzen Wir
  UND SINGEN DIR
  Das Alleluia fuer und fuer.

                                             Philipp Nicolai. 1556-1608.




                            Advent Hymn. İi.


    Bakın, damat kuyrukludur; Onunla tanışmak için dışarı çık.

                                                  _St. Matthew_, xxv. 6.

  Çekin! Şaşırtıcı Saat-Çılkuk Pealeth,
  Her göz kapağı mührünün derinliklerinde uyuklama yaparken;
    Uyanmak! Kudüs, uyanık!
  Midnight'ın Ciddi Saati Geziniyor,
  Ve Cherub notları ileriye doğru yuvarlanıyor;
    Bize üzerimize düşüyorlar. Gel, sen bakireler akıllıca!
      Damat geliyor, ortaya çık!
            Alleluia!
            Her lamba parlak olabilir,
            Hazır ışıkla,
    Evlilik şanzını geceye çıkarmak için!

  Zion şarkı söyleyen sesi duyar;
  Ani neşe ile sevimli kalbi bahar;
    Bir kerede uyanıyor, dizildi:
  Işığını gör, yıldızı yükseliyor,
  ! Gerçekle Girt, merhamet harmanlamasıyla,
    Onun damat orada, çok uzun gecikmiş!
      Hepsi dolu, Tanrı'nın görkemli oğlu!
      Tüm dolu, sevincimiz ve tacımız!
            Alleluia!
            Neşeli çağrı
            Hepsine cevap veriyoruz
    Ve nikah salonunu takip edin.

  Bizden önce giden ona övgü!
  Erkekler ve Melekler koroya katılsın,
    Arp ve zil seslerini eklemesine izin verin!
  On iki kapılar, her portal bir inci,
  Koro Ölümsüz'e katılmak için acele ediyoruz,
    Kutsal şehrin bağlı.
      Kulak böyle duymadı,
      Ne de kalp böyle bir mutluluk tasarladı.
            Alleluia!
            Şarkıyı yükseltiyoruz
            Tahtayı şişiriyoruz
    Seni övmek için her zaman yaşlanır.




                            Adventlied. III.


    Wache Auf, der du Schlaefst, ve Stehe Auf von den Todten: So Wird
    Dich Christus Erleuchten.


                                   BEN.

  Wach Auf, Wach Auf, Du Sichre Welt,
  Der Letzte Tag Wird Wahrlich Kommen,
  Denn iM Himmel ISt Bestellt'ti
  Wird Durch Die zeit nicht menteşenommen:
  Ja der Heiland Selbst Geschwork,
  Soll Endlich Allzumal Geschehn:
  Obgleich Die Welt Muss Untergehn,
  Yani wird sein wort doch nicht verloren.

  Wach Auf, der Herr Kommt Zum Gericht
  Er wird sehr praechtig lassen schauen
  Sein Richterliches Angesicht,
  Das Die Verdammten Macaz Grauen:
  Seht, Den der Vater Laesset Sitzen
  Zu seiner rechten, der die welt
  Zu Seinen Fuessen Hat Gestellt,
  Der Kommt Mit Donner, Feur und Blitzen.

  Wach Auf, Wach Auf, Du Sichre Welt,
  Wie Schnell Wird Dieser Tag Einbrechen;
  Wer Weiss, Wie Bald Es Gott Gefaellt,
  Sein Will Gar Nicht Auszusprechen:
  Ach huete dich vor geiz und prassen!
  Gleichwie Das Voeglein Wird Berueckt
  Noch eh es seinen feind erblickt,
  Yani Schnell Wird Dieser Tag Dich Fassen.

  Der Herr Verzeucht Die Letzte Zeit,
  Dieweil er Uns Herzlich LieBet,
  Und nur aus lauter freundlichkeit
  Uns Frist ve Raum Zur Busse Giebet;
  ER Weiss Gar Sanft Mit Uns Zu Fahren,
  Haelt Auf Den Lieben Juengsten Tag,
  Dass Sich der frommen glaube mag
  Sammt Lieb und Hoffnung Ofkenbaren.


                                  İi.

  Erscheinen wird Das Lieblich theil,
  Der Tag Des Richters, Euch, Ihr frommen,
  Bir Welchem ​​Eur Erwuenschtes Heil,
  Euch frei zu machen, ist gekommen!
  Der rechte josua wird betren
  Die seinijen mit Starker el
  Das Gelobte Vaterland'da,
  Ein Siegeslied Daselbst Zu Singen.

  Der Fruehling ist Schon Vor der Thuer,
  Der Feigenbaum Will Laub Gewinnen,
  Ölüm Bluemlein Schiessen Auch Herfuer,
  Ölüm Zeit Erneuert Uns Die Sinnen:
  Kel Kommt Das Rechte Sommerleben,
  Welchem ​​Unser Leib Wird Sein
  Verklaeret Wie der Sonnenschein,
  Den Uns Der Juengste Tag Wird Geben.

  Wohlan! Wir Wollen Tag und nacht
  İm geist und unblaessig beten,
  Wir Wollen Immer Geben Acht
  Auf Unsern Herrn, und Vor Ihn Treten:
  Kommt, lasset unn entgegengehen
  Dem Braeutigam Zu Rechter Zeit,
  Der Ewigkeit'teki Damit Wir
  Sammt Allen Engeln Vor Ihm Stehen.

                                                 Johann Rist. 1607-1667.




                           Advent Hymn. III.


    Bu en uyursun ve ölümden doğarsın ve Mesih
    Sana ışık ver.

                                                           _Eph._ v. 14.


                                   BEN. Son günler gerçekten gelecek,
  Uyanmak! Dikkatsiz bir dünyasın, seni uyandır!
  'Dimi geliyor, çünkü cennet de karar verdi;
  Dua ve dikkat etmek
  Rabbimizin konuştuğu şey için dimi gel
  Uzun gecikmesine rağmen duracaktır;
  Cennet ve dünya geçecek olsa da,
  Kurtarıcımızın sözü kırılmayacak.

  Yargılama Rab gelir, uyanık!
  Majesty'lı aşkında dizildi;
  Sakat günahkarlar inilti ve deprem,
  Onun yüzünden görkemli:
  Ona şimdi bak, bak ve merak et!
  Tanrı'nın sağ elinde koltuğunu bırakır,
  Dünyaların ayaklarının altına yerleştirildiği yer,
  Şimşek, ateş ve gök gürültüsü ile birlikte gelir.

  Son günlerin son günleri ne kadar sürecek!
  Uyanmak! Dikkatsiz bir dünyasın, seni uyandır!
  Kim Bilir Ne Kadar Şanlı Sabah
  O dehşet gününden seni geçecek mi?
  Artık dünyanın boşuna bainleri lütfen seni bırakın;
  Kuşlar olarak, farkında olmayan tehlike,
  Fowler'ın trampeti içinde yakalandı,
  E'en Yani son günler seni ele geçirecek.

  Rab geciktiği son günler,
  Bu büyük aşk yüzünden bizi taşıyor;
  Erkeklerin yollarını çevirip onarabilir,
  İhale merhametinde bizi parçalıyor:
  Sevdiği kişilerle nazikçe ilgilenir,
  Ve eğer uzun zamandır geciktirirse,
  Onları dünyadan aramak için,
  İnançları, umutları ve sevgisini kanıtlıyor.


                                  İi.

  Kaldır, sen azizler, neşeli kafaların,
  İçin kurtuluşunuz artık yaklaşıyor;
  Orada, daha iyi bir Joshua'nın liderlik ettiği yerde,
  Doğru bir gün yakında şafak vakti olacak,
  Şimdi onu takip eden herkes afişleri,
  Muzaffer elinin önüne geçti,
  Bir kez daha vaat edilen bir toprak kazanacak,
  Ve zafer yüksek sesle şarkı söyle hosannas.

  E'en şimdi bahar kapıda,
  Yeşil yapraklar incir dalı ihalesinde ateş eder;
  Dünya'nın yeşil zeminde taze çiçekler görünür;
  Yeni duyular Tanrı her birine verilecek;
  Ne zaman, bu gece hazırlık,
  Bedenlerimiz, tüm emekleri bitti,
  Sonsuza dek güneş gibi parlayacak
  Yaz zaferinin uzun bir gününde.

  Bu arada, her gün ve gece bize izin ver,
  Derin birleştirme ile günahın tövbe etmesi;
  Görüşünde olduğu gibi daha dikkatli bir yürüyüş,
  Ve tüm ruhun unction ile dua edin:
  O zaman gel, ne izliyor,
  Öne, hazır ayaklarla yapacağız,
  Damatın Melek-Konakçısı buluşmak,
  Önünde duran, asla yorulmaz.




                           Weihnachtslied. BEN.


  Ach Dass Die Huelfe Aus Zion Ueber İsrail Kaeme, und Gott Sein
              Gefangenes Volk Erloesete:
  Yani Wurde Sich Jacob Freuen; Und İsrail Froehlich Seyn.

  Wir Singen Dir, Immanuel,
  Du Lebensfuerst und gnadenquell,
  Du Himmelblum und Morgensttern,
  Du Jungfrausohn, Herr Aller Herrn!

  Deinem Heer'de Wir Singen Dir
  Aus Aller Kraft Lob, Preis und Ehr,
  Dass Du, O Lang Gewuenschter Gast,
  Dich Nunmehr Eingestellet Hast.

  Vom Anfang, Da Die Welt Gemacht,
  Şapka çok Manch Herz Nach Dir Gewacht;
  Dich Hat Gehofft So Lange Jahr
  Der Vaeter ve Peygamber Schaar.

  Ach, Dass der Herr aus Zion Kaem
  Und unsre bande von uns naehm:
  Ach, Dass Die Huelfe Braech burada,
  Yani Wuerde Jacob Froehlich Sein.

  Rahibe Bist Du Hier, Da LiNest Du,
  Dem Kripplein Deine Ruh'taki Haeltst:
  Bist Klein und machst doch alles brüt,
  Bekleidst Die Welt und Koemmst Doch Bloss.

  Fremder Hausung Ein'de du Kehrst
  UND Sind Doch Alle Himmel Dein,
  Milch Aus Einer Menschenbrust,
  Und Bist Doch Selbst der Engel Lust.

  Yani fass ich dich nun ohne scheu,
  Du Machst Mich Alles Jammers Frei:
  Du Traegst Den Zorn, Du Zwingst Den Tod,
  Freud'da VERKEHRST All Angst und Noth.

  Du Bist Mein Haupt, Hinwiederum
  Bin ich Dein Griped und igenthum,
  Und Will, yani Viel Dein Geist Mir Giebt,
  Stets Dienen Dir, Wie Dirs Belibt.

  ICH Dein Alleluia Hier
  Mit Freuden Singen Fuer und Fuer:
  Deinem Ehrensaal'da und dort
  Solls Schallen Ohne Zeit und Zahl.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                           Noel ilahisi. BEN. O kurtuluş İsrail'e Sion'dan verildi! O
    Lord halkını esaretten kurtaracaktı! O zaman Jacob
    Sevin ve İsrail haklı olmalı.

                                                       _Ps._ liii. 7, 8.

  Sana şarkı söylüyoruz Emmanuel,
  Hayatın Prensi, Kurtuluş iyi,
  Cennetin bitkisi, sabah yıldızı,
  Lordların Efendisi, Bakire doğumlu!

  Tüm ihtişam, ibadet, teşekkürler ve övgü,
  Bu günlerimizin günümüzde geldiğini;
  Cennetsel misafir uzun süredir bekliyordun
  Seni neşeli bir şarkı ile selamlıyoruz.

  Senin için, ilk dünya yapıldığından beri,
  Erkeklerin kalpleri bekledi, izledi ve dua etti;
  Peygamberler ve Patrikler, her yıl,
  Işığın göründüğünü görmek istiyor.

  "Ey Tanrım", Sion Rise'dan dua ettiler.
  Ve esir insanların çığlıklarını duyun;
  Uzun zaman, Rab, kurtuluş getir,
  Sonra Jacob sevinir ve şarkı söyler! "

  Şimdi sen, dünyanın kim tarafından yapıldın,
  Yemeğin çeliğinde sanat, koydu,
  Her şeyin yapımcısı harika, sanat küçük,
  Çıplak kendin, giysiler olsa.

  Hem cennet hem de yeryüzü sallanan sen,
  Strangers 'Inn Art Fain'de kalmak,
  Ve gücünüz melekleri köreltmesine rağmen,
  İnsan göğsünden yiyecekleri arayın.

  Böylece cesaretlendirilen aşkımız cesur büyür
  Kararlı tutmamızı yapmak için sana;
  Aldığın haç
  Ölümü yok etti ve vahşimizi iyileştirdi.

  Sen, başımızın senden, senden, senden
  Gerçek yaşayan üyeler olacağız,
  Ve gücünüzde lütfunuzun vereceği,
  Bizi yaşayacağınız gibi yaşayacak.

  Her kısa yıl hızla döndüğünde,
  Alleluiaslarımız yankılanacaktır;
  Ve yıllarca düşündüğümüzde,
  Biz cennette adını tapsın.




                          Weihnachtslied. İi.


  Ayrıca şapka Gott Die Welt Geliebt,
  Dass er Seinen Eingbornen Sohn Gab.

          Auf, Schicke Dich,
          Recht Feierlich
  Des Heilands Fest Mit Danken Zu Begehen:
          Lieb ist der Dank,
          Der lobgesang,
  Durch Den Wir Ihn, Den Gott der Lieb, Erhoehen.

          Sprich Dankbar Froh:
          Ayrıca, ayrıca
  Hat Gott Seinem Sohn Geliebet'te Die Welt:
          O wer bin ich,
          Herr, Dass du Mich
  Peki Deinem Sohn Geliebet'te Herrlich Hoch?

          Er, unser freund,
          Mit uns Vereint,
  Zur Zeit, Da Wir Noch Seine Feine Waren;
          Er wird uns gleich,
          Um Gottes Reich
  UND SEINE LIEB IM FLEISCH ZU OFENBAREN.

          Bir IHM Nimm Theil,
          ER ist Das Heil;
  Thu Taeglich otobüsler ve Glaub bir Seinen Namen:
          Der Ehrt Ihn Nicht,
          Herr, Herr, Spricht,
  Und doch nicht sein beispiel nachzuahmen.

          Aus Dank ich olacak
          Bruedern Dich'de,
  Dich, Gottessohn, Bekleiden, Speisen, Traenken;
          Der Frommen Herz
          Ihrem Schmerz
  MIT Trost Erfreun, UND DEIN DABEI GEDENKEN.

          Rath, Kraft und tuttu,
          Durch den die welt
  Ve Alles Im Himmel ve Auf erden:
          Ölüm Christenheit
          Preist Dich Erfreut,
  Ve Aller Knie Soll Dir Gebeuget Werden.

          Erhebt den Herrn,
          Er Hilft Unnn,
  Und wer iHntt, den wird sein adı Troesten:
          Alleluia!
          Alleluia!
  Freut Euch des Herrn, und Jauchzt Ihm, Ihr Erloesten!

                               Christian Fuerchtegott Gellert. 1715-1769.




                          Noel ilahisi. İi.


    Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi.

                                                    _St. John_, iii. 16.

            Gel, Kalbini Ayarla
            Kendi rolünü üstlenmek,
  Ve Mesih'in bayramını övgü ile kutlayın;
            Aşk İlham Vermesine İzin Ver
            Neşeli koro,
  Sevginin Tanrısına iken gündeme getirir. Adını yücelt!
            Joy ilanıyla,
  Tanrı dünyayı sevdi ve oğlu aracılığıyla bizi affetti;
            Ah! Biz neyiz
            Bu, Tanrım, görüyoruz
  Bizi kurtarmak için ölen Mesih'te harika sevginiz!

            Arkadaşımıza bak
            Aşkını övüyor
  Düşmanlar bizi uzlaştırmak için öldü;
            Aldığı etimiz
            Tahtı Forsook,
  Krallığından Tanrı bizi sürgün etmeyebilir.

            Sığınak Yeriniz
            Özgür zarafetinde,
  Onun adına güven ve her gün size tövbe edin;
            Tanrı'nın Sözü'ne alay et,
            Ona Lord diyen,
  Ve size ödünç verdiği deseni takip etmeyin.

            Ey Mesih, kanıtlamak için
            Senin için aşkım
  Kardeşlerde ellerim giydirecek ve besleyecek;
            Her üzgün kalbe
            Tatlı umut veriyor,
  Özenle giyildiğinde, kederle yok olmak için.

            Cennet ve Dünya
            Doğumlarını aldı
  Hem güç hem de bilgeliğin harmanladığı senden;
            Kalp ve Sesle Bırakın
            Sana sevinir;
  Hayranlık içinde her diz ol.

            Gel, Rab'be övün!
            Cennette saklanır
  Burada ismine saygı duyanlar için zengin hediyeler;
            Alleluia!
            Alleluia!
  Mesih'te sevin ve onu övün!




                            Epiphaniaslied.


  İch bin ölmek Wurzel des Geschlechts Davids:
  Ein Heller Morgenstern.

  Ben Blinkt der Morgenstern,
  Die Weisen Nahen Sich von Fern;
  İm niederg entsteht ein licht,
  Das Kennet Keinen Aufgang Nicht.

  Es Strahlet Aus der Ewigkeit,
  Die zeit'te ve senket sich hier;
  Sein Heller Glanz Vertreibt Die Nacht,
  Aus Finsonniss Wird Tag Gemacht.

  Ey Jesu, Heller Morgenstern,
  Die naeh und in die eğrelti
  Dass du auch seist zu zeit zeit
  Von uns erkannt und benedeit.

                                                 Ernst Lange. 1650-1727.




                             Epiphany ilahi.


    Ben David'in kökü ve yavrularım ve parlak ve
    Sabah yıldızı.

                                                        _Rev._ xxii. 16.

  Merak eden bilgeler uzaktan izler
  Sabah yıldızında batıda parlak
  Bir ışık batı gökyüzünü aydınlatır,
  Doğu'da asla yükselmek için görülmedi.

  Eternity yangını üretti,
  Zamanın dolgunluğu daha yakın ışınlarını selamlıyor;
  Parlaklığı geceyi kovalar,
  Ve karanlığı güne yakar.

  Ey Jesu! En parlak sabah yıldızı!
  Hem yakın hem de uzak kirişlerinizi ileri sürün,
  Hepsi, daha sonraki günlerimizde,
  Seni tanıyabilir ve övgeni ilan edebilir.




                              Gethsemane.


    Der Herr Warf Unser Aller Suende Auf Ihn.

      Bei Stiller Nacht,
      Zur Ersten Wach,
  Erscholl Ein Banges Klagen;
      Ben düester ort,
      Ben Garten Dort,
  Ein Herz Zu Zagen başladı.

      Es war der Herr,
      Litt So Schwer,
  Die seele rang Im kalem;
      Grosser Noth,
      Betruebt Zum Tod,
  Der Suende Zu Zahlen'i sattı.

      Den ADERN HEISS
      Entquoll der Schweiss,
  Schweren Tropfen blesinde;
      Sein Herz Ward Leer,
      Stets mehr und mehr,
  Der Staerke und des Muthes.

      Denn Grenzenlos,
      Unendlich brüt,
  Steht da vor seinem blicke
      Der Menschen Schuld
      Gen Gottes Huld,
  Ein Abgrund Voll der Tuecke.

      Der Boesen Rath,
      Der Frevler,
  Ve Aller Menschen Fehle,
      Tritt Grauenvoll,
      Wie Hoellengroll,
  Vor Die Erschreckte Seele.

      Die Suenden Hepsi
      Von Adams düşüyor,
  Bis Zu Dem Juengsten Tage,
      Der Ganzen Fluch
      Ben schuldenbuch
  Liegt Auf Dem Herrn Als Klage.

      İhm sich enthuellt,
      Hoch Angefuellt,
  Der Kelch der Bittern Leiden,
      Von Judas Kuss,
      Und Falschem Gruss,
  Bis Zu der Seele Scheiden.

      Ölüm Peinigung
      Vom Geisselschwung,
  Der Schmerz der Dornenkrone,
      Und jede bulantı,
      Und jede klag,
  Steht vor Dem Menschensohne. Und vor ihm schwebt--
      Er Schaut'un und Bebt--
  Das Kreuz, Vom Fluch Beschweret;
      Er fuehlt kalife,
      Die Ihm Am Pfahl
  Des Lebens Mark Verzehret.

      Zur erde faellt
      Der Herr der welt,
  IHM Brust Zerspringen ölecek;
      Blickt Stoehnend Dann
      Den Himmel an,
  UND RUFT MIT HAENDINGERDEN:

      O bir miR,
      Gefaellt es dir,
  Den Kelch Voruebergehen!
      Doch, Vater, Nicht
      Mein Herz Spricht miydi?
  Du Willst Soll Geschehen'di.

      Und dreimal schickt,
      Staub Gebueckt,
  Der mittler ölür flehen
      Zum Himmel Auf--
      Vom Himmel d'Rauf
  Wird Lind'rung Seinen Wehen.

      Heil Uns! Er nimmt,
      Yani ihm bestimmt,
  Den Bittern Kelch der Leiden!
      Anbetung Dir,
      Herr, Fuer und fuer,
  Ew'ge Zeiten'de und preis!

                                                              Unenannt.




                              Gethsemane.


    Rab ona hepimizin haksızlığını ortaya koydu.

                                                      _İsaiah_, liii. 6.

      Bir bahçenin bağlı,
      Hala gece hüküm sürdüğü yerde
  Acı ıstırap çığlığı ağladı;
      Orada, ölümcül bakıştan saklandı,
      Deep Amaze'de bir diz çök,
  Burthen'in altında ezilen bir kalp bıldırdı.

      Bu, travail ağrısında,
      Baskın olan sevgili Rabbimiz miydi
  Günahlarımızın büyük burthen'i atmıştı;
      Hiçbiri rahatlama getiremezse de
      Bu aşan kedere,
  İnsan ruhunu korkutan keder.

      Ama! o sıcak damarlardan,
      Zihinsel ağrılarla zorla,
  Büyük kan damlası, o zaman düşüşünü tıpatıyor;
      Bu tür wheling korkuları saldırı,
      O kalp ve cesaret başarısız,
  Sin'in garip yük Appal'ın ilk denemeleri olarak.

      Başka bakışlar yok ama onun
      Bu uçurumun
  Ona en düşük derinlikleri ortaya çıktı;
      Adam'ın ırkının günahları,
      Tanrı'nın sevgisine ve lütfuna karşı,
  Düşüncesi hepsini diz çökmüş gibi kucakladı.

      O zaman ungodly danışmanlar,
      Ve kötü adamların eylemleri,
  Her derecenin tüm günahları, her türden;
      Ölümlü gözlere göre değil,
      Ama cehennem kisvesiyle,
  O zaman hepsi her şeyi bilen zihnine engellendi.

      Hepsinin büyük ağırlığı,
      Adam'ın büyük düşüşünden,
  Dünya'nın son gününe ve ciddi hesaplama zamanına kadar;
      Tüm Tanrı'nın kitapları kaydından,
      Lanet, ödenek ödül,
  Şimdi ona koyulan herkesin yoksulluğu!

      O yüksek dolu fincan sıkıntılar,
      Önsöz zihni öngörüyor,
  Judas'ın meşale liderliğindeki ev sahibi ilk yaklaşımından;
      O sahte öğrencinin öpücüğü,
      Ve bunu takip eden her şey
  Çarmıhta olana kadar hayaleti verdi.

      Her biri çatlak, kanamalı yara,
      Cruel Scourge'un kirpikinden,
  Ve o sahte dikenli tacın en keskin pikapları;
      Hakaretler, darbeler ve küçümseme,
      Bu uysalca taşınmalı
  Bunlar insanın uysal ruhunun oğlunu tartıyor.

      Vizyon ile görüyor,
      Ve insan korkusuyla küçülüyor,
  Lanet O'erlaid ve Angry Doom ile haç;
      Raf ağrısı saatleri
      O, orada çivilenmeli, sürdürmeli,
  Ölüm hayatının kamışını sürdürürken tüketecektir.

      Maker ve hepsinin Efendisi!
      Ona secde düşüşüne bak
  Ve orada sessiz ızdırapta alçakgönüllülükle diz çök;
      Kadar, içsel bir inilti ile,
      Göksel Taht'a doğru,
  Cazip yalvararak duasını yönetir.

      "Baba, sana dua ediyorum
      O Bu fincanı al!
  İlahi olacak tüm gücünüz var;
      Kaldır, eğer olabilirse,
      Bu fincan benden uzakta!
  Yine de baba, benim yapılacak değil, senin. "

      Böylece üç kez acı çeken efendimiz,
      Secde formu ile,
  O zaman bile o saat geçebilir;
      Cennetten, uzunluğunda,
      Bir melek ona güç getirdi
  Ve iyileştirme Balsamı sorunlu ruhunu kalmak için. O gerçekten bizim için!
      Karar verildiği gibi aldı,
  Ve cennetteki babasının verdiği fincanı boşalttı;
      Ve bu yüzden övgü şarkıları
      Günahkarların yükseltildiği,
  Tasarruf etmek için ruhlarımızı uysalca öldü.




                      Lied Fuer Den Charfreitag. BEN.


  Ert um'suz Missethat Willen Verwunket,
  Ve UM BAŞLANGIÇ SUENDE WILLEN ZERSCHLAGEN.

  Herzliebster Jesu, Hast du Verbrochen,
  Dass Man Ein Solch Scharf Urtheil Hat Gesprochen?
  İst die schuld muydu? Fuer Missethaten oldu
          Bist du Gerathen?

  Du Wirst Verspeit, Geschlagen ve Verhonnet,
  Gegeisselt und Mit Dornen Scharf Gekroenet,
  Mit Essig, als adam dich ans kreuz gehenket,
          Wirst du getraenket.

  IST Die Ursach Aller Solcher Plagan mıydı?
  Ach, Meine Suenden Haben Dich Geschlagen;
  Ich, Ach Herr Jesu! habe diess verschuldet,
          Du Erduldet'ti.

  Wie Wunderbarlich ist Doch Diese Strafe!
  Der Gute Hirte Leidet Fuer Die Schaafe,
  Die Schuld Bezahlt der Herre, der Gerechte,
          Fuer Seine Knechte.

  Der Fromme Stirbt, Der Recht ve Richtig Wandelt,
  Der Boese Lebt, der daha geniş Gott Misshandelt,
  Der Mensch Verwirkt Den Tod, und ist entgangen,
          Gott Wird Gefangen.

  İch savaş von fuss auf voller Schand und suenden,
  Bis zu dem scheitel savaş nichts guts zu finden,
  Der Hoellen Muessen'de Dafuer Haett ich Dort
          Ewiglich Buessen.

  O Grosse Lieb, o Lieb ohn alle Masse,
  DICH GEBRACHT AUF DIESE ŞARTRASSE!
  İch lebte mit der welt, lust und freuden,
          Und du Musst Leiden.

  Ach, Grosser Koenig, Gross Zu Allen Zeiten,
  Wie kann ich gnugsam Solche Treu Ausbreiten?
  Kein Menschlich Herze Mag Ihm Diess Ausdenken,
          Dir Zu Schenken'di.

  Ich Kanns Mit Meinen Sinnen Nicht Erreichen,
  Mit Doch Dein Erbarmung Zu Vergleichen:
  Wie Kann ich Dir Denn Deine Liebesthaten
          Ben werk erstatten!

  Doch ist Noch Etwas, Das Dir Anjenehme,
  Wenn ich des Fleisches Luefte Daempf und zaehme,
  Dass Sie Aufs Neu Mein Herze Nicht Entzuenden
          Mit Alten Suenden.

  Eignen Kraeften, Weil Aber Diess Nicht Steht,
  Dem Kreuze Die Begierden Anzuheften,
  Yani Gieb Mir Deinen Geist, der Mich Regiere,
          Zum Guten Fuehre.

  Alsdann So Werd ich Deine Huld Betrachten,
  Aus lieb zu dir die welt fuer gar nichts achten,
  Ich Werde Mich Bemuehen, Deinen Willen
          Stets Zu Erfuellen.

  Ich Werde Dir Zu Ehren Alles Wagen,
  Kein Kreuz Nicht Achten, Keine Schmach und plagan,
  Nichts von Verfolgung, Nichts von Todesschmerzen
          Nehmen Zu Herzen.

  Diess Alles, Obs Fuer Schlecht Zwar ist Zu Schaetzen,
  Wirst du es doch nicht gar bei seite setzen,
  Gnaden Wirst du Diess von Mir Annehmen,
          Mich Nicht Beschaemen.

  Wenn Dort, Herr Jesu, Wird Vor Deinem Taht
  Auf Meinem Haupte Stehn Die Ehrenkrone,
  Da ich dir, wenn alles wird wohlklingen,
          Lob und Dank Singen.

                                             Johann Heermann. 1585-1647.




                        İyi Cuma için ilahi. BEN.


    Bizim geçişlerimiz için yaralandı, bizim için çürük oldu
    yetersizlikler.

                                                      _İsaiah_, liii. 5.

  Hangi yasalar, kutsanmış kurtarıcım, kırıldın,
  Bu kadar şiddetli bir cümle konuşulmalı mı?
  Babanızın iradesini ne kadar kazandınız,
            Ne kırdı?

  Scourges, darbeler ve tükürerek seni revize ettiler,
  Kral seni şekillendirirken kaşlarını dikenlerle taçlandırdılar;
  Acılarla baygın olduğunda, işkence gören bedenin acı çekti,
            Sonra Gall teklif ettiler.

  Söylemek! Bu yüzden bu yüzden sıkıntılarla kuşattınız?
  Ah! Tanrım, benim dönüşümlerim için yaralandınız:
  Tanrı suçu benden aldı, kim ödemiş olmalı,
            Sana koydu.

  Bu düzeltme ne kadar garip ve harikaydı!
  Koyun korumasında iyi çoban düşer;
  Hizmetkarların borcu, ustayı ödüyor,
            Onlar için itaat ediyorlar. Tanrı ile gerçek yürekli yürüyen dürüst ölür,
  Tanrı'dan gelen günahkar yaşıyor;
  Adam tarafından ölüm geldi, ama adam setters kırıldı,
            Tanrım, o'ertaketh.

  Günahın suçluluk ve utanç beni atlamıştı
  Kafadan ayağa iyi bir şey keşfedemezsin;
  Bunun için cehennemde, derin ağıtlarla,
            Tövbe et.

  Ama! Karşılaştırmanın ötesinde aşk derinliği,
  Bu seni cennetten indirdi, yükümüz!
  Hayatın sunabileceği tüm huzuru ve neşeyi tadıyorum,
            Acı çekmelisin!

  Ebedi Kral! Güç ve aşkta mükemmel,
  Yorum kalbim ve ağzım övünecek olur mu?
  Ama insanın zayıf güçleri nasıl gelebilir?
            Seni nasıl büyütüyor?

  Böyle harika aşk çabamı şaşırtacaktı,
  Eşit olduğunu bulmak için sonsuza dek çabalamalı mıyım:
  İşlerim nasıl, sana itaat edebilir miyim?
            Seni hiç geri ödeyin!

  Yine de bu seni memnun edecektir, eğer dindar bir şekilde deniyorsa
  Yasalarınızı korumak için, benimki kendi yanlış reddedecek,
  Kalbimi izliyorum, tekrar günah etmem, onu
            Ve senden yırt.

  Ama günaha kaçmak için gücüm olmadığı için,
  Her günahkar eğilimi çarmıha germek için,
  Ah! Bırakın ruhun lütfu ve gücün bana sağlayın,
            Ve bana nazikçe rehberlik et.

  O zaman lütfunu görelim ve usulüne uygun olarak ödüllendirelim,
  Çünkü dünyayı terk et, çünkü onu hor görüyor;
  O zaman hayatımın yasaları önlem olacak,
            Benim için zevk alacaksın.

  Senin için tüm keder ve kayıpları taşıyacağım,
  Zulüm yok, utanç veya haç yok,
  Ölüm ağrısı ya da işkence yok beni hareket ettirecek
            Beni kanıtlıyorlar.

  Bu, çok az değerde olmasına rağmen,
  Yine de sen, ey zarif Lord, unutmayacak;
  Bu, lütuf ve iyilikle kabul edeceksin,
            Mübarek Kurtarıcım.

  Ve ne zaman, Ey Mesih, tahtından önce çok görkemli,
  Kafamın üzerine taç muzaffer,
  Cennetin tam korosu çınlarken övgüsüm yapacağım,
            Şarkı söyleme.




                     Lied Fuer Den Charfreitag. İi.


  Öl, öl, ölmek ich rede,
  Die Sind Geist ve Sind Leben.

  Da Jesus bir des Kreuzes Stamm
  Der Ganzen Welt Suend Auf Sich Nahm,
  Seinen Schmerzen'de Sprache
  Noch Sieben Wort, Die Lasset Uns
  Erwaegen wohl im Herzen.

  ZUM ERSTEN: Vater, Strafe Nicht
  Bir Ihnen, Mir Jetzt Geschieht'di,
  Weil Sie Es Nicht Verstehen:
  Vergieb Uns, Gott, Wenn Wir Auch Noch
  Aus Irrthum Suend Begehen.

  Zum andern er des Schaechers Dacht:
  Fuerwahr, Du Wirst Noch Vor der Nacht
  Meinem Reich Heut Leben:
  O Herr, nimm uns auch kel zu dir,
  Die wir im elend schweben.

  Zum Dritten: Deinen Sohn Sieh, Weib:
  Johannes, Ihr Zu Dienste Bleib
  UND SIE ALS Mutter Liebe:
  Versorg, Herr, Die Wir Lassen Hie,
  Dass Niemand Sie Betruebe.

  Zum Vierten Sagte Er: Mich Duerst!
  Ey Jesu, Grosser Lebensfuerst,
  Du Hast Durst und Verlangen
  Nachsız Seligkeit, Drum Hilf,
  Dass Wir Sie Auch Empfangen.

  Zum Fuenften: Ey Mein Gott! Mein Gott!
  Wie Laesst du Mich So Der Noth!
  Hier Wirst Du, Herr, Verlassen,
  Dass Uns Gott Wieder Dort Aufnehm:
  Den trast lass uns wohl fassen.

  Zum Sechsten: Hiermit ists vollbracht,
  Ve Alles nunmehr gemacht!
  Gieb, Dass Wir Auch Durchdringen,
  Und du, Herr, uns auferlegt,
  Hilf Seliglich Vollbringen.

  Zum Siebenten: Ich Meine Seel,
  O Gott, Mein Vater, Dir Befehl
  Zu Deinen Treuen Haenden:
  Diess wort sei unser letzter wunsch,
  Wenn Wir Das Leben Enden.

  Diese Wort Gedenkt,
  Wenn Seine Missethat Ihn Kraenkt,
  Der wird es wohl geniessen:
  Denn er durch gottes gnad erlangt
  Ein Ruhiges Gewissen.

  Verleih uns diess, Herr İsa Mesih,
  Der du fuer Uns Gestorben Bist;
  Gieb, Dass Wir Deine Wunden,
  Dein Leiden, Marter, Kreuz und Tod
  Betrachten Alle Stunden.

                                                Johann Zwick. 1542 öldü.




                       İyi Cuma için ilahi. İi. Sana konuştuğum kelimeler, onlar ruh ve onlar hayat.

                                                     _St. John_, VI. 63.

  Mübarek Kurtarıcımız Yedi Kez Konuştu,
  Çarmıha zaman günahlarımız aldı,
    Ve ölmesiyle öldü:
  Bize son ve ölmekte olan sözleri
    Anma beslememizde.

  "Onları affet, baba, adil ve doğru,
  Affetmek! Ne yaptıklarını bilmiyorlar; "
    Şimdiye kadar aşkı genişledi:
  Bizi affet, Tanrım, bizim de sahip olduğumuz
    Cehaletle rahatsız oldu.

  Şimdi çelişkili hırsıza ağlıyor,
  "Şüphesiz sen, cennette
    Benimle yarınla ​​buluşacak: "
  Tanrım, bizi yakında krallığa götür,
    Burada üzüntü içinde kalan.

  Ağlayan Mary'nin yanında,
  "Bakın!" Şimdi onun ağladığını duy
    John'a, "Annenize bak!"
  Koru, Tanrım, geride bıraktığımız kişiler,
    Her biri diğerine arkadaş olsun.

  Şimdi çerçevesinden bitkin patlamadan
  Bu birkaç hafif kelime, "Ben susuz! Susuzluk!"
    Ey Tanrım! Kurtuluşumuz için
  Susuzluğun harikaydı: o zaman bize yardım et
    Günaha aşmak için.

  O zaman güldü, "Tanrım, oh neden
  Beni acı çekiyor mu? "
    Tanrım, buradan terk ettin,
  Yüksekten alınabileceğimiz;
    Bırakın bu umudumuz uyandır.

  Sonra onu duy, ruhu kaçtı,
  Yüksek sesle ilan, "'Bu bitti:"
    Sana olan işimizin sana
  Her biri konuştun mıyız
    Neşeli bir sonu getirin.

  Bir delici çığlık ve her şey bitti!
  "Baba, yalnız gerçek ellerine
    Şimdi ruhumu övüyorum: "
  Bu, ölmekte olan kalbimizi batırdığında,
    Son dilek onu karıştıracak.

  Whoe'er, günahın duygusuyla,
  Bu kör sözler üzerinde düşünceleri dinleniyor,
    Bundan sonra sevinç ve umut:
  Ve Tanrı'nın sevgisi ve sınırsız lütfuyla,
    Barışçıl bir vicdan kazanır.

  Ey Jesu Mesih! Rabbimiz ve rehberimiz,
  Kurtuluşumuz için kim acele öldü!
    Bu konuda sonsuza dek konut,
  Ölüm saygınız her saat
    Senin keder, tüm keder mükemmel!




                               Osterlied.


  Der Christum von den Todten Auperwecket Hat,
  Der wird auch eure sterblichen leiber lebendig machen.

  İsa Lebt, MIT ihm auch ich:
  Tod, Wo Sind Rahibe Deine Schrecken?
  Er, er lebt und wird auch mich
  Von den Todten Auperwecken:
  Sein Licht'te Erklaert Mich;
  Diess ist Meine Zuvercht.

  Jesus Lebt, Ihm ist Das Reich
  Ueber Alle Welt Gegeben;
  MIT ihm werd auch ich zugleich
  Ewig Herrschen, Ewig Leben:
  Gott erfuellt ererspricht;
  Diess ist Meine Zuvercht.

  İsa Lebt, Wer Nun Verzagt,
  Laestert Ihn und Gottes Ehre;
  Gnade şapka er zugesagt,
  Dass der Suender Sich Bekehre:
  Christo Nicht'teki Gott Verstoesst;
  Diess ist Meine Zuvercht.

  İsa Lebt, Sein Heil İst Mein,
  Sein Sei Auch Mein Ganzes Leben;
  Reines Herzens Ich Sein,
  Und den luesten widerstreben:
  Erlaesst den Schwachen Nicht;
  Diess ist Meine Zuvercht.

  İsa Lebt; Ich bin Gewiss,
  Nichts Soll Mich von Jesu Scheiden,
  Keine Macht der Finsonniss,
  Keine Herrlichkeit, Kein Leiden:
  Er giebt kraft zu dieser pflicht;
  Diess ist Meine Zuvercht.

  Jesus Lebt, Rahibe İste Der Tod
  Das Leben'de Mir Der Eingang:
  Todesnoth'ta Welchen Trost
  Wird er Meiner Seele Geben,
  Wenn Sie Glaeubig Zu Ihm Spricht:
  Herr, Herr, Meine Zuvercht!

                               Christian Fuerchtegott Gellert. 1715-1769.




                              Paskalya ilahisi.


    Mesih'i ölümden kaldıran o da
    ölümlü bedenler.

                                                        _ROM._ VIII. 11.

  İsa yaşıyor! Artık artık değil
    Terörlerin, ölüm, appal me olabilir;
  İsa yaşıyor! bununla biliyorum
    Mezardan beni hatırlayacak;
  Ölümde daha parlak sahneler;
  Bu benim güvenim olacak.

  İsa yaşıyor! Ona taht
    Yüksek O'er Cennet ve Dünya verilir;
  Gittiği yere gidebilirim
    Cennette O'nunla yaşa ve hüküm sürün:
  Mesih aracılığıyla Tanrı suçu affeder;
  Bu benim güvenim olacak. İsa yaşıyor! Şimdi umutsuz
    Tanrı'nın konuştuğu kelimeyi ortaya çıkarır:
  Tüm bu kelimeye lütuf beyan etti
    Sin'in boyunduruğunun kırıldığı Grace:
  Mesih tövbe etmeyi reddeder;
  Bu benim güvenim olacak.

  İsa yaşıyor! Benim için öldü;
    Bu yüzden İsa'ya Yaşamak için,
  Kalpte saf ve uymak,
    Ona övgü ve zafer vermek:
  Özgürce Tanrı yardım dağıtım;
  Bu benim güvenim olacak.

  İsa yaşıyor! Kalbim iyi biliyor
    Benden gelen sevgisi kopar;
  Yaşam, ölüm ne de cehennemin güçleri,
    Şimdi beni sonsuza dek Mesih'ten ayırın:
  Tanrı kesin bir savunma olacak;
  Bu benim güvenim olacak.

  İsa yaşıyor! bundan sonra ölüm
    Ölümsüz yaşamın giriş kapısı;
  Bu titreyen nefesimi sakinleştirecek
    Kasvetli portalını geçtiğimde:
  İnanç, her anlamda başarısız olduğu için ağlar,
  Tanrım, sen benim güvenim.




                           HIMMELFAHRTSLED.


  Gott Faehret Auf Mit Jauchzen,
  Und der Herr Mit Heller Posaune.

  Gott faehret auf gen himmel
  Mit Frohem Jubelschall,
  Mit Praechtigem getuemmel
  UND MIT POSAUNENHALL:
  Lobingt, Lobsinget Gott,
  Lobingt, Lobsingt Mit Freuden
  Dem Koenige der Heiden,
  Dem Herren Zebaoth.

  Der Herr wird aufgenommen,
  Der Ganze Himmel Lacht;
  Um iHn Gehn alek,
  Die er Hat Frei Gemacht:
  Es holen jesum ein
  Die Lauten Seraphinen;
  Den Hellen Cherubinen
  Muss ER Willkommen Sein.

  Wir Wissen Rahibe Die Stiege,
  Die Unser haupt erhoeht;
  Wir Wissen Zur Genuege,
  Wie Man Zum Himmel Geht:
  Der Heiland Geht Voran,
  Nicht Nach Sich Lassen;
  Er Zeiget Un Die Strassen,
  Er bricht uns sichre Bahn.

  Wir Sollen Himmlisch Werden,
  Der Herre macht uns platz;
  Wir Gehen von der erden
  Dorthin, Wo Unser Schatz:
  Ihr Herzen, Macht euch auf!
  Wo Jesus Hingegen,
  Dahin Sei Das Verlangen,
  Dahin Sei Euer Lauf.

  Lasst uns gen himmel dringen
  Mit Herzlicher Chieri;
  Lasst Un Zugleich Auch Singen:
  Dich, Jesu, Suchen Wir!
  Dich, o du Gottes Sohn,
  Dich Weg, Dich Wahres Leben,
  Dem Alle Macht Gegeben,
  Dich Unser Herzens Kron!

  Wann soll es doch geschehen?
  Wann kommt die Liebe zeit,
  Dass Wir Ihn Werden Sehen
  Seiner Herrlichkeit'te?
  Du Tag, Wann Wirst Du Sein,
  Dass Wir Den Heiland Gruessen,
  Dass Wir Den Heiland Kuessen:
  Komm, Stelle Dich Doch Ein!

                                     Gottfried Wilhelm Sacer. 1635-1699.




                        Yükseliş Günü için ilahi.


    Tanrı bir bağırışla, Rab bir trompet sesi ile yükseldi.

                                                         _Ps._ xlvii. 5.

  ! Tanrı'ya Tanrı Yükseliş!
    Bölgeleri boyunca,
  Bağırışlarla muzaffer bleneth
    Trompetin heyecan verici patlaması:
  Rab'be Mesih'e övgü söyle,
    Extrasyon ile övgü söyle!
    Her heathen ulusunun kralı!
  Ev sahibi tanrısı hayran!

  Joy ile cennet yankılanıyor,
    Mesih'in görmek için mutlu dönüşü;
  Çevreleyen azizlere bak
    Onları serbest bırakan Rab:
  Parlak sayısız kalabalık gelir;
    Melek bandı sevinir,
    Ve yüksek sesli sesler
  Mesih evine hoş geldiniz.

  Artık Yol Gizli,
    Mesih başımız ortaya çıktığından beri:
  Yasak olmak için artık yok
    Cennete giden yol.
  Rabbimiz daha önce gitti
    Yine de burada bizi terk etmeyecek
    Ama yakında cennette bizi alır;
  Kapıyı geniş açıyor.

  Mesih, hazırladığımız yerimizdir,
    Cennete de yükseleceğiz,
  Ve sevinçler melek paylaşımı,
    Hazinemizin yattığı yerde olun:
  Her kalp bulunabilir!
    İsa Mesih'in girdiği yer,
    Orada umutlarımız ortalanmasına izin ver
  Kursumuz hala cennete bağlı!

  Biz, hizmetçileri, o
    Kalp ve zihin yükseldi,
  Ve birlikte şarkı söyleyelim--
    Seni ararız, Mesih bizim arkadaşımız,
  Seni, Tanrı'nın meshedilmiş oğlu,
    Hayatımız ve Cennete Yol,
    Tüm güç kime verilir
  Sevincimiz, umudumuz ve taç. Ne zaman, vizyonumuzda,
    İstenen saati kıracak
  Tüm muhteşem sabah,
    Mesih ne zaman iktidarla gelecek?
  Ey gel, hoş geldiniz!
    Biz, Kurtarıcı Toplantımız,
    İkinci Advent selamlaması,
  Cennete katılan ışını selamlayacak.




                              Pfingstlied.


  Mir, Gott, Ein Reines Herz'de Schaff:
  UND GIEB MIRE EINEN NEUEN GEWISSEN GEIST.

  O Geist des Herrn, Nur Deine Kraft,
  İsts, ölmeden ölün Herzen Schafft!
  Du Bists, Der Uns Zum Guten Treibt,
  Uns Lehrt, Uns Staertket, Bei Bleibt.

  Du Machst, Dass Froh Die Seele Singt,
  Wenn Angst und elend unsmringt;
  Du Machst Uns Jesu Christo Gleich,
  Bist pfand uns auf sein himmlisch reich.

  O du des himmels best gab,
  O senke dich ins Herz Herz;
  Nimm Dir Uns Ganz Zu Eigen Hin,
  UND SCHENK UNS JESU Christi Sinn.

  Lehr Uns Des Vaters Willen Thun,
  Seiner Fuehrung Kindlich Rohn'da:
  Erleuchte Den Verstand; Dein Trieb
  Mach Alles, Gott Liebt, Uns Lieb!

  Erquick uns in der Dunkelheit,
  Versichr 'unss unsrer Seligkeit;
  Mach uns von Jedem Flecken Rein,
  Und Lehr Uns, Uns Des Todes Freun.

                                       Johann Caspar Lavater. 1741-1801.




                         Whit-Sunday için ilahi.


    İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım; ve içinde doğru bir ruhu yenileyin
    Ben.

                                                           _PS._ Li. 10.

  Ey Kutsal Ruh! Senin göksel çiy
  Günahkarların kalpleri yenilenebilir;
  Göğüslerimizin içinde kalıyorsun,
  Ve hala kutsal eylemler rehberine.

  Senin aracılığıyla ruh şarkı söylemeye bayılıyor
  Üzüntü bulutları derinleştiğinde;
  İsa Mesih ile bizi bir şekilde yapıyorsun,
  Tanrı'nın yüksek tahtından cennetin ciddiyeti.

  Tanrı'nın en iyi armağanı ve insanın gerçek arkadaşı,
  Şimdi en iç ruhuma indi;
  İsa Mesih'in zihni,
  Ve sana kalbimi kutsayın.

  Bana babamın iradesini yapmayı öğret
  Yalan söylemek, rehberliğinin altında, yine de;
  Aklımı hafiflet, kalbim eğim
  Bundan böyle zevk benim.

  Spot ve lekeden beni saflaştırır
  Cennetteki gelecekteki mutluluğum güvenli;
  Karanlıkta kaybolduğunda bana ışık ver
  Ve ölümün kasvetli gecesinde beni neşelendir.




                      Lied Fuer Die Trinitatiszeit.


    Heilig, Heilig, Heilig, ist der Herr Zebaoth.

  Hochheiliige Dreieinigkeit,
  Die Du So Supess und Milde
  Der Zeit'te Mich Hast Geschaffen
  Zu Deinem Ebenbilde:
  Ach, dass ich dich von Herzensgrund
  Doch Lieben Moechte Alle Stund!
  Drum komm doch und zeuch ein bei mir,
  Mach Wohnung und Bereit Mich Dir.

  O Vater, Nimm Ganz Kraeftig Ein
  Das Sehnende Gemuethe;
  Mach es zu deinem innern schrein
  Und Deiner Stillen Huette;
  Vergieb, Dass Meine Seele Sich
  SO ZERSTREUET JAEMMERLICH;
  Versetze Sie, Deine Ruh,
  Ihr sei als nur du.

  Gott Sohn, Erleuchte Den Verstand
  Mit Deiner Weisheit Lichte;
  Vergieb, Dass er Sich Gewandt
  Zu Eitelem Gedichte:
  Lass Thun ve Denken Nur Allein
  Auf Dich Hinfort Gerichtet Sein;
  Zeuch Mich, Dass Ich Hier AllBereit
  Enreisse Mich Vom Tand der Zeit.

  O Heilger Geist, du Liebesfeur,
  Entzuende Meinen Willen;
  Staerk Ihn, Komm Mir Zu Huelf und Steur,
  Den Deinen Zu Erfuellen:
  Vergieb, Dass Ich So Gewolt
  Ich als Suendlich Nicht Gesollt;
  Verleih, Dass Ich Mit Reiner Brunst
  Dich Ewig Lieb und Deine Gunst.

  O Heilige Dreieinigkeit,
  Fuehr Mich Nur Ganz von Hinnen;
  Richt Zu Dem Lauf der Ewigkeit
  Die Seel ve Alle Sinnen:
  Vereinge Mich, und Lass Mich Hier
  Eins Mit Dir Sein, Dass Ich Mit Dir
  Der Herrlichkeit'te Auch Dort Sei,
  O Heiligste dreieinigkeit.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                        Trinity Pazar için ilahi.


    Kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin efendisidir.

                                                           _İsa._ vi. 3. En yüksek ve kutsal üçlü!
    Sen tüm şefkatin Tanrısı!
  Kim, Tanrı'nın benzerliğinde, ben
    Hiçbir şeyden bir zamanlar moda yaptı;
  Ah! Gizli ruhum olabilir
  Sadece sana aşkla dolu!
  Kalbim hazırlanıyorsun
  O zaman gel ve orada konutunu yap.

  Bend, baba, bir güçle ilahi,
    Sana her eğilim;
  Ve ruhumu en çok tapınak yap,
    Ve huzurlu bir yerleşim.
  Affet beni, Tanrım, o gün geçtikçe,
  Boşuna sevinçler kalbimi saptırdı;
  Şimdi seninle dolu, yanında boşa çık
  Ey baba! Ruhumda uyuyor.

  Ey Tanrı Oğul! Gerçeğin sade
    Aklım uyanır;
  Affet, kurgular boşuna
    Esir alındı;
  Bundan böyle her tapuya ve düşünmesine izin verdi
  Hizmetinize, Rab, getirilecek;
  Beni sana çekin ve Grace Borsow,
  Beni aşağıdaki sevinçlerden ayırmak için.

  Ey Kutsal Ruh! Aşkın ateşi sen
    Benim tembelim iltihaplanacak,
  Yapmanız gereken işin, kanıtlamanız isteyeceksin,
    Her zaman hedef almama izin verin:
  Affet beni, o benim yolum zihnim
  Bu yüzden günahın eğilimi eğimlidir;
  Şimdi dinlenmeni sağlayın,
  Aşkın göğsüme implante edildi.

  En yüksek ve kutsal üçlü!
    Beni dünyadan cennete götür;
  Sana ve sonsuzluğa
    Tüm düşüncelerim verilmesine izin verin:
  Ah! Beni aşağıda biriyle yap,
  Dünya'nın karanlık sahnelerinden gittiğimde,
  Glory'de seninle yaşayabilirim
  En yüksek ve kutsal üçlü!




                               Tauflied.


    Lasset Die Kindlein Zu Mir Kommen, ve Wehret Ihnen Nicht; Denn
    Solcher ist Das Reich Gottes.

  Liebster Jesu, Hier Sind Wir,
  Deinem Worte Nachzuleben:
  Kindlein Kommt Zu Dir, Dieses
  Weil du den Befehl Gegeben,
  Dass Adam Sie Zu Christo Fuehre,
  Denn Das Himelreich İst Ihre.

  JA, Es Schallet Allermeist
  Ölümsüz Ohren'de Dieses Wort:
  Wer durch wasser und durch geist
  NICHT ZUVOR IST NEU GEBOREN,
  Wird von dir nicht aufgenommen,
  Gottes Reich Nicht Kommen'te Wird.

  Darum Eilen Wir Zu Dir,
  Nimm Das Pfand von Unsern Armen;
  Tritt Mit Deinem Glanz Herfuer
  UND ERZEIGE DEIN ERBARMEN,
  Dass es dein tür hier auf erden
  Ve Im Himmel Moege Werden.

  Mache Licht Aus Finsterniss,
  Setz es aus dem zorn zur gnade;
  Heil Den Tiefen Schlangenbiss,
  Durch Die kraft im wunderbade;
  Vor des heilgen geistes wehen
  Lass den Suendenwust Vergehen.

  Hirte, Nimm Dein Schaeflein ve
  Haupt, Mach es zu deinem gliede;
  Himmelsweg, Zeig Ihm Die Bahn,
  Friedefuerst, Schenk Ihm Den Friede,
  Weinstock, Hilf, Dass Diese Rebe
  Auch im glauben dich umgebe.

  Rahibe Wir Legen bir Dein Herz
  Von Herzen ist Gegangen;
  Fuehr Die Seufzer Himmelwaerts,
  Und Erfuelle Das Verlangen:
  JA, Den Namen, Den Wir Geben,
  Schreib Ins Lebensbuch Zum Leben.

                                           Benjamin Schmolck. 1672-1737.




                            Vaftiz ilahisi.


    Küçük çocukların bana gelmeleri ve yasaklamaları için acı çekiyor;
    çünkü böyle bir Tanrı'nın krallığı.

                                                      _St. Mark_, x. 14.

  Tanrım, Rab, hizmetkarlarınızın görüyor,
    Burada itaat isteyen;
  ! Bu bebek sana geliyor
    Böylece senin görevini yerine getiriyor:
  'Bu tür, kendin ilan,
  Krallığın şimdi hazırlanıyor.

  Yüksek sesle uyarı sade geliyor
    Biz kutsal korku ile bizi,
  "Burada tekrar doğmalı,
    Kalp ve zihin ve hayat yenileme,
  Su ve ruhtan doğdu
  Krallığım kim miras alacak? "

  Şimdi sunduğumuz taahhüdü al,
    Vaftiz acele yoluyla yazı tipine;
  Onu yap, Tanrım, aşağıdaki çocuğun,
    İhale iffetini hissetmesine izin ver
  Burada seni sevip korkabileceğini
  Ve cennette sana yakın duruyor.

  Karanlığın ışığın parlamasına izin ver
    Gazapların ortaya çıkması yerine lütuf,
  Suyun gücü ilahi,
    Şeytan'ın Venomed Ölüm Konservesi Şifası;
  Ruhunu ruhun konutu yap,
  Nefesiyle tüm günahı kovmak. Barış Prensi, Barış İhtiyacınız,
    Çoban, koyun katına kadar onu al,
  Yaşam tarzı, yolu Shew,
    Kafa, yaşayan üyen onu yapar,
  Asma, bol miktarda meyve,
  Bu dalı sana uyuyor.

  Zarafet Efendisi! Sana ağlıyoruz
    Kalplerimizi taşmaya doldurdu;
  Cennet yükü iç çek,
    Babe Boyunca Nimetler:
  Şimdi verdiğimiz adı yazın
  Cennet kitabına yazın.




                      Lied Zur Heilijen Cemaati.


    Wer Mein Fleisch Isset, und FloiNet Mein Blut, der Hat Das Ewige
    Leben.

  Mein Jesu, der du vor Dem Scheiden,
  Deiner Letzten Trauernacht,
  Hast Die Fruechte Deiner Leiden
  Im Mahl des Neuen Bunds Vermacht:
  Es preisen glaeubige gemuether
  Dich, Stifter Dieser Hohen Gueter.

  SO FORT Wir Dieses Mahl Geniessen,
  Wird Dein Gedaechtniss Bei Uns Neu,
  Und neue lebensstroeme fliessen
  Uns Zu von Deiner Lieb Und Treu:
  Dein Blut, Dein Tod und Deine Schmerzen
  Erneuern SICH Unsern Herzen'de.

  Es wird dem zitternden gewissen
  Ein Neues Siegel Aufgedruect,
  Dass Unser Schuldbrief Sei Zerrissen,
  Dass Unsre Handschrift Sei Zerstuectt,
  Dass Wir Vergebung Unhrer Suenden
  Deinen Blutgen Wunden Find.

  Das Band Wird Inniger Geschlungen,
  Das dich und uns zusammenfuegt;
  Ölüm Liebe, Die Uns Schon Durchdungen,
  Zu Dir, O Heiland, Steigt und Siegt:
  Wir Werden Neu, Solchen Stunden
  Mit dir zu einem geist verbunden.

  Diess Brod Kann Wahre Nahrung Geben,
  Diess Blut Erquicket Unsern Geist.
  Es mehrt sich unser innres leben,
  Wenn Unser Glaube Dich Geneusst:
  Wir Fuehlen Neue Kraft Und Staerke
  Unsmm'de Kampf ve Glaubenswerke.

  Genaure Bande'de Wir Treten
  Mit Deines Leibes Gliedern Ein,
  Mit Denen Wir IM Bundeslande
  Ein Herz und Eine Seele Sein:
  Der geist muss mehr zusammenfliessen,
  Da Wir ein Fleisch und blut geniessen.

  Dein Fleisch Muss Uns Zum Pfande Dienen,
  Dass Unser Fleisch, So Schwachheitvoll,
  Einst Herrlich Aus Dem Staube Gruenen
  UN ve UNVERWESLICH Werden Soll;
  JA, Dass Du Uns Ein Ewig Leben
  Nach Dieser Pilgerzeit Wirst Geben.

  O theures Lamm, bu yüzden Edle Gaben
  Hast du in Dieses Mahl Gelegt!
  Da Wir Dich Selbst Zur Speise Haben,
  Wie wohl istengar geist gepflegt!
  Diess Mahl İst ler Allen Leiden
  Ein Wahrer Vorschmack Jener Freuden.

                                        Johann Jacob Rambach. 1693-1735.




                        Komünyon için ilahi.


    Kim etimi yiyip kanımı içti, ebedi hayatı içti.

                                                     _St. John_, VI. 54.

  Ey Rab, o son üzücü Havva'da
    Yarışımızı kurtarmak için öldün,
  Bu ölümün meyveleri ayrıldı
    Yeni Sözleşme Grace yemeğimizde;
  Bunun için, tüm hediyelerin en iyisi,
  Kutsal isminiz övülebilir ve kör!

  Yeni hayat, hayat veren kanınızla,
    Bu kutsal kupa bahşet;
  Bu kutsal yiyecekleri alıp yiyoruz,
    Ve ölmekte olan sıkıntılarınızı akla çağırın;
  Yaralarınız, haçın, acı acının,
  Düşüncelerimiz her birini tekrar hatırlıyor.

  Ek bir işaret ve mühürle dolu oluruz,
    Yüklü kalplerde yeniden etkilendim,
  Derin yaralarımız yaralarımızın iyileşebileceği;
    Aşkın korkularımızı dinlendirdi
  Ödeyemediğimiz borcu iptal etti,
  Yırtılmış ve bağı attı.

  Kablolar daha sıkı bir şekilde burada bağlarız,
    Sana yakın olan ruhlarımız birleşiyor;
  Aşkın alevi yüksekte,
    Ve tüm ikame gücüne sahip kurallar:
  Bu kutsal ayin karşılayabilir,
  Bizi seninle yapmak için ey Rab.

  Güçlü olarak senden türetilmiş,
    Etin ve kanın verdiği güç,
  İşte iç hayatının canlandığını hissediyor
    Sadık kalple gelen her misafir;
  Bir kez daha yeni bir çözümle başlıyor
  İnanç eserleri, günahla savaşlar. Tüm üyelerinizle, Mesih başımız,
    Biz bu yüzden cemaat tatlı besliyoruz;
  Bir fincan içmek, bir ekmek yemek,
    Bu, sendikamızı daha eksiksiz hale getirir:
  Bir ruh kardeşimimizi birleştirir,
  Bu antlaşma arazisinin sahipleri.

  Senin etini ciddi bir rehin aktarıyor,
    Zayıf etimiz, burada ölüyor olsa da,
  Dews ve Rays tarafından ortaya çıkan otlar gibi,
    Görkemli bir beden ortaya çıkacak,
  Hangi, bu hacı durumu o'er olduğunda
  Seninle birlikte yaşayacak.

  Ey Tanrı Kuzu, böyle değerli hediyeler
    Saklanan bu kutsal ziyafette
  Dünya'dan cennete ruh kaldırıyor,
    Bu tahtada beslenmeye imanla:
  Ne kadar yüksek şölen, kazanç ne kadar geniş
  Bizim sanat bizim sanat.




                             Trauungslied.


  Der Herr segne dich und behuete dich:
  Erleuchte Sein Angesicht Ueber Dich ve Gebe Dir Frieden.

  Erhebt Euch, Frohe Jubellieder,
  Zu Gottes Lichtem thron empor;
  Es hoert, es neigt zu uns herniedder
  Der Weltenherr Sein Vaterohr:
  Gott, der da ist, sein wird ve savaş,
  Gott, segne neue paar ölür.

  JA, Moege Gott Euch Beide Segnen,
  Moeg er, ohn den kein haupthaar faellt,
  Mit Licht und Kraft Euch Stets Begegnen,
  Beim Gang Durch Diese Dunkle Welt:
  Gott, Segne öldü Neue Paar,
  SEI MIT IHM Heut, Seis Immerdar.

  Lasst Euch Vom Worte Gottes Leiten,
  Nach Christus Bildet Euren Sinn,
  Stets Eingedenk der Ewigkeiten;
  Dort Fuehrt Das Pilgerleben Hin:
  Gott, Segne öldü Neue Paar,
  SEI MIT IHM Heut, Seis Immerdar.

  Schaemt Euch Nicht, Gott UM Gnad Zu FleHen,
  Ohn den euch keine freude blueht;
  Seid Nicht Zu Traeg Vor Gott Zu Stehen,
  Bis Ihr, Liebe Zu Ihm Glueht:
  Gott, Segne öldü Neue Paar,
  SEI MIT IHM Heut und Immerdar.

  Wohlan, ergreift mit gottes freude
  UND VOLL VERTRAUN DEN PILGERSTAB,
  Dass Euch Nichts von Einander Scheide,
  Von gott nichts bis in solde yakalama:
  Gott, Segne öldü Neue Paar,
  SEI MIT IHM Heut und Immerdar.

  Wohlan, es sei mit euch der friede,
  Die Treuste Liebe Lebenslang;
  Beim Morgen- und beim abendliede
  Staerkt Taeglich Euch IM ChristenGANG:
  Gott, Segne öldü Neue Paar,
  SEI MIT IHM Heut und Immerdar.

  Wohlan, Sprecht Rahibe: Herr, Wir Geloben
  Dir Ewge Treue, el ele!
  Bis wir dich schauen einst dort oben
  Jenem Selgen Heimathland:
  Gott der da ist, sein wird ve savaş,
  Sei Mit Euch Heut, Seis Immerdar.

                                                              Unenannt.




                             Düğün ilahisi.


    Rab seni korusun ve seni saklayın; Rab yüzünü parlatıyor
    sana ve sana barış verin.

                                                      _Numb._ vi. 24-26.

  Yüksek yüksel, sen notlar, mutlu bir alkış,
    Aksanlarla Tanrı'nın parlak tahtına;
  İnsanın yaratılışının yazar körlüğü
    Şimdi şarkımıza bir babanın kulağını veriyor;
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın.

  Hayatın her bir etkinliği,
    Her ikisinde de tanrı zengin hediyeler olsun,
  Göksel ışıkla ayak izleriniz yol gösteriyor,
    Dünyanın karanlık vahşi doğasında olduğu gibi;
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın.

  Tanrı'nın Kendi Sözü ile Her Eylem Ölçüsü,
    Ve Mesih'i ciddi yarışta takip edin;
  Yine de kalplerinizi cennet hazinesinde düzeltin,
    Bu hacı yaşam filoları.
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın.

  Birlikte viraj, Tanrı'nın lütfu,
    Ya da sevginiz bilecek gerçek bir sevinç yok;
  Sesleriniz karışıyor, adını tapıyor,
    Tanrı'ya sevgiye kadar her kalbi o'erflow;
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın.

  Tanrı'ya neşeli inançla,
    Cesaretle hacimin personeli,
  Ve sessiz mezarın bölünene kadar,
    Tanrı ve birbirleri forsake;
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın. Barış ve sevgi, hayatlarınız süslüyor,
    Tüm kursunuza katılın;
  Hıristiyan yürüyüşünüz, her gece ve sabah,
    Dua ve şarkı ile daha kararlı bir marka;
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın.

  Şimdi birlikte sesler yükseliyor,
    Tanrı'ya yemin et, el ele katıldı.
  Kadar, şimdiye kadar bakan ihtişamına kadar,
    Cennetin kendi mutlu topraklarında buluşuyorsunuz;
  Yukarıdaki Cennetin Ebedi Efendisi,
  Aşağı bak ve onların sevgilerini kutsayın.




                   Des Sterbenden Christens Lebewohl.


  Ich Habe Lust Abzuscheiden,
  Und bei christo zu sein.

  Geht rahibe hin und grabt mein gut,
  Denn ich bin des wanderns muede,
  Von der erde scheid ich ab,
  Denn Mir Ruft des Himmels Friede,
  Denn mir reft ölmek Suesse ruh
  Von den Engeln Droben Zu.

  Geht rahibe hin und grabt mein gut,
  Meinen lauf hab ich vollenet;
  Lege Nun den wanderstab
  Hin, wo alles irdsche endet;
  Lege Selbst Mich Nun Hinein
  Das Bette Sonder Pein.

  Soll ich hienieden noch
  Dem Dunkeln Thale Machen'de?
  Denn Wie Maechtig, Stolz und hoch
  Wir Auch Stellen Unsre Sachen,
  Muss es doch wie kum zergehn,
  Wann Die Winde Drueber Wehn.

  Darum, Erde Fahre Wohl,
  Lass Mich Nun, Frieden Scheiden!
  Deine Hoffnung, Ach! ist hohl,
  Deine Freuden Selber Leiden,
  Deine Schoenheit Inand,
  Eitel Wahn und Trug und Tand.

  Darum Letzte Gute Nacht,
  Sonn ve Mond und Liebe Sterne,
  Fahret Wohl Mit Eurer Pracht!
  Weite Ferne'de Denn ich Reis '
  Reise Hin Zu Jenem Glanz,
  Worin Ihr Verschwindet Ganz.

  Ihr, Trauren Geht'te Die Nun,
  Fahret Wohl, Ihr Lieben Freunde:
  Von Oben Niederweht,
  Troestet Ja des Herrn Gemeinde;
  Weint Nicht Ob Dem Eitlen Schein,
  Droben Nur Kann Ewig Sein.

  Weinet Nicht, Dass Nun Ich Will
  Von der Welt den, Nehmen'i abone etti,
  Dass ich aus Dem Irrthum,
  Aus den Schatten, aus den schemen,
  Aus Dem Eitlen, Aus Dem Nichts
  Hin ins Land des ewgen Lichts.

  Weinet Nicht, Mein Suesses Heil,
  Meinen Heiland Hab ich Funden,
  UND ich habe auch mein theil
  Den Warken Herzenswunden,
  Woraus Einst Sein Heilges Blut
  Floss der Ganzen Welt Zu Gut.

  Weint Nicht! Mein Erloeser Lebt;
  Hoch Vom Finsonn Erdenstaube
  Cehennem Empor Die Hoffnung Schwebt,
  Und der Himmelsheld, der Glaube,
  Ve die ewge teebe spricht:
  Kind Des Vaters, Zittre Nicht!

                                           Ernst Moriz Arndt. 1769-1860.




                    Ölmekte olan Hıristiyanın vedası.


    Ayrılma ve Mesih'le birlikte olma arzum var.

                                                          _Phil._ i. 23.

  Gitmek! Ve mezarımın yapılmasına izin ver ...
    Şaşkınlık ile yorgun ve yorgun,
  Dünyaya veda ettim dedim
    Cennetin barış çağrısı:
  Şimdi bana mutlu dinleniyor
  Meleklerin Şimdiye kadar.

  Gitmek! Ve mezarımın yapılmasına izin ver
    Günlerim şimdi harcandığından beri;
  Prilgrim'in personeli atılsın
    Tüm dünyevi şeylerin sona erdiği yer:
  O zaman da beni yat, hatta ben
  Acı çeken yatakta.

  Darksome Vadisi'nde neden
    Zevk mi yoksa meslek mi buldunuz?
  Ne kadar büyük ya da yüksek, çünkü
    Gururlu veya zengin, bizim istasyonumuz olabilir,
  Kum gibi, uçacak,
  Rüzgar üzerine patladığında.

  Bu yüzden dünya, veda ediyorum diyorum
    Yanlış senden ödünç altığımız umutlar!
  Şimdi huzur içinde izin ver ...
    Çok neşe üzüntü;
  Kazanma güzelliğinin parıltısı,
  Boşuna aldatma ve boş gösteri.

  Bu nedenle, şimdi son iyi geceler!
    Güneş ve ay ve ateş yıldızları,
  Elveda, tüm ihtişamınız parlak!
    Şimdi daha yüksek, çok daha yüksek,
  Böyle görkemli bir gün nerede olacak,
  Oldukça yok olacaksın.

  Ücretsin iyi, sevgili arkadaşlar!
    Gözyaşları bu kadar hızlı akıyor;
  Herkes için Tanrı değişiklik yapacak,
    Kederlerimiz onun bahşanı olduğu için:
  Kesinlikle katlanmayan sevinçler değil,
  Tek başına göksel sevinç emin. Şimdi veda ettiğim için ağlama
    Dünyayı ve tüm hatalarını teklif et,
  Boşuna aldatmacalardan uzak dur,
    Karanlıktan uzak, terörlerden uzak:
  Uçuşumu almadığım için ağlama
  Sonsuz ışık ülkesine doğru.

  Ağlama-lo! Kurtarıcım orada
    Ruhumun ortaya çıkmasına merhamet;
  Ben de bir pay aldım
    Kalbinin derin yaralarında çok iyileştirici,
  Kutsal Çeşme akarsu,
  Bu günahkar dünya kurtardı.

  Ağlama değil-Kurtarıcım yaşıyor--
    Karanlık Dünya'nın yüksek üstünde,
  Umarım göksel konforu verir;
    İnanç, kalkan uzanıyor;
  Yakın Yakın Sevgi Ebedi Fısıltılar
  'Tanrı'nın çocuğu, artık korkmayın.'




                     Beim begraebniss eines türleri.


  Selig Sind Die Todten,
  Dem Herrn Sterben'de öl.

  Yani hab ich obgesiget,
  Mein lauf ist rahibe vollbracht:
  Ich bin Gar Wohl Vergnueget,
  Zu Tausend Guter Nacht!
  Ihr Aber, Meine Lieben,
  Thut nicht çok aengstiglich:
  Wollt ihr euch betrueben miydi?
  Stehts Doch Sehr Gut UM Mich.

  Fahr Hin, Ey Angst und Schmerzen,
  Fahr Immer, Immerhin!
  Ich Freue Mich von Herzen,
  Dass ich Erloeset Bin:
  Tausend Freuden'de Ich Leb
  Meines Schoepfers elinde;
  Mich Trifft und Ruehrt Kein Leiden,
  Yani Dieser Welt Bekannt.

  Die noch auf erden wallen
  Irrthumsvoller Zeit,
  Vermoegen Kaum Zu Lallen
  Von froher ewigkeit:
  Viel Besser Wohl Gestorben,
  Der Welt Gelebt'teki ALS;
  Die schwachheit istestorben,
  WORINNEN ICH GESCHWEBT.

  Schmueckt Meinen Sarg Mit Kraenzen,
  Wie Sonst Ein Siegsmann Prangt:
  Aus jenem himmelleenzen
  Şapka meine seel erlangt
  Die Ewig Gruene Krone;
  Siegespracht werthe werthe
  Ruehrt onu von Gottes Sohn,
  Der Hat Mich So Bedacht.

  Noch netzet Ihr Die Wangen,
  Ihr Eltern, Ueber Mir,
  Euch Hat Das Leid Umfangen,
  Das Herze Bricht Euch Schier:
  Des Vaters Treue Liebe
  Mein Grab'da Sieht Sehnlich,
  Die Mutter Stehet Truebe
  UND KEHRT DIE Augen AB.

  İch savaş euch nur jeliehen
  Auf eine Kurze Zeit;
  Zum Herren Musst Ich Ziehen,
  Davul werfet hin das leid,
  UND Sprecht: Gott Hats Gegeben;
  Gott Nimms! Du Hast ES Recht,
  Bei Dir Steht Tod und Leben;
  Der Mensch ist Gottes Knecht.

  Dass Ihr Mein Grab Muesst Sehen,
  Zeigt Unsern Schwachen Standı;
  Dass Es Sobald Geschehen,
  Thut Gottes Vaterhand:
  Gott Wird Das Leid Euch Stillen,
  Ich Sterbe Nicht Zu Jung:
  Wer Stirbt Nach Gottes Willen,
  Der Stirbt Schon Alt Genung.

      * * *

  Fahr Wohl, Ey Liebe Seele,
  Genies Der Suessen şehvet;
  Der Trauerhoehle
  IST NICHTS HIERVON BEWUSST:
  Wenn Wird Doch Angelangen
  Des Grossen Tages Schein,
  Da du Uns Wirst Umfangen!
  Ey Moecht er Heute Sein!

                                     Gottfried Wilhelm Sacer. 1635-1699.




                       Bir çocuğun gömülmesinde.


    Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.

                                                         _Rev._ xiv. 13.

  Yarışım şimdi tamamlandı
    Ve son iyi geceler miydi
  Bin kez tekrarlandı,
    Kazancım iyi olurdu.
  Sevgili dostlar! Çünkü seni bırakıyorum
    O Dolayısıyla rahatsız olmayacak;
  Gerçekten ne için üzülmeli?
    Şimdi dinlendiğimden beri.

  Uzak! tüm keder ve üzüntü,
    Bundan böyle benden uzakta!
  Kalbim sevinçle akıyor,
    Böylece serbest kaldığımı:
  Şimdi bin sevinç ödünç alıyorum
    Yaratıcımın elinden;
  Ve dünyevi acı ve keder
    Bu adil ülkeye gelmeyin.

  Ah! Dünya henüz yakalayanlar,
    Hala hacılar olarak geziniyor,
  Ama zayıflık, tecavüzleri canlandırabilir
    Dolduran Sonsuzluk:
  Tanrı'da ölmek daha iyidir
    Yaşamak için dünyaya göre;
  Şimdi günah daha fazla fetter yapamaz,
    Hiçbir kırılganlık acı veremez.

  Sonra bierimi çiçeklerle sok,
    'Twere bir fatih arabası olarak;
  Vernal Bowers'dan kazanıyorum,
    Cennetteki bu çiçeklenme,
  Solmayacak bir taç;
    Ve şimdiye kadar yaşıyor,
  Beni taşıyan Tanrı'nın oğlu,
    Victor'un şapletleri verir. Babam, nerede uyuduğum
    Karanlığı delmek için dener;
  Annem ağlayarak duruyor
    Ve gözlerini geri çevirir:
  Ama kalplerin kırılsa da
    Ve seni ızdırap
  Şimdi cennetsel rahatlık arıyor
    Sevgili Ebeveynler! Artık ağlamayın.

  Kısa bir süre ama sana ödünç ver,
    Şimdi Tanrı beni eve çağırdı;
  Yani şimdi, daha fazla ağıt yok
    Çünkü saatim geldi:
  Ama deyin ki, "Rab verdi,
    O zaman almasına izin ver; "
  Tanrı cennetteki kaderimizi isteyecek
    Onun itaat etmeliyiz.

  Bu, devletimizin ne kadar zayıf olduğunu,
    Sen benim mezarımın görmesi gereken;
  Tanrı'nın kendi elinden kaderim
    Bana bir babanın eli:
  O zaman rahatlık al ve düşünmeyin
    Çok yakında nefesimi veriyorum;
  Çünkü onlar çok erken lavabo değil,
    Tanrılarını ölümle memnun eden.

      * * *

  Tanrı'nın Seraph-Ligions'a katılmak
    Blest Soul! Uçuşunuzdaki hız;
  Biz, bu kederli bölgelerde,
    Zevkinizi boşa bilir:
  Ama bir süre bizi terk etmene rağmen
    Şafak o muhteşem Ray,
  Sevinçle bizi alacaksınız;
    Ah! Günümüzde olabilir!




                          Verklaerte Heilijen.


  Wer Ueberwindet, der wird es alles ererben:
  UND ich Werde Sein Gott Seyn ve Wird Mein Sohn Seyn.

  Wer Sind Die Vor Gottes Taht?
  IST Das Fuer Eine Schaar mıydı?
  Traegeget Jeder Eine Krone,
  Glaenzen Wie Die Sterne Klar;
  Alleluia hepsini bekledi,
  Loben Gott Mit Hohem Schall.

  Wer Sind Die, So Palmen Tragen,
  Wie Ein Sieger, der elinde,
  Wenn er Seinen Feind Geschlagen,
  Den kum içinde hingestrecket?
  Welcher Streit und Welcher Krieg
  Şapka Gezeuget Diesen Sieg?

  Reiner Seide'da Sind Die
  Goettlicher Gerechtigkeit,
  Anjetan Mit Weissem Kleide,
  Das Bestaeubet Keine Zeit,
  Das Veraltet Nimmermehr;
  Wo Sind Diese Kommen onu mı?

  Es Sind Die, Wohl Gerungen
  Fuer des Grossen Gottes Ehr,
  Haben Welt und tod Bezwungen,
  Folgend Nicht Dem Suendgen Heer;
  Ölüm Erlanget Auf Den Krieg
  Durch des Lammes blut den sieg.

  Es sind ölür, çok viel erlitten,
  TrueBSAL, Schmerzen, Angst ve Noth,
  Gebet auch oft gestrited
  Mit Dem Hochgelobten Gott:
  Nun Hat Dieser Kampf Ein End,
  Gott şapka tüm ihr leid gewendt.

  Es Sind Zweige Eines Stammes,
  Der Uns Huld und Heil Gebracht;
  Dem blut des Lammes'de haben
  Ihre Kleider Cehennem Gemacht;
  Sind Geschmueckt Mit Heiligkeit,
  Prangen rahibe im Ehrenkleid.

  Es sind ölür, bu yüzden stetler erschienen
  Hier als priester vor Dem Herrn,
  Tag und nacht bereit zu dienen,
  Leib und Seel Geopfert Gern;
  Rahibe Sie Stehen All Herum
  Vor Dem Stuhl Im Heiligthum.

  Wie Ein Hirsch Am Mittag Lechzet
  Nach Dem Strom, der Frisch und cehennem,
  Öyleyse şapka ihre seel geeechzet
  Nach der Rechten Lebensquell:
  Rahibe Ihr Durst Gestillet ist,
  Da Sie Sind Bei Jesu Mesih.

  Auf Dem Zionsberg Sie Weidet
  Gottes Lamm, Die Lebenssonn
  Mitten Dem Stuhl Sie Leitet
  Zu Dem Rechten Lebensbronn;
  Hirt und Lamm, Das Ewge Gut,
  Lieblich sie erquicken thut.

  DAHIN STRECK AUCH ICH DIE HAENDE,
  O Herr Jesu, zu dir aus;
  Mein gebet ich zu dir wende,
  Deinem Haus'ta der ich noch
  Hier Auf Erden Steh Im Streit:
  Treibe, Herr, Die Feine Weit.

  Dem Kampfe Siegen'de Hilf Mir
  Daha geniş suende, hoell und welt;
  Lass Mich Nicht Danieder Liegen,
  Wenn Ein Sturm Mich Ueberfaellt:
  Fuehre Mich Aus Aller Noth,
  Herr, Mein Fels, Mein Treuer Gott.

  Gieb, Dass Ich Sei Neu Geboren;
  Bir Dir Als Ein Gruenes Reis
  Wachse, und Sei Auserkoren,
  Durch Dein Blut Gewaschen Weiss:
  Meine Kleider Wahre Rein,
  Meide Allen Falschen Schein.

  Dass mein theil sei bei denten,
  Welche, Herr, Dir Aehnlich Sind,
  UND AUCH ICH, DER NOTH Entnommen,
  ALS Dein Dir Getreues Kind,
  Dann, Genahet Zu Dem Thron,
  Nehme den Verheissnen Lohn.

  Welches wort fasst diese wonne,
  Wann ich Mit der Heilgen Schaar,
  Dem Stral der Reinen Sonne'de,
  Leucht Auch, Wie Die Sterne, Klar!
  Amen, lob sei dir bereit,
  Ewigkeit'te Dank und Preis.

                                              Theodor Schenk. 1727 öldü. Zaferde azizler.


    Aşırı her şeyi miras alacak ve ben onun tanrısı olacağım,
    Ve o benim oğlum olacak.

                                                          _Rev._ xxi. 7.

  Bunlar kimler, görünen yıldızlar gibi,
    Bunlar Tanrı'nın tahtından önce kim duruyor?
  Her biri altın bir taç giyiyor--
    Bütün bu görkemli grup kimler?
  Alleluia, Hark! şarkı söylüyorlar
  Cennetteki krallarını yüksek sesle övüyorlar.

  Bunlar kimler, avuç içi kim sıkıyor,
    Bir fatih gibi, ellerinde,
  Foeman'ın nefes nefese kaldığını görünce,
    Önünde kumda gerildi mi?
  Ne savaş, kim düşman
  Bu neşeli zafer nereden yükseldi?

  Bunlar kimler, göz kamaştırıcı parlaklık,
    Bunlar Tanrı'nın kendi gerçeğinde dizildi,
  En saf beyazlık cüppeleri ile kaplı,
    Parlaklığı solacak olan cüppeler,
  Time'ın kaba eline dokunulmaz mı?
  Bütün bu görkemli grup nereden geliyor?

  Bunlar iddia etmişlerdir
    Kurtarıcının onuruna uzun,
  Yaşam sona erene kadar güreş
    Günahkar tahttan sonra:
  Bunlar, kavganın devam ettiği,
  Kuzu içinden zafer kazandı.

  Bunlar kalpleri olanlar.
    Kederli ve acı ile ağrıyor,
  Dua tam olarak kim çabaladı
    Tanrı ile yücelttiler:
  Şimdi, onların acı verici çatışması,
  Tanrı onlara artık ağlamayın.

  Onları kurtaran stokun şubeleri,
    Hem lütuf hem de sağlık birleşti,
  Kuzu'nun saf kanında onları yattılar,
    Cüppelerini yıkadı ve beyaz yaptı:
  Şimdi kutsallık ile süslenmiş,
  Festal elbiselerinde parlarlar.

  Rahipler gibi bunlar izledi ve bekledi,
    Mesih'e isteğini sunmak,
  Ruh ve beden kutsanmış,
    Ona hala hizmet etmek için gece gündüz:
  Şimdi, Tanrı'nın en kutsal yerde,
  Blest yüzünün önünde duruyorlar.

  Hart olarak öğlen Tide Panteth
    Su Brooks için temiz,
  Yaşam-Spring İsa Granteth için
    Bunlar sık ​​sık gözyaşı ile inledi:
  Şimdi susuzlukları tatmin oldu,
  Çünkü onlar İsa'nın tarafındalar.

  ! Kuzu şimdi onları besliyor
    Sion Dağı'nın Mera fuarında;
  Merkez tahtından onları yönlendirir
    Oradaki yaşayan çeşmeler tarafından:
  Kuzu ve Çoban! İyi!
  Ücretsiz soğutma akışını verir.

  Cennet şimdi ellerim uzanıyor
    İsa, Rab, sana dua ediyorum
  Ayak çubuğu bükülmeden önce alçak--
    Yeryüzünde hala kalmalıyım
  Kilisende hala savaşımı ücretlendiriyor,
  Sürüş, Tanrım, düşmanlarım uzak.

  Çatışmada fetih beni gönder
    Cehennem, dünya ve günah;
  Senin lütfunla ey Rabbi, beni savun,
    Temptation'ın fırtınaları başladığında:
  Bütün tehlikelerim beni geçiyor
  Tanrım, benim kayam, kurtarıcım gerçek!

  Oh, Tanrım, sana bağlı
    Yaşayan bir dal gibi büyüdüm!
  Beni seçtiğinizden biri yap
    Burada yeniden doğmama izin ver;
  Giysilerimi ücretsiz olarak sakla,
  Dissembler olmama izin ver.

  Just, kiminle benziyor,
    Let, ey Rab, benim partim döküm;
  Beni titremeden uzak
    Sonunda sadık çocuğunuz
  Taahhütlü ödülünüzü kendi başına yap,
  Tahtının yakınında her zaman yaşamak.

  Bu kutsal taht birleşerek,
    O zaman hangi rapture benim olacak!
  Güneşin parlak kirişlerinde memnun
    Ben de yıldızların parlamasını seviyorum:
  Tanrım, bunun için sesim yükselecek
  Sana ve sonsuz övgü sayesinde.




                          Christi Fusstapfen.


    Lasset Uns Laufen Durch Geduld, Dem Kampf der Uns Verordnet İst,
    UND AUFSEHEN AUF JESUM, Den Anfaenger und Vollender des Glaubens.

  Lebt, Ihr Christen, çok allhier auf erden,
  Dass Ihr Christo Moeget Aehnlich Werden,
          Der aus dem leiden
  Das Reich der Freuden'de Ging Zum Vater.
  Seht Auf Die Mit Eifrigem Verlangen,
  Die Ihm Nach ve Euch Sind Vorgegangen;
          Schaut bir Ihr Leben,
  Wie Sie Euch Dazu Ein Beispiel Geben.

  Böylece Vollfuehret Herzogs Lehren,
  Folgt ihm, wo ihr ihm wollt angehoeren:
          Lengt Dem Allen,
  Dem Fleisch ve Welt Noch Kann Gealen idi. Opfert euch ihm auf eure griedter,
  Filetsiz Kreuze Vor Ihm Nieder;
          Ben Kreuzesorden
  Seid Ihr Seine Knecht und Ritter Worden.

  HALTET EUCH AN IHN, DA IHR MUESST STREITEN,
  Bleibt besttaendig, er steht euch zur seiten:
          ER Hilft Euch Ringen,
  Giebt Euch Kraft, Den Sieg Davon Zu Grounden.
  ER Wird Euch, Wenn Einst Es Kommt Zum Scheiden,
  Statt der Noth Mit Seiner Ruh Bekleiden:
          IHR HABT ZU HOFFEN,
  Von niemand hier wird angetroffen idi.

  Nur, dass ihr im glauben hier recht kaempfet,
  UND Die Suende, Euren Feind, Stets Daempfet,
          Der Euch Mit Haufen
  UND MIT Grossem Sturm Pflegt Anzulaufen.
  Wer Rahibe Gluecklich Diesen Kampf Geendet,
  Und den schweren kleinodslauf vollenet,
          Dem Wird Die Krone
  Der Gerechtigkeit Geschenkt Zu Lohne.

  Ölüm Bleibt Ihm Vom Herren Beigeleget,
  Der Sein Bildniss Ihm Ins Herz GepraeGet,
          ER Wird Ihn Leiten
  Zu den Brunnen Aller Seligkeiten.
  Ach, yani lohnt der Richter Allen Denen,
  Die Ihn Lieben und Sich Nach Ihm Sehnen;
          Er Kennt Die Seinen,
  Die Drauf Warten, Dass er Moeg erscheinen.

                                                              Unenannt.




                       Mesih'in ayak izleri.


    Önümüzde belirlenen yarışı görelim, bakalım
    inancımızın yazarı ve bitiricisi İsa'ya.

                                                       _Hebrews_ xii. 1.

  Ey korkmayın, Hıristiyanlar, sırtlı bu kaba yol,
  Kurtarıcı Liderinizin Blest Ayak İzleri,
          Kazanmak için mutluluğu,
  Kim neşeye değil, keskin bir acı çekerek:
  Steadfast gözleri olan sayısız ev sahibine bakış,
  Takipçileri, ön koşucularınız gökyüzüne,
          Ve hayatlarını tarayın,
  Her biri kutsal derslere sahip örnekler.

  Seçilen sıralamalara katılmak için mıydın,
  Dikkatli bir gayretle kralınızın emirleri katılır,
          Ve teklif altieu
  Her ilgisiz dilek ve dünyevi görüşe:
  Haçını al, altına bükülme,
  Ve efendiniz için kendi öngörünüz olacak,
          Ne de kaybediyor,
  Kutsal Haç Düzeni Şövalyeleri.

  Çatışma ağrıyorsa, Mesih'e yakın tutun;
  Hızlı dur, senin yanında olduğunu hatırlayarak,
          Sana güç vermek için
  Savaşta ve Victor'un Taç Uzunlukta:
  Ve ne zaman dünyanın unquiet sahnesinden
  Geri kalanı en keskin akılını telafi edecek,
          Ve bileceksin
  Aşağıdaki bu dünyada deneyimsiz sevinç.

  İnançla mücadeleyle iyi savaşın ve kazanacaksınız;
  Ve cesurca günahı kuşatmaya karşı çabalayın,
          Hangi yolla
  Çeşitli savaşta, ilerleme kalmalı:
  Bu korku listelerinden whoe'er uzaklaşacak,
  Ölmekte olmayan, ölmekte olmayan, ölmekte olmayan,
          O alacak
  Mesih'in vereceği doğruluk tacı:

  Cennette Mesih tarafından bu doğru taç ortaya çıktı,
  İmajını taşıyanlar için fincanı iç,
          Kime liderlik edecek,
  Beslemek için yeni zevklerin yayları ile:
  Böylece tüm dünyanın yargıcı ödüllendirecek
  Lordlarıyla tanışmayı seven ve uzun süren herkes,
          Kime sahip olacak,
  O harika günde, tacının mücevherleri olarak.




                           Die Himmelsstadt.


  Siehe da, Eine Huette Gottes Bei Den Menschen:
  Wird Bei Ihnen Wohnen.

  Kudüs, du Hochgebaute Stadt,
  Wollt Gott, ich waer in dir!
  Mein Sehnlich Herz çok iğrenç verlangen şapkası,
  UND IST NICHT MEHR BEI MIR:
  Weit Ueber Berg und Thale,
  Weit Ueber Blache Feld
  Schwingt es Sich Ueberalle,
  Ve eilt aus Dieser Welt.

  O Schoener Tag, und noch viel schoenre stund,
  WINN WIRST du Kommen Schier?
  Da ich Mit Lust, Mit Freud und freiem Muth
  Die seele geb von mir
  Gottes Treue Haende,
  Zum auserwaehlten pfand,
  Dass Sie Mit Heil Anlaende
  Jenem Vaterland'da. Ben augenblick wird sie erheben sich
  Bis bir Das Firament,
  Wenn Sie Verlaesst So Sanft, So Wunderlich
  Die Staett der Element:
  Faehrt Auf Eliae Wagen
  Mit Froher Engel Schaar,
  Haenden tragen'de ölmek
  Umgeben Ganz und Gar.

  O Ehrenburg, Sei Rahibe Gegruesset Mir,
  Thu Auf der Gnaden PFFORT:
  Wie Grosse Zeit Hat Mich Verlangt Nach Dir,
  Eh ich bin komkin kalesi
  Aus Jenem Boesen Leben,
  Aus Jener Nichtigkeit,
  UND MIR GOTT HAT GEGEBEN
  Das Erb der Ewigkeit!

  Fuer Ein Volk, Fuer Ein Edle Schaar'dı
  Kommt Dort Gezogen Schon?
  Der welt von auserwaehlten savaşındaydı
  Seh ich, Die Beste Kron,
  Die Jesus Mir, der Herre,
  Entgegen şapka gesandt,
  Da ich Noch Savaşı So Ferne
  Meinem Thraenenland.

  Peygamber Gross ve Patriarchen Hoch,
  Auch Christen Insgemin,
  Die weiland dort trugen des kreuzes joch
  Und der Tyrannen Pein,
  Ehren Schweben'de Schau ich,
  Freiheit Ueberall'da,
  Mit Klarheit Cehennem Umgeben,
  Mit Sonnenlichtem Stral.

  Wenn Dann Zuletzt ich Angelanget Bin
  Ben Schoenen Paradeis,
  Von Hoechster Freud Erfuellet Wird der Sinn,
  Der Mund Voll lob und preis:
  Das Alleluia Reine
  Heiligkeit'te Singt Man,
  Das Hosianna Feine
  Ewigkeit'te ohn sonu.

  Mit Jubelklang Dort Vor des Lammes Thron,
  Choeren Ohne Zahl,
  Dass von Dem Klang und von Dem Suessen Ton
  Erbebt der freudensaal:
  Mit Hunderttausend Zungen,
  Mit Stimmen Noch Viel Mehr,
  Wie von Anfang Gesungen
  Des Himmels Selig Heer.

                                     Johann Matthaeus Meyfart. 1590-1642.




                           Göksel Şehir.


    Bakın, Tanrı'nın Tabernacle'si erkeklerle birlikte ve
    Onlar ve onlar onun halkı olacaklar.

                                                          _Rev._ xxi. 3.

  Kudüs! Şehir yükseliyorsun,
    Tanrım sende miydim!
  Özlemli ruhum hiç pantolon ve iç çekiyor
    Duvarlarınızın içinde;
  Dünyadan imanla sallıyor,
    Ve o'er germe ovaları,
  Tepeler ve vadiler üzerinde,
    Kapısı kazanana kadar yükselir.

  O neşeli gün ve o üç kez neşeli saat,
    Şafak ne zaman görünecek,
  Ben, günahın korku gücünden salınan kalple,
    Ve korkudan karışmamış sevinç,
  Ayrılık ruhum meraklı
    Tanrı'nın kendi sadık eline,
  Yolculuğumun bittiğinde,
    Bu kör anavatana ulaşın!

  O zaman bir anda ruhum bırakacak
    Bu alt eleman;
  Sessiz gizemli yüksek yükselen flit
    Cennetin parlak ateşlemesine,
  Elijah'ın araba montajı,
    Ellerin sürdürülmesine neden olmak,
  Bu bölme sayma güçleri,
    Neşeli melek grupları.

  Dolu, görkemli şehir! Ey o ops yaparsın
    Merhametin kapılarının geniş,
  Hala ertelenmiş umutla hangi girmek için,
    Uzun zamandır inledim ve iç çektim
  Burada yorgun ruhum
    Bu kasvetli günah dünyasında,
  Miras aldığım krallık
    Kazanmak için susamış ağrıyor.

  Bu sayısız parlak, görkemli grubu
    Sayısız throng ortaya çıkıyor,
  İsa tarafından benimle tanışmak için gönderildi
    Bu karanlık gözyaşı ülkesi mi?
  Sonsuz yaşamın kazananları,
    Bunlar onun sevinci ve tacı,
  Bu günahkarlar dünyasından kim
    Kendisi olmayı seçti.

  Orada peygamberler ve patrikler ve Hıristiyanlar hepsi
    Her yaşta kim var
  Haç'a katlandı, ya da efendilerinin çağrısında,
    Cesur zulmün öfkesi,
  Şimdi, sınırsız sevinç ortasında,
    Dünyevi bakımdan serbest bırakıldı,
  Bulutsuz gün çevrili,
    Gördüğüm göz kamaştırıcı bir ev sahibi.

  Tanrı onun kör sevinç cennetine ne zaman
    Ruhum uzunluğunda yükselecek,
  Zevkler asla cloy olan aklımı dolduracak,
    Ağzım övgü notları:
  Concord Ticarette Sesler
    Orada Alleluia şarkı;
  Hala cevap vermiyor
    Orada yüksek hosannas yüzüğü.

  Korodan koroya, kuzu parlak tahtından önce,
    Ses doğar,
  Joy'un parlak tapınağına kadar harika tona kadar
    Koro şarkısında titreşir.
  Varış notlarında
    Sayısız sesler yükseliyor,
  İlk yaratılıştan beri
    Gökyüzünden yankılanıyorlar. Das Unchuldige Lamm.


    Wie Ein Lamm, Das Zur Schlachtbank Gefuehret Wird.

  Ein laemmlein geht und traegt die schuld
  Der Welt ve Ihrer Kinder,
  ES GEHT und traeget
  Die Suenden Aller Suender;
  Es Geht Dahin, Wird Matt und Krank,
  Ergiebt Sich Auf Die Wuergebank,
  Verzicht Auf Alle Freuden,
  Es nimmet bir schmach, hohn und spott,
  Angst, Wunden, Striemen, Kreuz und Tod,
  UND Spricht: Ich Wills Gern Leiden.

  Mein Lebetage ich olacak
  Aus meinem sinn nicht lassen,
  Dich ich Stets, Gleich Wie du Mich,
  Mit Liebesarmen Fassen:
  Du Solst Sein Meines Herzens Licht,
  Stuecken Bricht, UND WENN MEIN HERZ,
  Sollst du Mein Herze Bleiben:
  Ich Will Mich Dir, Mein Hoechster Ruhm,
  Hiermit Zu Deinem Eigenthum
  Bestaendiglich Verschreiben.

  ICH Von Deiner Lieblichkeit
  Bei nacht und tage singen,
  Mich Selbst Auch Dir Zu Aller Zeit
  Zum Freudenopfer Ground:
  Mein Bach des Lebens Soll Sich Dir
  Und Deinem namen fuer und fuer
  Dankbarkeit Ergiessen'de;
  Ve Du Mir Zu Gut Gethan'dı,
  Dass ich stets, bu yüzden tief ich kann,
  Mein Gedaechtniss Schliessen'de.

  Schadet Mir des Todes hediyesi oldu!
  Dein Blut Das ist Mein Leben:
  Wenn Mich des Kreuzes Hitze Trifft,
  Yani Kann Mirs Schatten Geben;
  Setzt Mir der Wehmuth Schmerzen Zu,
  Öyleyse ich bei dir meine ruh'u bulun
  Wie auf dem Bett Ein Kranker;
  Und wenn des kreuzes ungestiem
  Mein Schifflein Treibet UM und UM,
  Yani Bist du Dann Mein Anker.

  Wenn ich Soll Endlich Treten Ein
  Deines Reiches Freuden,
  Yani Soll Diess Blut Mein Purpur Sein,
  Ich Will Mich Darein Kleiden;
  ES SOLL SEIN MEINES KRON HAPTSE,
  Welcher ich'de vor den thron
  Des Hoechsten Vaters Gehen,
  EDD DIR, Demer Mich Anvertraut,
  Als eine wohlgeschmueckte braut
  Bir Deiner Seiten Stehen.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                           Lekesiz kuzu.


    Katliam için kuzu olarak getirilir.

                                                      _İsaiah_, liii. 7.

  Kutsal, saf ve lekesiz bir kuzu
    Bir zamanlar dünyevi bölgelere geldi;
  Geldiği günahların ağırlığını taşımak için,
    Bu dünyanın sayısız lejyonundan:
  Alçakgönüllülükle trod'un yorgun bir yolu;
  İnsanın azarlayıcı çubuğu tarafından ovulduğunda,
    Hepsini istifa ile sıktı:
  Sessiz olduğu orta darbeler ve yaralar durdu,
  Kadar, ölümcül odun üzerine koydu,
    Öldü, uysal bir oblasyon.

  Sonra gün boyu ve her gün
    Bu konuda düşüncelerim
  Sevgiyle böyle bir aşk geri ödeyeceğim
    Sabit ve Unwaning'i seviyorum.
  Tanrım, sen benim işaretim olacaksın
  Dünyanın karanlık gecesinde bana rehberlik etmek için,
    Ve kalbimi üzüntüyle neşelendirin;
  Bundan böyle kendim ve her şey benim
  Sana tamamen sevkim,
    Borç aldığım her şeyden.

  Morn ve Havva tarafından temam olacak
    Merhametin harika ölçüsü;
  Kendimi sana feda etmek
    Benim önde gelen amacım ve zevkim:
  Hayatımın hızlı akışını akarken,
  Hala minnettar bir şarkı duyacaksın
    Devam eden kursu;
  Hafızanın en net çığlığından, düşünce
  Benim için sevginin ne işlediğini
    Tüm girdapları harmanla.

  Artık ölümün ölümcül acısından korkuyorum
    Senin kanın ölümü beni silahlandıracak:
  Kanadının gölgesinin altında,
    Hiçbir kavurucu güneş bana zarar veremez:
  Ağırlıkça endişeli düşünce,
  Sana yorgun ruhum dinlenecek
    Yastığı üzerinde hasta adam olarak:
  Çapam, ne zaman kederin ortası fırtınaları,
  Kabuğum ve fro'ya sürüldü
    Sorun'un huzursuz bataryası.

  Ve tahtından önce geldiğimde
    Diriliş Sabahında,
  Kazandığın görkemli taç,
    Memnuniyetli kafam süslüyor,
  Sağ tarafına yerleştirilebilir miyim
  Sevdiğiniz kilisenizle, seçilmiş gelin,
    Her ulustan çekilmiş;
  Artık Tanrı'nın Korkmasından Şüphesiz
  Dizilen kanın morunda,
    Ve kurtuluş giysileri.




                          Aufsehend Auf Jesum.


    Wachset in der gnade und erkenntniss unser uss Herrn und heilands jesu
    Christi. Durdum Gedaechtniss Jesum Mesih,
  O Mensch, der auf die erden
  Vom Thron des Himmels Kommen İst,
  Dein Bruder da Zu Werden;
  Vergiss Nicht, Dass Er Dir Zu Gut
  Şapka anjenommen fleisch und blut:
  Selank Ihm Fuer Diese Liebe.

  Durdum Gedaechtniss Jesum Mesih,
  Der fuer dich şapka jeltent,
  Ja Gar Am Kreuz Gestorben İst,
  Undurch şapka bestrited
  Welt, Suende, Teufel, Hoell und tod,
  Und dich erloest aus aller noth:
  Selank Ihm Fuer Diese Liebe.

  Durdum Gedaechtniss Jesum Mesih,
  Der Auch Drited Tage
  Siegreich Vom Tod Estdanden İst,
  Befreit von Noth und plage:
  Bedenke, Dass Er Fried Gemacht,
  Sein Unchuld Leben Wieder Bracht:
  Selank Ihm Fuer Diese Liebe.

  Durdum Gedaechtniss Jesum Mesih,
  Der Nach den Leidenszeiten
  Gen Himmel aufgefahren ist,
  Die Staett Dir Zu Bereiten,
  Da du Sollst Bleiben Allezeit
  Ve Sehen Seine Herrlichkeit:
  Selank Ihm Fuer Diese Liebe.

  Durdum Gedaechtniss Jesum Mesih,
  Der Einst Wird Wiederkommen,
  UND SICH, Todt und Lebend ist,
  Zu Richten Vorgenommen:
  O DeNKE, Dass du Da Bestehst
  UND MIT IHM, Sein Reich Eingehst,
  Ihm Ewiglich Zu Danken.

  Gieb, Jesu, Gieb, Dass Ich Dich Kann
  Mit Wahrem Glauben Fassen,
  Und nie, du an mir gethan,
  Moeg Aus Dem Herzen Lassen,
  Aller Noth'da Dass Dessen Ich
  Mich Troesten Moeg, und durch den tod
  Zu Dir Ins Leben Dringen.

                                            Cyriacus Guenther. 1650-1704.




                          İsa'ya bakıyor.


    Lütufla ve Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın bilgisinde büyümek
    İsa.

                                                 _2 St. Peter_, iii. 18.

  Rab İsa Mesih'i akılda tutarak,
    Göksel tahtını bıraktı,
  Ve insanlığa sevginin dışında,
    İnsan doğasını giydirin.
  Kardeşimiz, et ve kandan doğdu,
  Kesin kurtuluşunu iyi hale getirmek için;
    O zaman sevgisi için ona teşekkür.

  Rab İsa Mesih'i akılda tutarak,
    Kederle ağrılı olan denendi;
  Ruhlarımızın bulması için bir fidye,
    Çarmıhta öldü:
  Günahı ve her düşmanı yendi,
  Ve bizi ebedi kesiciden kurtardı;
    O zaman sevgisi için ona teşekkür.

  Rab İsa Mesih'i akılda tutarak,
    Kim, keder ve acıdan kurtuldu,
  Bir fatih ölümü bağlayamadı,
    Üçüncü gün yine yükseldi;
  Rab'bin Mesih'in Doğru Eylemleri
  İnsanın restore edilmesi için hayat ve barış var;
    Sevgisinden dolayı ona teşekkür eder.

  Rab İsa Mesih'i akılda tutarak,
    Kim, tüm üzüntüleri geçmiş,
  Geride bıraktığıların ışığında,
    Sonunda cennete döndü
  Bize bir yer hazırlamak için
  Her zaman yüzünü göreceğiz;
    O zaman sevgisi için ona teşekkür.

  Rab İsa Mesih'i akılda tutarak,
    Yukarıdaki tahtından kim,
  Bir kez daha gelecek, hakim atandı
    Hem hızlı hem de öldü;
  Teste dayanabileceğine dikkat et,
  Ve sonra onun kutsal dinlenmesine girin,
    Ona sevgisi için teşekkür etmek.

  Tanrım, aklıma gelmeme izin ver
    Ve inancımın kucaklamasına izin ver
  Beni ve tüm insanlığı sevmek
    Ve senin zarafetine tezahürat etsin
  Saatlerce üzüntü konforu ver,
  Ve ölümden sonra yaşama neden oluyor
    Ve sana sevginiz için teşekkür ederim.




                            Gottergebenheit.


    Meine Seele Duerstet Nach Gott.

  Nach Dir, O Gott, Verlanget Mich;
  Mein Gott, ich denke bir dikiş:
  Zieh Mich Nach Dir, Nach Dir Mich Wend
  Aus Zion Deine Huelf Mir Gönder.

  Ach, wer wird mich befreien doch
  Von Diesem Schweren Suendenjoch?
  O Herr, Ich Sehne Mich Nach Dir;
  Befreie Mich ve Hilf Doch Mir.

  ES IST MEIN NACH DIR GERICHT;
  Doch Das Vollbringen Mir Gebricht:
  Und wenn ich hab bağırsaklardı Gethan,
  Yani Klebt Doch, Unreines Dran'dı.

  Gedenke, Dass Ich bin Dein Kind,
  Vergieb ve Tilge Meine Suend;
  Dass Ich Zu Dir, Mit Freiem Lauf,
  Mich Koenne Schwingen Himmelauf.

  Mir Aus'ta Den Sinn der Welt Rott,
  Meinem Haus'ta Sei du Nur Herr;
  Den schild des glaubens mir verleih,
  UND Brich des Feindes Pfeil Entzwei. Nach Dir, Mein Gott, Lass Stets Forth
  Gerichtet Sein Den Ganzen Sinn:
  İch eigne dich mir gaenzlich zu,
  Dir nur meine ruh.

  Hinweg, Hinweg, Du Schnoede Lust,
  Bleib mir auf erden unonnewusst;
  Mein Herz Fort Vergnuegen Soll muydu
  Des iSt Allein der Himmel Voll.

  Ach, Alles Mich Reisst von Dir,
  Ey Hoechstes Gut, Das Treib von Mir:
  Dir, Mein Gott, Dir Allein
  Lass Hinfort Meine Freude Sein.

                        Anton Ulrich, Herzog Zu Braunschweig. 1633-1714.




                          Tanrı'ya adanmışlık.


    Ruhum Tanrı için Athirst.

                                                          _Ps._ xlii. 2.

  Ey Tanrım! Görmek için uzun yüzüm
  Seninle her zamanki düşüncelerim:
  Gel, kalbimi çizin, irademi kısıtla,
  Ve bana Sion's Hill'den yardım gönder.

  Ah! şimdi özgürlüğüm kazanacak
  Ve beni bu günah boyunduruğundan kurtarın mı?
  Tanrım, senin için ruhum susuzluk
  Yalnız sen için bağlarım patlayamaz.

  Yasalarınızı korumak için iradem büküldü
  Ancak başarıda başarısız olur:
  E'en iyi takip ettiğimde buluyorum
  Bazı kötü lekeler arkasında gizlenir.

  Tanrım, çocuğunuza şefkatin alması,
  Jesu aşkına günahlarımı lekeleyin;
  Böylece ruhum giderek daha fazla
  Cennete özgür yükselişle yükselebilir.

  Aptal dünyevi zihin uzaması,
  Konağımdaki tek Lord yaşıyor;
  İnanç Kalkanı, Tanrım, bahşet,
  Ve günahın zehirli şaftını ikiye ayırın.

  Her düşünce ve duygu olsun
  Bundan sonra Rab, sana yönelti:
  Bırakın Kalp ve Aklına izin verin, sana sahip,
  Şimdi sana yalnız kaldılar.

  Burada kalıyorum, kalıyorum
  Dünyanın boşuna lezzetleri, uzakta! uzak!
  Şimdilik yukarıdaki cennetin sevinçleri
  Yalnız kalbim hareket ettir.

  Sonra teklif, yüce sen, ayrılsın
  Senden Whater kalbimi geri çekiyor;
  Sana, Tanrım ve sadece sen
  Bundan sonra benim her sevinç olacak.




                     Anrufung des Heilijen Geistes.


    Siehe, Ich Steehe vor der Thuer und Klopfe An: SO Jemand Meine Stimme
    Hoeren Wird, und die thuer aufthun, zu dem werde ich eingehen.

  Zeuch Ein Zu Deinen Thoren,
  Sei Meines Herzens Gast,
  Der du, da ich geboren,
  Mich Neu Geboren Hast:
  O Hochgeliebter geist
  Des Vaters und des Sohnes,
  Mit Beiden Gleichen Thrones,
  Mit Beiden Gleich Gepreist!

  Zeuch Ein, Lass Mich Empfinden
  UND Schmecken Deine Kraft,
  Öl Kraft, ölüz un von suenden
  Huelf und Errettung Schafft;
  Lentsuendge Meinen Sinn,
  Dass Ich Mit Reinem Geiste
  Dir ehr und dienste leiste,
  Die ich dir schuldig bin.

  Ich War Ein Wilder Reben,
  Du Hast Mich Gut Gemacht;
  Der Tod Durchdrang Mein Leben,
  Du Hast Ihn Umgebracht
  Der tauf ersstickt in und,
  Einer fluthe'de als wie
  Mit Dessen Tod und blute,
  Der Uns im tod erquickt.

  Du Bist Das Heilge Oele,
  Dadurch gesalbet ist
  Mein Leib und meine seele
  Dem Herren Jesu Mesih
  Zum Wahren Eigenthum,
  Zum Priester und Peygamber,
  Zum Koenig, den Noethen'de
  Gott Schuetzt im Heiligthum.

  Du Bist Ein Geist, Der Lehret
  Wie Man Recht Beten Soll;
  Dein Beten Wird Erhoeret,
  Dein Singen Klinget Wohl;
  Es steigt zum himmel an,
  Es steigt und laesst nicht abe,
  Bis der golfen habe,
  Der Allen Helfen Kann.

  Du bist ein geist der freuden,
  Vom Trauren Haeltst Du Nicht,
  Erleuchtest uns leiden
  Mit Deines trostes Licht:
  Ach Ja Wie Manchesmal
  Hast du Mit Suessen Worden
  Mir aufgethan die pferten
  Zum Goldnen Freudensaal.

  Du Bist Ein Geist der Liebe,
  Ein Freund der Freundlichkeit,
  Willst Nicht, Dass Uns Betrueb
  Zorn, Zank, Hass, Neid und Streit:
  Der Feindschaft Bist du Feind,
  Willst, Dass Durch Liebesflammen
  Sich Wieder Thun Zusammen
  Die Voller Zwietracht Sind.

  Du, Herr, Haenden'de Hast Selbst
  Die ganze weite welt,
  Kannst Menschenherzen Wenden,
  Wie dir es wohlgefaellt:
  Yani Gieb Doch Deine Gnad
  Zum Fried ve Liebesbanden,
  Allen Landen'de Vknuepf
  Sich Getrennet şapkasıydı. Erhebe dich und steure
  Dem Herzleid Auf der Erd,
  Wieder und erneure
  Die Wohlfarth Deiner Sürüsü:
  Lass Bluehen Wie Zuvor
  Ölme laender, çok verheeret,
  Die Kirchen, So Zerstoeret
  Durch krieg und feuers zorn.

  Beschirm Die Obrigkeiten,
  Bau Unss Solan Fuersten Thron,
  Lass Segen Uns Begleiten,
  Schmueck als mit einer kron
  Die Alten Mit Verstand,
  Mit Froemmigkeit Die Jugend,
  Mit Gottesfurcht und tugend
  Das Volk IM Ganzen Land.

  Erfuelle Die Gemuether
  MIT Reiner Glaubenszier,
  Die haeuser und die gueter
  Mit Segen Fuer und Fuer:
  Vertreib den Boesen Geist,
  Der Dir Sich Widersetzet,
  Und, Dein Herz Ergoetzet,
  Aus unsmerm Herzen Reisst.

  Gieb Freudigkeit und Staerke,
  Zu Stehen, Dem Streit'te,
  Den Stajyer Reich und Werke
  Uns Taeglich Anerbeut:
  Hilf Kaempfen Ritterlich,
  Damit Wir Ueberwinden,
  Und ja zum dienst der suenden
  Kein Mesih Ergebe Sich.

  Richt Unser Ganzes Leben
  Allzeit Nach Deinem Sinn,
  UND WENN WIRS SOLLEN GEBEN
  Ins Todes Rachen Hin;
  Wenns mit uns hier wird aus,
  Yani hilf uns froehlich sterben
  UND NACH DEM TOD ERERBEN
  Des Ewgen Lebens Haus.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                     Kutsal Ruh'un çağrılması.


    Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum; Herhangi bir adam sesimi duyarsa
    Ve kapıyı aç, ona geleceğim.

                                                         _Rev._ iii. 20.

  Gel, kendi portalına gir,
    Kalbim senin alanın;
  Senin aracılığıyla, ilk doğan ölümlü olsa da,
    O zamandan beri tekrar doğdum;
    Sen Kutsal Ruh Blest
  Babanın onur taşıması,
  Oğlunun büyük ihtişam paylaşımı,
    Eşit Powerest.

  Gel, yeni hayatım beslemek için
    Sabit misafirim uyuyorum;
  Sonuçta yok olsam da
    Günlük yeni güç sağlar:
    Kalbim temiz ve sağlam yapıyor
  Övgüye vardığım, işleyebileceğini
  Ve değerli hizmet ihalesi,
    Bağlılık bağlı.

  Doğası gereği bir zeytin
    Beni yeniden canlandırıyorsun;
  Ölüm beni iddia etti, olsa da senin yaratığın
    Kendi haklı olduğu için;
    Ama Mesih'in kefaret etmesi,
  Bana göre orada yeni bir hayat veriyor,
  Boğulmuş ölüm, tüm vaunting ile,
    Vaftiz selinde.

  Erdem acımasızca,
    Sen kutsal petrol sanatsın
  Kutsanmış
    Ruh, beden, kolaylık ve zahmet,
    Guardian kanatları olan Mesih'e,
  Lotları nerede atandı,
  Kendi meshili koru,
    Peygamberleri, rahipleri ve kralları.

  Zarafet senin zayıf dilimiz öğretiyor,
    Kutsal Dua Ruhu,
  Tanrı'nın tapınağının ulaştığı dua,
    Cennetin merdivenini monte eden şarkı;
    Takım senin asla başarısız olmadı
  İçin, yetenekli silahlar,
  Reddetmeyeceksin
    Hüküm sürene kadar.

  Mutluluğun üzüntü bilmez,
    Kutsal sevinç ruhu!
  Senin barışın gerçek sakinlik,
    Dünya'nın alaşımının hiçbiri ile:
    Bu ölümcül durumda e'en,
  Zevk Altın Konağı,
  Sık sık genişleme ile,
    Bana en iyi açıyorsun.

  Tüm anlaşmazlıklar boğarsın,
    Kutsal Aşkın Ruhu!
  Erkeklerin birbirlerini sevmesi
    Meleklerin yukarıda yaptığı gibi:
    Aşağıdaki herkesin arkadaşı
  Aşkın niyetiyle hareket eden;
  Kıskançlık, çekişme, muhalefet,
    Sen sürekli düşman.

  Her ulusun iktidarı sen
    Her çok uzak araziler;
  Erkeklerin işgali nerede
    Kalpleri elinde:
    Bırakın lütuf kontrol etsin
  Kutsal Concord'da onları bağlar,
  Dispersed olmasına rağmen onları bulur
    Her zaman ve yer boyunca.

  Bizi duy, sana yardım et,
    Ve kalp ödemesini durdur,
  Dağınık sürü restore etmek
    Birlik, sevinç ve barışa:
    Teklif Bir kez daha gelişir
  Adam tosanen tarafından topraklar,
  Kiliseler şımarık ve sarsıldı
    War'ın haksız treniyle.

  Yöneticilerimizin barış güvenliği,
    O nimetlerini duşla,
  Ve tahtlarını kalıcı hale getirin;
    Bir taçta olduğu gibi,
    Dindarız gençliğimiz
  Bilgelik uyumu olan yaşlı adamlar,
  İleten oğullara babalar,
    Yaştan yaşa, gerçeğiniz. Gerçek inancın etkisi beslenir
    Her kalp ve zihin içinde,
  Ev ve Garner gelişirken
    Favorunun altında:
    Uzak kal, uzak
  Zevkini veren düşman
  İyi hazineyi götürmek için
    Bir zamanlar kalbimizin içine ekilir.

  Kararlı kalp ve neşeli
    Hıristiyan grubumuzu onaylayın,
  Bizi yok etmeye hazırken
    Karanlığın güçleri;
    Öyle Hıristiyan olmaz
  İyi gösterilen silahlarla döşenmiş,
  Ve zırh parlak bir şekilde parlatılmış,
    Şeytan'a bir av düşmesi.

  Zevkine göre
    Günlerimizin terimini elden çıkarır;
  Ve önlemlerine ulaştıklarında,
    Ve dünyevi sahneler kapanmalı,
    Kutsal İnanç Ruhu!
  O korkunç saatte bize yakın olacak
  Bizi neşelendirmek için memnun düşüncelerle,
    Ölüm bilmeyen hayatın!




                             Gottvertrauen.


  ES IST Ein Grosser Gewinn,
  Wer Gottselig ve laesset ihm genuegen.

  Gott Thut, Das ist Wohl Gethan;
  Yani Denken Gottes Kinder.
  Wer Auch Nicht Reichlich Erndten Kann,
  Den LieBet Gott Nicht Minder.
      Er Zieht Das Herz
      Nur Himmelwaerts,
  Wenn er sie laesst auf erden
  Beim Mangel Traurig Werden.

  Gott Thut muydu, Das ist wohl gethan
  İm Nehmen und im geben;
  Wir aus seiner el empfahn,
  Genueget Uns Zum Leben.
      Er nimmt und giebt,
      Weil er uns libt;
  Demuth Schweigen'de lasst uns
  UND Vor Dem Herrn Uns Beugen.

  Gott Thut, Das ist Wohl Gethan;
  Wer Darf Sein Walten Richten,
  Wenn Er, Eh Man Noch Erndten Kann,
  Den Segen vernichten olacak mı?
      Weil er Allein
      Der Schatz Sein,
  Nimmt erdre gueter,
  Zum Heile der Gemuether.

  Gott Thut, Das ist Wohl Gethan;
  ES GEH NACH SEINEM WILLEN.
  Laesst us auch den Mangel Nahn,
  ER Weiss Das Herz Zu Stillen:
      Wie Ein Mesih
      Genuegsam ist,
  Kann Auch bir Wenig Gaben
  MIT Dankbarkeit Sich Laben.

  Gott Thut, Das ist Wohl Gethan;
  Geduld uns fassen lasst!
  Er nimmt sich unser gnaedig an,
  UND WIRD UNS NICHT VERSSEN:
      ER, Unser Gott,
      Weiss hiçbir şey değildi
  UND WIRD ES Gern Uns Geben.
  Kommt, Lasst Unhn Erheben!

                                                              Unenannt.




                             Tanrı'ya güven.


    Memnuniyetle tanrısallık büyük bir kazançtır.

                                                     1 _Timothy_, vi. 6.

  Tanrı'nın yaptığı şey doğru yapıldı,
    Öyleyse tüm gerçek inananları düşünün;
  Aşkını hissediyorlar, gücüne sahipler,
    Düşük umutlar aldatıcıları kanıtlasa da:
        Hasta görünen ortada
        Tanrı onları hala seviyor
    Ve kederin mayası tarafından E'en,
    Kalplerini cennete yükseltirdi.

  Tanrı'nın yaptığı şey doğru yapıldı,
    Hediyelerde saklandı veya bizi gönderdi;
  Ve onun görüşünde ne kadar yeterli
    Bizi her zaman iyi memnun ettirmelidir:
        Sakesimiz için bu
        Verir veya alır;
    Sonra alçakgönüllülükle önünde eğildi,
    Sessizlik içinde ona bayılıyoruz.

  Tanrı'nın yaptığı şey doğru yapılır;
    Durdurmak, inançsız gözyaşları, damlamak;
  Hasatımız olsa da, yanıltıcı,
    Biz orak koydu!
        Kim Cüretle Kınar,
        Ne zaman, hepsi aşık,
    İrademizi ve zevkimizi engelliyor,
    Kendimiz hazinemiz mi?

  Tanrı'nın yaptığı şey doğru yapıldı,
    Çünkü bu onun görevini sürdürüyor;
  İstese de Mayıs ayında baskı ve carees affright,
    Kalbin şikayetini yatıştırıyor:
        Hıristiyan iradesi,
        Hala memnun
    Sahip olduğu en az hediye,
    Övgü ve nimetle sevin.

  Tanrı'nın yaptığı şey doğru yapıldı,
    Bizi itaatkar olsun!
  Zarif sözü, kötü niyetli,
    Bizi terk etmeyeceğini:
        Kurtarıcımız bilir
        İsteklerimiz ve sıkıntılarımız
    Ve ihtiyacımız olan tek şey Provideeth:
    Tanrı'yı ​​övün, What'er Betideth!




                     Selbstgespraech Eines Christen.


  Herr Gott, du bist unsere
  Zuflucht fuer und fuer. Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Gott ist gut, der aus erbarmen
  Alt Huelf Auf Erden Thut,
  Der mit macht und starken armen
  Macaz alles wohl und gut:
  Gott Kann Besser Als Wir Denken,
  Alle Noth Zum Besten Lenken:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Soll der Schlummern Oder Schlafen,
  Der Das Aug Hat Zugericht?
  Der Die Ohren Hat Erschaffen,
  Sollte Dieser Hoeren Nicht?
  Gott Ist Gott, der Hoert und Siehet,
  Wo Dem Frommen Weh Geschiehet:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Der den erdenkreis verhuellet
  Mit den Wolken Weit ve Breit,
  Der Die Ganze Welt Erfuellet,
  İst von uns nicht Fern und weit;
  Wer Gott Liebt, Dem erden
  Huelf und trost bir Allen Enden:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Bist du Schwer Mit Kreuz Beladen,
  Nimm Zu Gott Nur Deinen Lauf,
  Gott IST Gross und Reich von Gnaden,
  Hilft Den Schwachen Gnaedig Auf:
  Gottes gnade waehret immer,
  Seine Treu VergeHet Nimmer:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Wenn Dich Deine Suenden Kraenken,
  Dein Verbrechen Quaelt Dich Sehr,
  Komm Zu Gott, er Wird Versen
  Das Meer'de Deine Suenden;
  Mitten der Angst der hoellen
  Kann Er Dich Zufriden Stellen:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Alle Welt Verlassen,
  UND WEISST WEDER AUS NOCH EIN;
  Gott Wird Dennoch Dich Umfassen,
  UN ve IM Leiden Bei Dir Sein:
  Gott Ist, der es Herzlich Meinet,
  Wo Die Noth Am groessten Scheinet:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Lass den Himmel Sammt der erden
  Immerhin Zu Truemmern Gehn;
  Lass Die Hoell Entzuendet Werden,
  Lass den Feind Erbittert Stehn,
  Lass den tod und teufel blitzen,
  Wer Gott Traut, Den Schuetzen:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

      Gott Lebet Noch!
  Seele, Verzagst du Doch muydu?
  Musst du Schon Geaengstet Wallen
  Auf der Harten Dornenbahn;
  ES IST GOTTES WOHLGEFLEN,
  Dich Zu Fuehren Himmelan:
  Gott Will, Nach Dem Jammerleben,
  Friede, Freud, und Wonne Geben:
  Seele, çok Bedenke Doch,
  Lebt Doch Unser Herr Gott Noch.

                                       Johann Friedrich Zihn. 1650-1719.




                       Hıristiyan ruhuna.


    Tanrım, bir nesilden diğerine sığınmışız.

                                                            _Ps._ xc. 1.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Tanrı iyidir; Onun şefkatinden
    Dünyevi yardım ve konfor akışı;
  Güçlü moda sağ eli
    Aşağıdaki erkekler için her şey iyi:
  Deneme, en üzücü olanı,
  Sonunda bir nimet olduğunu kanıtladı:
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Kulağa görevini veren,
    Bir kez uyuyacak mı yoksa uyuyacak mı?
  Göze vizyonunu veren
    Ölümlüler ağladığında değil mi?
  Tanrı Tanrı'dır; Kulağı katılıyor,
  İç çektiğimizde koynumuz ortaya çıktığında;
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Bulutlara önlemlerini veren,
    Sadece göklerin uzanması;
  Dünyayı hazine ile depolayan
    Her birinden uzak değil:
  İhtiyaç Saatinde Tanrı Savunma
  Aşık kalbi yükselen o:
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor. Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Çarmışın çok büyük ve gölet mi,
    Ona büyük yükün attı;
  Tanrı harika; Onun aşkı harika,
    Seni yolda hızlandıracak:
  Gerçek ve merhamet, asla güneşlenmemiş,
  Sonsuza dek özellikleri:
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Günahın boyunduruğu çok saf mı
    Mesih'in kendisi seni özgür bıraktı
  Senin için ağırlıkları korkunç,
    Onları Oblivion's Denizi'ne atın:
  Şimdi cehennemde artık yaşamıyor
  Her şey Tanrı tarafından affedici:
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Dünya seni yoksun bırakırsa
    Yolsuz tüm karışık yol
  Tanrı ne kadar yakın çeker, beslemek için
    Rab'bin kalışını yapan o:
  Çoğu sevdiği çocuklar
  Böylece en katı çubukla kanıtladı:
    Bu nedenle o zaman, faul, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Cennetin Büyük Kasası parçalanabilir,
    Dünyanın Yuvarlak Küresi Harabeler Patladı;
  Şeytanların En Fellest Rage Mayıs Mayıs,
    Ölüm ve Cehennem en kötülerini harcayabilir
  O zaman Tanrı güvende olacak ve kesinlikle
  Ona güvenli bir şekilde güvenenler:
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.

        Tanrı hala yaşıyor!
    Güven, ruhum ve hasta olmayan korku:
  Hayatın ol, sonuna kadar,
    Uzun bir keder veya ihtiyaç kursu,
  Tanrı, yargılamaya aşık,
    Böylece Cennete Ruhunuz liderlik eder:
  Dawn, bakım bittiğinde,
  Sevinç ve Barış Her Zaman Karıştırılmış:
    Bu yüzden o zaman ruhum, umutsuzluğum?
    Tanrı hala yaşıyor, dua duyuyor.




                    Vergaenglichkeit des Lebens.


  Lehre Uns Bedenken, Dass Wir Sterben Muessen:
  Auf Dass Wir Klug Werden.

  Ach, ist doch unsre zeit miydi?
          Fluechtigkeit!
  Nebel, Rauch und Wind ve Schatten:
  Menschen Koennen Nicht Bestehn;
          Sie Vergehn
  Wie Die Blumen Auf Den Matten:
  Unser Leben Fleucht Behende;
  Mensch, Bedenke Doch Das Ende!

  Menschen Sind Zerbrechlich Glas,
          Nichtig Gras,
  Blumen, Die Nicht Lange Stehen;
  Ach, wie kel wird ihre kraft
          Hingerafft,
  Wenn Die Todesludefte Wehen:
  Unser Leben Fleucht Behende;
  Mensch, Bedenke Doch Das Ende!

  Jugend, Die Den Rosen Gleicht,
          Die verbleicht,
  Ihre Schoene Muss Verschwinden;
  ES Vergeht Durch Todesnacht
          Alle Pracht,
  Die wir bir den Menschen Finden:
  Unser Leben Fleucht Behende;
  Mensch, Bedenke Doch Das Ende!

  Menschen Sind der Zeiten Spiel,
          UN ve Ein Ziel,
  Drauf Die Todespile Fliegen:
  Die Wie Schlanke Zedern Stehn,
          Brüt und schoen,
  Muessen Durch den tod erliegen.
  Unser Leben Fleucht Behende;
  Mensch, Bedenke Doch Das Ende!

  ACh, der Tod Ist Dir Gewiss,
          Drum Vergiss
  Alles Eitle Dieser Erden;
  Lenke Dich Zur Ewigkeit
          Jederzeit,
  Willst du dort unterblich werden:
  Unser Leben Fleucht Behende;
  Mensch, Bedenke Doch Das Ende!

  Schwinge Dein Gemueth und Herz
          Himmelwaerts,
  Wo Nicht Tod, Nicht Noth, Nicht Leiden;
  Denk an das, Ewig ist,
          Lieber Mesih,
  Soll Dich Einst der Himmel Weiden:
  Unser Leben Fleucht Behende;
  Mensch, Bedenke Doch Dein Ende!

                                                              Unenannt.




                         Hayatın kısalığı.


    Öyleyse bize günlerimizi numaralandırmayı öğretin, kalplerimizi uygulayabiliriz
    bilgelik.

                                                           _Ps._ xc. 12.

  Aşağıdaki insan hayatı nedir?
          Geçen şov!
  Buhar, duman ve geçici gölge:
  Dostum, birkaç kısa yıl uçtuğunda
          Kesildi
  Scythe the Springing Blade:
  Yıllar geçin ve kalmayın;
  Düşünün, adam, son günün. Adam kırılgan cam gibi,
          Solma otu,
  Yaprakları yakında Saklanan Çiçek:
  Ah! ne kadar çabuk geri kalan güç
          Uzun zaman
  Ölümün soğuk rüzgarı onu patlattı!
  Yıllar geçin ve kalmayın;
  Düşünün, adam, son günün.

  Karşılaştırabileceğimiz gençlik
          Güller Fuarı,
  Pales ve takılarının öngörülmesi gerekir:
  Tüm bu pomp veya eyalet adamları,
          En yüksek oran,
  Yakında ölümle düşük olacak:
  Yıllar geçin ve kalmayın;
  Düşünün, adam, son günün.

  Adamın hedef ele geçirdiği işaret,
          Bir oyun gibi,
  Ölümün önlenmemiş olan dartları;
  Cedar Fuar Outpread gibi,
          Başını yükseltir
  Ölümden düştü, cansız yalanlar:
  Yıllar geçin ve kalmayın;
  Düşünün, adam, son günün.

  Ölüm, geçmesi gereken şeydir
          Büyük ve küçük;
  Dünyanın önemsiz önemini yasakladı:
  Zamanın çok ötesinde
          Tırmanmalısın
  Ölümsüz doğum kazanırsın:
  Yıllar geçin ve kalmayın;
  Düşünün, adam, son günün.

  Bırakın kalbini düşünsin
          O yüksek durum,
  Hiçbir kederin gelmeyeceği veya acı çekmeyecek:
  Bu tema ruhunuzun kullanmasına izin ver,
          Göksel sevinç,
  Bu sevinç elde ettiğinde:
  Yıllar geçin ve kalmayın;
  Düşünün, adam, son günün.




                               Ewigkeit.


    Ein Tag Vor Dem Herrn İst Wie Tausend Jahre, und Tausend Jahre Wie
    Ein etiketi. Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Doch Eilt Zu Dir der Menschen Zeit
  Gleichwie Das Kuehne Pferd Zum Streit,
  Nach Haus der Bot, Das Schiff Zum Limanı,
  Der Schnelle Pfeil Vom Bogen Kalesi:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Gleichwie en einer Kugel Rund
  Kein Anfang ve Kein End İst Kund,
  Yani auch, ey ewigkeit, bir direk
  Bleibt Weder Ein-noch Ausgang Fuer:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Du Bist Ein Ring, Unendlich Weit,
  Dein Mittelpunkt Heisst Allezeit,
  Dein Runder Umkreis Niemals Heisst,
  Dieweil er Nie Kein Ende Weist:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Es truege wohl ein voegelin
  Weg Aller Berge Sand Und Stein,
  Wenns Nur Kaem Alle Tausend Jahr,
  Du ewigkeit bleibst immerdar:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Yani Lange als Gott Gott Wird Sein,
  Yani lang wird sein der hoellen pein,
  Yani lang wird sein des himmels freud:
  Ey Lange Freud! Ey Langes Leid!
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  O Mensch, oft Deine Sinnen Stell
  Zu denken bir kalıp ve hoell
  Ve bir der frommen Herrlichkeit,
  Es waehret beides ohne zeit:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Der Pein'de Wie Schrecklich Bist Du,
  Der Freuden Schein'de Wie Lieblich!
  Hier gotes guete noch erfreut,
  Dort Schrecket Sein Gerechtigkeit:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Der hier gelebet kolu und çiçek,
  Gottes Schooss'ta Ruht Ewig Reich;
  ER LIEBT UND LOBT DAS HOECHSTE GÜCÜ
  Vollem trost und freudenmuth:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Ein Augenblick İste Alle Freud,
  Stetes Leid'de Dadurch Man Kommt;
  Ein Augenblick Ist Alles Leid,
  Stete Freud'da Dadurch Man Kommt:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Verstaendig ist, der Dich Betracht,
  Des Fleisches Lust er Leicht Veracht;
  Bei Ihm Die Welt Nicht Platz Mehr Findt,
  Die Lieb Zum Eitlen Bald Verschwindt:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Wer Dich Besint, Zu Gott So Spricht:
  Hier Brenn! Hier Schneid! Hier Straf ve Richt!
  Hier Nach Gerechtigkeit Happ!
  Verschon Nur Nach der Gnaden Zeit!
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!
  Wie Lang Bist Du, O Ewigkeit!
  Ich, Ewigkeit, Ermahne Dich,
  O Mensch, gedenk nur bir mich;
  Denn ich der Suender Straf ve Pein,
  Der Gotteslieb Ein Lohn Soll Sein:
  Betracht, Ey Mensch, Die Ewigkeit!

                                              Daniel Wuelffer. 1617-1685.




                              Sonsuzluk. [1]


    Bir gün Rab'le bin yıl ve bin yıl
    bir gün olarak.

                                                  2 _st. Peter_, III. 8. Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Yine de hala sana hız veriyoruz,
  Dövüşe gelince, sabırsız steed,
  Port'a Gemi veya Yay'dan Şaft olarak,
  Ya da homeward gitme kuryeleri gibi hızlı:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Bir topun eşmerkezli turunda olduğu gibi
  Ne başlangıç ​​noktası ne de bitti,
  Yani sen, sonsuzluk, çok geniş,
  Giriş yok ve çıkış yok:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Yörünge hala uzanan bir yüzük,
  Ve başlangıçta, asla bitmez;
  '_Always_' merkezin, yüzük muazzam!
  Ve '_never_' çevreniz:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Oraya binlerce yıl bir kuş geldi,
  Tepelerden bir kum tanesi taşına,
  Her şey kaybolduğunda, tahıl ile tahıl,
  Sonsuzluk hala kalacaktı:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Tanrı Tanrı kalacağı sürece,
  Bu kadar uzun süredir cehennemin sonsuz acısı olacak,
  Bu kadar uzun süre cennetin sevinçleri olacak;
  Ey uzun zevk! Uzun sefalet!
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Ey adamım! Musing'lerin yaşadığı için
  Korkunç cehennem sıkıntısı üzerine,
  Azizlerin tüm görkemli partisinde.
  Her ikisi de zaman _is değil.
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Sana acı içinde düşüncesi, ne kadar korkunç!
  Sevinçle ne kadar parlak beklentileriniz yayıldı!
  Burada Tanrı'nın iyiliği gözlerimizi memnun eder,
  Ve orada adaleti korkuyor:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Burada kim fakir ve acı sıkıntılı yaşadı,
  Şimdi gerçekten zengin, Tanrı dinlenmesi ile;
  Tüm hastaları için teselli edilmiş sevinçlerle,
  Tanrı'nın iyiliğini hala övmek için yaşıyor:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Bir anın zevk günahkarları bilir,
  Sonsuz kedere geçtikleri için:
  Bir an vahşi tadı,
  Hangi sonsuz sevinç için acele ederler:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Sana tek başına bakan kim akıllıdır,
  Günahın hor görebileceği her şeyi zevkler;
  Dünya onu şimdi çekiyor, artık değil
  Boşuna lezzetlere olan sevgisi O'er:
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  Seni düşünen kim Tanrı ile konuşuyor,
  "İşte beni iffet çubuğunla kanıtla,
  Ah! Burada bana karar vermeme izin ver,
  Bundan sonra, Rab, Merhamet Yedek! "
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!

  Sonsuzluk! Sonsuzluk!
  Ne kadar süredir sen, sonsuzluk!
  "Ey adamım! Seni uyarıyorum, beni düşün,
  Beni düşünün, sonsuzluk;
  Ben için günahkarın kedisi kanıtlayacak,
  Ve dindar sevginin tazminatı: "
  İyi işaret et, adam, sonsuzluk!


[1] Bu, Niebuhr'ların favori bir ilahisiydi.




                             Sommerlied. BEN.


    Herr, du bist wuerdig zu nehmen preis und ehre und kraft; Denn Du
    Hast Alle Dinge Geschaffen, Und Durch Deinen Willen Haben Sie Das
    Wesen, und Sind Geschaffen.

  Keine Schoenheit Hat Die Welt,
  Die mir nicht vor augen stellt
  Meinen Schoensten Jesum Mesih,
  Der der Schoenheit ursprung ist.

  Wenn Die Morgenroeth Entsteht,
  Ve die goldne sonn aufgeht,
  Yani Erinnre ich Mich Bald
  Seiner Himmlischen Gestalt.

  Ja, sık bir Sein Licht,
  Wenn der Fruehe Tag Anbricht:
  ACh, fuer Herrlichkeit'di
  Dem Licht der Ewigkeit!

  Seh ich Dann Den Mondenschein,
  Und des Himmels Aeugelein,
  Yani Gedenk ich: der diess macht,
  Hat Viel Tausend Groessre Pracht.

  Schau ich, Dem Fruehling an,
  Unsern Bunten Wiesenplan,
  Öyleyse Bewegt Es Mich Zu Schrein:
  Ach, Wie Muss der Schoepfer Sein!

  Wenn ich Zu Dem Quellbrunn Geh
  Oder Bei Dem Baechlein Steh;
  Yani Versenkt Sich Ihn'da Stracks,
  Als den, Mein Sinn. Lieblich Singt Die Nachtigall,
  Suesse Klingt der Floetenschall;
  Aber Ueber Allen Ton
  İst das wort: marien sohn!

  Der Luft'ta Anmuth Giebt es,
  Wenn Die Echo Wieder Reft;
  Aber nichts ist ueberall,
  Wie des Liebsten Wiederhall.

  Ei Nun, Schoenster, Komm Herfuer,
  Komm und Zeige Selbst dich mir;
  Lass Mich Sehn Dein Eigen Licht,
  Und dein angesicht çiçek açar.

  O Dass Deiner Gottheit Glanz
  Meinen Geist Umgaebe Ganz,
  Und der Stral der Herrlichkeit
  Mich intrueckt aus ort und zeit!

  Ach, Mein Jesu, Nimm Doch Hin,
  Mir Decket Geist ve Sinn,
  Dass ich dich zu jeder frist
  Sehe, Wie du Selber Bist.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                          Yaz için ilahi. BEN.


    Sanatın layık, ey Rab, zafer ve onur ve güç almak için: için
    Her şeyi yarattın ve zevk için onlar ve
    yaratıldı.

                                                          _Rev._ iv. 11.

  Dünyanın tatlı veya adil hiçbir şeyi yok
  Güzel formlar veya güzellikler nadir
  Ama gözlerimden önce getiriyorlar
  Mesih, güzellik kaynağı ve bahar.

  Sabah gökyüzünü boyadığında,
  Altın güneş ışınları yükseldiğinde,
  Sonra Kurtarıcımın Formu Buldum
  Aklımda parlak bir şekilde görüntülendi.

  Gündüz kirişleri geceyi deldiğinde,
  Sık sık İsa'nın ışığında düşünüyorum,
  Bu ışığın ne kadar parlak olacağını düşün
  Sonsuzluktan parlıyor.

  Ay ışığı yumuşak bir şekilde çaldığında,
  Cennet bin gözü ortaya çıkar,
  O zaman sanırım: Işıklarını kim yaptı
  Bin kat daha parlak.

  Gördüğümde, bahar gelgit geyinde,
  Çeşitli renk tonları ekranlar,
  İçimdeki korkunç düşünceyi uyandırıyor
  Yaratıcıları ne olmalı!

  Çeşmenin kaynağını izlersem,
  Veya Brooklet'in Daimi Kursu,
  İsa Mount'a Düşüncelerim Düz,
  En iyi ve en saf çeşme olarak.

  Sweet the Night-Bird şarkı söylüyor
  Tırılgan tellerle ud tatlı;
  Her tondan çok daha tatlı
  "Maria'nın oğlu" kelimeleri.

  Tatlılık havayı doldurur,
  Echo'nun cevaplama sesinde;
  Echo'nun düşüşünden çok daha tatlı,
  Benim için damadın çağrısı.

  Tüm bunların efendisi görmek için adil!
  Gel, kendinizi bana açığa vurun;
  Bırak bana, 'Radyant ışığın ortasında,
  Bkz.

  Bırak tanrının derin
  Ben kalp ve ruh suratta
  Aklımdan idolleri kovalamaca,
  Zaman ve mekan sevinçlerinden sütten kesildi.

  Gel, Rab İsa! ve ortadan
  İçinde yaşadığım bu karanlık bulut;
  Böylece bana güç veriyor,
  Seni sanat olarak görmek için.




                            Sommerlied. İi.


    Es Sollen Dir Danken, Herr, Alle Deine Werke; und Deine Heilijen
    Loben.

  Geh Aus, Mein Herz, ve Suche Freud,
  Dieser Lieben Sommerzeit,
  Bir Deines Gotes Gaben:
  Sieh bir der Schoenen Fluren Zier,
  Wie Lieblich Sie Sich Dir Und Mir
  Rahibe Ausgeschmuecket Haben.

  Ölüm Baeume Stehen Voller Laub,
  Das Erdreich Decket Seinen Staub
  Mit Einem Gruenen Kleide:
  Narzissen ve Die Tulip,
  Die ziehen sich viel schoener an
  ALS Salomonis Seide.

  Die Lerche Schwingt Sich, Luft,
  Das Taeublein Fleugt Aus Seiner Gruft,
  UND MACHT SICH Die Waelder:
  Die hochbegabte nachtigall
  Ergoetzt und fuellt mit ihrem schall
  Schon Huegel, Thal und Felder.

  Die glucke fuehrt ihr voelklein aus,
  Der Storch Baut und Bewahrt Sein Haus,
  Das Schwaelblein Speist Die Jungen:
  Der Schnelle Hirsch, Das Leichte Reh
  İst froh, und komomt aus seiner hoeh
  İns tiefe gras gesprungen.

  Den Sand'da Baechlein Rauschen,
  UND ZIEREN LIEBLICH IHREN RAND
  Mit Baeumen Reich Bir Schatten:
  Der Schaf und hirten Lustgeschrei
  Erschallet Froehlich Hart Dabei,
  Von Gruener Wiesen Matten.

  Ölüm UNBERDROSSNE BIENENSCHAAR
  Fleucht hin ve onu, shatt hier und dar
  Ihr Edle Honigspeise:
  Des Suessen Weinstocks Starker Seft
  Taeglich Neue Staerk ve Kraft Getir
  Seinem Schwachen Reife'de. Der Weizen Waechset Mit Gewalt;
  Darueber Freut Sich Jung und Alt,
  Und ruehmt die grosse guete
  Des, der So Ueberfluessig Labt,
  Und Mit So Manchem Gut Begabt
  Das Menschliche Gemuethe.

  Ich Selbst, Ich Kann ve Mag Nicht Ruh,
  Des Grossen Gottes Grosses Thun
  Erweckt Mir Alle Sinnen:
  Ich Singe Mit, Wenn Alles Singt,
  UND LASSE, Dem Hoechsten Klingt,
  Aus Meinem Herzen Rinnen.

  Ach, Denk ich, Bist du Hier Soen,
  Und laesst dus uns so Lieblich gehn
  AUF Dieser Armen Erden,
  Will Doch Wohl, Nach Dieser Welt,
  Dort Dem Reichen Himmelzelt
  Und Goldnen Schlosse Werden!

  Welch Hohe Lust, Welch Heller Schein
  Christi Garten Sein'de Wird Wohl!
  Wie Muss es da Wohl Klingen,
  Da So Viel Tausend Seraphim
  MIT unverdrossnem mund und stimm
  Ihr Alleluia Singen!

  O waer ich da, o Stuend ich Schon,
  Ach Suesser Gott, Vor Deinem Thron,
  Und truege meine palen;
  Yani Wollt ich, Nach der Engel Weis,
  Erhoehen Deines Namens Preis
  Mit Tausend Schoenen Mezmurları.

  Doch Gleichwohl ich, weil ich noch
  Hier Trage Dieses Leibes Joch,
  Auch Nicht Gar Stille Schweigen:
  Mein Herze Soll Sich Fort und Fort,
  Bir diesem ve bir allem ort,
  Zu Deinem Lobe Neigen.

  Hilf Nur, und Segne Meinen Geist
  Mit Segen, der Vom Himmel Fleusst,
  Dass ich Dir Stetig Bluehe:
  Gieb Dass Der Sommer Deiner Gnad
  Meinem Herzen Frueh und Spat
  Viel Glaubensfruecht Erziehe.

  Mach Mir Deinem Geiste Raum,
  Dass ich dir werd ein guter baum,
  UND LASS MICH WOHL BEKLEIBEN:
  Verleihe, Dass Zu Deinem Ruhm
  Ich Deines Gartens Schoene Blum
  Ve pflanze moege bleiben.

  Erwaehle Mich Zum Paradeis,
  Und lass mich bis zur letzten reis
  Bir Leib und Seele Gruenen:
  Ich Dir und Deiner Ehr
  Alin und keinem andern mehr
  Hier und dort ewig dienen.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                          Yaz için ilahi. İi.


    Bütün eserlerin seni övüyor, ey Rabb ve azizlerin teşekkür eder
    Sana.

                                                         _Ps._ cxlv. 10.

  Gel, kalbim ve zevk al
  Her lezzetli ses ve görüşte,
    Bu neşeli yaz sabahı:
  Bakın, Tanrı'nın İyi Hediyeleri Nasıl Bulunuyor,
  Ve etraftaki tüm ovaların nasıl
    Elini süslüyordu.

  Zengin yeşillik desteleri her sallayan ağacı,
  Ve ne zengin bir yeşil manto, gör,
    Dünya şimdi diziliyor:
  Parlak zambaklar ve narsus fuarı,
  İsrail'in kralı cüppelerinden daha nadir
    Güzellikleri sergileniyor.

  Heyecan verici şaka gökyüzüne yükselir,
  Güvercin kulesini yüksekte bırakır,
    Emekli ormana hızlı;
  Zengin yetenekli bülbül
  Notlarını aktarıyor O'er Hill ve Vale,
    Şarkısını ilham verici memnuniyetle sevin.

  Tavuk, kuluçkasını yürürken,
  Yutuk onu kandırıcı genç besliyor,
    Stork konutunu korur:
  Stag ve Roe, ayak ışığı ile,
  Komşu yükseklikten sınırlayıcı gel,
    Her hareket anlatımında sevinç.

  Küçük Brooks gevezelikle koşuyor,
  Marjları güzelce sınırlandı
    Ağaçlarla, gölgede bol:
  Koyun düşük yuvası ve sevinç bağırması
  Boş çoban-boy tarafından gönderildi,
    Meadows'dan Green geliyor.

  Yoğun kanatta en uygun arılar,
  Çiçekten Çiçek Flit Murmuring,
    Ve onların honli hazinelerini arayın;
  Asma sırasında, günden güne,
  Yeni Güç İhale sürgünleri sergiliyor,
    Her gün ölçümde artış.

  Yeşil kulaklar buğday bıçakları şimdi ortaya çıkıyor,
  Ve hem genç hem de yaşlı olan tüm sevinirler,
    Hasat övgü tanrısı;
  Bu zengin bolluktan kim
  Her değerli hediye kim bahşiş,
    Men'in kalpleri sevinç yetiştiriyor.

  Ben de benim rolüm memnuniyetle alacağım;
  Tanrı'nın görkemli çalışır Kalbim uyanık
    Ve ruh ve ruh yakalama:
  Herkes şarkı söylediğinden, şarkı söyleyeceğim
  Minnettar teklifimi getirecek,
    Ve Rapture ilahisine katılın. Aşağıdaki bu dünyevi sahnede ise
  Kendin çok görkemli bir şey
    Bize zavallı günahkâr ölümlüler,
  O zaman ne, dünya geçmiş ve gittiğinde,
  Tahtından önce sevinç olacak,
    Altın portallarda mı?

  Ne eşsiz ışınlar, ne ışık ilahi
  Mesih'in kendi cennetinde parlayacak,
    Ne sesler çalıyor
  Bin Seraph'ın ev sahipliği yaptığı yerde sevin,
  Dikkatsiz ve Gereksiz Sesle
    Alleluias şarkı söylüyor!

  Ah! Tanrı'nın Dönüştüsü Grubu ile
  Şimdi bile tavrımı alabilirim
    Onlarla şimdi ona bayılabilir,
  Ve yüksek muzaffer avuç içi taşıyan,
  Bin neşeli mezmurlarda övgü söyle,
    Melekler gibi, ondan önce!

  Yine de burada sessizlik tutmayacağım,
  Yeryüzünde hala sürünmeliyim
    Bu vücudun yükü:
  Kalbim her zaman bükülecek
  Şükürler olsun için müteşekkir saygı,
    Yehova'nın övgüsü beyan etti.

  Tanrım! Bırak ruhum ama doldurulsa da
  Cennetten Yumuşatma Dews ile Damıtlı,
    Senin aracılığıyla gelişebilir:
  Lütuf yazın
  Kalbimin yoksul yeri içinde,
    İnanç meyveleri besleyebilir.

  Senin için ruhum için oda yap
  Başarılı bir ağaç olmama izin ver
    Cömert nimet paylaşımınız;
  Beni büyümek için iyi bir bitki yap
  Aşağıdaki bahçenin içinde,
    Bol çiçek taşımı.

  Her şubenin ve ihale çekilsin
  Burada değerli meyvelerle yüklü olun,
    Bu, Dünya nakliyesinde olduğunda,
  Cennet için ruhum yükselebilir,
  Seni daha iyi övmek için seni daha çok seviyorum:
    Ah! Bu dua verilebilir!




                           Gottes Vorsehung.


    Der Herr ISt Allen Guetig, ve Erbarmet Sich Aller Seine Werke.

  Ich Singe Dir Mit Herz und Mund,
  Herr, Meines Herzens şehvet;
  Ich Sing und mach auf erden kund
  Mir von Dir Bewusst.
  Ich Weiss, Dass DU, der Brunn der gnad
  Und Ewge Quelle Seist,
  Daraus Uns Allen Frueh und Spat
  Viel Heil und gutes fleusst.

  Sind Wir Doch muydu? Haben Wir miydi
  AUF Dieser Ganzen Erd,
  Das Uns, O Vater, Nicht von Dir
  Allein Gegeben Werd?
  Wer şapka das schoene himmelszelt
  HOCH Ueber Unsetzt?
  Wer ist es, der un unser feld
  Mit thau und netzt?

  Wer waernet inişinde Kaelt und frost?
  Wer Schuetzt uns vor dem rüzgarı?
  Wer macht es, dass adam oel ve çoğu
  Zu Seinen Zeiten Findt?
  Wer Giebt Uns Leben ve Gebluet?
  Wer haelt mit seiner el
  Den Goldnen, Werthen, Edlen Fried
  Unsm Vaterland'da mı?

  Ach, Herr Mein Gott, Das Kommt von Dir,
  Du, du Musst Alles Thun:
  Du Haeltst Die Wach bir Thuer,
  UND LAESST USS SICHER Ruh.
  Du naehrest uns von jahr zu jahr,
  Bleibst immer fromm und treu,
  UND Stehst Uns, Gefahr'da Wenn Wir
  Gerathen, Herzlich Bei.

  Du Strafst Uns Suender Mit Geduld,
  UND SCHLAEGST NICHT ALLZUSEHR,
  JA Endlich Nimmst du Unsre Schuld,
  Das Meer'de ve Wirfst Sie.
  Wenn Unser Herze Seufzt und Schreit,
  Wirst du Gar Leicht Erweicht,
  UND Giebst Un, Uns Hoch Erfreut,
  Dir Dir Zur Ehr Gereicht.

  Du Zaehlst, Wie Oft Ein Christe Wein,
  Und Sein Kummer Sei idi;
  Kein Stilles Thraenlein So Klein,
  Du Hebst und Legst es Bei.
  Du Fuellst des Lebens Mangel Aus
  Mit Dem Ewig Steht'di,
  Und fuehrst un in des himmels haus,
  Wenn Uns Die erd entgeht.

  Wohl Auf, Mein Herze, Sing Und Spring,
  Und Habe Guten Muth;
  Dein Gott, der ursprung aller ding,
  IST Selbst und Bleibt Dein Gut.
  Ert Dein Schatz, Dein Erb und theil,
  Dein Glanz und Freudenlicht,
  Dein Schirm und Schild, Dein Huelf Und Heil,
  Schafft Rath und laesst dich nicht.

  Deinem Sinn'de Kraenkst Du Dich miydi
  UND GRAEMST DICH TAGN UND NACHT?
  Nimm Deine Sorg und Wirf Sie Hin
  Auf den, der Dich Gemacht.
  Şapka er dich nicht von jugend auf
  Versorget und ernaehrt?
  Wie Manchen Schweren unglueckslauf
  Hat er zurueckgekehrt?

  ER Hat Noch Niemals Versehn'di
  Seinem Alayı'nda:
  Nein, Thut und laesst Geschehn,
  Das Nimmt Ein Selig End. Ei rahibe, çok lass Ihn Ferner Thun,
  Und Red Ihm Nicht Darein;
  Frieden Rohn'da Wirst du Hier,
  UND EWIG FROEHLICH SEIN.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                           Tanrı'nın Providence.


    Rab her insana seviyor ve onun merhameti onun üzerinde
    çalışır.

                                                          _Ps._ cxlv. 9.

  Sana ağız ve kalple şarkı söylüyorum
    Tüm sevinçlerimden kuyu;
  Şarkı söylüyorum, sen bildiğim sanat
    Herkese şarkılarım şunu söyleyebilir:
  Bu bir çeşme bir lütuf sanatısın,
    Nimetler ile zengin depolanmış
  Herkes için, her zaman ve yerde,
    Bunu biliyorum, tanrım.

  Tüm bunlara sahip olan ve hareket et
    Aşağıdaki bu geniş dünya sayesinde,
  Bu senin cömert aşkından değil,
    Ey cennetteki baba, akış?
  Başımızı kim perde çizdi
    Cennetin eterik çadırının mı?
  Kim tarafından değerli yağmur ve çiy
    Meralarımızın üzerine mi gönderildi?

  Frost ve soğukta, eliniz ama senin
    Tempest Drear'dan mı koruyor?
  Sezon Petrol ve Şarapta Kim Veriyor
    Erkeklerin kalpleri desteklemek ve neşelendirmek?
  Kimin dürtü hayat kanını sıcak gönderen
    Damarlarımızdan geçiyor mu?
  Toprağımızı Savaşın Alarmından Koruyan
    Çevremizdeki barış hüküm sürerken mi?

  Ey Lord, bunun ve tüm mağazamız
    Yazarın blest sanatını yapıyorsun;
  Kapımızdan önce izliyorsun,
    Biz güvenli bir şekilde dinlenirken:
  Yıldan yıla gerçeğiniz ve sevginiz
    Tüm isteklerimiz için;
  Hazır yardımla, korku zamanlarında,
    Bizim tarafımızda.

  Bizimle birlikte günahkarlar uzun sürersin
    Ölçülen çizgiler ile dost kanıtlayın,
  Ve tüm büyük yanlışlarımızı boğmak
    Okyanus derinliklerinde.
  Sessiz kederli olduğunda koynumuz
    Yazık ki üzüntümüzü görüyor,
  Ve zaferiniz ne olur
    Rahatlamamızdan daha az değil.

  Her Hıristiyanın ağladığını biliyorsun,
    Ve neden yırtılma düşüşü düşüyor;
  Ve kitapta merhametini koruyor
    Bunlar hepsi not edildi:
  Kalıcı sevinçleriniz telafi edecek
    Dünyevi mağaza eksikliği için,
  Ve cennetsel evler sadece bekle,
    Dünya artık ne zaman olmayacak.

  Neşelen! Kalbim, sevin ve şarkı söyle,
    Tüm endişeli bakım istifası;
  Tanrı için Yaratılışın Rabbi ve Kralı,
    Senin Tanrı'sı, hatta senin:
  O senin bölümün, sevincin
    Hayatın, Işık ve Rab,
  Şüpheler rahatsız ettiğinde danışmanınız
    Kalkan ve büyük ödül.

  Huzursuz düşünce veya boş umutsuzlukla,
    Neden her gün ve gece geçiriyorsun?
  Seni özen gösteren ona;
    Yüklerimizi ışıklandırıyor:
  Onun sevgisi, gerçeği ve gücü değil mi
    Çocukluk gününü izle mi?
  Tehdit edici bir saatte değil mi?
    Korkunç hastalıkları uzaklaştırdı mı?

  Bilgeliği asla boşuna planlamıyor,
    Ne'er falan veya hatalar;
  Tüm danışmanları karısı ordain
    Mutlu bir son yapar;
  Ağzın üzerine sonra elini bırak,
    Ve onun yol gösterici sevgisine güvenin;
  O zaman barışın kaya gibi firma duracak,
    Yukarıdaki yeryüzünde ve cennette.




                         Das Vertrauende Herz.


  Befiehl Dem Herrn Deine Wege:
  UND HOFFE AUF IHN, ER WIRGS WOHL MACHEN.

  Befiehl du Deine Wege,
  Und Dein Herze Kraenkt'di,
  Der AllerTreusten Pflege
  Des, der den Himmel Lenkt;
  Der Wolken, Luft und Winden
  Giebt Wge, Lauft und Bahn,
  Der wird auch wege finden,
  Da Dein Fuss Gehen Kann.

  Dem Herren Musst du Trauen,
  Wenn Dirs Soll Wohl Ergehn;
  Auf Sein Werk Musst Du Schauen,
  Wenn Dein Werk Soll Bestehn:
  Mit Sorgen und Mit Graemen
  Und Mit Selbsteigner Pein
  Laesst Gott Ihm Gar Nichts Nehmen;
  Es Muss Erbeten Sein.

  Dein Ewge Treu und gnade,
  Ey Vater, Weiss und Sieht,
  Bağırsak sei oder schade
  Dem Sterblichen Gebluet;
  Und du Dann Erlesen'di,
  Das Treibst Du, Starker tutuldu,
  UND GRONDST ZUM Stand Und Wesen,
  Deinem Rath Gefaellt idi.

  Weg Hast du Allerwegen,
  Bir Mitteln Fehlts Dir Nicht,
  Dein Thun ist Lauter Segen,
  Dein Gang Ist Lauter Licht:
  Dein Werk Kann Niemand Hinders,
  Dein Arbeit Darf Nicht Ruh,
  Wenn Du, Deinen Kindern'di
  Erspriesslich ist, Willst Thun. UND Obgleich Alle Teufel
  Hie wollten widersten,
  Yani Wird Doch, Ohne Zweifel,
  Gott Nicht Zuruecke Gehn:
  ER ihm vorgenommen,
  Und, haben olacaktı
  Das Muss Doch Endlich Kommen
  Zu Seinem Zweck und Ziel.

  Hoff, O du Arme Seele,
  Hoff, und Sei unverzagt;
  Gott Wird Dich Aus der Hoehle,
  Dich der Kummer Jagt,
  Mit Grossen Gnaden Ruecken;
  Erwarte nur der zeit,
  Yani Wirst du Schon Erbricken
  Die Sonn Der Schoensten Freud.

  AUF, AUF, Gieb Deinem Schmerze
  Und Sorgen Gute Nacht;
  Lass Fahren, Das Herze
  Betruebt und traurig macht:
  Bist du Doch Nicht Regente;
  Der Alles Fuehren Soll,
  Gott sitzt im alay,
  UND FUEHRET ALLES WOHL.

  Ihn, Ihn Lass Thun ve Walten,
  ER IST Ein Weiser Fuerst,
  Und wird sich çok verhalten,
  Dass du Dich Windern Wirst,
  Wenn Er, Wie Ihm Gebuehret,
  MIT Wunderbarem Rath
  Die Sach Hinausgefuehret,
  Ölüm Dich Bekuemmert şapkası.

  Er wird zwar eine weile
  Mit Seinem Trost Verziehn,
  Und thun bir seinem teile,
  Seinem Sinn'de ALS Haett
  Er Deiner Sich Begeben;
  Und sollst du fuer und fuer
  Angst und noethen schweben,
  Yani fragir nichts nach dir.

  Wirds Aber Sich Befinden,
  Dass du Ihm Treu Verbleibst,
  Yani wird er dich intbinden,
  Da Du's Am Mindsten Glaeubst:
  Er wird dein Herze loesen
  Von der So Schweren son,
  Die du Zu Keinem Boesen
  Bisher Getragen Hast.

  Wohl Dir, du -tür der treue,
  Du Hast und Traegst Davon
  Mit Ruhm und Dankgeschreie
  Den Sieg und Ehrenkron.
  Gott Giebt Dir Selbst Die Palmen
  Deine Rechte elinde,
  Und du singst freudenpsalmen
  Dem, der Dein Leid Gewandt.

    * * *

  Mach End, O Herr, Mach Ende
  Aller olmayan bir şey;
  Staerk Fuess und Haende,
  Den tod'da und lass bis
  Uns allzeit deiner pflege
  Und treu empfohlen sein,
  Yani Gehen Unsre Wege
  Gewiss Zum Himmel Ein.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                          Güvenen kalp.


    Rab'be yolunu taahhüt et ve ona güvenin ve o
    onu geçecek.

                                                        _Ps._ xxxvii. 5.

  Tanrı'ya övgüde bulun,
    Ofun kolu O'na güven,
  Cennet çemberleri bükme,
    Her Yıldızı Kılavuzlar:
  Rüzgarlar ve bulutlar ve yıldırım
    Kesin eliyle yönetilir;
  Ve olacak, koyu tonlar parlıyor,
    Sana ne yol izleyecek.

  Tanrı'ya güven, zamanı bekliyor,
    Eğer başarıya sahip olacaksanız;
  İş, çalışması,
    O senin işin kutsasın:
  What'er almaya değer
    Dua ile alacaksın
  Ve endişeli korkularla değil,
    Veya kendi kendine zarar veren ağrı.

  Senin aşkın, ey baba, parıltı
    Ölümlülerin iyiliği için gayretle,
  Ve acımasız ne biliyor
    İnsan eti ve kanına:
  Geleceğimiz, öngörüyorsun
    Ve güçlü sağ elinizle,
  Öğüt
    Sağlam bir şekilde duracak.

  Zengin kaynaklar, sahip
    Bu aşk hala bir yol buluyor
  Her hareketin bir nimet,
    Bulutsuz günün yolun;
  Kesintisiz bir dokuda,
    Ki bu da yanılsın,
  Mutlu soruna getiriyor
    Çocuklarınız için planlar.

  Tanrı'yı ​​boğmakla birlikte
    Cehennemin güçleri birleşiyor,
  Değiştiremeyecekleri bir jot
    Tüm tasarımı:
  Tüm Projeler ve Volites
    Ebedi zihninin
  Tüm muhalefete rağmen,
    Onların yerine getirme bulma.

  Daha sonra sark ve kesme,
    Üzgün ​​ruh duyuyorsun;
  Acı derinliklerinden e'en,
    Kimin dalgalanmaları seni rulo ediyor,
  Babanızın elini çekecek:
    Umut ve sabırla,
  Ve sevinç yakında seni atacak
    Sürekli parlatıcı bir ışın.

  Tüm inançsız mırıltılar ayrıldı,
    Onlara son iyi geceler teklif et
  Artık senin sıkıntılı ruhun kederi yok,
    Çünkü işler doğru görünmüyor:
  Akıllıca asası kullanıyor,
    Tanrı regal devlette oturuyor,
  Ölümlülere güç yok,
    Düzenlenecek olaylar. Yenilen bir inançla güven
    Her şeyi bilen kralda,
  Ve hayran kalacaksın
    Işık ne getirecek:
  Tüm kederlerin nedeni
    Son olarak ortaya çıkacak;
  Neden şimdi bir sezonu reddetti
    Harflerle parlayacak.

  Bir süre, seni denemek için perchance,
    Seni duymuyor gibi görünüyor
  Seni inkar etmek için tüm rahatlık
    Sanki unuttun;
  Sanki göz ardı ediyormuş gibi
    Acı ağlamanız ve inilti,
  Sana olan bakımı atıldı,
    Ve seni yalnız bıraktı.

  Ama eğer bütün hastalıklar varsa,
    Sürekli inanç ve sevgi ile,
  En azından yardım için göründüğünde,
    Çarpışın kaldıracak:
  Sonunda, şefkat alıyor
    Senin emlakta,
  Kahretsin kalbi kıracak
    Hangi uysalca doğuyorsun.

  Sonra gözlerini cennete kaldır,
    Kaşlarına güvenen sensin;
  Bu yüzden verilecek,
    Şapet ve Taç:
  O zaman palmiye muzaffer tanrı
    Sağ elin ekin,
  Sen, aksanlarla görkemli,
    Melodik ilahiler shalt ilahi.

      * * *

  Son, eğer istersen, üzüntümüz,
    Ve denetimli serbestlik kapanıyor;
  O zamana kadar ödünç alacağız
    Hayatın sıkıntılarını destekleme gücü:
  Sana övgüde bulun,
    Bilgeliği en iyi şekilde emreder,
  Yol eğilimini izliyoruz
    Cennetin ebedi dinlenmesine.




                       Bir Dem Treuen Hirte yalan söyledi.


  Ich bin ein verirrt und verloren schaf:
  Suche, Herr, Deinen Knecht,

  Guter Hirte, Willst du Nicht
  Deines Schaefleins Dich Erbarmen,
  UND Mich Nach der Hirtenpflicht
  Tragen Heim Auf Deinen Armen?
  Willst du Mich Nicht Aus der Qual
  DEN Freudensaal'da Holen?

  Schau Wie ich Verirret Bin
  Auf der Wueste Dieser Erden:
  komm und tanıtım mich doch hin
  Zu den Schafen Deiner Heerden:
  Fuehr Mich Zu Den Laemmern Ein,
  Welche Labt Dein Gottesschein.

  Mich Verlangt, Dich Mit der Schaar
  Ölüm Dich Loben Anzuschauen,
  Ölüm Da Weiden Ohn Gefahr
  Auf den Selgen Himmelsauen;
  Der Furcht Mehr Stehn'de Die Nicht,
  UND NICHT KOENNEN IRRE Gehn.

  Denn ich bin hier sehr bedraengt,
  Steten Sorgen Leben'deki Muss,
  Weil Die Feine Mich Umschraenkt,
  UND MIT Liste und Macht Umgeben,
  Dass ich Armes Schaefelein
  Keinen Blick Kann Sicher Sein.

  O Herr Jesu, Lass Mich Nicht
  Der Woelfe Rachen Kommen'te;
  Hilf mir nach der hirten pflicht,
  Dass Ich Ihnen Werd Entnommen:
  Hole Mich, Dein Schaefelein,
  Zu den ewgen huetten ein.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                       İyi çoban ilahisi.


    Kayıp bir koyun gibi saptım; Tanrım, senin
    hizmetkar

                                                        _Ps._ cxix. 176.

  Olmazsın, çobanım doğru,
    Koyunları yedek, merhamet beni yedek mi?
  Çobanların yaptığı gibi değilsin
    Sevinçli kollarında beni taşıyor;
  Beni tüm sıkıntıların durduğu yerde taşıyın
  Sevinç ve barış kıvrımlarına ev sahipliği?

  Bakın, Dünya'nın geniş çöl yolunda
    Okçulu adımlarım beni nasıl yanıltıyor;
  Beni geri getir, daha fazla başıboş değil,
    Kendi yeşil meralarında beni besle.
  Beni katla topla
  Kuzuların nerede ışığın bak.

  Senin akrabanızla uzun sürüyorum,
    Kime verilen sürü ile
  Beslemek ve seni övmek için güvenli,
    Cennetin mutlu ovalarını dolaşın:
  Günahkar leke korkusu içermez,
  Bir daha asla başıboş olamazlar.

  Tanrım! Ben buradayım
    Her adımda korkular beni karıştırdı;
  ! düşmanlarım ağlarını yaydı
    Ve zanaatla ve beni kuşatabilir:
  Her tarafta böyle tuzakları,
  Güvenli koyun senin uyuyamaz.

  İsa, Rab! Çobanım doğru,
    Oh, Koyunların Koyun Teslim Edilmesi;
  Yardım, çobanların yapmayacağı gibi,
    Çenelerinden beni her zaman koruyor:
  Titreyen gezgin gelin
  Sonsuz evine.




                         Christus Unser Licht.


    Alsdann Werden der Belden Augen Aufgethan Werden.

  Du Vor Tausend Jahren,
  Mein Heiland, Hast Gethan,
  Laesst du noch jetzt erfahren
  DIR SO DIR GLAEUBIG NAHN. Yani Wie Den Armen Bellen,
  Nach Deines Worts Bericht,
  Liess'st du mich gnade finden,
  UND GABST MIR FREUD UND LICHT.

  Betruebt sass ich am wge,
  Meinem Geist'te Tiefblind,
  Sehnsucht im Herzen Rege,
  Doch Wehmuth Allermeist:
  Die Mezmurlar Hoert ich Singen,
  Ölüm palmen fuehlt ich wehn,
  Die Dir Die Glaeubgen Grounden,
  UND KONNTE DICH NICHT SEHN.

  Zu brüt koğuşları Mit Dem Schmerze,
  Zu Druecend Ward Die Pein,
  Da fasst ich Mir Ein Herze,
  Hub Bir Nach Dir Zu Schrein;
  Sohn Davids, Rette, Heile,
  Wie Du'nun Verheissen Hast;
  Ey Liebster Jesu, Eile,
  Nimm von mir nacht ve son.

  UND IMMER HEISSER WEINEND,
  MIT immer Lauterm Wort,
  Stets mehr mein Herz entsteinend,
  Fuhr Ich Zu Rufen Kalesi.
  Da Ward Mein Aengsten Minder,
  Da Sagte Zu Mir'di:
  Getrost, du Armer Blinder,
  Getrost, er rufet dir!

  Du Standst, Ich Fuehlt Es, Stille,
  Ich Wankte Zu Dir Hin;
  Abfiel Mein Eigner Wille,
  Veraendert War der Sinn.
  Du Sprachst: Willst du Haben miydi?
  O Herr, ich Moechte Sehn,
  Bir Deinem Blick Mich Laben.
  Du Sprachst: Es Soll Geschehn!

  Und du hast gesprochen,
  Das Fehlt Ja Nimmer Nicht;
  Mein Zagen Ward Gebrochen:
  UND MEINER SEELE LICHT.
  Du Giebst Mir Deinen Segen;
  Frei von der Alten Schmach,
  Folg ich auf deinen wegen,
  Dir, Herr, Freuden Nach.

                       Friedrich Freiherr de la Motte Fouque. 1777-1843.




                           Mesih bizim ışığımız.


    O zaman körlerin gözleri açılmalıdır.

                                                         _İsa._ xxxv. 5.

  Bin yıl kaçtı,
    Ve Kurtarıcı, hala görüyoruz
  Sevginin tapusu tekrarlandı
    Sana gelen herkese.
  Oturan gibi,
    Etkilenen, fakir ve kör,
  Yani şimdi, sözün
    Bulduğum sevinç, ışık ve barış.

  Karanlık kasvet ruhum dolguya
    Oturma şeklimin yanında;
  Kalbimin heyecanlıydı
    Ama bundan daha fazla acı:
  Bana göre hiçbir Ray verilmedi,
    Mezmurları duymama rağmen
  Sadık tatlı bir şekilde zikretti,
    Ve sallanan avuç içlerini hissettim.

  Kederle kalbim ağrıyordu
    O'erwhelming benim sıkıntılarımdı
  Till, cennet doğumlu cesaret alıyor,
    Sana ağlamam ortaya çıktı:
  "Ey David'in oğlu! Beni rahatlat
    Acı ıstırap saygım;
  Söz verdiğin Succor bana ver
    Ve bu karanlık gece dağılıyor. "

  Hızlı akan gözyaşlarıyla,
    Seni kalabalığın arasından aradım
  Kalbim daha yumuşak büyüyor
    Yüksek sesle ağlayana kadar:
  Ah! Sonra kederim azaldı
    O zaman bana ağladılar
  "Kör adam, senin kederin bitti
    Ortaya çık, seni aradı. "

  Boşan adımlarla geldim
    Kursunun seni kontrol ettiğini hissettim;
  Sonra doğrudan aklım değişti,
    Ve inatçı boynumu eğdim:
  "Hangi sanatı arıyorsun?"
    "Ey Tanrım! Görebiliyorum."
  Ah! Sonra sana konuştuğunu duydum;
    "İnan, ve olacak."

  Umudumuz, Tanrım, Başarısızlık Asla,
    Senin kelimenin ne zaman dost kötü durumdadır;
  Korkularım o zaman sonsuza dek sona erdi
    Ve tüm ruhum hafifti.
  Sen beni kutsasın;
    Eski suçluluk setinden ücretsiz,
  Şimdi sahip olan cennetsel sevinç,
    Ey Tanrım! Seni takip ediyorum.




                           Des Sieges Krone.


  Sei getreu bis in den tod:
  Ich Dir, Krone Des Lebens Geben'i de ölecek.

  Steil und dornig ist der pfad
  Welcher Zur Volleng Leitet;
  Selig ist, wer Ihn Betrat,
  Und als Street Jesu Streitet:
  Selig, wer den lauf vollbringt,
  Siegend Sich Zu Jesu Schwingt.

  Ueberschwenglich ist der lohn
  Der bis in den tod getreuen,
  Die der Lust Der Welt Entflohn,
  Ihrem Heiland Ganz Sich Weihen,
  Deren Hoffnung unverrueckt
  Nach der Siegeskrone Blickt. Den Kreuz Wir Bluten Sehn,
  Hat Uns den lohn errungen,
  Und zu seines himmels hoehn
  Sich Vom Staub Emporgeschwungen:
  Des Todes Nacht'ta Sieger,
  SPRACH ER SELBST: ES IST VOLLBRACHT!

  Zeuch, o Herr, Uns hin zu dir,
  Zeuch Un Nach, Die Schaar der Streiter:
  Sturm und nacht umfaengt uns hier,
  Droben ist leri hala heiter;
  Jenseits, Hinter Grab Und Tod,
  Stralt des Lebens Morgenroth.

  Auf Dann, Mitgenossen, GEHT
  Muthig Durch Die Kurze Wueste:
  Seht Auf Jesum, Wacht und fleHt,
  Dass Gott Selbst Zum Kampf Euch Rueste:
    * * *
  Schwachen Maechtig ist,
  Gieb Uns Sieg Durch Jesum Mesih.

                                       Samuel Gottlieb Buerde. 1753-1794.




                         Zaferin tacı.


    Ölüme sadık ol ve sana bir yaşam tacı vereceğim.

                                                          _Rev._ ii. 10.

  Dik ve dikenli yol,
    Doğrudan Cennete Evimiz Yükseliyor;
  Her gün mutlu olan mutlu
    Mesih için yargılama için orada yürür;
  Ne zaman mutlu, yolculuğu o'er,
  Mesih'e Fatih Uçacak.

  Büyük onun tazminatı olacak,
    Bekleyen Tanrı'da ölümüne sadık
  Duyu sevinçlerini terk eden,
    Kurtarıcısına kutsanmış;
  Kararlı bir göze bakan
  Zafer tacında.

  Çarmıhta ölmekte olan Rabbimiz
    Kırmış olan insan için kandır
  Bize Büyük Ödül satın aldı,
    Sonra Dünya'dan Cennete Yükseliş:
  Ölümde Victor E'en, dedi ki,
  "Baba! Bitti."

  Yakında sana yaklaşalım
    Dünyada uzun zamandır çabaladık!
  Fırtınalar ve gece bizi burada kuşatır,
    Cennette parlak ve huzurlu 'bu:
  Ölüm grev yapabilir ve mezarlar esneyebilir,
  Yonder hayatın sonsuz şafakını ışınlar.

  O zaman, yoldaşlar, yolunuza devam et,
    Hayatın Drear atık alarmını almasın;
  İsa'ya bak, izle ve dua et
    Tanrı'nın seni silahlandıracağı savaşı kazan.
      * * *
  Tanrı, zayıf canst'ın güçlü yaptığı,
  Zafer İsa aşkına ver.




                         Des Christen Gebet. BEN.


    Selig Sind, Die Reines Herzens Sind; Denn Sie Werden Gott Schauen.

  Ein Reines Herz, Herr, Mir'de Schaff,
  Schleuss Zu der Suenden Thor und Thuer,
  Vertreibe sie, und lass nicht zu,
  Meinem Herzen Ruh'ta Dass Sie.

  Dir Oeffn ich, Jesu, Meine Thuer,
  Ach Komm und Wohne du Bei Mir,
  Treib tüm unreigkeit hinaus
  Aus Deinem Tempel und Wohnhaus.

  Lass Deines Guten Geistes Licht
  UND DEIN HELLGLAENZEND Angesicht
  Erleuchten Mein Herz und Gemueth,
  O Brunnquell unerschoepfter guet.

  Und mache denn mein hersz zugleich
  Himmelsgut und Segen Reich;
  Gieb Weisheit, Staerke, Rath, Verstand,
  Aus Deiner Milden Gnadenhand.

  Ich Deines Namens Ruhm da öyle olacak
  Ausbreiten als dein eigenthum,
  UND DIESES ACTEN FUER GEWINN,
  Wenn ich nur dir ergeben bin.

                                        Heinrich Georg Neuss. 1664-1716.




                       Hıristiyanın duası. BEN.


    Kutsanmış kalpteki saftır: çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.

                                                        _St. Mat._ v. 8.

  Yeni ve Karşıt Kalp Yarat
  İçimde, Tanrı şefkatlisin:
  Kapı kapatın ve kapıyı tut,
  Bu günah artık girmeyebilir.

  Sana ruhum için geniş açıyorum
  Gel, Jesu! Ve orada uyuyor,
  Ve senin tapınağından, Rab, kalbim,
  Tüm haksızlığı terk edin.

  Ah! Kutsal Ruh'un ışığının
  Ve senin kendi göksel ışıltısı parlak,
  O'erflow Ruhumu bir sel gibi
  Her iyiliğin ebedi kaynağı!

  Böylece temizlenmiş ve kontrit kalbime
  Senin göksel zenginliğin, Rab, veriyor;
  Ve bilgelik, gerçeğiniz ve lütuf
  Çorak yer içinde kök alın.

  O zaman minnettar şarkıya söyleyeyim mi
  Sana ait olan övgüler;
  Ve ben yaşarken neşem olacak
  Kendimi sana kutlamak için.




                        Des Christen Gebet. İi.


  Alle Gute Gabe, Und Vollkomene Gabe,
  Kommt von Oben Herab, von Dem Vater des Lichts. O Gott, Du Frommer Gott,
  Du Brunnquell Guter Gaben,
  Ohn den nichts ist,
  Von Dem Wir Alles Haben:
  Gesunden Leib Gieb Mir,
  Solchem ​​Leib'de und dass
  Ein Unverletzte Seel
  Und Rein Gewissen Bleib.

  Gieb, Dass Ich Thu Mit Fleiss
  Mir Zu Thun Gebuehret,
  Wozu Mich Dein Befehl
  Meinem State Fuehret'te;
  Gieb, Das Ichs Thue Bald,
  Zu der zeit da ich soll;
  Und wann ichs thu, bu yüzden gieb
  Dass es Gerathe Wohl.

  Hilf, dass ich rede stet
  Womit Ich Kann Besduhen;
  Lass Kein Unnuetzlich Wort
  Aus meinem munde gehen;
  Meinem amt'de und wenn
  Ich Soll und Muss,
  Yani Gieb Den Worden Kraft
  Und nachdruck ohn verdruss.

  Findt Sich Gefaehrlichkeit,
  Yani Lass Mich Nicht Verzagen;
  Gieb Einen Heldenmuth,
  Das Kreuz Hilf Selber Tragen:
  Gieb Dass ich Meinen Feind
  Mit Sanftmuth Ueberwind,
  Und wenn ich rath bedarf,
  Auch Guten Rath Erfind.

  Lass Mich Mit Jedermann
  Fried und Freundschaft Leben,
  Yani Weit es Christlich ist:
  Willst du Mir Etwas Geben
  Bir Reichthum, Gut und Geld,
  Yani Gieb Auch Diess Dabei,
  Dass von Antrenörsüz bağırsak
  NICHTS unteryenget sei.

  Soll Ich Auf Dieser Welt
  Mein Leben Hoeher Grounden,
  Durch Manchen Sauren Tritt
  Hinturch ins alter dringen;
  Yani Gieb Geduld, Vor Suend
  Und Schanden Mich Bewahr,
  Auf Dass ich tragen mag
  Mit Ehren Graues Haar.

  Las Mich bir meinem sonu
  Auf Christi Tod Abscheiden;
  Die seele nimm zu dir
  Hinauf Zu Deinen Freuden;
  Dem Leib Ein Raeumlein Goenn
  Bei Seiner Aeltern Grab,
  Auf dass er seine ruh
  Bir ihrer seiten hab.

  Wenn Du Die Todten Wirst
  Bir Jenem Tag Erwecken,
  Yani o auch deine el
  Zu Meinem, Ausstrecken'i yakalayın:
  Lass Hoeren Deine Stimm,
  Und Meinen Leib Weck Auf;
  Und fuehr Ihn Schoen Verklaert
  Zum Auserwaehlten Hauf.

                                             Johann Heermann. 1585-1647.




                      Hıristiyanın duası. İi.


    Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve COMETH
    Işıkların babasından aşağı.

                                                     _St. James_, ben. 17.

  Sen iyisin ve zarif tanrı
    Herkese bakımı uzatır,
  Kimin Yüce İradesi
    Yaratılış hepsi bağımlıdır;
  Bunlar benim dilekçelerim hibe,
    Bulunan bir vücut içinde
  Bir vicdan bozulmamış,
    Yarası olmayan bir ruh.

  Beni gayretle yap
    Benim haklı mesleğim,
  Hepsini sana yap
    Ve benim istasyonum olduğu gibi;
  Hızlılıkla beni harekete geçir,
    Ve o sırada en uygun olan
  Ve eylem bittiğinde,
    O zaman kutsasın ve zenginleştirin.

  O asla konuşmama izin ver
    Gerçeklerin sınırları aştı,
  Ama boş bir kelime olmadığını izle
    Dışarıdan ağzım devam ediyor;
  Ve ne zaman, gerektiğinde,
    Duty'nin çağrısında konuşuyorum
  Bunu suçsuz ver
    Kuvvetli sözlerim düşebilir.

  Tehlikenin tehdit saatinde,
    Umutsuzluktan kaçmama izin ver
  Ama inancın iyi mücadelesiyle savaşmak,
    Kurtarıcımın standart yatağı,
  Sevgi ile sevmeme izin ver
    En şiddetli düşmanı arkadaşa çevir,
  Ve şüpheye sahip olduğum zaman ayakta duruyorum
    Senin danışmanlık yaptın mı?

  Beni öğrettiğin gibi yap
    Hıristiyanları hepsini kardeş olarak seviyorum
  Ve Christian'ın olması gerektiği kadar,
    Başkalarıyla barışçıl bir şekilde yaşayın.
  Dünyevi rahatlatmalı mı yoksa servet mi
    Benim müreffeh benim çok
  Orada bulunmamasına izin ver
    Zenginlik haksız yere var.

  Eğer benim günüm dönemimsen
    Zayıf yaşlılık uzatma,
  Ve artan yıllar boyunca,
    Keder ve sıkıntılar güçlenirse,
  Sabır, inanç ve sevgi verin,
    Taşınmasını engellemeyen,
  Ve günahın hiçbir yerinde olmasın
    Kısmi saçlarımı utandır.

  Son saatimde izin ver
    Ölmede sevinç ve barış bul,
  Benim tek umudum ve güvenim
    İsa'nın ölümü üzerine;
  O zaman ruhumun yükselmesine izin ver
    Bölgelerde Sana Blest
  Ve ailemin tarafında
    Aşınmış vücudum dinleniyor.

  Ve son harika gün
    Her gizli şey ortaya çıkardı,
  Tanrım, elin olsun
    O zaman mezarım ortaya çıktı;
  Ve sesini duymama izin ver
    Bana uyanık teklif, ortaya çık!
  Ve seçilen azizlere katılın,
    Gökyüzünde görkemli. Des Kranken Morgenlied.


    Ich bin der Herr Dein Gott, der deine rechte el staerket, und zu
    Dir Spricht: Fuerchte Dich Nicht, Ich Helfe Dir.

  Rahibe tret ich wieder aus der ruh,
  UND GEH DEM SAUERN TAGE ZU,
  Wie mir ist auperleget:
  Nicht Weiss Ich, Fuer Neue Vagonu
  Mir Heute Noch Begegnen Mag;
  Doch Weiss Ich, Dass Mich Traeget
  Mein Frommer Gott, Seiner Hut'ta,
  Dass Mir Die Son Nicht Schaden Thut.

  Zwar Meine Buerd ist Taeglich Neu,
  Doch IST MEIN GOTT AUCH TAEGLICH TREU,
  Der Traeget Meine Sorgen;
  Vor, Keiner Recht Vernimmt,
  Ihm den all bestMt:
  Es Bahnt Ein Jeder Morgen
  Mir Einen Frischen Weg Zur Pein,
  Der Kann Mit Gott Erstiegen Sein.

  Weil ich Denn Das Versichert Bin,
  Traust Du, Verzagter Sinn,
  Die Buerd Auf Dich Zu Legen?
  Trag Du Kannst, Gott Traeget MIT,
  Der Herr der welt, der Strauchelt Nicht,
  Bei ihm ist lauter segen;
  Mit Ihm Geh ich Stets Frisch Daran,
  UND SCHEUE NICHT DIE Leidensbahn.

  Yani IST Getrost Mein Frischer Muth,
  Des Hoechsten bağırsağında Wenn ich Mich
  Kann Eingeschlossen Sehen;
  Doch Das ich des Versichert Sei,
  Muss ich von Suenden Leben Frei,
  UND GOTTES WEE GEHEN:
  Mein Gott Geht Nimmer Meinen Steg,
  Wo ich Nicht Wandle Seinen Weg.

  Davul, Liebster Gott, Leit Meinen Fuss,
  Wahrer Buss, Dass Ich Dir Folg,
  UND LAEUTRE MICH VON Suenden;
  Yani Kann Ich, Als Ein Kuehner tuttu,
  Bestreiten Diese Boese Welt,
  Mit Dir Sie Ueberwinden:
  Yani tret ich muthig bir den etiketi,
  Und Scheue Nicht, Kommen Mag'du.

  İch bacak Auf Dich, Mein Gott und Herr,
  Mir Zu Tragen Wird Zu Schwer,
  Son öl, öl Mich Gebogen:
  İch lege meine wuerd und standı
  Deine Grosse Allmachtshand,
  Die du Mir Nie Entzogen:
  Mit der Hast du von jugend auf
  Geleitet Meinen Lebenslauf.

  Deinen Schooss Hinein'de ich bacak
  Ölüm meine blutsverwandten sein,
  Da Sind Sie Wohl Beschlossen:
  İch lege meine arme seel
  Jesu Sichre Wundenhoehl,
  Du Wirst Sie Nicht Verstossen,
  Wenn Sie Vom Leibe Scheidt der Tod:
  İch bacak Mich Ganz, Dich, Mein Gott.

                             Anton Ulrich, Brunswick Dükü. 1633-1714.




                      Geçersiz sabah ilahisi.


    Ben, Rabbin Tanrınız, sağ elini tutacak, sana söyleyerek,
    Korkma, sana yardım edeceğim.

                                                      _İsaiah_, xli. 13.

  Blest'ten, bilinçsiz uyku tekrar uyanıyorum,
  Neşesiz günleri hissetmek ve acı giymek,
      Üzgün, atanmış çok;
  Günümüzde doğru tanrım olup olmadığını bilmiyorum
  Fıçı çubuğunun taze vuruşlarını ekleyecek,
      Yine de öyle olsun ya da olmasın,
  Sevgisi beni dikkatli bakımı ile koruyacak,
  Ve beni ayağa kaldırdığım haçın altında güvende tut.

  Her sabah yeni bir yük getirmesine rağmen,
  Cennetteki Babam her gün doğru,
      Tüm üzüntüm kim hissediyor;
  Akşamın kapanmasından önce hiç kimse söyleyemez
  Öngörülemeyen olay günü işaretleyecek,
      Tek başına hangi saatte ortaya koyuyor:
  Her gün yeni bir ağrı yolu açabilir,
  Yine de Tanrı ayaklarımın sürdüğü yolda olacak.

  O zaman neden, hafif kalp, hala tereddüt ediyorsun,
  Yükün kilosunda dehşete kapılmış ve korkmuş
      Omuzunuz üzerine mi?
  Daha sıkı bir şekilde kavrayın ve hepsinin efendisi,
  Kimin tökezlemesi ya da düşmediği biliniyordu,
      Şaşırtıcı adımlarınız yardımcı olacaktır:
  Bu düşünce tarafından neşelendirildi, artık korkmayacaksın
  Bu kaba yolun baskın yolunun kasvetli yolu.

  Bu rahatlığı kalbime götürürdüm.
  Bir parçası olduğum için güvende hissedebilir miyim
      Yüce aşkında;
  Hangi kutsanmış umut, gurur verici bir görüş veremez,
  Bir kutsallık hayatı olmadığı sürece,
      Kanıtlamak için tasarruf eden bir inanç;
  Çünkü Tanrımla Yakın Yürümemem,
  Destek çubuğuna yaslanamıyorum. Şimdi gerçekten kontrit, doğrudan
  Bundan sonra beni daha ihtiyatlı yürümem için yap,
      Ve beni günahımdan temizle;
  Sonra, kudretinin tasarruf kolunuzla güçlendirildi,
  Bu kötü dünya cesurca savaşacak,
      Ve savaş kazanacak:
  Bu inançla benim yolum peşinde koşuyorum
  Her dönüşü görmek için ne getirebilirsin.

  Sana yattım, Tanrım ve Kurtarıcı Blest,
  Başarısız gücüm olan ağırlık,
      Dayanamayacak kadar büyük;
  Güvenen İnançla Dünyevi Devletim Yerleştiriyorum
  O'er-Ruling elinde, yarışım boyunca
      Denenmiş desteğim ve elbette
  Gençliğimden hiçbir zaman rehberlik edemedi
  Yaşamın olaylı gelgitinin değişen seyri.

  Şimdi müttefikler ve akraba ve sevilen arkadaşlar,
  Kibarca, duamı korumak, dua ediyor
      Baba kalbinin;
  Mesih'in yaralı tarafının bu güvenli sığınağına
  Ruhuma güveniyorum, orada saklanacak zayıflıkları,
      Ruh ve beden kısmı,
  Ve uzun süredir bu acı çeken çerçeveden serbest bırakıldı,
  Kendimi bırakıyorum Ey Tanrım, sana dinlenirim.




                         Trost des traurenden.


    Unsere TrueBSAL, Die Zeitlich und Leicht İst, Schaffet Eine Ewige
    Ueber Alle Maasse Wichtige Herrlichkeit.

  Leidenstagen'de Wem
  Aller trost steht eğreltiotu,
  Der Vertrau Sein Klagen
  Seinem Gott und Herrn.

  ER Blickt, Die Kammer,
  Wo der dulder weint,
  Seinem Jammer'da Wenn
  ER Verlassen Scheint.

  Gott Bleibt Nicht Verborgen
  Dich truebt und quaelt idi;
  ER Kennt Deine Sorgen
  Ve Weiss Dir Fehlt idi.

  Richte Deine Blicke
  Nach Ihm Himmelwaerts,
  Wenn im Misseschicke
  Zagend ist Dein Herz.

  Auch dir wird er linnern
  Dein Verborgnes Leid,
  Der Stets Seinen Kindern
  Helfen ist bereit.

  Alle Deine Leiden
  Sind Des Trosts Nicht Werth,
  Nicht der Suessen Freuden,
  Die Dein Herz Erfaehrt,

  Wenn er mit erbarmin
  Bir Sein Herz Dich Drueckt,
  Seinen Armen'de und
  Fuer Dein Leid Erquickt.

                                         Heinrich Siegmund Oswald. 1793.




                       Mourner'ın teselli.


    Hafif sıkıntımız, yani bir an için bizim için bir
    Çok daha fazla ve ebedi şan.

                                                        2 _cor._ iv. 17.

  Ah! Kimin üzüntüsüne izin ver
    Hiçbir rahatlama bulamaz,
  Tanrı'ya güven ve ödünç al
    Kalp ve zihin kolaylığı.

  Yaslı ağlayan nerede
    Gizli gözyaşı döküyor,
  Tanrım, saati tutuyor,
    Başka hiçbiri yakın olmasa da.

  Tanrı seni asla terk etmeyecek
    Bilmen her şey istiyor
  Seni üzen acıları hissediyor,
    Umurunda ve sıkıntılarını görür.

  Gözlerini Cennete Kaldır
    Ruhlarınız bıldırcın
  Ne zaman, fırtınalar tarafından sürüldü,
    Kalp ve cesaret başarısız.

  Kederdeyken duruyorsun
    Gözyaşı kurutacak
  Çocukları kim ızdır
    Yakın yakınlarda yatıştırır.

  Tüm kederin ve üzüntünüz
    Aşağıdaki bu dünyada,
  Denge Memnuniyeti Değil
    Cennette bileceksin

  Zarif kurtarıcın ne zaman,
    Yukarıdaki alemlerde,
  Seni lehine taçlandırıyor,
    Seni sevgisiyle doldurur.




                            Der Leidensweg.


    Welchen der Herr Lieb Hat, Den Zuechtiget Er; ER Staeupet Aber Einen
    JEGLICHEN SOHN DEN AUFNIMMT.

  Gott, den ich als Liebe Kenne,
  Der du Krankheit Auf Mich Legst,
  Und des leidens gluth erregst,
  Dass Ich Davon Stoehn und Brenne:
  Brenne Doch Das Boese AB,
  Das Den Geist Bisher Gehintert,
  Das der Liebe Regung Mindert,
  Die ich oefters von dir hab.

  Der Schwachheit Sei du Kraeftig,
  Den Schmerzen Sei Mir Suess;
  Schaffe, Dass Ich Dich Geniess,
  Wenn Die Krankheit Streng ve Heftig:
  Denn Jetzt Den Leib Bewegt'di,
  Mein Fleisch und Mark Verzehret,
  Den Koerper Jetzt Beschweret,
  Hat Die Liebe Selbst Erregt. Leiden ist Jetzt Mein Geschaefte;
  Anders Kann Ich Jetzt Nicht Thun,
  Dem Leiden Ruh'taki als nur:
  Leiden Muessen Meine Kraefte,
  Leiden ist jetzt mein gewinnst;
  Das ist jetzt des vaters wille,
  Den Verehr ich Sanft und Stille,
  Leiden, Mein Gottesdienst.

  Gott, ich nehms aus deinen haenden
  Als Ein Liebeszeichen An,
  Solcher Leidensbahn'da Denn
  Willst Du Meinen Geist Vollenden:
  Auch die labung, die adam mir
  Zu des Leibes Nothdurft Giebt,
  Kommt von Dir, der Mich Geliebet,
  Alles Kommt, Mein Gott, von Dir.

  Lass nur nicht den geist ermuden
  Bei des Leibes Mattigkeit,
  Dass er sich zu aller zeit
  Lieb und Frieden'de Dich Senk'te:
  Lass des Leibes Angst und Schmerz
  Nicht der Seelen auffahrt Hindern
  Mir Minern'de ve Die Ruhe;
  Unterstuetze du Das Herz.

  Hilf Mir, Dass Ich Ganz Bescheiden
  Und mit aller freudigkeit,
  Ruhe und Gelassenheit,
  Moeg Auf Meinem Bette Leiden:
  Denn wer So Am Fleische Leidt,
  Wird Gereinigt von den Suenden,
  Undurch schmerzliches empfinden
  Bir Seinem Geist Erneut.

  Dir Empfehl ich nun Mein Leben,
  UND Dem Kreuze Meinen Leib;
  Gieb, Dass Ich Mit Freuden Bleib
  Bir Dich Voellig Uebergeben:
  Denn So Weiss Ich Festiglich,
  Ich Mag Leben Oder Sterben,
  Dass ich Nicht Mehr Kann Verderben;
  Denn Die Liebe Reinigt Mich.

                                 Christian Friedrich Richter. 1676-1711.




                           Keder yolu.


    Rab kimi seviyor ve her oğlunu ovuşturdu
    alıcı.

                                                      _Hebrews_, xii. 6.

  Ey, nitelikleri sırayla parlayan tanrı,
    Bana bir aşk tanrısı olarak göze çarpan
    Zayıf sağlıkla, sabrım kanıtladığınız için,
  Ve şiddetli bir şekilde yakan en iyi keder yangınları;
    Sıradaki ateşin fırında yan
  Tüm bunlar bir engel ve izin,
  Zarfınız sayesinde kalbim tamamen ayarlandı
    Doğru yasalarının gerektirdiği gibi sana hizmet etmek.

  Saatlerce zayıflık içinde, o benim gücüm ol!
    Ahguish denediğinde rahatlık kaynağım;
    Ve göğsümün içindeki neşenin uymasına izin ver,
  Sıkıcı uzunlukta acı veren günler boyunca:
    Yorgun saatler boyunca aralıksız acı ne olsa
  Sürekli işkence içinde etim ve kemiklerim
  Durgun zonklar gözlerimi uykudan çıkarsa da,
    `` Bunu kafamda kutsama duşlarını seviyorum.

  Şimdi bütün gün boyunca tek işim,
    İşgal etmek için zamanımın tek konuşması
    Hala yalan söylemek için uysal bir boyun eğiyor;
  Zayıflığa maruz kalmak beni daha güçlü hale getiriyor,
    Sağlık kaybına uğramak en büyük kazançtır;
  Cennetteki Babamın İradesinde yeniden düzenleme,
  Sessiz hayranlık içinde hala yalan söylüyorum;
    Benim tek hizmetim acı çekmek.

  Jeton olarak, Rab, senin büyük sevginin aldığım
    Acı çektiğim ağrılar, bu inançta sakin,
    Keder yolumdan bu amaca sahipsin
  Ruhum, görüşünüzde yapmak için daha mükemmel:
    Hemşirelik arkadaşlarının ihale dikkatli bakımı,
  Rahatlamamın acı çekmesiyle,
  Zarif elin gibi alacağım,
    'Sevgini sevdiğinden beri Succor gönderiyor.

  Ruhumun cennete yönelik ırkında durmasa da
    Bu üzücü giyilen çerçevenin zayıflığı ile;
    Ama her zaman huzur bulsun ve dinlen
  Sana, Ey Rabbinde ve Serinletici Zarafet:
    O zaman sürekli ağrıya veya ani akıllı olmayacak
  Yukarı uçuşunda ruhumu engelle,
  Ya da benim yasağım ve iç rahatlık yanıklığım;
    Ey hala zavallı kalbimin kaldın!

  İnancımı denemek için uyduğun sürece,
    Bırakın sağlam, sakin ve sakin bir zihinle
    Tamamen kutsal istifa edecek,
  Hastalık yatağımda durmayan yalan;
    Rahatsız edici vücudun acılarından geçtiği için,
  İnleme ruhu beyaz yapılır ve denenir,
  Ve bu insan kırılganlığından saflaştırılmış,
    Dünyanın her kiracısı ile kalır. Sana günlerce benim adadım
    Kutsanmış haçla katlanacak içerik;
    Sevinç ve keder yoluyla, kazanç veya kayıpla,
  Güvenen Kalbin sana kaderimi taahhüt etmesiyle:
    Hasta olmamaktan korkuyorum, bu inançtan eminim,
  Üzücü yolculuğumun sonuna yakın olsun,
  Ya da uzun süredir zayıflıkta kalmalıyım, burada kalmalıyım
    Aşk, katlandığım her şeyle iyi çalışır.




                          Kindliches Gemuethe.


    Es Sey Denn, Dass Ihr Euch Umkehret, und Werdet Wie Die Kinder, yani
    Das Himmelreich Kommen Werdet Ihr Nicht.

  Ey Liebe Seele, Koenntst Du Werden
  Ein Kleines Kindchen Noch Auf Erden,
  İch weiss gewiss, es kaem noch hier
  Gott und Sein Paradies Zu Dir.

  Ein türü kann nicht bir altın noch schaetzen,
  Noch Pracht der Reden Sich Ergoetzen:
  Man Maches Arm, Man Maches Reich,
  ES Gilt Ihm Alles Eben Gleich.

  Der Menschen Ansen Gilt Ihm Wenig,
  Es Fuerchtet Weder Fuerst Noch Koenig:
  O wunder, und ein türü ist doch
  Yani kol, yani Schwach, yani Kleine Noch!

  Es Kennet Kein Verstelltes Wesen,
  Man Kanns Aus Seinen Augen Lesen:
  Einfaeltig es thut,
  UND DENKT VON ANDERN NICHTS ALS GÜCÜ.

  MIT Forschen und Mit Vielem Denken
  Kann Sich Ein Kind Das Haupt Nicht Kraenken:
  Suesser Einfalt
  Ben Gegenwaertigen Ganz Froh.

  Ein Kindchen Kann Alin Nicht Stehen,
  Geschweige, dass es weit solt gehen;
  Es Haelt Die Liebe Mutter Fest,
  UND SO SICH FUEHRN UND TRAGEN LAESST.

  Ein Kindchen Kann Nicht Ueberlegen,
  Es laesst Sich Heben, Tragen, Legen,
  Denkt Nicht An Schaden und Gefahr,
  Es bleibt nur ueberlassen gar.

  Ein türü weiss nichts von fremden sachen;
  Andre Thun, Andre Machen'di,
  Ihm vor augen wird gethan mıydı
  Stiller'de schaut eshuld an.

  Sein Liebstes Werk ve Hoechst Vergnuegen
  Der Mutter Armen Liegen'de ist,
  Sie Anzusehen Spaet und Frueh,
  UND ZAERTLICH ZU Umarmen Sie.

  Ey Suesse Unschuld, Kinderwesen!
  Die weisheit hab ich mir erlesen,
  Wer besitzt ist hoch gelehrt
  Des hoechsten augen werth.

  Ey Kindheit, Die Gott Selber LieBet,
  Die Jesu Geist Alleine Giebet,
  Wie Sehnet Sich Mein Herz Nach Dir!
  Ey Jesu, Mir'de Bilde Dich!

  O Jesu, Lass Mich Doch Auf Erden
  Ein Solch Unchuldges Kindlein Werden;
  İch weiss gewiss, bu yüzden kommt schon hier
  Gott und Sein Paradies Zu Mir.

                                          Gerhard Tersteegen. 1697-1769.




                           Çocuksu öfke.


    Dönüştürülecek ve küçük çocuk olmanız dışında
    Cennetin krallığına girin.

                                                   _St. Matt._ xviii. 3.

  Ruh, yeryüzündeyken hala kalıyorsun,
  Eğer çocuksu bir çerçeve tutulursanız,
  Seni burada, burada çok iyi biliyorum,
  Tanrı ve onun cenneti yaşayacak.

  Bir çocuk altın veya hazine içermez,
  Ya da göz kamaştırıcı kelimelerin zevk alır;
  Fakir ya da zengin olsun
  Onun için biri, hangisinin umurunda değil.

  Hayranları hayran değil;
  Ne prens ne kral, ne de yüce istasyon
  Küçük bir çocuk appal olabilir,
  Yine de fakir, zayıf ve küçük.

  Hala gözlerinde ruhu ortaya çıkıyor,
  Hayal etmez, gizlemeyi bilmez;
  Tek zihinle yaptığı her şey
  Ve başkalarının neyin nazik olduğunu düşünüyor.

  Endişeli Düşünceleri Yok Koyun Seçme,
  Hiçbir düşkün kafasını şaşırtıyor,
  Tatlı sadelik içinde yaşıyor,
  Şimdiki zamanın verdiği şeyden mutlu.

  Bir çocuk uzaklaşamaz,
  Hayır, yardım almadan duramaz;
  Annesini yakından bastırıyor,
  Ve en iyi gördüğü yere liderlik etmesine izin verir.

  Zihninde bir araya gelmez,
  Başkalarının kollarına kaderi istifa etti,
  Yaramazlığın gelmeyeceği korkuyor,
  Ama pasif olarak herkese gönderir.

  Başkalarının bahşedilmesi için umursamıyorum,
  Başkalarının eylemlerinden hiçbir şey bilmiyor,
  Gözleri bitmeden What'er,
  Masumiyetle hala bakıyor.

  Bütün gün sevgili istihdamı,
  Sabahtan Havva'ya baştan zevk al,
  Annesinin yüzüne bakmak için
  Ya da ona düşkün bir kucaklama ile yapışıyor. Ey masumiyet! Tatlı çocuğun varlığı!
  Bu, Tanrı'nın yardımı ile öğrendim-
  Sana sahip olan akıllıca,
  Ve Yüce'nin gözlerinde değer verildi.

  Ey çocukluk! Cennetten iyi inanıldı!
  Kimin Aklı Mesih tarafından verilir,
  Senin gibi hissetmek için kalbimin ne kadar sürdüğü!
  Ey Jesu! içimde kendini oluştur.

  Tanrım, izin ver, yeryüzündeyken,
  Böylece canlı, çocuksu bir çerçeve tutma;
  Sonra burada benimle çok iyi biliyorum
  Tanrı ve onun cenneti yaşayacak.




                      Bir Dem Gott der Liebe yalan söyledi.


    Darinnen Stehet Die Liebe: Nicht Das Wir Gott Geliebet Haben,
    Sondern Dass er uns geliebet şapkası.

  Liebe, Die du Mich Zum Bilde
  Deiner Gottheit Hast Gemacht,
  Liebe, Die du Mich So Milde
  Nach Dem Fall Hast Wiederbracht,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

  Liebe, Die du Mich Erkoren,
  Eh als ich geschaffen savaşı,
  Liebe, Die du Mensch Geboren
  UND MIR GLEICH WARDST GANZ UND GAR,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

  Liebe, Die Fuer Mich Gelitten
  Der Zeit'te UND GESTORBEN,
  Liebe, Die Mir Hat Estrited
  Ewge Lust und Seligkeit,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

  Liebe, Die du Kunst und Leben,
  Licht und Wahrheit, Geist ve Wort,
  Liebe, Die Sich Blos Ergeben
  Mir Zum Heil und Seelenhort,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

  Liebe, Die Mich Hat Gebunden
  Bir IHR Joch Mit Leib ve Sinn,
  Liebe, Die Mich Ueberwunden
  Und Mein Herze Hat Dahin,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

  Liebe, Die Mich Ewig LieBet,
  Die fuer meine seele litt,
  Liebe, Die Das Loesgeld Giebet
  UND Mich Kraeftiglich Vertritt,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

  Liebe, Die Mich Wird Erwecken
  Aus Dem Grab der Sterblichkeit,
  Liebe, Die Mich Wird Umstecken
  Mit Dem Laub der Herrlichkeit,
  Liebe, Diren Ergeb ich Mich,
  Dein Zu Bleiben Ewiglich.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                        Sevginin Tanrısına İlahi.


    İşte sevgi, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiği.

                                                   _1 St. John_, iv. 10.

  Aşk, ilk başlangıçta
    Kendi benzerliğinde olan adam;
  Aşk, kim günah işleyerek düştüğümüzde
    Bizi daha fazla korkutmadı;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.

  Aşk, bir zamanlar senin zarafetini besliyor,
    Beni çizdim hayatın nefesini seçtim;
  Aşk, bir zamanlar merhamet gösteriyor,
    Formumu ve doğamı da aldı;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.

  Aşk, burada yeryüzünde enderest
    İnsan üzüntüsü, zahmet ve acı;
  Aşk, ölümle teminat
    Bana sevinç ve sonsuz kazanç;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.

  Aşk, kelimenin ve ruhun
    Bana hayat ve ışık ortaya çıktı;
  Aşk, '
    Sanat Ruhumun korunan kalkanı;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.

  Aşkım kime gönderdi,
    Kolay boyunduruğunu aldığımda;
  Aşk, kalbimin örüldüğü,
    Sevginiz aşkını uyandırdığında;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.

  Aşk, harika aşk ebedi
    Sana istekli fidye yaptım;
  Aşk, Taht Supernal'da
    Fidye ödediği için en çok yalvardı;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.

  Aşk, cennetin parlak hikayesine giren
    Beni uykumdan derinden kaldır;
  Glory tacıyla kim
    Kafamın etrafında uzun süre sarılın;
      Bundan böyle kendim istifa ediyorum
      Sevgi, sonsuza dek olmak.




                         Das Zerknirschte Herz.


    Bekehre du Mich, Werde Ich Bekehret.

  Ich Meiner Missethat von Will
  Zum Herren Mich Bekehren:
  Du wolest selbst mir huelf und rath
  Hiezu, O Gott, Bescheren,
  Und Deines Guten Geistes Kraft,
  Der Neue Herzen Uns Schafft,
  Aus gnaden mir gewaehren. Der Mensch kann von natur doch nicht
  Sein Elend Selbst empfinden;
  Ohn deines geistes licht
  Kör, Suenden'de Taub ve Todt:
  VERKEHRET IST SINN, Will Thun,
  Des Grossen Jammers Wollst du Nun,
  Ey Vater, Mich Intbinden.

  Herr, klopf in gnaden bei mir an
  Und fuehr mir wohl zu sinnen
  Boeses ich vor Dir Gethan;
  Du Kannst Mein Herz Gewinnen,
  Dass ich Aus Kummer und Beschwer
  Lass ueber meine wangen onu
  Viel Heisse Thraenen Rinnen.

  Wie Hast du Doch Auf Mich Gewandt
  Den Reichthum Deiner Gnaden!
  Mein Leben lub ich Deiner eli.
  Du Hast Mich Ueberladen
  Mit Manchem Gut, Nebst Kleid und Brod;
  Du Machst, Dass Mir Noch Keine Noth
  Bisher Hat Koennen Schaden.

  Du Hast Christo Mich Erwaehlt
  Tief aus der Hoellen Fluthen;
  Es Hat Mir Sonst Auch Nicht GefeHlt
  Bir irgend einem guten;
  Zuweilen bin ich auch dabei,
  Dass ich Nicht Sicher Leb und Frei,
  Gestaeupt MIT Vaterruthen.

  Hab ich Denn Nun Auch Gegen Dir
  Gehorsams Mich Beflissen?
  Ach Nein, Ein Anders Saget Mir
  Mein Herz und Mein Gewissen:
  Darin ist Leider Nichts Gesund,
  Bir Allen orten istes wund
  Vom Suendenwurm Gebissen.

  Die Thorheit Meiner Jungen Jahr
  UND ALT Schnoede Sachen
  Verklagen Mich Zu Ofkenbar;
  Soll ich Armer Machen miydi?
  Sie Stellen, Herr, Mir Vors Gesicht
  Dein Unertraeglich Zorngericht,
  Der Hoellen Offnen Rachen.

  Sicherheit'te Bisher Hab ich
  Hızlı Ingesorgt Geschlafen,
  Gedacht, es şapka noch Lange Zeit,
  Gott Pflegt Nicht Bald Zu Strafen,
  Er faehret nicht mit icracer schuld
  SO STRENGE FORT, ER HAT GEDULD,
  Der Hirte Mit Den Schafen.

  Diess Alles Jetzt Zugleich Erwacht,
  Mein Herz Mir Zerspringen;
  Ich Sehe Deines Donners Macht
  UND FEUER AUF Mich Dringen:
  Du rejest daha geniş Mich Zugleich
  Des Todes und der Hoellen Reich,
  Die Wollen Mich Verschlingen.

  Herr Jesu Christ, ich flieh alin
  Zu Deinen Tiefen Wunden;
  Lass Mich Da Eingeschlossen Sein
  UND BLEIBEN ALLE Stunden:
  Dir Ist Ja, o du Gotteslamm,
  Der Menschen Suend Am Kreuzesstamm
  Zu tragen aufgebunden.

  Diess Stelle Deinem Vater Fuer,
  Dass er Sein Herze Lenk
  UND GNAEDIG WiEDerkehr Zu Mir,
  Nicht Meiner Schulden Denke:
  Auf dass er meine suendenlast,
  Die du auf dich genommen hast,
  İns tiefe meer versenke.

  Hierauf rahibe nun jederzeit olacak
  MIT Ernst und Sorgfalt Meiden
  Der Schnoeden Lueste Eitelkeit,
  Und Lieber Alles Leiden,
  Denn Dass ich Suend Mit Willen Thu:
  Ach, Herr, Gieb du Stets Kraft Dazu,
  Bis ich von Hinnen Scheide.

                   Luise Henriette, Brandenburg Elektresi. 1627-1667.




                          Kontrit kalp.


    Beni çevirin ve ben döneceğim.

                                                        _Jer._ xxxi. 18.

  Geçmiş yanlışlar için şimdi üzüntü ile,
    Sana dönüyorum, ey Rabb
  Vicdanımın ihtiyaç duyduğundan emin oldu
    Merhametin karşılayacak
  Ve ruhun aracılığıyla, zarafet instil
  Kalbimi temizlemek için, vasiyetimi bastırmak,
    Ve sözünü tutmamı sağla.

  Yenilenene kadar görmüyoruz
    Kayıp ve günahkâr durumumuz;
  İstekli esir, sağır ve kör olarak
    İyi ruhun ışığına göre
  Günahın mükemmel yasasını takip ediyoruz:
  Baba, daha çok peçe çekilecek
    Bu benim görüşümü gizledi.

  Lord, Love'ın Uyanış Tonu
    Ve şimdi beni hatırla
  Yaptığım kasıtlı eylemler
    Ve görüşünüzde hepsi yapıldı:
  Gezici kalbimi geri alabilirsiniz,
  Ve sıcak yanan utanç gözyaşlarına neden olur
    Ve düşecek olan tövbe.

  Merhametin zenginlikleri, Tanrım,
    Üzerimde büyük ölçüde aktı;
  Hayat ve bu 'sakladığı sevinçler
    Serbestçe bahşiş verdin;
  Bana sadece günlük ekmek göndermedi,
  Ama nimetler kafamın üzerine duş aldı
    Ve benim yolumdan çitler.

  Cehennemin karanlık selinden kurtuldum
    Mesih aracılığıyla yaşayan Tanrı,
  Ve her dünyevi iyi
    Trod'um olan yollar;
  Mutluluğumun ortasında tek korkum
  Bir babanın kaçırma sevgisinin kanıtları,
    Çubuğunun Chastenings. Henüz karşılığında, biri sormalı
    Sana iyi hizmet etseydim
  Kalbim ve vicdanı hem komplo kuruyor
    Anlatacak başka bir hikaye:
  Her bölümde yılan, günah,
  Ölümcül Fang ile yemek yedi;
    Pişmanlık duyamıyorum.

  Gençliğimin günahları ve folies
    Korkulu toplantı geçişinde,
  Korkusuz ve çıplak gerçekle,
    Stern Memory's Camdan Önce:
  Yargılamanın terörleri,
  Ve cehennem Körfezi ayaklarımda esniyor,
    Nasıl kaçacağım, ne yazık ki!

  Körü körüne gittiğim gibi düşündüm,
    Uykuya yürüyen biri gibi-
  Gelecek günlerde tövbe edeceğim,
    Tanrı merhametini koruyacak;
  Rab'be memnuniyetle yok.
  Uzun acı çekiyor, katı değil,
    Koyun ile çoban.

  Şimdi her şey benim görüşümde patladı
    Ve korkuyorum korkuyorum
  Doğru kudretinin gök gürültüsü
    Savunmasız kafamı vur;
  Kahretsin fincanının şiddetli olmasıyla,
  Hem ölüm hem de cehennem sesin,
    Tehdit edici Boyu Korku ile.

  Lord Jesu Mesih, sana kaçıyorum,
    Saklanacak derin yaralarında;
  O ruhumun güvenli sığınağı olsun
    Delinmiş ve boşlukta;
  Benim yerine olduğumdan beri, Tanrı'nın kuzu et,
  Şık çubuğa katlandın,
    Ve haçta Hast öldü.

  Daha önce kutsal baban tahtının
    Bu fidye, Lord, hediye;
  O zaman günahlarımı hatırlamak artık yok
    Adaleti merhamet edecek,
  Ve okyanusun derinliklerinde
  Kendi kendine yüklenen yükünüz yayınlanacak,
    Gerçekten tövbe edersem.

  Bu zamandan itibaren başlayacağım
    Stan'a dikkatle özenle
  Dünyanın boş yolları ve günah yolları,
    Ve tüm riskler daha erken koşar,
  Kasıtlı irade ile izinsiz giriş:
  Senin zarafetin yeterli hala bana ver
    Tanrım, kursum bitene kadar.




                               Himmelan!


    Wir Haben Hier Keine Bleibende Stadt, Sondern Die Zukuenftig Suchen
    Wir.

  Himmelan Geht Unsre Bahn
  Wir Sind Gaeste Nur Auf Erden,
  Kenan'da bis wir dort
  Durch Die Wueste Kommen Werden;
  Hier istamsız hacı,
  Droben Unser Vaterland.

  Himmelan Schwing Dich, Mein Geist,
  Denn Du Bist Ein Himmlisch Wesen,
  UND Kannst Das, Irdisch Heisst,
  Nicht Zu Deinem Zweck Erlesen:
  Ein von Gott Erleuchter Sinn
  Kehrt zu seinem ursprung hin.

  Himmelan! reft er mir zu,
  Wenn ich Ihn im worte hoere;
  Das Weist Mir Den Ort der Ruh,
  Wo ich einmal hin gehoere:
  Wenn Mich Dieses Wort Bewahrt,
  DURT ICH EINE HIMMELFAHRT.

  Himmelan denk ich Allzeit,
  Wenn er mir Die Tafel Decket,
  Und mein geist hier albereit
  Eine Kraft des Himmels Schmecket:
  Nach der Kost Im Jammertalhal
  Folgt des Lammes Hochzeitmahl.

  Himmelan! Mein Glaube Zeigt
  Mir Das Schoene Loos von Ferne,
  Dass Mein Herz Schon Aufwaerts Steigt
  Ueber Sonne, Mond und Sterne:
  Denn Ihr Licht İst Viel Zu Klein
  Gegen Jenen Glanz und Schein.

  Himmelan Wird Mich der Tod
  Die rechte Heimath Fuehren,
  Da ich Ueber Alle Noth
  Ewig Werde Triumphiren!
  İsa Geht Mir Selbst Voran,
  Dass ich freudig folgen kann.

  Himmelan, Ach Himmelan!
  Das Soll Meine Losung Bleiben.
  Ich Will Allen Eiteln Wahn
  Durch Die Himmelslust Vertreiben:
  Himmelan Steht Nur Mein Sinn,
  Dem Himmel Bin'de bis ich.

                                           Benjamin Schmolck. 1672-1737.




                           Cennet hala!


    İşte devam eden bir şehir yok, ama gelmesini istiyoruz.

                                                        _Heb._ xiii. 14.

  Cennet hala yolumuz eğilimli;
    Burada yeryüzünde yabancıyız;
  Kenan'daki yolumuz bitene kadar
    Bu vahşi tehlikelerin güvenle geçti,
  Hacılar biz, dağınık bir grup,
  Anavatanımızın üstünde arayın.

  Cennet hala ruhum yükseliyor!
    Sen cennetin yaratımlarından birisin;
  Dünya amaç veremez mi?
    Aspirasyonlarınızı doldurmak için uygun:
  Cennete yönelik bir zihni çeviriyor
  Bulmak için kaynağı daha da. Cennet hala! Tanrı'nın Cilt Blest,
    Böylece, kutsal sayfaları boyunca,
  Beni çağırır ve dinlenmeden konuşur
    Sonsuz çağlar boyunca onunla dinlenin;
  Arayan kalbim katılırken,
  Hala cennete yolum yükseliyor.

  Cennet hala düşüncelerim ortaya çıkıyor
    Festal tahtası beni davet ettiğinde;
  Sonra ruhum yukarı doğru uçuyor
    O zaman cennetin öngörüsü beni sevindiriyor:
  Yeryüzündeyken bu yemek sona erdi
  Kuzu'nun kendi evlilik şantiyesi geliyor.

  Cennet hala ruhum
    İnançla bu adil toprak;
  Cennet hala kalbim yükseliyor
    Güneş ve Ay ve Yıldızlar Dışarıda;
  Boşuna hafif ışınları denerdi
  Bir zamanlar Cennetin Işığıyla Vie.

  Cennet hala, hayat kapanacaksa,
    Gerçek evime ölüm bana rehberlik edecek;
  Orada, sıkıntılarım muzaffer
    Kalıcı Mutluluk Tanrı bana sağlayacaktır;
  Mesih'in kendisi yol açtı
  Adımlarında neşeli.

  Hala cennet! Cennet hala!
    Bu benim parolmam olacak!
  Cennetin Sevinçleri Kalbim Dolduracak
    Asla doldurmayan sevinçleri kovalamak:
  Cennet hala düşüncelerim çalışacak
  Cennetin kapısı kazanılana kadar.




                             Die Gute Wahl.


    Ich Habe Gesagt, Herr, Das Soll Mein Erbe Seyn, Dass Ich Deine Wege
    Halte.

  Rahibe öyle olacak ich denn mein leben
  Voellig Meinem Gott Ergeben;
  Rahibe Wohlan, Es iSt Geschehn!
  Suend, ich von Dir Nicht Hoeren,
  Welt, Ich Will Mich von Dir Kehren,
  Ohne Je Zurueck Zu Sehn.

  Hab ich Sonst Mein Herz Getheilet,
  Hab ich hie und da verweilet,
  Endlich Sei der Schluss Gemacht,
  Meinen Willen Ganz Zu Geben,
  Meinem Gott Alin Zu Leben,
  IHM Zu Dienen Tag und Nacht.

  Herr, ich opfre dir zur gabe
  Tüm Mein Liebstes, Das ich Habe;
  Schau, ich Halte Nichts Zurueck:
  Schau und PrueFe Meine Nieren;
  Solltest du Falsches Spueren'di,
  Nimm es Diesen Augenblick.

  Ich Scheu Keine Mueh und Schmerzen;
  Gruendlich ve Ganzem Herzen
  Folgen Deinem Zug:
  Kann ich stetig und in allen
  Deinen Augen Nur Gallen,
  Ach, yani hab ich ewig gnug.

  Eines betrachten'i nik olacak
  UND NICHT WISSEN, NOCH DRAUF ACTEN,
  Sonst Draussen Mag Geschehn idi:
  Fremd der Welt ve Ihren Sorgen
  Dir Verborgen'de ich hier,
  Als Ein Wahrer Pilger Gehn.

  Dich Alin ich erwaehlen;
  Alle Kraefte Meiner Seelen
  Deine Macht'ta Nimm Nur Ganz:
  Ja, ich Mich Dir Verschreiben;
  Lass es ewig feste bleiben,
  Ich Dir Hab Zugesagt.

                                          Gerhard Tersteegen. 1697-1769.




                            İyi seçim.


    Sen benim bölümüm sanat, ey Rab; Yasasını korumaya söz verdim.

                                                         _Ps._ cxix. 57.

  ! Seçimim şimdi karar verildi
  Şimdi, kalp artık bölünmemiş,
    Günlerimi Tanrı'ya aduyorum;
  Günah, sana artık dinmiyorum
  Dünya, nasıl gauds glisten olabilir,
    Ben sana artık bakmayacağım.

  Oyuncaklar kalbim taşındı
  Burada ve orada benim sıkıştırılmışım,
    Şimdi amacım takılmayacak;
  Tüm hayatım Tanrı'ya İhale ediyorum
  Kendi teslimiyetim için,
    Hem gece gündüz hizmet etmek için.

  Tanrım, sana içtenlikle veriyorum
  Bütün bunlar burada en çok ödül veriyorum
    Bakın, senden hiçbir şey tutmuyorum;
  Dizginlerimi ve kalbimi her yerde arayın
  Disculac'ı keşfetmelisin
    Derinlere kadar kök salın.

  Yorgunluk veya ağrı azaltma,
  Tüm kalbim sana istifa ediyor
    Dost liderliğin nereye gideceğim;
  Her kelimem ve aksiyonum
  Görüşte memnuniyet ver,
    O zaman daha fazla bir şey yok.

  İlk ve tek bilen bir şey,
  Başka bir yerde bahşiş vermeyen bir düşünce değil,
    Şimdi trod'um yollardan çıktım;
  Şimdi dünyevi zevk için yabancı,
  Burada hazinemi değil,
    Mesih ile hayatımı Tanrı'da sakladı.

  Bu miras alacağım çok;
  Kalbim, ruhum ve ruhum
    Servisinde, Rabb, eğil;
  Bundan böyle, ey ​​kutsanmış kurtarıcı,
  Tüm davranışlarımda olabilir miyim?
    Dudaklarımın yemin ettiğini uygulayın. Eins IST NOTH.


  Eins ist Noth:
  Maria Hat Das Gute Theil Erwaehlet.

      Eins ist Noth: Ach Herr, Dies Eine
      Lehre Mich Erkenen Doch;
      Alles Andre, Wies Auch Scheine,
      İst ja nur ein schweres joch;
  Darunter Das Herze Sich Naget und Plaget,
  UND DENNOCH KEIN WAHRES VGUEGEN ERJAGET:
  Erlang ich ölür Eine, Das Alles ersetzt,
  Bu yüzden Allem Ergoetzt'teki ich Mit Einem.

      Seele, Willst du Dieses Finden,
      Bei Keiner Creatur;
      Lass Irdisch ist Dahinten'di,
      Schwing Dich Ueber Die Natur;
  Wo Gott ve Einem Vereinet'te Menschheit Die,
  Wo alle Vollkomene Fuelle Erscheinet,
  Da, da ist Das Bestte, Nothwendigste Theil,
  Mein Ein ve Mein Alles, Mein Seligstes Heil.

      Wie Maria War Beflissen
      Auf des ewigen geniess,
      Da Sie Sich Zu Jesu Fuessen
      Voller Andacht Niederliess!
  Ihr Herze Entbrannte, Öldü Einzig Zu Hoeren,
  İsa, Ihr Heiland, Sie Wolle Belehren;
  Ihr Alles War Gaenzlich, Jesum Versenkt,
  Einem Geschenkt'te und wurde ihr alles.

      Ayrıca Auch Mein Verlangen,
      Liebster Jesu, Nur Nach Dir;
      Lass Mich Treulich Bir Dir Hangen,
      Schenke Dich Zu Eigen Mir:
  OB Viel Auch Umkehrten Zum Groessesten Haufen,
  Liebe Nachlaufen'de ich Dir Dennoch da:
  Denn Dein Wort, Ey Jesu, ist Leben Und Geist,
  IST WOHL, Jesu Geneusst'ta Dass Man Nicht!

      Aller Weisheit Hoechste Fuelle
      Dir Ja Verborgen Liegt:
      Gieb Nur, Dass Sich Auch Mein Wille
      Solche Schranken Fuegt, Fein,
  Worinnen Demuth und Einfalt Regieret,
  UND Mich Zu der Weisheit, Die Himmlisch ist, fuehret:
  Ach, Wenn ich Nur Jesum Recht Kenne ve Weiss,
  Böylece hab ich der weisheit vollkomenen preis.

      Nichts kann ich vor Gott Ja Grounden,
      Als Nur Dich, Mein Hoechstes Gut:
      Jesu, Es Muss Mir Gelingen
      Durch Dein Rosenfarbnes Blut:
  Die Hoechste Gerechtigkeit İst Mir Erworben,
  Da du Bist am Stamme des Kreuzes Gestorben;
  Kleider des heils ich da habe erlangt,
  Ewigkeit Prangt'ta Worinnen Mein Glaube.

      Nun So Gieb, Dass Meine Seele
      Auch Nach Deinem Bild Erwacht;
      Du Bist Ja, den ich erwaehle,
      Mir Zur Heiligung Gemacht:
  Dienet Zum Goettlichen Wandel und Leben,
  Dir, Mein Heiland, Mir Alles Gegeben:
  Entreisse Mich Aller Vergaenglichen Lust,
  Dein Leben Sei, Jesu, Mir Einzig Bewusst.

      Ja, Soll Ich Mehr Verlangen miydi?
      Mich Beschwemmt der Gnaden Fleuth:
      Du Bist Einmal Eingegen
      Das Heilge Durch Dein Blut:
  Da Hast du Die Ewge Erloesung Erfunden,
  Dass ich nun der hoellischen Herrschaft Enbunden:
  Dein Eingang Die Voellige Freiheit Mir the,
  Ben Kindlichen Geiste Das Abba! Rahibe Klingt.

      Volles Gnuegen, Fried und freude
      Jetzo Meine Seel Ergoetzt,
      Weil auf eine frische weide
      Mein Hirt Jesus Mich Gesetzt:
  Nichts dava kann da mein Herze Erlaben,
  Als wenn ich nur, jesu, dich immer soll haben;
  Nichts, Nichts ist, das da Mich Innig Erquickt,
  Als wenn ich dich, jesu, im glauben erblickt.

      Drum Auch, Jesu, Du Alleine
      Sollst Mein Ein ve Alles Sein;
      Pruef, Erfahre, Wie Ichs Meine,
      Tilge Allen Heuchelschein:
  Sieh, Ob ich Auf Boesem, Betrueegchen Stege,
  Und Leite Mich, Hoechster, Auf Ewigem Wege;
  Gieb, Dass ich hier alles nur achte fuer koth,
  UND JESUM GEWINNE: Ölür Eine İst Noth.

                                         Johann Heinrich Schroeder. 1696.




                         Tek şey ihtiyaç duyuyor.


    Ama bir şey ihtiyaç duyuyor: Ve Mary Hath bu iyi kısmı seçti.

                                                      _St. Luke_, x. 42. Gereken bir şey! O zaman Rab İsa,
        Bunu aklımda tutun;
      Hepsi yanında, önce bizi memnun etse de
        Yakında bulduğumuz büyük bir boyunduruk:
  Altında kalp hala korkuyor ve çabalıyor,
  Şimdiye kadar elde eden doğru, kalıcı mutluluk yok:
  Tüm kayıpların talep edebileceği bu tek şeyin kazancı,
  Ve bana her şeyde bir zevk bulmak için öğret.

      Ruh, bu bir şey seni bulacak mısın?
        Onu dünyevi bir şekilde arayın;
      Tüm doğayı senden çok uzakta bırak,
        Dünyanın üstünde yükseldi:
  Tanrı ve insanın ikisinin de birleştiği yer için
  Tanrı'nın mükemmel dolgunluğu ile kalp çok sevinir;
  Orada, en değerli çok şey ve en iyisi var
  Benim ve her şeyim, sevincim ve dinlenmem.

      Mary'nin düşünceleri nasıl adanmıştı
        Bulmak için ebedi sevinci,
      Her kelimeyi niyetinde olduğu gibi,
        Kurtarıcının ayaklarında yattı!
  Kalbini ne kadar yaktı, ne kadar dindardı, hissi,
  Mesih'in açıkladığı dersleri dinlerken;
  İsa için tüm dünyevi endişeler unuttu,
  Ve her şey mutlu bir parti içinde geri ödendi.

      Böylece özlemlerim, cennet eğilimi,
        İsa, sana yalnız kal;
      Bana yardım et, bu yüzden sana bağlı
        Kurtarıcı! Gel ve içimde yaşıyor;
  Tüm dünya seni terk etmeli ve unutmalı,
  Aşkta seni takip edeceğim, senden ayrılacağım;
  Rab İsa, hem ruh hem de hayat senin kelimenin
  Ve karşılamadığınız bir sevinç var mı?

      Bilgelik en yüksek asil hazinesi,
        İsa, sana gizlenmiş yatar;
      Bunun hala önlem olabileceğini kabul edin
        Vasiyetim ve eylemlerimin
  Orada alçakgönüllülük ve basitlik hüküm sürüyor,
  Gerçek bilgelik yollarında her zamanki adımlarım;
  Ah! Eğer Mesih'ten bu bilgiye sahip olsaydım,
  Göksel bilgeliğin dolgunluğu benimdir.

      Tanrım, sen sanatın tek obsation
        Tanrımın önüne getireceğim;
      Onun görüşünde kabul var
        Sadece akış kanınızla:
  Edindiğim tertemiz doğruluk,
  Haç ağacın üzerindesin, süresi doldu;
  Kurtuluş bornozu sonsuza dek benim,
  Bunda sonsuzluk yoluyla inancım parlayacak.

      Bırak ruhum, tam muafiyetle,
        Şimdi benzerliğinde uyan;
      Bana itfa oldun,
        Benim yaptırımım sen.
  Ne olmasına rağmen iyi işlerde çalışmıştım,
  Yalnız aşkım için ödülüm verilmelidir:
  Ah! Hepsine izin vermeme izin vermeme izin ver,
  Ve senin hayatın, Ey İsa, yalnız bana haber ver.

      Umutlarım başka nerede ortalanmalı?
        Grace O'er, seliyle beni karşılıyor!
      Sen, Kurtarıcım, bir kez girdi
        Kanınızdan en kutsal cennet:
  Orada günahkarlar için ebedi kurtuluş,
  Hell's Dark Dominion'dan Ruhum Bağlanıyor
  Bana girişin getirdiği mükemmel özgürlük
  "Abba, baba" ağlamak için çocuksu.

      İsa'nın kendisi, çobanım, beni besliyor,
        Barış ve sevinç ruhum doldurun;
      Bir mera yeşilinde beni yönlendiriyor
        Hala suların yanında:
  Ah! Ruhuma boşa gitti çok tatlı ve canlandırıyor
  Bu şekilde İsa'ya yalnız yaşamak için;
  Gerçek mutluluk bu ve bu sadece tedarik ediyor,
  Kurtarıcıma inanarak gözlerimi sabitlemek için.

      O zaman Rab İsa, kurtuluşum,
        Sen benim, benim tüm olacağım;
      Sabit kararlılığımı kanıtla,
        Tüm ikiyüzlülüğü köklendirin:
  Günahın kaygan yollarında iyi bak, acele ediyorum
  Ve beni yönetme yolunda bana yönlendirin;
  Bu tek şey ihtiyaç duyuyor, diğerleri boşuna,
  Mesih'in elde edebileceği kayıp dışında hepsini sayıyorum.




                               Bibelli.


    Mein Wort Soll Nicht Wieder Zu Mir Leer Kommen; Sondern Thun, Das
    Mir Gefaellt, und soll ihm Gelingen, Dazu ich es Sende.

  Walte, Walte Nah und Fern,
  Allgewaltig Wort des Herrn,
  Wo nur seiner allmacht ruf
  Menschen fuer den Himmel Schuf. Wort Vom Vater, Der Die Welt
  Schuf und, Den Armen Haelt,
  Und der Suender trost und rath
  Zu Uns Hergesendet şapkası!

  Wort von des erloesers huld,
  Der der erde schwere schuld
  Durch des heilgen todes
  Ewig Weggenommen şapkası!

  Kraeftig Wort von Gottes Geist,
  Der den weg zum himmel weist,
  Undurch seine heilge kraft
  Wollen und Vollbringen Schafft!

  Wort des Lebens, Stark und Rein,
  Alle Voelker Harren Dein:
  Walte Fort, Bis Aus der Nacht
  Alle Welt Zum Tag Erwacht.

  AUF ZUR ERNDT ALLE WELT!
  Wogt das reive feld,
  Klein Ist Noch der Schnitter Zahl,
  Viel der Garben Ueberall.

  Herr der Erndte, brüt ve bağırsak,
  Weck Zum Werk Lust und Muth:
  Lass Die Voelker Allzumal
  Schauen Deines Lichtes Stral.




                              İncil ilahisi.


    Sözüm bana geçersiz kalmayacak; Ama bunu başaracak
    hangi lütfen ve gönderdiğim şeyde gelişecek
    BT.

                                                          _İsa._ lv. 11.

  Uzak ve yakın, Yüce Kelime,
  Rab Mesih'in adını yaydı;
  Uzak ve yakın mayınızı uzatın,
  Burada bir cennet varisi yaşıyor.

  Tanrı tarafından Baba gönderdi,
  Hepsinin efendisi, her şeye kadir!
  Günahkarların İhtiyacı için Söz,
  Konforları ve rehberleri olarak!

  Kurtarıcımızın lütfunun sözü,
  Kim günahkar ırkımızı kurtarmak için,
  Fiyatı ödemek için suçluluğumuzun
  Kendisine bir fedakarlık verdi!

  Tanrı'nın Sözü Ruhun Yaptığı
  Kimin cennet kursumuz ışığı,
  İyi ve nefesi ile
  Ne istediği şey başardı.

  Hem saf hem de güçlü yaşam kelimesi!
  Heathen'in uzunluğunda bir kelime!
  Yurt dışına, geceye kadar yayıldı
  Bütün dünya aydınlandı.

  Yukarı! Lo için! Dünyanın Yüzeyi O'er
  Olgunlaşma mağazası ile sallanan tarlalar!
  Sayısız kaset yayıldı,
  Birkaç, oh! Çok az Reaper bulundu!

  Hasat efendisi, büyük ve kibar!
  Kalp ve zihin harekete geçme;
  Toplama ülkelerinin hepsine izin ver
  Işığın görün ve çağrınızı duy.




                           Ein Fels Ewiglich.


    Verlasset Euch auf den Herrn Ewiglich; Denn Gott, der Herr, ist ein
    Fels Ewiglich.

  Ein Feste Burg istamsız Gott,
  Ein gute wehr und waffen;
  Er hilft uns frei aus aller noth,
  Die uns Jetzt Hat Betroffen:
  Der Alt Boese Feind,
  MIT Ernst ers Jetzt Meint,
  Brüt macht und viel listesi
  Sein Grausam Ruestung ist,
  Auf erd 'ist nicht seins gleichen.

  Mit unser macht ist nichts gethan,
  Wir Sind Gar Kel Verloren;
  Es Streit Fuer Uns der Rechte Mann,
  Den Gott Hat Selbst Erkoren;
  Fragst Du, wer der ist?
  ER Heisst İsa Mesih,
  Der Herr zebaoth,
  Und ist Kein Ander Gott;
  Das Feld Muss er Behalten.

  Und wenn die welt voll teufel waer
  UND WOLLT USS GAR VERSCHLINGEN,
  Yani fuerchten wir uns nicht çok sehr,
  Es soll uns doch Gelingen:
  Der Fuerst Dieser Welt,
  Wie Saur er Sich Stellt,
  Thut er uns doch nicht;
  Das Macht, er ist Gericht,
  Ein Woertlein Kann Ihn Faellen.

  Das Wort Sie Sollen Lassen Stahn,
  Und kein dank Dazu Haben;
  Ert bei uns wohl auf dem planı
  Mit Seinem Geist und Gaben:
  Nehmen Sie Den Leib,
  Bağırsak, ehr, kind und weib:
  Lass Fahren Dahin,
  Sie Habens Kein Gewinn;
  Das Reich Muss Uns Doch Bleiben!

                                               Martin Luther. 1483-1546.




                           Çağların kayası.


    Rab'be sonsuza dek güvenin: Çünkü Lord Yehova
    sonsuz güç.

                                                         _İsa._ xxiv. 4.

  Bir kale firması ve Stedfast Rock
    Tanrı tehlike anında mı?
  Her şokta bir kalkan ve kılıç,
    Foe iyi bilinen veya yabancı.
        Eski insan düşmanı,
        Planına niyetli,
        Might ve Craft ile
      Hala her ölümcül şaftı çiziyor;
    Onun gibi hiç görülmedi. Kendi gücümüzle, bu kadar kötü durumumuzu kaybettim,
    Kolumuz fetih yok Gaineth;
  Bu dürüst adam dövüşü kazanmalı
    Tanrı'nın kendisi kimin orduets:
        Adını mı soruyorsun?
        Başka hiçbiri aynı şeyi taşımıyor ...
        Mesih İsa Rab,
      Ev sahibi tanrısı hayran olduğu gibi,
    `` Bu savaşı kazanmalı.

  Ve dünya aç bir ekip miydi
    Etrafımızdaki şeytanların
  Onların sarhoş ev sahibi bastırabiliriz,
    Düşüncenin bizi karıştırması gerekmez:
        Dünyanın Yıpranmış Prensi
        Kıyameti uzun zamandan beri vardı;
        Onun en şiddetli dizisi
      Bir inanç kelimesi yıpranabilir,
    Tehdit jestine rağmen.

  Zararsız Kelime henüz kalacaktır.
    Bunun için teşekkürler, onlar değer veriyorlar--
  Bize savaş parıltemize yardımcı oluyor
    İyi hediyeleri ve ruhuyla.
        O zaman onlar hayatımızı al
        Zenginlik, şöhret, çocuk ve eş:
        Zafer kazanmazlar,
      Tüm övünçleri boşuna,
    Bizimki hala krallık.




                            Der Morgenstern.


    İch bin ölmek Wurzel des Geschlechts Davids, Ein Heller Morgendenst.

  Wie Schoen Leuchtet Der Morgenstern
  Voll Gnad ve Wahrheit von Dem Herrn!
  Du Suesse Wurzel Jesse,
  Du Davids Sohn Aus Jacobs Stamm,
  Mein Koenig und mein braeutigam
  Mir Mein Herz Besessen:
          Lieblich,
          Freundlich,
  Schoen und Herrlich, Gross und Ehrlich,
        Reich von Gaben,
  Ueber Alles Hoch Erhaben!

  O Meine Perl, Du Werthe Kron,
  Wahr Gottes und Marien Sohn,
  Ein Hochgorner Koenig!
  Mein Herz Erfreut Sich Deiner Ehr;
  Deins Heilgen Wortes Suesse Lehr
  IST LAUTER MILCH UNDIG:
          Freudig
          İch söyle
  Hosianna! Himmlisch Manna,
        Das Wir Essen,
  Deiner Kann Ich Nicht Vergessen.

  Mein Herz Hinein'de Geuss Sehr Tief,
  Du Gottes Licht ve Himmelsschein,
  Die flamme Deiner Liebe;
  Und erfreu Mich, Dass Ich Doch Bleib
  Ein bir Deinem Heilgen Leib'i topladı
  Reinem Liebestriebe'de:
          Nach direk
          İst mir,
  O HoldSselge Himmellilje,
        Aug und Herze
  Suessem Schmerze'de Hingerueckt.

  Von Gott Kommt Mir Ein Freudenlicht,
  Wenn du Mit Deinem Angesicht
  Mich Freundlich Thust Anblicken:
  Ey Jesu, du mein bağırsak travar,
  Dein Wort, Dein Geist, Dein Leib und blut
  Mich Innerlich Erquicken:
          Nimm Mich
          Freundlich
  Dein Anne'de Das Ich Warte
        Werd von Gnaden;
  Auf Dein Wort Komm ich Geladen.

  Herr Gott Vater, Mein Starker tutuldu,
  Du Hast Mich Ewig Vor der Welt
  Deinem Sohn Geliebet'te;
  Dein Sohn Hat Mich Ihm Selbst Vertraut,
  Ert Mein Lieb, ich bin Sein Braut,
  IHM Erfreuet'te Sehr Hoch:
          Ewges,
          Selges,
  Himlisch leben wird er geben
        Mir Dort Oben,
  Ewig Soll Mein Herz Ihn Loben.

  Stimmt an der jubelliedder viel,
  Und lasset davası saitenspiel
  Ganz Freudenreich Erschallen,
  Dass Ich Mit Jesu Moeg Alin,
  Dem Wunderschoenen Braeutgam Mein,
  Steter Liebe Wallen:
          Singet,
          Springet,
  Jubiliret, Triumphiret,
        Dankt Dem Herren,
  Brüt ist der Koenig der Ehren.

  Wie bin ich doch çok herslich froh,
  Dass Meine Lieb, Das A Und O,
  Der Anfang und Das Ende,
  Er wird mich doch zu seinem preis
  Das Paradeis'te Aufnehmen,
  Des Will Ich Froehlich Sterben:
          Amin!
          Amin!
  Komm Du Schoene Freududenkrone,
        Bleib Nicht Lange;
  Deiner Wart ich Mit Verlangen.

                                             Philipp Nicolai. 1556-1608.




                           Sabah yıldızı.


    Ben David'in kökü ve yavrularım ve parlak ve sabah
    Yıldız.

                                                        _Rev._ xxii. 16.

  Sabah Yıldızı Ne Kadar Güzel
  Tanrı tarafından cennetten uzaktan gönderildi,
    Gerçek ve merhamet parıltı!
  Dolu! Jesse'nin kökü ve Jacob's Rod,
  Dolu! Davut'un Yavru, Tanrı'nın Oğlu,
    Sana kalbim eğim:
          Güzel,
          Cömert,
  Prens muzaffer, büyük ve görkemli,
        Özgürce vermek,
  Yaşayan her şey çok büyüledi. Dolu! Mary, Pearl ve Crown'un oğlu,
  Büyük Damat, Yüksek Ünlü Kralı,
    Kraliyet ırkı indi!
  Zaferin ruhumu dolduruyor, ey Rab;
  Kutsal Sözün Doktrini
    Süt ve bal karışmış mı:
          Gözden Övgü
          Ben yükseltiyorum;
  Dolu, Hosanna! Göksel Manna,
        Gıda Sürdürme
  Başka bir inanç yakında azalıyor olabilir.

  Bu kalbimin derinliklerine döküldü
  Sen kutsal alev, ilahi ışık tutuyorsun
    Heyecanlı gerçek aşk heyecanlı;
  Böylece sevgimin cevap vermesine izin ver
  Şimdi Mystic Bond'da sana katıldı,
    Yakın Bir Üye Birleşik:
          Troth'ta
          Cennetin Büyümesi,
  Lily en adil, en saf, en nadir--
        Naught koparacak
  Sonsuza dek kalp ve göz.

  Yukarıdaki cennetten neşeli bir ışın
  Sevginin görünüşünde benim içinden ateş ediyor
    Favoruyla kast ettin;
  Rab İsa Mesih, en başlıca iyiliğim,
  Sözün ve ruhun, et ve kan
    Beni lehine yenileyin:
          Grace'e izin vermek
          Kucaklamak,
  Yakından katlanır, sıkıca tutun,
        Düşmekten güvenli,
  Kendi aramasına gelen ben.

  Ey Baba Tanrı, Might Tanrısı,
  Henüz dünya gece çıktı,
    Sen senin oğlun beni sevdiniz;
  Şimdi barınağının altında güvenli,
  Ona cennetsel bağlarda benimsedi,
    Doth'u sevme sevgisi beni hareket ettir.
          Joys Pure
          Dayanmak
  Cennette yüksek, verildiğinde,
        Yorucu Asla,
  Hala sonsuza dek övgüyü zikretmek için.

  O zaman ayarlı sevinçlerin ilahileri şarkı söyler,
  Ve sondaj ipini sevinç için uyan,
    Naught bu birliği kıracak;
  Zafer Rouse notaları ile her kalp,
  Çünkü Mesih ile göksel eş,
    Blest cemaatinde yaşıyorum.
          Şarkı
          Uzatmak;
  Jubilate! Exulting;
        Hikayeyi yay,
  Büyük Mesih Zafer Kralı!

  Şimdi sevinç geldi ve üzüntü geçmiş;
  Alfa, omega, ilk ve son,
    Tüm kaynak ve son,
  Cennet için ruhum yükselecek,
  Evermore'un övgüsünü söylemesi için
    Kesinlikle rahatlık kredisi.
          Amin!
          Amin!
  Başlıca hazinem, taç ve zevkim,
        Artık beklemeyin;
  Her zaman aşkım güçlenir.




                             Lobgesang. BEN.


    Dem Herrn Die Ehre Seinen Namen'i getirin.

  Sei lob und ehr Dem Hoechsten Gut,
  Dem Vater Aller Guete,
  Dem Gott, der Alle Wunder Thut,
  Dem Gott, der Mein Gemuethe
  Mit Seinem Reichen Trost Erfuellt,
  Dem Gott, der Allen Jammer Stillt:
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Es Danken Dir Die Himmelsheer
  O Herrscher Aller Thronen,
  UND Die Auf Erden, Şehvet ve Meer
  Deinem Schatten Wohnen. Die preisen Deine Schoepfermacht,
  Die Alles ayrıca wohl bedacht:
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Gott geschaffen şapkası
  Das Erhalten'i erteleyecek;
  Darueber Frueh und Spat
  Mit Seiner Gnade Walten:
  Seinem Ganzen Koenigreich
  İst alles recht, ist alles gleich:
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Ich Rief Dem Herrn Meiner Noth:
  Ach Gott, Vernimm Mein Schreien!
  Da Half Mein Helfer Mir Vom Tod,
  Und Liess Mir Trost Gedeihen:
  Drum Dank, Ach Gott, Davul Dank Ich Dir:
  Ach Danket, Danket Gott Mit Mir,
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Der
  Von Seinem Volk Geschieden;
  Er bleibet ihre zuvercht,
  Ihr Segen, Heil und Frieden:
  Mit Mutterhaenden Leitet Er
  Die Seinen Stetig hin ve onu:
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Wenn Trost und Huelf Ermangeln Muss,
  Die Alle Welt Erzeiget,
  Yani Kommt und Hilft der Ueberfluss,
  Der Schoepfer Selbst, und neiget
  Die Vateraugen Denen Zu,
  Die Sonsten Nirgends Findden Ruh:
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Ich tüm Mein Lebelang'ı yapacak,
  O Gott, von rahibe bir ehren;
  Adam Soll, O Gott, Dein Lobgesang
  Allen Orten Hoeren:
  Mein Ganzes Herz Ermuntre Sich,
  Mein Seel und Leib, Erfreue Dich:
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

  Ihr, ölmek Ihr Christi Namen Nennt,
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre;
  İhr, ölmek ihr gottes macht bekennt,
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre:
  Ölüm Falschen Goetzen Macht Zu Spott,
  Der Herr ist Gott! Der Herr ist Gott!
  Gebt Unsmm Gott Die Ehre!

                                         Johann Jacob Schuetz. 1640-1690.




                           Övgü ilahisi. BEN.


    Rabbine onurun adına atfedilmesi.

                                                          _Ps._ xcvi. 8.

  Yukarıda hüküm süren Tanrı'ya övgü söyle,
    Tüm yaratılışın tanrısı,
  Güç Tanrısı, Aşk Tanrısı,
    Kurtuluşumuzun Tanrısı;
  İyileştirme Balsamı ile Ruhum Doldurur,
  Ve her inançsız mırıltılı fotoğraf;
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  Melek ev sahibi, o kralların kralı,
    Her zamankinden bahsettiğin için övgü
  Yeryüzünde ve gökyüzünde tüm canlılar
    Gölge konutunun altında,
  Yayılabilecek bilgeliğe bayıl,
  Ve yaratılışın planını oluşturan güç;
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  Tanrı'nın Yüce Gücü Hath ne yaptı?
    Zarif merhametini;
  Sabah parıltısı veya akşam gölgesinde,
    Onun dikkatli gözü uykusu:
  Gücünün krallığı içinde,
  ! Her şey sadece ve her şey yolunda:
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  Sıkıntılarımda Tanrı'ya ağladım-
    Mercy'de aramamı duy ...
  Kurtarıcım çaresizliğimi gördü
    Ve ayaklarımın düşmesini önledi;
  Bunun için Lord, teşekkürler ve sana övgü!
  Tanrı'yı ​​övün, diyorum ki, Tanrı'yı ​​benimle övün!
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  Rab asla uzak değildir
    Tüm keder üzücü
  Sürekli mevcut bir yardım ve kal,
    Barışımız, neşemiz ve nimetimiz.
  Bir annenin ihale elinde olduğu gibi,
  Seçtiği grubu kendi yönetiyor;
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  Her dünyevi umut uçtuğunda
    Kederin oğullarından ve kızlarından,
  Babamız göksel tahtından
    Sorunlu sulara bakar;
  Ve onun sözünde fırtına kaldı
  Bu da çocuklarının kalbini korkuttu;
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  O zaman tüm memnuniyetli yolum
    Ödülün yüksek sesle şarkı söylüyorum
  Erkekler minnettar şarkıyı duyabilir
    Sesim
  Rab'be neşeli ol, kalbim!
  Hem ruh hem de beden rolünüzü taşır!
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!

  O Mesih'in kutsal ismini adlandıran,
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam verin!
  Gücüne sahip olan herkes, ilan et
    Harika hikaye yüksek sesle!
  Tahtından her sahte idolü at,
  Rab Tanrı'dır ve O yalnız;
    Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam!




                             Lobgesang. İi.


  Danket Dem Herrn, Denn Er Ist Freundlich:
  UND FEINE GEATE WAEHRET EWIGLICH. Rahibe Dank Alle Gott
  Mit Herzen, Mund und Haenden,
  Der grosse dinge thut
  Bir und und allen Enden;
  Der uns von mutterleib
  Und Kindesbeinen bir
  Unzaehlig viel zu bağırsak
  Ve Noch Jetzund Gethan.

  Der Ewig Reiche Gott
  Woll uns bei unsm leben
  Ein Immer Froehlich Herz
  UND Edlen Frieden Geben,
  Und Uns In Seiner Gnad
  Erhalten Fort und Fort,
  Ja uns aus aller noth
  Erloesen hier und dort.

  Lob, ehr und preis sei gott,
  Dem Vater und Dem Sohne,
  UND Dem Der Beiden Gleich,
  Ben Hoechsten Himmelthrone:
  Dem Dreimaleinen Gott,
  Als der urspruenglich savaşı
  Und ve bleiben wird
  Jetzund und immerdar.

                                             Martin Rinckart. 1585-1649.




                          Övgü ilahisi. İi.


    O Rab'be teşekkür et, çünkü o zarif ve onun merhameti
    sonsuza dek sür.

                                                        _PS._ CXXXVI. 1.

  Kalbi, elleri ve sesi kaldır
    Tanrı'nın parlak zafer tahtına;
  Minnettar şarkılarla sevin,
    Ve hikayeyi yüksek sesle söyle,
  Doğum günümüzden nasıl
    Merhametleri sayısız
  Bizi yolumuza kör et,
    Ve hala numarasız kutsama.

  Şimdiye kadarki lord,
    Hayatımızın süresi boyunca,
  Kalbin Sevinci Getiriyor,
    Kurtuluşunun umuduyla:
  Duruşmanın büyük saatinde
    Kolu bizi hızlı tutacak
  Ve Temptation'ın gücünden
    Sonunda bizi özgür bırakacak.

  Babaya ve Oğul'a
    Övgü ve ihtişam verildi,
  Ve o kutsal olana
    Onlarla cennette hüküm süren:
  Tanrı'ya, her üç kişiden biri,
    Olan ve olan tanrı,
  Ve her zaman:-
    Bir Sonsuz Sebep!




                     Yazarların kısa hesabı.


Angelus, Johann-1624-1677-gerçek adı olan Scheffler, yerli
Breslau, Üçüncüsü İmparator Ferdinand'a sıradan doktor. İçinde
1653 yılı bu görevden istifa etti, Roma Kilisesi'ne gitti ve
daha önce tekil bir fantezi ile bir rahip oldu, ismi kabul etti
Angelus.


Arndt, Ernst Moritz-1769-1860-Rugen Adası'nda doğdu; 1806'da
Greifswald'da Felsefe Profesörü, Bütün Siyasi Yazılar
Napolyon'un nefret edilen hakimiyetine karşı ulusal ruhu uyandırdı
Bunlar esas olarak kombinasyonu etkiledi.
Sonunda Almanya'nın bağımsızlığını restore etti. Restorasyondan sonra,
1816'da Bonn'da tarih profesörü olarak atandı; Ama birkaç
Yıllar hükümete şüphe nesnesi haline geldi,
askıya alındı ​​ve nihayetinde profesöründen yoksun bırakıldı. Olmaktan
Popüler şarkıların yazarı, kutsal olanların yazarı oldu. Onun ilahisi
"Geht rahibe ve Grabt Mein Grab"
yüzyılın kutsal şiirinin mücevherleri.


Brandenburg, Luise Henriette,-1627-1667'nin elektriği-kızı
Frederick Henry ve Orange Prensleri Frederick William'ın karısı. A
Prenses onun nezaket ve hayırseverliği ile ayırt edildi. O
Oranienburg yetim sığınma kurucusu.


Brunswick, Anton Ulrich, Dük-1633-1714-
Schottelius; Zamanının popüler bir yazarı olan öğrenilmiş bir prens.


Buerde, Samuel Gottlieb-1753-?-Breslau'nun yerlisi, kraliyet sekreteri
o yerde finans kurulu.


Fouque, Friedrich Freiherr, De la Motte, 1777'de doğdu
Neubrandenberg. Cesurun değerli ve seçkin torunu,
Entelektüel ve Büyük Frederick'in dindar generali; Bir verdi
Şiirsel ruhunun ve Hristiyanının güzel ve kalıcı anıtı
Zihin, ilahide "du vor tausend jahren vardı." 1843'te Halle'de öldü.


Freylinghausen, Johann Anastasius-1670-1739-Gandersheim'da doğdu,
Wolfenbuettel; Halle'deki bir din adamı ve yetim sığınma müdürü.


Gellert, Christian Fuerchtegott-1715-1769-Bir Sakson, Haynichen doğumlu,
Erzgebirge'de ve o yerin bakanının oğlu. O okudu
Teoloji, sıkıntılı durumlarda, Leipzig'de, ancak kötü sağlığı
vaaz etmesine izin vermeyin. Leipzig'de yaşadı ve dersler verdi (ilk olarak
sanat ustası ve daha sonra olağanüstü profesör olarak)
ve ahlaki felsefe ve evrensel olarak bir itibarı olarak kazandı
Yazar ve bir erkek olarak sevgi ve saygı duyduğu gibi saf bir tat modeli
ve bir Hıristiyan, davranış bütünlüğü ve etkilenmemiş dindarlığı
ve alçakgönüllülük. İlahiler oluşturmak onun en sevdiği istihdamdı, burada,
Dua ile birlikte, hayatının en mutlu saatlerini geçirdi.
cefa. Tüm ilahileri halkın basit Hıristiyan şairini konuşuyor,
Ve birçoğunun kalıcı klasik değeri var. Onun ölümü, hayatı gibi,
Bir Hıristiyan'a layıktı. Son hastalığında arkadaşları ne zaman anlattı
O, sorusuna cevap olarak, yaşam ve ölüm arasındaki mücadelenin
Muhtemelen bir saat sürebilir, neşeli bir şekilde ellerini kaldırdı
Karşılama, diye bağırdı, "Şimdi, Tanrı övülecek, sadece bir saat!" açık
Onun yanında, gözleri neşeyle parlıyor ve sonuncusunu nazikçe nefes aldı.


Gerhard, Paul-1606-1676-Graefenhaynichen,
Seçmenler; Alman ilahi yazarlarının en büyüğü. Neredeyse hiç ulaşmamıştı
On ikinci yılı, otuz yıl savaşın başladığı zaman. Bırakmaya zorlandı
Yerli toprakları, 1631'de Nicolai'de vaiz olarak atandı.
On yıl kaldığı Berlin'deki kilise onurlandırıldı ve saygı duyuldu.
Fakat dini görüşleri kralınkinden farklı olduğu için
Ülkeyi bırakmayı emretti. Tamamen yoksul, o ve karısı yönetti
Yolculuğunu yaya olarak gerçekleştirerek kendi topraklarına doğru adımlar. Ne zaman
Akşam geldi, küçük bir Village Inn'de yaslanma istediler.
Karısı doğal bir duygu patlamasına yol açtı. Gerhard ona hatırlattı
"Rab'be yolunu işleyin" ve bir çarşafa emekli olmak
Bahçede, "Befiehl du Deine Wege" ilahisini besteledi.
En çok kutlanır. Dinlenmek üzereyken,
İki beyefendi oturdukları salona girdi. Onlardan biri,
Şair ile konuşurken, ona Berlin'e giderken olduğunu söyledi,
Duke'un emriyle görevden alınan din adamları Paul Gerhard'ı arayarak
Merseberg Christian. Gerhard'ın karısı solgunlaştı, ama sakince
Aradıkları kişi olduğunu ilan etti. Şaşkınlık harika
hem karı hem de eşin, yabancılardan biri Gerhard'a teslim edildiğinde
Dükten bir mektup, ona önemli bir yerleştiğini bildiren bir mektup
haksızlığı için bir tazminat olarak emeklilik maaşı
bir kurban. Sonra Gerhard karısına döndü ve ona sahip olduğu ilahiyi verdi
"Tanrı'nın nasıl sağladığını görün! Sizi teklif etmedim mi?
Tanrı'ya güven ve her şey yolunda olur mu? "


Guenther, Cyriacus-1650-1704-Goldbach'ta doğdu,
Gotha'da Gymnasium.


Heermann, Johann-1585-1647-Silezya'nın yerlisi, Rauden'de doğan oğul
bir kürk, dindar annesi tarafından kiliseye erken hedeflenen. O öyleydi
Fuerstenthum Glogau'daki Koban'da Bakan, ancak kötü sağlığı onu zorladı
randevusunu istifa etmek için ve son on üç yılını geçirdi.
Lissa'da hayat. Otuz yılın dehşetinde çok denenmek '
savaş, birkaç kez neredeyse mucizevi bir şekilde kaçtı
öldürüldü, zihni bedeniyle ruhsal olarak aydınlandı
Acısları, daha fazla sayıda yazdığı
Dindar, alçakgönüllü ve dua eden ruhunun gerçek bir resmi olan ilahiler.
Onlara "Seinen Lieben Kindern" i (sevgili çocuklarına) adadı.


Lange, Ernst-1650-1727-Dantzic, bunun kasaba meclisinin üyesi
yer. İlahileri 1701'de ortaya çıktı.


Lavater, Johann Caspar-1741-1801-Ana kasabası Zuric;
Birçok sakatlık ve özellikle kim aktif ve samimi bir
Christian ve yetenekli bir hatip, yazar ve kutsal şair. Sonra öldü
en kutsanmış eylemleri gerçekleştirmiş ve denenmiş olmak
Sonuçta dindarlık ve sabitlik ile taşıdığı birçok sarmal
Fransız askerinin kötü niyetli bir şekilde onu hedeflediği ölümcül bir atıştan sonra
1799'da Zuric'in fırtınası, teselli ederken ve
Sokaklarda hastaların istekleri. İlahileri çoktur ve
tekrar tekrar basılmıştır.


Luther, Doktor Martin-1483-1546-Eisleben'de doğdu-cesur ve
basit ama kuvvetli ilahileri olan uzlaşmaz reformcu
Protestan Doktrin, (birçoğu için melodileri besteledi),
vatandaşlarının kalbine giden yolu buldu; ve belki de
Büyük çalışmasını ilerletmede olan politik yazıları olarak çok fazla etki
Reform.


Meyfart, Johann Matthias-1590-1642-Wahlwinkel'de Dükkanlık
Gotha, öğrenilmiş ve yetenekli bir teolog. Onun ilahisi "Kudüs, du
Hochgebaute Stadt, "basitlik ve tatlılık açısından çok az eşittir.


Neuss, Heinrich Georg-1664-1716-Elbingerodun Nativesi,
Wernigerode'da Müfettiş [2]. Yüz yayınladı ve
"Hebopfer" deki otuz dört ilahi (Heave offing).


[2] Yani, Lutheran kilisesinde, dini olan biri
   belirli bir bölgenin yönü.


Nicolai, Philipp-1556-1608-Öğrenilmiş bir teolog olan Waldeck'in yerlisi,
ve bir cemaat rahibi bir hamburg. Onun ilahileri "Wachet auf, reft uns ölmek
Stimme, "ve" Wie Schoen Leuchtet der Morgenstern "
Eşsiz melodiler, Alman ulusuyla favoriler olarak kalacaktır.
İkincisi, daha önceki zamanlarda neredeyse her zaman düğünlerde söylendi,
Özellikle ülke halkı.


Oswald, Heinrich Siegmund-Breslau'da, yayınlanan Breslau'da-
1793, "Gedichte und Lieder Fuers Herz!" Büyük bir yaşta yaşadı. Ondan
Bu saygıdeğer yaşlı adamın "Schwanen-Lieder" (Swan'ın Şarkıları) alındı
"Leidenstagen'de Wem."


Rambach, Johann-1693-1735-Halle, Profesör ve Müfettiş
Giessen'de öğrenilmiş ve gerçekten dindar bir adam. İlahileri birleştiriyor
Eski okulun sadeliği daha sonraki okulun ateşi ile. Bir oluşturdular
Çoğu ilahi yazarının üstünlüğüne çok ihtiyaç duyulan karşı.
duygusal ve bencil efüzyonlar için gün.


Richter, Christian Friedrich-1676-1711-seçkin ve dindar bir
Aşağı Lusatia'da Soran Doktoru; Hayatın başlangıcında öldü, çünkü
Halle'deki yetim sığınma hekimi iken kendisini tahmin etmişti.


Rinckart, Martin-1585-1649-Misnia'da Eilenburg Saksonu
Bir Archdeacon. İnce melodi ile ilahisi "Rahibe Dank Alle Gott"
Tahsis edilen, Almanya Ulusal Te Deum olarak adlandırıldı.


RIST, JOHANN-1607-1667-Holstein eyaletinin Ottensen'de doğduğu,
Altona yakınlarında, dini Konsey üyesi ve Wedel Bakanı;
Gününün en ünlü ve etkili şairlerinden biri. O, içinde
minber ve kutsal ayette, ciddi bir vaiz
Hıristiyanlık ve sonuç olarak zamanının zealotları tarafından saldırıya uğradı,
Çünkü anlaşmazlıktaki konularda yeterince vaaz vermedi ve
hatalı doktrin. Buna şunu söyledi, "Onun cemaatinde vardı
Hatalı doktrin tutan neredeyse iki kişi, ama
günahkâr hayatlara öncülük etti. "Gençliğinde ve daha sonra büyük denemeleri vardı.
Yıllarca yağma, haşere ve savaşın tüm dehşetlerinden muzdaripti.
"Kutsal haç," diyor, "benden birçok ilahi üretti." Olsa da
Çok sayıda ilahisi, onun sırasında bile birçok kilise tarafından kabul edildi.
ömür boyu, kendi kilisesinde söylenecekleri asla acı çekmeyecekti
Bir keresinde bir Noel ilahisi hariç, bir keresinde izin verdi
okulun çocukları pratik yapmak ve bunun üzerine şarkı söylemeye başlamak
Festival, "Wenn Das Volk Aus der Kirche Zu Gehen Başlıyor"
kiliseden çıkmaya başlamıştı. Sacer, Gottfried Wilhelm-1635-1699-Naumburg'un yerlisi,
Ölüm Wolfenbuettel'de bir avukat ve özel-toplu, ayırt edici
Resmi görevleri katı bir vicdan ve en sınırsız
hayırseverlik. Bir öğrenci olarak daha fazla ilahisini yazarken
Greifswald Üniversitesi. Sadece bir kısmı onun sırasında ortaya çıktı
Yaşam Boyu: 1714'te toplandı ve yayınlandı ve hemen
ona seçkin bir şairin itibarını sağladı.


Schenk, Theodor-Alsfeld'de doğdu, 1727'de öldü,
Giessen kasabası.


Schmolck, Benjamin-1672-1737-Brauchitschdorf'ta doğan bir Silesian,
Schweidnitz bakanı; Büyük dindar olan ve çok etkili bir adam
onun günü. İlahilerinin çoğu (ve sayıca binin üzerindeler)
gerçekten şiirsel ve tuhaf bir dahi ile ayırt edildi. Onların
Karakteristik, Paul'ünkini taklit eden bir basitlik ve samimiyettir
Gerhard, ama onun yüceltilmesi olmadan.


Schroeder, Johann Heinrich-Calenberg natifi; 1696'da bakandı
Magdeburg'da.


Schuetz, Johann Jacob-1640-1690-Frankfort, bir avukat ve
O Şehir Konseyi Üyesi. Tek bir ilahisi "sei lob und ehr
Dem Hoechsten Gut, "1673'te anonim olarak ortaya çıktı ve bir kerede çok heyecanlı
ilgi, Hugo Grotius ve diğerlerine atfedilmek. O zamandan beri
Alman Hymnology'nin baş süslerinden biri olarak kabul edildi.


Tersteegen, Gerhard-1697-1769-Moers'da doğdu; Mielheim'da ikamet etti
Der Ruhr, şerit yapımcı olarak; İlahileri olan nazik bir cennetten esinlenen ruh
cennetsel, mutlu bir hayatın yansımasıdır, zihni bir
çocuksu sadelik.


Wiesenmayer (veya Wiedemayer), Burchard, yazar, başka türlü bilinmeyen,
birkaç ilahi. Sabah ilahisinin ilk satırı taklit ediyor
Nicolai'nin daha ünlü ilahisi, "Wie Schoen Leuchtet der Morgenstern."


Wuelffer, Daniel-1617-1685-Profesör ve Bakan Nuremburg'da doğdu
O şehirde. "O Ewigkeit, O Ewigkeit" ilahisi ciddi ve dindar bir
Son ayette sonsuzluğu düşünmek ve apostrofe
İnsana cevaplar. İlk yedi ayet, "O Lange
Freud, Ey Langes Leid, "Wuelffer eski bir ilahi kitabında, belki de
Köln; Onları geliştirdi ve ruhlu sonuca ekledi.


ZHN, Johann Friedrich-1650-1719-Suhla'da Archdeacon, eyalette
Henneberg, hangi yer yerli idi. Altının yazarıydı
"Gott Lebet Noch" en iyi bilinen ilahiler.


Zwick, Johann-1542 ölen Kostnitz'in; O ilk hukukçuydu ve
daha sonra kendi şehrinde bir ilahiyatçı ve bakan; dindar ve
öğrenilmiş adam.




                        Alfabetisches Kayıt. Sear
  Ach, ist doch unsre zeit miydi?                                      134
  Auf! Auf! Weil der Tag erschienen 22
  AUF, Schicke Dich 38

  Befiehl du Deine Wege 160
  Bei Stiller Nacht 44

  Da Jesus bir des Kreuzes Stamm 56
  Der Tag ist hin 18
  Die Goldne Sonne 12

  Ein Feste Burg IST Unser Gott 226
  Ein laemmlein geht und traegt die schuld 106
  Ein Reines Herz, Herr, Mir'de Schaff, 176
  Eins ist Noth: Ach Herr, Dies Eine 216
  Erhebt Euch, Frohe Jubellieder 78

  Geh Aus, Mein Herz, ve Suche Freud 148
  Geht rahibe hin und gutt mein gut 82
  Gott, Den ich als Liebe Kenne 190
  Gott faehret auf gen himmel 62
  Gott Lebet Noch!                                                   128
  Guter Hirte, Willst du Nicht 168

  Durdur Im Gedaechtniss Jesum Mesih 110
  Herzliebster Jesu, Hast du Verbrochen 50 idi
  Himmelan Geht Unsre Bahn 210
  Hochheiliige Dreieinigkeit 68

  Ich Singe Dir Mit Herz und Mund 154
  ICH Von Meiner Missethat 204
  Ben Blinkt Der Morgensttern 42

  Kudüs, du Hochgebaute Stadt 100
  İsa Lebt, MIT IHM AUCH ICH 60

  Keine Schoenheit Hat Die Welt 144

  Lebt, Ihr Christen, çok allhier Auf erden 96
  Liebe, Die du Mich Zum Bilde 200
  Liebster Jesu, Hier Sind Wir 72

  Mein Jesu, der du vor Dem Scheiden 74

  Nach Dir, O Gott, Verlanget Mich 114
  Rahibe Dank Alle Gott 238
  Nun Ruhen Alle Waelder 8
  Rahibe Ich Denn Mein Leben 234
  Rahibe tret ich wieder aus der ruh 184

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!                                            138
  O Geist des Herrn, Nur Deine Kraft 66
  O Gott, Du Frommer Gott 178
  Ey Liebe Seele, Koenntst Du Werden 196

  Sei lob und ehr dem hoechsten bağırsak 234
  Yani hab ich obgesiget 86
  Steil und dornig ist der pfad 174

  Wach Auf, Wach Auf, Du Sichre Welt 30
  Wachet auf! Reft Uns Die Stimme 26
  Walte, Walte Nah und Fern 222
  Du Vor Tausend Jahren 170
  Gott Thut muydu, das ist wohl gethan 124
  Leidenstagen'de WEM 188
  Wer Sind Die Vor Gottes Taht?                                     90
  Wie Schoen Leuchtet der Morgensttern 2
  Wie Schoen Leuchtet Der Morgensttern 228
  Wir Singen Dir, Immanuel 34

  Zeuch Ein Zu Deinen Thoren 116




                           Alfabetik dizin. Sayfa
  Bir kale firması ve kararlı rock 227
  Kutsal, saf ve lekesiz bir kuzu 107
  Yeni ve Karşıt Kalp Yarat 177
  Bin yıl geçti 171

  İsa Mesih'i Akılda Bear 111

  Gel, Kendi Portalına Girin 117
  Gel, Kalbim ve Delight'ı Arayın 149
  Gel, Kalbini Ayarla 39

  Dünyanın tatlı veya adil bir şeyi yok 145
  Sonsuzluk! Sonsuzluk!                                                139

  Uzak ve yakın, Yüce Kelime 223
  Blest, bilinçsiz uykudan tekrar uyanıyorum 185

  Gitmek! Ve mezarımın yapılmasına izin ver 83
  Tanrı hala yaşıyor!                                                  129

  Cennet hala yolumuz 211 eğilimindedir
  Sabah yıldızı 3 ne kadar güzel
  Sabah yıldızı 229 ne kadar güzel

  Sana ağız ve kalple şarkı söylüyorum 155

  Kudüs! Şehir Yüksek 101
  İsa yaşıyor! Artık 61 değil
  İsa, Tanrım, hizmetkarlarınız 73'ü görüyor

  Kalbi ve elleri kaldır ve Voice 239
  ! Tanrı'ya Tanrı Yükseliş!                                        63
  ! Seçimim şimdi karar veriliyor 215
  Aşk, ilk başlangıçta 201

  En yüksek ve kutsal üçlü!                                         69
  Yarışım şimdi tamamlandı 87

  Şimdi susturulmuş orman ve sular 9

  Ey korkmayın, Hıristiyanlar, sırtta olmak için bu kaba yol 97
  Ey, özellikleri 191'de parlayan tanrı,
  Ey Kutsal Ruh! Senin göksel çiy 67
  Ey Tanrım! 115'i görmek için yüzünü uzun sürüyorum
  Ey Rab, o son üzücü Eve 75
  Ah! Hedef 189
  Gereken bir şey! O zaman Rab Jesus 217

  Yükseliş, sen notlar, memnun bir alkış 79

  Mübarek Kurtarıcımız Yedi Kez Konuştu 57
  235'in üzerinde hüküm süren Tanrı'ya övgü söyle
  Ruh, dünyadayken hala 197 kalıyorsun
  Dik ve dikenli yol 175
  Güneş ışınları tüm altın 13

  Gün 19
  Son günler gerçekten 31 gelecek
  Merak eden bilgeler uzak 43'ten izler
  Sen iyisin ve zarif tanrı 179
  Tanrı'ya, 161'i öven yolun

  Çekin! Şaşırtıcı Watchcry Pealeth 27
  Çekin! Hoş Geldiniz 23 Görünüyor
  Sana şarkı söylüyoruz, Emmanuel 35
  Tanrı Bath'ın Yaptığı Ne Yapılır Koyu 125
  Aşağıdaki insan hayatı nedir?                                          135
  Hangi yasalar, kutsanmış kurtarıcım, 51'i kırdın
  Bunlar kimler, görünen yıldızlar gibi, 91
  Olmazsın, çobanım gerçek 169
  Geçmiş Misdeeds 205 için şimdi üzüntü ile
  Bir bahçenin bağlı 45




                            Konu endeksi. İnhaltsverzeichnis.


                                                                   Sear
  Morgenlied 2
  YANGILDI 8
  Morgenlied 12
  18
  Adventlied. I. 22
  Adventlied. İi.                                                     26
  Adventlied. III.                                                    30
  Weihnachtslied, I. 34
  Weihnachtslied. İi.                                                 38
  Epiphaniaslied 42
  Gethsemane 44
  Lied Fuer Den Charfreitag. I. 50
  Lied Fuer Den Charfreitag. İi.                                       56
  Osterlied 60
  Himmelfahrtslied 62
  Pfingstlied 66
  Lied Fuer Die Trinitatiszeit 68
  Tauflied 72
  Lied Zur Heilijen Cemaat 74
  Trauungslied 78
  Des Sterbenden Christens Lebewohl 82
  Beim begraebnis eines türleri 86
  Verklaerte Heilijen 90
  Christi Fusstapfen 96
  Die Himmelsstadt 100
  Das Unchuldige Lamm 106
  Aufsehend Auf Jesum 110
  Gottergebenheit 114
  Anrufung des Heiligen Geistes 116
  Gottvertrauen 124
  Selbstgespraech Eines Christen 128
  Die Vergaenglichkeit des Lebens 134
  Ewigkeit 138
  Sommerlied. I. 144
  Sommerlied. İi.                                                    148
  Gottes Vorsehung 154
  Das Vertrauende Herz 160
  Bir Dem Treuen Hirte 168 yalan söyledi
  Christus Unser Licht 170
  Des Sieges Krone 174
  Des Christen Gebet. I. 176
  Des Christen Gebet. İi. 178
  Des Kranken Morgenlied 184
  Trost des traurenden 188
  Der Leidensweg 190
  Kindliches Gemuethe 196
  Bir Dem Gott der Liebe 200 yalan söyledi
  Das Zerknirschte Herz 204
  Himmelan!                                                          210
  Die Gute Wahl 214
  Eins IST NOTH 216
  Bibelli 222
  Ein Fels Ewiglich 226
  Der Morgenstern 228
  Lobgesang. I. 234
  Lobgesang. İi.                                                     238




                            Konu endeksi.


                                                                    Sayfa
  Sabah ilahisi 3
  Akşam ilahisi 9
  Sabah ilahisi 13
  Akşam ilahi 19
  Advent Hymn. I. 23
  Advent Hymn. İi.                                                    27
  Advent Hymn. III.                                                   31
  Noel ilahisi. I. 35
  Noel ilahisi. İi.                                                 39
  Epiphany ilahi 43
  Gethsemane 45
  İyi Cuma için ilahi. I. 51
  İyi Cuma için ilahi. İi.                                           57
  Paskalya İlahi 61
  Yükseliş Günü 63 için ilahi
  Whit-Sunday 67 için ilahi
  Trinity için ilahi 69 Pazar
  Vaftiz Hymn 73
  Komünyon için ilahi 75
  Düğün İlahi 79
  Ölmekte olan Hıristiyanın vedası 83
  Bir çocuğun gömülmesinde 87
  Glory 91'de Azizler
  Mesih'in Ayak İzleri 97
  Göksel Şehir 101
  Spotless Lamb 107
  İsa'ya bakıyorum 111
  Tanrı'ya Adanmışlık 115
  Kutsal Ruh'un çağrılması 117
  Tanrı'ya Güven 125
  Hıristiyan onun ruhuna 129
  Hayatın Kısacası 135
  Sonsuzluk 139
  Yaz için ilahi. I. 145
  Yaz için ilahi. İi. 149
  Tanrı'nın Providence 155
  Güvenen Kalp 161
  İyi Çoban 169'a ilahi
  Mesih bizim ışığımız 171
  Zafer Taç 175
  Hıristiyanın duası. I. 177
  Hıristiyanın duası. İi.                                        179
  Geçersiz sabah ilahisi 185
  Mourner'ın teselli 189
  Keder Yolu 191
  Çocuksu öfke 197
  Aşkın Tanrısına İlahi 201
  Contrite Heart 205
  Cennet hala!                                                  211
  İyi Seçim 215
  Tek Şey Gereken 217
  İncil ilahisi 223
  227 yaş kayası
  Morning Star 229
  Övgü ilahisi. I. 235
  Övgü ilahisi. İi.                                                239


           Chiswick Press:-Whittingham ve Wilkins tarafından basılmıştır,
                       Mahkeme, Chancery Lane.




                           Transcriber'ın notları


-Bazı yazım hatalarını azaltmak (Almanca'nın arkaik dahil ettiğini unutmayın
  ve her ikisi de modern yazımlar.)

-Aynı satırda tutarlı bir şekilde dahil edilen yazar ve tarih, doğru haklı
  (Tarih genellikle ayrı bir satırdaydı)

-Bir sonraki satırda tutarlı bir şekilde dahil edilen Kutsal Yazılar Referansları
  haklı (bazıları bir çizgiden sonra aynı çizgideydi.)

-Her ilahiyi (Almanca ve İngilizce) bir birim olarak sunmak için sipariş edilen sayfalar
  (Orijinal, Alman ve İngilizcenin yüzlü sayfalarda birbirine geçtiğini gösterdi.)

-Anonim ilahiler hakkında kaynak bilgisi olmadığına dikkat edin
  Orijinal kitap.







Projenin Sonu Gutenberg Almanlardan ilahiler e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS FROM THE GERMAN ***

***** This file should be named 39439.txt or 39439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/3/39439/

Produced by Stephen Hutcheson, Barbara Tozier, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
