*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Backers
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: April 12, 2012  [eBook #39433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frank Merriwell's Backers, by Burt L. Standish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frank Merriwell's Backers
       The Pride of His Friends


Author: Burt L. Standish



Release Date: April 12, 2012  [eBook #39433]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S BACKERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Demian Katz ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

FRANK MERRIWELL'İN DESTEKÇİLERİ

* * * * *

CÖMERT UZUNLUKTA MÜKEMMEL KİTAPLAR

YENİ MADALYA KÜTÜPHANESİ

_Her Hafta Yayınlanır._ :: _Fiyat, 15 Sent_

Bu, erkek çocukları için özel bir mükemmelliğe sahip bir kitap serisidir.
1,00 dolara bez ciltli olarak yayınlandığında kolayca büyük satmayacak hiçbir başlığı yoktur.
Bu kitapların en iyi özelliklerinden biri, hepsinin en yüksek ahlaki tonda olması ve en titiz ebeveynler için bile itiraz edilebilir hiçbir şey içermemesidir. Bir sonraki önemli özellik, bu kitapların her birinin oldukça fazla olduğu ilgidir. Erkek çocukları için daha güçlü veya daha iyi bir edebiyat
yayınlanmamıştır. Yüksek fiyatlı yazarların yeni başlıkları sürekli olarak ekleniyor,
bu da herhangi bir yayıncının bu çizgiyi taklit etmesini giderek daha da imkansız hale getiriyor.

TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILI

HALKA:--Bu kitaplar her yerdeki bayiler tarafından satılıyor.
Bayiniz bunları saklamıyorsa ve sizin için almıyorsa, doğrudan yayıncılara gönderin, bu durumda posta ücretini karşılamak için kopya başına dört sent eklenmelidir.

150--Frank Merriwell'in Okul Günleri Burt L. Standish'ten
167--Frank Merriwell'in Arkadaşları Burt L. Standish'ten
178--Frank Merriwell'in Düşmanları Burt L. Standish'ten
184--Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu Burt L. Standish'ten
189--Frank Merriwell'in Güneye İnişi Burt L. Standish'ten
193--Frank Merriwell'in Cesaretleri Burt L. Standish'ten
197--Frank Merriwell'in Av Turu Burt L. Standish'ten
201--Frank Merriwell Avrupa'da Burt L. Standish'ten
205--Frank Merriwell Yale'de Burt L. Standish'ten
209--Frank Merriwell'in Saha Sporları Burt L. Standish'ten
213--Frank Merriwell'in Yarışları Burt L. Standish'ten
217--Frank Merriwell'in Bisiklet Turu Burt L. Standish'ten
225--Frank Merriwell'in Cesaret Burt L. Standish'ten
229--Frank Merriwell'in Cesaret Burt L. Standish'ten
233--Frank Merriwell'in Atletleri Burt L. Standish'ten
237--Frank Merriwell'in Becerisi Burt L. Standish'ten
240--Frank Merriwell'in Şampiyonları Burt L. Standish'ten
244--Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü Burt L. Standish'ten
247--Frank Merriwell'in Sırrı Burt L. Standish'ten
251--Frank Merriwell'in Tehlikesi Burt L. Standish'ten
254--Frank Merriwell'in Sadakati Burt L. Standish'ten
258--Frank Merriwell Kampta Burt L. Standish
262--Frank Merriwell'in Tatili Burt L. Standish
267--Frank Merriwell'in Yolculuğu Burt L. Standish
271--Frank Merriwell'in Takibi Burt L. Standish
276--Frank Merriwell Maine'de Burt L. Standish
280--Frank Merriwell'in Mücadelesi Burt L. Standish
284--Frank Merriwell'in İlk İşi Burt L. Standish
288--Frank Merriwell'in Fırsatı Burt L. Standish
292--Frank Merriwell'in Zor Şansı Burt L. Standish
296--Frank Merriwell'in Korunan Kişisi Burt L. Standish
300--Frank Merriwell Yolda Burt L. Standish
304--Frank Merriwell'in Kendi Şirketi Burt L. Standish
308--Frank Merriwell'in Şöhreti Burt L. Standish
312--Frank Merriwell'in Üniversite Arkadaşları Burt L. Standish
316--Frank Merriwell'in Sorunu Burt L. Standish
320--Frank Merriwell'in Serveti Burt L. Standish
324--Frank Merriwell'in Yeni Komedyeni Burt L. Standish
328--Frank Merriwell'in Refahı Burt L. Standish
332--Frank Merriwell'in Sahnedeki Vuruşu Burt L. Standish
336--Frank Merriwell'in Harika Planı Burt L. Standish
340--Frank Merriwell İngiltere'de Burt L. Standish
344--Frank Merriwell Bulvarlarda Burt L. Standish
348--Frank Merriwell'in Düellosu Burt L. Standish
352--Frank Merriwell'in Çift Atışı Burt L. Standish
356--Frank Merriwell'in Beyzbol Zaferleri Burt L. Standish
359--Frank Merriwell'in Güveni Burt L. Standish
362--Frank Merriwell'in Otomobili Burt L. Standish
365--Frank Merriwell'in Eğlencesi Burt L. Standish
368--Frank Merriwell'in Cömertliği Burt L. Standish
371--Frank Merriwell'in Hileleri Burt L. Standish
374--Frank Merriwell'in Ayartmaları Burt L. Standish
376--The Rockspur Eleven Burt L. Standish
377--Frank Merriwell Zirvede Burt L. Standish
379--Genç Demiryolu İşçisinin Enkazı Stanley Norris
380--Frank Merriwell'in Şansı Burt L. Standish
381--Çayırın Arkadaşları St. George Rathborne
382--Yankee Middy Oliver Optic
383--Frank Merriwell'in Maskotu Burt L. Standish
384--Düşman Tarafından Kurtarıldı Ensign Clark Fitch, ABD N.
385--Genç Demiryolu İşçisinin Zaferi Stanley Norris
386--Frank Merriwell'in Ödülü Burt L. Standish
387--Cesur Yaşlı Tuz Oliver Optic
388--Jack Harkaway'in Mücadeleleri Bracebridge Hemyng
389--Frank Merriwell'in Hayaleti Burt L. Standish
390--Frank'in Kampanyası Horatio Alger, Jr.
391--The Rockspur Rakipleri Burt L. Standish
392--Frank Merriwell'in İnancı Burt L. Standish
393--Yıldızlı Bayrak Oliver Optic
394--Genç Demiryolu İşçisinin Uzun Koşusu Stanley Norris
395--Frank Merriwell'in Zaferleri Burt L. Standish
396--Kahraman Jack Brown Herbert Strang
397--Kaçmak Oliver Optic
398--Frank Merriwell'in Demir Siniri Burt L. Standish
399--Atlet Jack Lightfoot Maxwell Stevens
400--Tom Temple'ın Kariyeri Horatio Alger, Jr.
401--Kentucky'de Frank Merriwell Burt L. Standish
402--Genç Demiryolu İşçisinin Yoldaşı Stanley Norris
403--Haydutlar Arasında Jack Harkaway Bracebridge Hemyng
404--Frank Merriwell'in Gücü Burt L. Standish
405--Ara ve Bul Oliver Optic
406--Gazeteci Dan Horatio Alger, Jr.
407--Frank Merriwell'in Kurnazlığı Burt L. Standish
408--Genç Tom Burnaby Herbert Strang
409--Genç Demiryolu İşçisinin Terfisi Stanley Norris
410--Frank Merriwell'in Gerilemesi Burt L. Standish
411--Jack Lightfoot'un Çatlak Dokuzu Maxwell Stevens
412--Freaks of Fortune Oliver Optic
413--Frank Merriwell'in Araması Burt L. Standish
414--Tren Çocuğu Horatio Alger, Jr.
415--Jack Harkaway'in Dönüşü Bracebridge Hemyng
416--Frank Merriwell'in Kulübü Burt L. Standish
417--Genç Demiryolu İşçisinin Şansı Stanley Norris
418--Yap ya da Boz Oliver Optic
419--Frank Merriwell'in Güveni Burt L. Standish
420--Jack Lightfoot Tuzağa Düştü Maxwell Stevens
421--Uşak Çocuk Horatio Alger, Jr. 422--Frank Merriwell'in Sahte Arkadaşı Burt L. Standish
423--Genç Demiryolu İşçisinin Şansı Stanley Norris
424--Nehir Aşağı Oliver Optic
425--Frank Merriwell'in Güçlü Kolu Burt L. Standish
426--Jack Lightfoot'un Rakibi Maxwell Stevens
427--The Rockspur Nine Burt L. Standish
428--Frank Merriwell Koç Olarak Burt L. Standish
429--Paul Prescott'un Hücumu Horatio Alger, Jr.
430--Gün Işığında Oliver Optic
431--Frank Merriwell'in Kardeşi Burt L. Standish
432--Genç Demiryolu İşçisinin Meydan Okuması Stanley Norris
433--Genç Mucit G. Manville Fenn
434--Frank Merriwell'in Harikası Burt L. Standish
435--Lightning Express Oliver Optic
436--The Telegraph Boy Horatio Alger, Jr.
437--Frank Merriwell'in Desteği Burt L. Standish
438--Jack Lightfoot Kampta Maxwell Stevens
439--Genç Demiryolu İşçisinin Zor Görevi Stanley Norris
440--Dick Merriwell Fardale'de Burt L. Standish
441--Oliver Optic
442--Genç Madenci Horatio Alger, Jr.
443--Dick Merriwell'in Zaferi Burt L. Standish
444--Jack Lightfoot'un Kano Gezisi Maxwell Stevens
445--Genç Demiryolu İşçisinin Mühürlü Emirleri Stanley Norris
446--Dick Merriwell'in Sözü Burt L. Standish
447--Switch Off Oliver Optic
448--Tom Thatcher'ın Serveti Horatio Alger, Jr.
449--Dick Merriwell'in Kurtuluşu Burt L. Standish
450--Jack Lightfoot'un Demir Kolu Maxwell Stevens
451--Genç Demiryolu İşçisinin Müttefiki Stanley Norris
452--Dick Merriwell'in Dar Kaçışı Burt L. Standish
453--Fren Oliver Optic
454--Tom Turner'ın Mirası Horatio Alger, Jr.
455--Dick Merriwell'in Racket'i Burt L. Standish
456--Jack Lightfoot'un Hoodoo'su Maxwell Stevens
457--The Go-ahead Boys Gale Richards
458--Dick Merriwell'in İntikamı Burt L. Standish
459--Genç Demiryolu İşçisinin Maskotu Stanley Norris
460--Ayı ve Sabret Oliver Optic
461--Dick Merriwell'in Aldatmacası Burt L. Standish
462--Ben Bruce Horatio Alger, Jr.
463--Jack Lightfoot'un Kararı Maxwell Stevens
464--Dick Merriwell'in Teslimatı Burt L. Standish
465--Genç Demiryolu İşçisinin Yarışması Stanley Norris
466--Go-ahead Boys'un Mirası Gale Richards
467--Dick Merriwell'in Harikaları Burt L. Standish
468--Bernard Brook'un Maceraları Horatio Alger, Jr.
469--Jack Lightfoot'un Silah Kulübü Maxwell Stevens
470--Frank Merriwell'in Onuru Burt L. Standish
471--Sandal Odunu Tüccarı Gascoyne R. M. Ballantyne
472--Paul Hassard'ın Tehlikesi Matt Royal
473--Dick Merriwell'in Elması Burt L. Standish
474--Şovmen Phil Stanley Norris
475--Bir Şeref Borcu Horatio Alger, Jr.
476--Frank Merriwell'in Kazananları Burt L. Standish
477--Jack Lightfoot'un Körlüğü Maxwell Stevens
478--Marooned W. Clark Russell
479--Dick Merriwell'in Koşusu Burt L. Standish
480--Phil'in Rakipleri Stanley Norris
481--Mark Manning'in Görevi Horatio Alger, Jr.
482--Dick Merriwell'in Yeteneği Burt L. Standish
483--Jack Lightfoot'un Yakalanması Maxwell Stevens
484--On Beş Yaşındaki Bir Yüzbaşı Jules Verne
485--Dick Merriwell'in Tuzağı Burt L. Standish
486--Phil'in Cesaretliliği Stanley Norris
487--Grosvenor'un Enkazı W. Clark Russell
488--Dick Merriwell'in Savunması Burt L. Standish
489--Charlie Codman'ın Yolculuğu Horatio Alger, Jr.
490--Jack Lightfoot'un Baş Eseri Maxwell Stevens
491--Dick Merriwell'in Modeli Burt L. Standish
492--Phil'in Zaferi Stanley Norris
493--İki Yıllık Tatil Jules Verne
494--Dick Merriwell'in Gizemi Burt L. Standish
495--Genç Kaşif Horatio Alger, Jr.
496--Jack Lightfoot'un Bilgeliği Maxwell Stevens
497--Frank Merriwell'in Destekçileri Burt L. Standish
498--Ted Strong, Kovboy Edward C. Taylor
499--Sirkten Servete Stanley Norris
500--Dick Merriwell'in Destekçisi Burt L. Standish
501--Bat ya da Yüz Horatio Alger, Jr.
502--Sağ İçin Roy Franklin
503--Dick Merriwell'in Batı Misyonu Burt L. Standish
504--Sığır Yetiştiricileri Arasında Edward C. Taylor
505--Tehlikeli Bir Miras William Murray Graydon
506--Frank Merriwell'in Kurtarılması Burt L. Standish
507--Genç Müzisyen Horatio Alger, Jr.
508--"Bir Beyefendi Doğdu" Stanley Norris
509--Frank Merriwell'in Karşılaşması Burt L. Standish
510--Black Mountain Çiftliği Edward C. Taylor
511--Büyücü Çocuk Victor St. Clair
512--Dick Merriwell'in İşaretli Parası Burt L. Standish
513--Çalış ve Kazan Horatio Alger, Jr.
514--Servet İçin Mücadele Roy Franklin
515--Frank Merriwell'in Göçebeleri Burt L. Standish
516--Tüfek ve Kementle Edward C. Taylor
517--Arkadaşının Onuruna Stanley Norris
518--Gridin Üzerinde Dick Merriwell Burt L. Standish
519--Horatio Alger, Jr. Tarafından Orman Çocuğu
520--St. George Rathborne Tarafından Genç Atlı Kızları
521--Dick Merriwell'in Kılık Değiştirmesi Burt L. Standish
522--Çölde Kaybolmak Edward C. Taylor
523--Oliver Optic Tarafından Kendini İnşa Etmek
524--Dick Merriwell'in Sınavı Burt L. Standish
525--Havada Sürüklenme Ensign Clarke Fitch
526--Güvenine Sadık Stanley Norris
527--Frank Merriwell'in Kozu Burt L. Standish
528--Lyon Hart'ın Kahramanlığı Oliver Optic'ten
529--Hırsızlarla Mücadele Edward C. Taylor'dan
530--Frank Merriwell'in Stratejisi Burt L. Standish'ten
531--Altın Kazmak Horatio Alger, Jr.'dan
532--Wyoming Edward S. Ellis'ten
533--Frank Merriwell'in Zaferi Burt L. Standish'ten
534--Louis Chiswick'in Misyonu Oliver Optic'ten
535--Müzikle Yüzleşmek Stanley Norris'ten
536--Dick Merriwell'in Cesaret Burt L. Standish
537--Gelgiti Durdurmak Yazar: Roy Franklin
538--Şehirde Sürüklenmek Yazar: Horatio Alger, Jr.
539--Dick Merriwell'in Güvencesi Yazar: Burt L. Standish
540--Royal Tarr'ın Cesaretliliği Yazar: Oliver Optic
541--Kaleyi Tutmak Yazar: Ensign Clarke Fitch
542--Dick Merriwell'in Uzun Kayması Yazar: Burt L. Standish
543--Avcı Olmanın İki Yolu Yazar: Harry Castlemon
544--Rakip Madenciler Yazar: Edward C. Taylor
545--Frank Merriwell'in Sert Anlaşması Yazar: Burt L. Standish
546--Profesörün Oğlu Yazar: Oliver Optic
547--Frank Hunter'ın Tehlikesi Yazar: Horatio Alger, Jr.
548--Dick Merriwell'in Tehdidi Burt L. Standish'ten
549--Fin and Feather Wallace Kincaid'den
550--Storm Mountain Edward S. Ellis'ten
551--Dick Merriwell'in Israrı Burt L. Standish'ten
552--Kendi İçin Çabalamak Oliver Optic'ten
553--Cesaretle Kazanmak Roy Franklin'den
554--Dick Merriwell'in Günü Burt L. Standish'ten
555--Robert Coverdale'in Mücadelesi Horatio Alger, Jr.'dan
556--The West Point Boys Albay J. Thomas Weldon'dan
557--Frank Merriwell'in Tehlikesi Burt L. Standish'ten
558--Sürüdeki Son Kişi Edward C. Taylor'dan
559--Kendini Adam Etmek Oliver Optic'ten
560--Dick Merriwell'in Çöküşü Burt L. Standish
561--Olağanüstü Kazanma Roy Franklin Tarafından
562--Dağ Eteğindeki Kamp Harry Castlemon Tarafından
563--Frank Merriwell'in Takibi Burt L. Standish Tarafından
564--Deniz Harp Okulu Erkek Komutanı Luther G. Brownell
565--Her Santim Bir Çocuk Oliver Optic Tarafından
566--Dick Merriwell Yurt Dışında Burt L. Standish Tarafından
567--Bir Dağ Patikasında Edward C. Taylor Tarafından
568--Plebes'in Meydan Okuması Albay J. Thomas Weldon Tarafından
569--Frank Merriwell Kayalık Dağlarda Burt L. Standish Tarafından
570--Lester'ın Şansı Horatio Alger, Jr. Tarafından
571--Kendi Yardımcısı Oliver Optic Tarafından
572--Dick Merriwell'in Şakaları Burt L. Standish Tarafından
573--Oraya Varmak İçin Bağlı Roy Franklin
574--An Annapolis Tangle Komutan Luther G. Brownell
575--Frank Merriwell'in Gururu Burt L. Standish
576--Çayırın Ötesinde Edward C. Taylor
577--Dürüst Kit Dunstable Oliver Optic
578--Frank Merriwell'in Meydan Okuyucuları Burt L. Standish
579--Kaçak Kadet Albay J. Thomas Weldon
580--Jack Harkaway Dünya Çapında Bracebridge Hemyng
581--Frank Merriwell'in Dayanıklılığı Burt L. Standish
582--Büyük Oyun İçin Dışarıda Edward C. Taylor
583--Genç Pilot Oliver Optic
584--Dick Merriwell'in Zekası Burt L. Standish
585--Afrika'da Oscar, Harry Castlemon
586--Rupert'ın Hırsı, Horatio Alger, Jr.
587--Frank Merriwell'in Evliliği, Burt L. Standish
588--Annapolis'in Gururu, Komiser Luther G. Brownell
589--"Dandy"nin Yolculuğu, Oliver Optic
590--Büyücü Dick Merriwell, Burt L. Standish
591--Kaptan Nemo'nun Meydan Okuması, Edward C. Taylor
592--Açıklıktaki Kulübe, Edward S. Ellis
593--Dick Merriwell'in Felci, Burt L. Standish
594--Frank and Fearless, Horatio Alger, Jr.
595--Three Young Silver Kings, Oliver Optic
596--Dick Merriwell's Return, Burt L. Standish
597--His Own Master, Roy Franklin
598--An Annapolis Adventure, Kom. Luther G. Brownell
599--Dick Merriwell's Resource, Burt L. Standish
600--Ted Strong's Close Call, Edward C. Taylor

* * * * *

S. & S. İZİNİ ARAYIN

On beş yıldır S. & S. Novel, her şeyden önce iyi, temiz, ilgi çekici kurgu ve sonra kitabın ödedikleri paraya değdiğini hissettirecek yeterli sayıda "_kelime_" isteyen okuyucuların gözünde ilk sırada yer aldı.

Sadece "_kelimeler_" bir hikaye oluşturmaz, renkli bir kapak ve kalın
kağıt okuyucu kitlesini S. & S. Romanının taklidinin orijinali kadar iyi olduğuna inandırmamalıdır.

Sahtekâr yayıncılar şimdi okuyucu kitlesini dolandırmaya çalışıyor.
Telif hakkıyla korunmayan S. & S. Romanlarından bazılarını alarak, başlıklarını ve yazarlarının isimlerini değiştiriyorlar ve kitapları on beş sente satıyorlar, orijinal baskıları S. & S. Baskısında on sente bulunabilir! Bu nedenle okuyucularımıza bir uyarı:

_S. & S. BASKISINI ARAYIN_

Bu bir kalite garantisidir ve sizi korur

2c gönderin. Kataloğumuzun tamamı için damga

STREET & SMITH, YAYIMCI NEW YORK

* * * * *

"ALGER"

Temiz, sağlıklı macera hikayeleri okuyan çocuklar için Horatio Alger, Jr.'ın adı ne hoş bir sese sahip!

Bir kitapta adı olması, kitabın "iyi bir kitap" olduğu anlamına gelir; kitap için yatırılan paranın iyi bir yatırım olduğu anlamına gelir.

Street & Smith, eserlerinin en eksiksiz listesini ünlü S. & S. romanlarında yayınlar - neredeyse hepsini içerir.

Çocuklarınızın faydalı kitaplar okumasını istiyorsanız, "Algers"ı Medal ve New Medal Kütüphanelerinden satın alın.

FİYAT, KOPYA BAŞINA 10 sent ve 15 sent

TÜM GAZETE SATICILARINDA

Postayla gönderilirse, posta ücretini karşılamak için kopya başına dört sent ekleyin. Talep üzerine tam
katalog.

STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

FRANK MERRIWELL'İN DESTEKÇİLERİ

Veya

Arkadaşlarının Gururu

tarafından

BURT L. STANDISH

Yazarı

_Ünlü "Merriwell Hikayeleri"_

Sadece Medal Kütüphanesinde,
Kağıt Kapaklı Baskıda Yayımlanmıştır

[İllüstrasyon]

Street & Smith, Yayıncılar
79-89 Seventh Ave., New York City

Telif Hakkı, 1903
Street & Smith Tarafından

Frank Merriwell'in Destekçileri

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

I--TUZAKTA
II--CIMARRON BILL'İN ELLERİNDE
III--GECEYE DOĞRU
IV--ESKİ KULÜBEDE
V--PINTO PEDE DERSİNİ ALIR
VI--INJUN JOE KURTARMAYA GELİR
VII--MERRIWELL VE BÜYÜK MONTE
VIII--ÖLÜM VURUŞU
IX--FRANK BİR KARAR VERİR
X--MERRIWELL'İN YÖNTEMİ
XI--DUMAN SİNYALLERİ VE BİR YEM
XII--DAĞLARDA KAYBOLMUŞ
XIII--FRANK'İN KAÇIŞI
XIV--GİZEMLİ PABLO
XV--MERRY'NİN KEŞFİ
XVI--FRANK İHANETİ TESPİT EDER
XVII--ESKİ ELİ'NİN SAVAŞ ÇIĞLIĞI
XVIII--GARİP BİR CENAZE
XIX--HOLBROOK'A YENİ GELENLER
XX--BAYAN ARLINGTON'IN BİR ZİYARETÇİSİ VAR
XXI--PENCEREDEN GÖRÜLDÜ
XXII--KENTTE BİR SANSİYON
XXIII--BOXER KARGAZA YARATIYOR
XXIV--BOXER KURTARMAYA GELİYOR
XXV--ÖLÜME! XXVI--CROWFOOT'UN GELİŞİ
XXVII--HOLBROOK'TA TUTUKLANMA
XXVIII--BILL YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR
XXIX--YAŞLI JOE BİR İÇKİ İÇİYOR
XXX--FRANK ÇUKURDA
XXXI--ÇUKURDA DANS
XXXII--ÖLÜ YA DA DİRİ
XXXIII--HOLBROOK'A DÖNÜŞ

FRANK MERRIWELL'İN DESTEKÇİLERİ.

BÖLÜM I.

TUZAKTA.

Milyonlarca parlak yıldız berrak Arizona gecesinde dingin bir şekilde parlıyor,
yumuşak beyaz ışıklarını büyük kurak ovalara ve
gizemli mesalara ve kudretli dağlara saçıyordu. Gece boyunca Frank Merriwell, maden güveninin hizmetindeki haydutlar tarafından tuzağa düşürüldüğü derin bir vadide, bazı korunaklı kayaların arkasında saklanmış bir şekilde yatıyordu. Bu haydutlar, onun sahip olduğuna inandıkları değerli kağıtları ondan zorla almaya kararlıydılar.

Merriwell'in yaşlı Kızılderili dostu olan ve onunla birlikte tuzağa düşen Yaşlı Joe Crowfoot, gece karanlığından kısa bir süre sonra, içinde kağıtların bulunduğu değerli muşamba paketini almış ve bir yılan gibi kayaların arasından karnının üstünde sürünerek çıkmıştı.

Joe, kaçması durumunda kağıtları en yakın kayıt postanesine götüreceğine ve talimatlara göre Fardale'deki Frank'in kardeşi Richard Merriwell'e göndereceğine söz vermişti.

Frank, Dick'e bir mektup yazmış ve paketi güvenli bir şekilde bağlayıp yönlendirmişti. Yaşlı kızılderiliye güvendi, o da tuzaktan kaçmanın bir yolunu bulabileceğini söyledi, ancak beyaz genci yanında götüremedi. Joe'nun paketi kaydettirme meselesini anladığından emin olmuştu, eğer paket postaneye elindeyken ulaşırsa.

Merriwell bunun izlenecek en iyi yol olduğundan emin olmuştu.
Çok kötü bir tuzakta olduğu açıktı ve o haydutların onu
yakında aç bırakabileceğini biliyordu. Kendisi veya atı için su veya yiyecek yoktu. O kayaların arkasında bir gün susuzluk çekmesi kesinlikle ona yetecekti.

Joe planı başarıyla uygularsa, Frank onların eline düşse bile, kağıtlar haydutların erişemeyeceği bir yere konulacaktı. Ve güvence altına almak için görevlendirildikleri kağıtlardı bunlar. Onu
öldürürlerse, Dick değerli kağıtlara sahip olacak ve hakları için mücadeleye devam edebilecekti.

Merry, yaşlı Joe'nun sessizce kıpırdanmasını izledi, Kızılderilinin bu şekilde çok az çabayla nasıl kayabileceğini merak ediyordu. Yaşlı kızılderili yere yattı ve bulabildiği her küçük siperden yararlandı ve kısa süre sonra kayaların arasında kayboldu ve gölgelere geçti, bundan sonra Merry onu bir daha görmedi.

Vadinin aşağısında büyük bir kaya ve toprak kütlesi güçlü bir patlamayla devrilip geçidi kapatmıştı.

Vadinin yukarısında silahlı ve katil adamlar bekliyor ve izliyorlardı, tuzağa düşürdükleri genci vurmaya hazırdılar.

Güneydoğudaki bariyerde silahlı haydutlar da vardı.

Merry'yi tazılar kadar ısrarla takip etmişlerdi.

Tam bir saat geçti. Yukarıdaki adamlar coşkulu bir şekilde eğleniyorlardı.
İçlerinden biri şarkı söylemeye başladı. Yumuşak gece havasında net bir şekilde çınlayan müzikal bir sesi vardı. Garip bir şekilde "Tanrım Sana Daha Yakın" diye şarkı söyledi.

Yakından izliyor olabilirler miydi? Öyle görünmüyordu.

Frank ceketini tüfeğinin namlusuna geçirdi.
Silahın namlusuna şapkasını yerleştirdi. Sonra ceketi ve şapkayı kayaların üzerine kaldırdı.

Çat! Ping!

Bir tüfeğin çınlayan sesi ve bir merminin sesi. Şapka ve
ceket düştü. Merriwell ceketin içinde bir kurşun deliği buldu. Bu işi
çözdü. Artık şüphe yoktu, ancak haydutlar kurtlar gibi izliyorlardı.

Yine de yaşlı Joe o kayaların korumasından
sıyrılıp gizlice kaçabilmişti.

Merriwell, Kızılderilinin becerisine her zamankinden daha fazla hayrandı. Yaşlı adamın Dick'e çok iyi bildiği zanaatı öğrettiğini düşünerek,
Frank bu bilginin boşuna edinilmediğine inanıyordu. Bir gün
Dick bunu kendisi için çok değerli bulabilirdi.

İzleyen haydutlardan boğuk bir kahkaha yükseldi.

"Ah, Merriwell!" diye seslendi bir ses.

"Peki," diye şarkı söyledi Frank, "ne istiyorsun?"

"Şu şeyi tekrar kaldır. Küçük bir hedef talimi istiyoruz."

"Kendi hedefini kendin belirlemen gerekecek," diye karşılık verdi Merry.

"Ah, biz öyle düşünmüyoruz! Er ya da geç seni bir hedef için kaldıracağız," diye güvence verdi.

Yine de yaşlı Joe'yu keşfetmemişlerdi. Harika görünüyordu.

Gece geçti. Bir saat daha geçmişti ki, sanki haydutların
uzaklarında, vadinin yukarısında aniden bir kargaşa oldu. Boğuk bağırışlar, öfkeli küfürler, silah sesleri ve
sonra da demir nallı toynakların takırtısı duyuldu.

O takırtıların yankısı ve çınlaması geceye karıştı,
önce net ve belirgin bir şekilde geri geldi, ama giderek daha da zayıfladı.

Frank Merriwell güldü ve dörtnala giden atın sesi uzaktan kaybolana kadar hareketsiz yattı.

"Yaşlı Joe postaneye gidiyor," diye mırıldandı Merry. "Daha iyi vakit geçirmek için
onların atlarından birini edinmeyi düşündü."

Serseriler az çok dehşete kapılmıştı. Öfkeyle
kavga etmeye devam ettiler. Sonunda biri bağırdı:

"Ah, Merriwell!"

Frank tamamen hareketsiz yattı ve hiçbir cevap vermedi.

"Ah, Merriwell!"

Kayalık bariyerinin arasından dışarıya bakan, ancak gölgelerin onu sakladığı yerde çömelmiş olan Frank, tüfeğini kurdu ve kullanmak üzere öne doğru itti.

Bir sessizlik oldu, bu sırada adamların fısıltıyla danıştıklarını düşündü. Sonunda keskin gözleri, bazı kayaların üzerindeki loş beyaz ışığa doğru hareket eden bir şey gördü. Hafifçe ve bastırılmış bir şekilde güldü ve hareket eden nesnenin içinden bir mermi geçirdi.

"Tekrar kaldır!" diye neşeyle seslendi. "Ben de biraz hedef
antrenmanı yapmayı umursamıyorum."

O şeyin oraya ateşini çekmek ve hala tuzakta kalıp kalmadığı sorusunu
çözmek için fırlatıldığını biliyordu. Ama o haydutlara en iyileri kadar isabetli atış yapabileceğini göstermişti.

Bundan sonra adamların konuştuğunu duydu. Olanlardan dolayı şaşkına döndüklerini biliyordu. Bir insanın tuzaktan
çıkmış olabileceğine inanamıyorlardı. Onlara öyle geliyordu ki
atlarını yakalayıp kaçan kişi arkalarından gelmişti
ve Merriwell ile hiçbir bağlantısı yoktu.

Bir süre sonra sessizleştiler.

Tuzakların sağlam olduğundan memnundular.

Sonra Frank mükemmel bir şekilde saklandığı rahat bir yer buldu ve
elini tüfeğine dayayarak serin bir şekilde uykuya daldı.

Merriwell'in uykuya ihtiyacı vardı ve uyumaktan çekinmedi.
Bu tür koşullar altında uyuyabilmesi sinirleri için iyi bir şeydi.
Yargısı için pek de iyi bir şey değilmiş gibi görünebilir. Yine de
tehlikeli bir seste uyanacağını biliyordu ve
o adamların, kendisini hiçbir şekilde atlatamayacağı bir yere
kapatmış olmalarına memnun bir şekilde dinleneceklerine inanıyordu.

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra uyandı ve izleyen haydutlarla bir meydan okuma alışverişinde bulunarak
hâlâ kayaların arkasında olduğunu gösterdi.

Sonra tekrar uyudu.

Ve böylece gece geçti.

Frank, şafak vaktinin gelmesiyle tamamen uyanıktı. Yıldızların gökyüzünde solgunlaştığını ve
öldüğünü gördü. Sabahın yumuşak griliğini ve
güneşin doğuşunun kızardığını gördü. Vadinin yukarısında bir kamp ateşinin dumanı yükseliyordu, serserilerin
nerede kahvaltı hazırladıklarını söylüyordu.

"Ah, Merriwell!"

"Merhaba, sen!"

"Aç mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bol bol yiyeceğim var."

"Susadın mı?"

"Hiç de değil. Mataram var."

"Yakında boşalacaktır. Buharı tüten sıcak bir kahve ister misin?"

"Bozulmaz. Biraz gönder."

"Bir cezve kahveyi, senin yanında bulunan sartin kağıtlarıyla değiştireceğiz."

"Çok naziksin!" diye alaycı bir şekilde güldü Merry.

"Bu gerçekten iyi bir teklif. Her neyse, kağıtları alacağız ve onlara kahve bile veremeyebilirsin."

"Hayatınızın en büyük hayal kırıklığını yaşayacaksınız beyler," diye ilan etti Frank. "Eğer evraklar için bu tarafa bakıyorsanız,
yanlış ağaca havlıyorsunuz."

"Ah, bizi kandıramazsınız!" oldu cevap. "Onları aldığınızı biliyoruz ve
biz de alacağız."

"Hiç kumar oynadınız mı?" diye sordu Frank.

"Ah, bazen bir şans veririz."

"Size atımı ve teçhizatımı veririm, grubunuzdaki herhangi birinin
kağıtları almaması durumunda."

"Tamamdır! Bizim için kesin bir şey. Sizin faulünüz bizde ve
sizi aç bırakana kadar orada kalacağız."

"Değerli zamanınızı böyle aptalca harcamak çok kötü. Ama, söyle!"

"Söyle."

"Atımın burada aç ve susuz kalması için özel bir neden göremiyorum."

"En azından. Gözenekli yaratığı hemen dışarı çıkarın."

"Biraz tembel görünüyorsam özür dilerim ama bu çok fazla zahmet. Ancak,
onu dışarı göndereceğim ve uygun şekilde bakılıp bakılmadığını görmek için sana bakacağım."

Kendini açığa çıkarmadan, Frank atı yerleştirildiği duvardaki
oyuktan çıkarmayı başardı, hayvanı kayalık bariyerdeki bir
aralıktan geçirdi ve elini sertçe şaklatarak onu gönderdi.

At vadiden yukarı dörtnala koştu, sonunda insanları gördü, durdu,
horladı, geri dönmek üzereymiş gibi göründü, ama sonunda devam etti ve
kayboldu.

Sonra Frank, yaşlı Joe'ya bolca
zaman tanımaya kararlı olarak beklemeye karar verdi.

Çok az hava olan vadide gün ısındı. Güneş, bulutsuz gökyüzünden büyük bir
şiddetle vuruyordu. O dağlar
çıplak ve kavrulmuş gibi görünüyordu. İtici sağlamlıklarının
araştırmacı için pek de çekici olmaması şaşırtıcı değildi. Sık sık
içermedikleri bildirilmişti.

Ama Frank Merriwell'in "Kraliçe Gizemi" Madeni o sırada uzanıyordu ve o kadar zengin bir şekilde
gelişmişti ki, Amerika Birleşik Madencilik Birliği onu ele geçirmek için her türlü siniri zorluyordu -- onu hak sahibinden koparmak için.

Bu yüzden Frank güneşte pişti, iyi saklanmaya dikkat etti, çünkü biliyordu ki
o adamlar fırsat verilirse
onu kurşunla doldurarak işi memnuniyetle bitireceklerdi.

Bir veya iki kez onları gördü. Birkaç kez ona meydan okudular. Her meydan okumaya hemen cevap veriyordu ve hiçbirini
vurmak istemiyordu.

İzleyeceği yola tamamen karar vermişti; ancak Joe Crowfoot'a programın kendi bölümünü
yerine getirmesi için bolca zaman vermeye kararlıydı.

Frank pozisyonuna acı bir ironiyle gülümsedi. Bunu felsefi olarak karşıladı, yapabileceği en iyi şeyin bu olduğundan memnundu. Endişelenmiyordu, çünkü endişelenmek ona hiçbir fayda sağlamazdı.

Sendikanın izlediği yol hakkında düşünmesi için kendisine bolca zaman verildi ve bu, böylesine küstahça şeylerin Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşebileceğine şaşırmasına neden oldu.

Güçlü sendikanın başı olan D. Roscoe Arlington'ın, Dick Merriwell'in Fardale'deki en büyük düşmanı Chester Arlington'ın babası olması oldukça dikkat çekici görünüyordu.

Frank, Bay Arlington ile karşılaşmıştı. Onu sert, asık suratlı, inatçı, biraz kaba ama görünüşe göre acımasız biri olarak bulmuştu. İnsan doğasının zeki bir okuyucusu olan Frank, pek çok kişinin övünmediği, ancak erdem ve adaletin modelleri olarak kabul edilen dünyada birçok insan olduğunu fark etmişti. Arlington ikiyüzlü değildi. Kendisi de sert ve açık bir şekilde öyleydi. Fakir bir çocukken bir servet
yapmak için yola çıkmıştı ve şimdi Amerika'nın en zengin adamı
olabileceği mümkün görünüyordu. Rahat zenginlikler ilk başta onun çabaladığı amaçtı; ancak entrikaları ona zenginlik akıttığında, çıtayı daha da yükseğe koydu. Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin adamlarından biri olmaya karar verdi. Artık bu hedefe ulaşmıştı; ancak çıta tekrar
yükselmişti ve artık en zengin kişi olmaya kararlıydı.

Arlington, o haydutlara Frank'ten kağıtları almalarını emretmemişti.
Yine de her şeyin arkasındaydı. Konuyu, Queen Mystery ve San
Pablo Madenleri'ni ele geçirmek için güçleri dahilindeki her yolu kullanmaları talimatını vererek, vicdansız teğmenlerin eline vermişti. O teğmenler, haydutların operasyonlarını yönetiyordu.

Arlington'ın teğmenlerinin kullandığı yöntemi bilmek istememesi oldukça muhtemeldir. Tek istediği sonuçtu.

Frank ayrıca Bayan Arlington ile tanışmıştı ve onda kibirli,
egemen, buz gibi bir kadın görmüştü, amaçlarına ulaşmak için her şeyi yapmaya hazırdı.
Bir zamanlar fakir bir kız olmasına rağmen, gururlu ve kibirliydi.
Tüm fakir insanlara küçümseme ve aşağılamayla bakıyordu. Ama Merry, gerçekten asil bir yüze ve büyük bir çekiciliğe sahip, canlı ama çekingen, gururlu ama düşünceli, yüksek ruhlu ama nazik olan June Arlington'ı unutmamıştı. Kızı unutmamıştı ve onu her zaman nazik duygularla düşündü, çünkü annesinin yardımıyla vakfın temsilcileri tarafından çalınan değerli kağıtları kendi elleriyle ona geri vermişti.

Dick'in June'a hayran olduğunu biliyordu ve buna şaşırmıyordu, çünkü June Arlington'da çok az kızın sahip olduğu türden bir hayranlık vardı.

Yine de Merry, June'un bir gün annesi gibi bir kadın olup olmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Böyle bir sonuç mümkün görünmüyordu.

Öğle vakti geçti ve öğleden sonra sona erdi, ancak vadideki kavurucu
sıcaklık azalmadı.

Frank'in suyu bitmişti ve susuzluğun işkencelerini hissetmeye başladı.

Zaman geçerken saymıştı. Sonunda, Crowfoot'un yapmayı planladığı görevi
tamamladığına ikna olmuştu. Kağıtlar
postalandı. Muhtemelen çoktan Fardale'deki Dick Merriwell'e doğru yola çıkmışlardı.

"Pekala," diye mırıldandı Frank, "Sanırım dışarı çıkıp şu serserileri bir araya getireceğim."

BÖLÜM II.

CIMARRON BILL'İN ELİNDE.

Bir bağırış hemen bir cevap getirdi.

"Beyler," dedi Frank, "Ben bir görüşme istiyorum. Siz ne diyorsunuz?"

"Biz razıyız. Görüşmeye gidelim."

"Eğer o kağıtları alırsanız, kendinizi
tamamen tatmin olmuş hissedersiniz sanırım?"

"Sanırım iyi ve adil vurdunuz."

"Öyleyse, ellerim yukarıda ve boş bir şekilde ortaya çıkarsam, bana
hiç ateş etme zahmetine girmeyeceğinizi mi varsayıyorum?"

"Hiçbiri," hemen verilen güvenceydi. "Böyle
çıkacak olursanız, size hiçbir şekilde ateş etmeyeceğimize dair sözümüz var."

"Peki ya aşağıdaki beyefendiler?"

"O tarafa gitmediğiniz sürece ateş etmeyecekler."

"Bunların hepsi meydanda mı?"

"Elbette! Yanınızda o yaşlı kızılderiliyi getirin ve ellerini
yukarıda tutmasına izin verin."

"Sanırım bir hata yaptınız beyler; yanımda kızılderili yok.
Ben tamamen yalnızım."

"Daha iyisini biliyoruz! Bize hiçbir oyun oynayamazsınız!"

"Sizi ikna etmeye hazırım. Sadece parmaklarınızı tetiklerden uzak tutun.
İstediğiniz kadar yakından beni izleyin. Geliyorum!"

Bunu söyledikten sonra tüfeğini yerde bıraktı ve ellerini başının üstünde açık tutarak ayağa kalktı.

İtiraf etmeliyiz ki, sonuçla ilgili olarak bunu hiç şüphe duymadan yapmadı, çünkü o haydutların çok hain olduğunu biliyordu;
ama bir şekilde, mümkünse onu öldürmeden
kağıtları almaları talimatı verildiğinden memnundu ve bu inanç onu şimdi karşı karşıya olduğu
riske sürükledi.

Görüntüye girdiğinde ateş ederlerse anında yere yığılmaya hazırdı.
Bir an hareketsiz durdu ve sonra, hiçbir silah sesi duyulmadığında,
kayaların arasından geçti ve cesurca vadiye doğru yürüdü.

Bu şekilde, Frank, ellerinde silahlarıyla onu bekleyen dokuz safkan sınır haydutunun tam ortasına doğru yürüdü.

Lider, zayıf, esmer yüzlü, sert görünümlü bir adamdı ve Merry'yi bir tabancayla
koruyordu.

"Bunu yapacağını tahmin etmiştim," dedi memnuniyetle. "Ama sana o yaşlı Kızılderiliyi de getirmeni söylemiştim."

"Ve sana yanımda Kızılderili olmadığını söylemiştim. Gerçeği söyledim."

"Söyle bakalım delikanlı, Cimarron Bill'i hiç duydun mu?"

Frank sakin gözleriyle adamı süzdü. Zalim, düz bir ağız, gri izler taşıyan ince siyah bir bıyık ve birbirine çok yakın duran keskin, zalim gözler gördü. Cimarron Bill'i tüm Güneybatı'daki en tehlikeli "insan katili" olarak duymuştu.

"Evet," dedi sessizce, "Onu duydum."

"Şey, ona bakıyorsun. Ben Cimarron Bill'im. Silahlarımın dipçiklerinde on yedi çentik var. On sekizinci olabilirsin."

Merriwell, kabadayı adamın ne demek istediğini biliyordu, yine de hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"Duydum ki," dedi, "Cimarron Bill şimdiye kadar hiç soğukkanlılıkla veya silahsız birini
vurmamış. "

"Bence bu doğru, genç adam; ama bu dava biraz farklı.
Hiçbir koşulda beni sinirlendirmek sağlıklı değil, bu yüzden sana
yavaş gitmeni tavsiye ediyorum."

Frank gülümsedi.

"Sizi sinirlendirmek gibi bir isteğim veya niyetim yok, efendim," dedi. "Size
doğru dürüst mal veriyorum. Yanımda Kızılderili yok."

"Dün gece vardı."

"Evet."

"Eh, havaya karıştığını ya da yere gömüldüğünü düşünmüyorum,
ve bu yüzden o kayaların arkasında yander olması gerekiyor."

"Size söz veriyorum efendim, orada değil ve dün geceden beri orada değil."

Serseriler toplanmış ve bu konuşmayı dinliyorlardı.
Pitoresk alçaklardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı ve herhangi bir kan dökme veya cinayet işine
uygun görünüyorlardı. Aralarında sessizce duran
sersem gence dik dik bakıyorlardı; ama o gayet rahat görünüyordu.

"Sam," dedi lider, onlardan birine dönerek, "o kayaların yanına git ve o kızılderiliyi ara."

Sam, bodur, kızıl saçlı bir umutsuz, tereddüt ediyor gibiydi.

"Ya Kızılderili beni vurmak için orada bekliyorsa "Bazıları
ben gelirken
yürürken mi?" diye sordu.

"Git!" dedi Cimarron Bill, buz gibi soğuk bir tonla. "Eğer Kızılderili
seni vurursa, bu genç beyefendiyi kurşunlarla delik deşik ederiz."

"Bu bana hiç iyi gelmeyecek," diye mırıldandı Sam; ama itaatsizlik etmenin veya daha uzun süre tereddüt etmenin daha iyi olduğunu biliyordu ve bu yüzden tüfeğini sol kolunun boşluğuna
bırakarak dışarı çıktı ve Merriwell'in kayaların arkasına
yerleştiği noktaya doğru ilerledi.

Zalim grup izledi ve bekledi. Cimarron Bill, Frank Merriwell'in yüzünü inceledi, gencin Sam'i geri çağırmasını yarı yarıya bekliyordu, Kızılderili ateş etmeye başlarsa başına gelecek kaderi biliyordu.

Ama Sam doğruca kayalara yürüdü, üzerlerine tırmandı ve
Frank'e çok iyi hizmet eden saklanma yerine baktı.

"Derned ef thar'ın sıcak canlı yaratığı geldi!" diye bağırdı.

"Emin ol," diye seslendi lider, sinirleri çok zorlayan o metalik sesiyle. "Hiçbir hata yapma."

Sam kayaların arkasına atladı. Başının hareket ettiğini gördüler,
ama çok geçmeden tekrar üzerlerinden tırmandı ve hızla yürüyerek
uzaklaştı.

"Haşarat gitti," diye iddia etti.

Cimarron Bill hemen tetiklenmiş tabancasını Frank
Merriwell'in şakağına dayadı.

"Bize Kızılderilinin nerede olduğunu söyle!" diye emretti. "Çabuk ve net konuş,
yoksa kafanın tepesini uçururum!"

"Şu anda tam olarak nerede olduğunu söyleyemem," dedi Frank,
çaresizleri hayrete düşüren o mükemmel soğukkanlılıkla. "Beni
dün gece terk etti."

"Seni terk etti mi?"

"Evet."

"Nasıl? Bu tarafı koruduk ve aşağıdaki oğlanlar da yakından izledi."

"Yine de, sanırım Joe Crowfoot seni geçti. Bunu nasıl yaptı bilmiyorum. Bana yapabileceğini söyledi."

Serserilerin lideri sanki böyle bir şeyin olduğuna henüz inanmaya istekli değilmiş gibi görünüyordu; ama artık şüpheye yer yoktu.

"O zaman bizim atlarımızdan birini çalan o kızıl köpek olmalı!" dedi.

"Sanırım öyleydi," diye başını salladı Merry. "Beni terk ettikten yaklaşık iki saat sonra buradan bir kargaşa duydum, ardından biraz silah sesi ve dörtnala giden bir atın sesi duyuldu, bu ses uzaktan kayboldu."

Adamlardan bazıları küfür etmeye başladı, ama Bill kötü gözlerinden hızlı bir bakışla onları susturdu.

"Eh, bu kesinlikle sınır!" diye gözlemledi, iğrenmesinin bir kısmını gizlemeye çalışarak. "Bir kedi yavrusunun görülmeden ve vurulmadan yanımızdan gizlice geçebileceğini düşünmüyorduk."

"Bir kedi yavrusu olmayabilir," dedi Frank. "Ama yaşlı Joe Crowfoot bir yılanla
karşılaştırılmalı. Bir yılanın tüm bilgeliğine ve becerisine sahip. Ona güvendim ve beni hayal kırıklığına uğratmadı."

"Nereye gitti? Söyle - çok ani söyle!"

"Talimatları izlediyse, Holbrook'a gitti."

"Ne için?"

"Kardeşime benim adıma bir mesaj göndermek için."

"Bir mesaj mı? Ne tür bir mesaj?"

"Bir mektup ve birkaç kağıt."

"Kağıtlar mı?" dedi Cimarron Bill, alçak ve tehditkar bir tonda. "Hangi belgeler?"

"Kraliçe Gizemi ve San Pablo Madenleri'ne atıfta bulunan bazı belgeler, ki bunlara sahibim."

Hayal kırıklığı yaratan öfke dolu bir bakış, katil
serserisinin acımasız yüzünü çarpıttı. Dudaklar, bir bıçağın ince ağzından daha geniş olmayan tek bir düz çizgi oluşturacak şekilde birbirine bastırılmıştı. Göz kapakları
dar yarıklara dönüşürken, o koyu renk yüz mavimsi bir renge büründü.

Frank Merriwell birçok kez hayatının ölümcül tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı; ama,
o adama baktığında, tehlikesinin hiç bu kadar büyük olmadığını çok iyi biliyordu. Yine de, dışarı çıkıp kendini böyle bir yaratığın
ellerine teslim ettiği için pişmanlık duysa bile, bunu etkili bir şekilde
gizledi. En ufak bir ürkeklik veya endişe belirtisi göstermedi, bu da ustaca bir cesaret gösterisiydi.

Serseriler, birçok kurdun
hırıltısı gibi şiddetle mırıldanmaya başladı. Belki de Merry hayatını bu salgına borçluydu, çünkü
lider aniden onlara sessiz olmalarını söyledi ve sesler kesildi.

"Yani o kağıtları o yaşlı kızılderili ile mi gönderdin?" diye sordu Bill.

"Ben gönderdim."

"Ve sen buraya gelip bana bunu söylemeye cesaretin var! Beni daha iyi tanısaydın, böyle bir şey yapmadan önce orada kalır, boğulur, açlıktan ölürdün, hatta
o kayaların arkasında kendini vururdun!"

Merriwell karşılık vermedi, çünkü çok fazla söz söylemenin uygunsuz olacağını düşünüyordu. Bu adam her türlü vahşeti yapabilirdi ve bir saman çöpü
devenin sırtını kırabilirdi.

"Bay Merriwell," dedi kabadayı, "Buraya o kağıtlar için geldim ve onları alacağım!"

"Hayatımı alabilirsin," dedi Merry; "ama bu sana
kağıtları vermeyecek. Aslında, onları elde etmek için seni işe alan adamların amacını tamamen boşa çıkaracak."

"Bunu nasıl anlıyorsun? Sen ortadan kalkınca, madenlerini almakta daha az
sorun yaşayacaklar."

"Tam tersine, eğer öldürülürsem, gerçek onlara karşı tepki gösterecek. Kardeşime, sendikayla olan pozisyonum ve mücadelemle ilgili gerçeklerin tam bir hesabını yazdım, başıma ciddi bir şey gelirse kullanılmak üzere. Bununla ve ona gönderdiğim kağıtlarla, sendikaya karşı kamuoyunda o kadar öfke uyandırabileceğini düşünüyorum ki, bu işi
yapan adamlar boynuzlarını içeri çekip savaşı
bırakmaya yetecek kadar mutlu olacaklar. Yani beni öldürerek sendikanın amacını
yeneceğini ve prosedür yönteminle onu
tiksindireceğini görebilirsin."

Frank bu sözleri ikna edici bir şekilde söyledi ve Cimarron Bill üzerinde bir izlenim bıraktığından emindi. Ancak, açıkça akıl yürütemeyen diğer haydutlar, esiri olduğu yerde vuracak kadar vahşiydiler.

Bill hareketsiz durdu ve genç adamı süzdü, olağandışı cesaret, kaynak ve anlayışa sahip bir gençle uğraştığını fark etmeye başladı. Merriwell'e olan saygısı şaşırtıcı bir şekilde gelişmeye başlamıştı.

Frank, tehlike noktasının başarıyla geçildiğini hissedecek kadar adamı okuyabiliyordu ve daha rahat nefes alabiliyordu, ancak tavırlarında dışsal bir değişiklik yoktu.

"Bana yalan söylemediğinizden henüz emin değilim," dedi haydutların şefi; bunun üzerine uydularına esiri aramalarını emretti.

Bill'in gözetiminde yapılan en yakın arama, arzulanan kağıt paketini gün ışığına çıkaramadı.

Bill birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra şöyle dedi:

"Hepimiz yander'e gidip kayaların arasında bir göz atalım."

Frank aralarındayken, onları başarıyla uzak tuttuğu
noktaya doğru ilerlediler. İlerlerken, vadinin aşağısındaki adamlara seslendiler ve kısa süre sonra o haydutlar da onlara katılmak için aceleyle geldiler.

"Kağıtlarınız yanınızda mı?" diye sordu Big Monte adında, grubun lideri olan iri yarı bir haydut.

Olanları öğrendiğinde dev öfkeyle hayal kırıklığıyla küfür etti.

"Nasıl oldu da Kızılderili'nin sizi bu şekilde kaçırmasına izin verdiniz?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Bill ona baktı.

"Sanırım hiç yansıma yapmıyorsunuz?" dedi ölümcül bir şekilde. Büyük Monte zayıf, esmer yüzlü adamı yiyecek kadar büyük görünüyordu, ama "yansıma yapma" niyetini hemen reddetti, bunun üzerine Bill ona daha fazla kulak asmadı.

Şef onları kayaların arasında aramaya, her şeyi gözetlemeye ve saklanabilecekleri hiçbir yerin ihmal edilmemesine dikkat etmeye koydu. Ama tüm bu aramalar
hiçbir şeye
yaramadı ve şaşkın zavallılar sonunda
alt edildiklerini itiraf etmek zorunda kaldılar.

Ama Merriwell onların elinde tutsaktı ve hayal kırıklıklarında
ondan intikam almaya yönelebilirlerdi.

BÖLÜM III.

GECEYE DOĞRU.

Cimarron Bill, özellikle Frank Merriwell'in yıllarındaki bir genç tarafından alt edilmekten ve alt edilmekten hoşlanmayan bir adamdı ve böyle bir şeyi, bir şekilde toparlanmaya ve amacına ulaşmaya çalışmadan geçirmesi pek olası değildi. Bunda başarısız olursa, onu
şaşırtan kişiden özet ve trajik bir intikam alacağı neredeyse kesindi.

Merriwell, içinde bulunduğu tehlikenin farkındaydı ve yine de sakinliğini korudu.

Bill, biri Big Monte, diğeri ise kızıl saçlı serseri Sam olan iki haydutla konuştu.

"Siz ikiniz, bu çok kurnaz genç beyefendinin sorumluluğunu üstlenin," dedi umutsuzların lideri, "ve ona çok yakın bir yerde göz kulak olun.
Onun size hiçbir hile yapmasına izin vermeyin, çünkü ondan siz sorumlu tutulacaksınız ve bunun ne anlama geldiğini bildiğinizi düşünüyorum."

"Ah, biz onunla ilgileneceğiz!" dedi Sam, bir tabancanın kabzasını parmaklarken. "Tek istediğim bunu yapmak için iyi bir fırsat!"

Bill, dar siyah gözleriyle kızıl saçlıya baktı.

"Aynı zamanda," dedi, "ona hiçbir
özel zarar gelmemesini önermeme izin verin, çünkü onu şu anda değerli bir mülk olarak görüyorum ve ona daha sonra çok ihtiyacım olabilir. Genç beyefendiye gereksiz bir şey
olursa, bunun hesabını bana vereceksin!"

Şunu itiraf etmeliyim ki Merry, o haydutların
elinde kendini biraz daha güvende hissediyordu, çünkü Bill'in bir sebepten dolayı onu şimdilik zarar görmeden korumak istediğini anlamaya başlamıştı.

Görünüşe göre esir bu sözlere pek aldırış etmemiş, ama aslında hiçbir şeyi
kaçırmamış.

Diğerleri Bill ile birlikte kenara çekilirken, Büyük Monte bir ip aldı ve şunları söyledi:

"Sam, patronun da söylediği gibi, dikkatli olmamız gerektiğini kabul ediyorum,
çünkü onun isteklerine aykırı bir şey olması pek de sağlıklı değil. Durum böyle olunca, bu genç beyefendiyi biraz bağlamayı öneriyorum, böylece dışarı çıkmaya çalışarak hem kendisi hem de bizim başımıza bela açmayacak."

Sam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Düşünüyordum," dedi, "onun dışarı çıkmaya çalışmasını isterdim; ama patronun bunu çok açık bir şekilde söylediğini hissettiğimden fikrimi değiştirdim ve senin doğru olduğunu düşünüyorum. Devam et, Monte, ben onu
ateşleme aletimle dürterken."

Frank, Büyük Monte ellerini arkasından bağlarken itiraz etmedi. Bunun
tamamen işe yaramayacağını biliyordu ve bu yüzden aldatıcı bir uysallıkla boyun eğdi, çünkü bu onun durumundan ve onu esir alan adamlardan oldukça etkilendiğini gösteriyordu.

"Bunun yeterli olacağını düşünüyorum," dedi iri adam, ipi Merry'nin bileklerine sıkılığı rahatsız edici olana kadar
bağlayarak. "Şimdi iyi ve hızlı."

Merriwell bir kayanın üzerine otururken, iki haydut kendilerini
duvarın gölgesinde yere attılar ve şefle grubun geri kalanı arasındaki istişarenin
sonunu beklediler.

Bill, haydutlarıyla alçak, sessiz bir şekilde konuşuyordu ve onlar da dinliyorlardı. Frank ne olduğunu merak etti, ama duyamayacağı kadar
uzaktaydılar.

Sonunda, sadece bir kolu olan adamlardan biri diğerlerinden ayrılıp atlara doğru koştu. Bill bu adamın eline bir şey
sokmuştu, sanki ona son bir uyarıda bulunuyordu. Beş dakika sonra
tek kollu adam, bulabildiği en iyi ata binmiş, iyi bir
hızla
uzaklaştı. O zaman bile Merry,
One-hand Hank'in, eğer gerekliyse, bu kağıtları Fardale'e kadar takip etmesinin umutsuz bir amaç olduğunu
anlamamıştı.
Hank'in, kağıtların hala yaşlı Joe'nun elinde olduğunu
umarak Kızılderiliyi bulmaya çalıştığını düşünüyordu.

Bill geri döndü ve Merriwell'i süzdü. Adamların birkaçı
atların tutulduğu yere doğru gitmişti.

"Sanırım kendini kurnaz sanıyorsun, evlat!" dedi soğuk bir
aşağılamayla. "Cimarron Bill ile uğraşmayı bitirmeden önce
bununla uğraşacaksın. Senin kibrini tamamen yok etmeye çalışıyorum."

Merry buna karşılık vermedi.

"Onu da getir," dedi şef, Sam ve Monte'ye. "Kazıkları söküp yürüyüşe çıkacağız."

Böylece Frank atların yanına götürüldü, bunların arasında haydutlar tarafından ele geçirilmiş kendi hayvanı da vardı.

"Eğer sakıncası yoksa beyler," dedi Merry, "biraz su içmek bana
çok büyük bir memnuniyet verir."

"Benden bir yudum bile alamadan boğularak öleceksin," diye iddia etti Sam.

Bunun üzerine Bill kızıl saçlıya sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Sam, ona matarandan bir yudum ver."

Ve Sam de öyle yaptı.

"Teşekkürler," dedi Merry rahatça. "Suya olan isteğim, kayaların arasındaki yerimden planladığımdan daha erken ayrılmama neden oldu. Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Eyerini getirmişti ve atına bağlandığında, Big Monte ve bir başkası tarafından eyere fırlatıldı. Grubun geri kalanı, vadiden aşağı gelenler ve ayrılan adamın yerini tek koluyla almış gibi görünen bir adam hariç, hareket etmeye hazırdı. Bu adamların, Merriwell'in o yöne kaçmasını önlemek için devrilen kayalık bariyerin ötesinde atları vardı ve atlar o bariyeri aşamayacağı için geri dönüp başka bir rota izlemeleri gerekiyordu.

Her şey hazır olduğunda çok az gecikme oldu. Bill öne geçti ve takip edecek olanlar da öyle yaptı, aralarında tutsak vardı; atı içlerinden biri tarafından yönlendiriliyordu.

Diğerleri geri dönmüştü.

Güneş çorak dağların arkasına huzurla batıyordu ve gece kara kanatlarını topraklara yayıyordu.
Batı göğünde altın vardı. Sıcaklık, vadiler ve geçitler dışında henüz azalmamış gibi görünüyordu; ancak daha sonra tatsız bir şekilde serinleyecekti.

Sessizce, başlarında karanlık, zalim yüzlü liderleriyle birlikte bu adamlar ilerlediler. Atların nalları şakırdadı ve yankıları harekete geçirdi; ve gecenin karanlığı vadilerden yukarı doğru yükseldiğinde, bir nalın demiri çakmaktaşı bir kayaya çarptığında ateş böceği gibi ara sıra bir kıvılcım
çıktı.

Böylece gece geldi ve onlar hala ilerlediler. Frank, hedeflerinin ne olabileceğini merak etti; ama Kraliçe Gizem Madeni'ne
yakınlaştıracak bir rota izlediklerini gördü.

Onlardan herhangi biriyle sohbet etmeye çalışmak için hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Ancak, bu arada, düşünceleri meşguldü. Bu tehlikeli talihsizlikten
güvenli bir şekilde geçip geçemeyeceğini ve bunun nasıl başarılacağını çok merak ediyordu. Çünkü Frank pes etmemişti ve bir şekilde
bir yol bulacağından veya kendisine bir yol açılacağından emindi.

BÖLÜM IV.

ESKİ KULÜBEDE.

Çorak dağların eteğinde uzanan tepelerin ortasındaki bir vadide eski bir kulübe vardı. Kulübeyi oraya kim yapmıştı? Şüphesiz, bir
araştırmacı tarafından inşa edilmiş gibi görünüyordu. İnşaatçının başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Kulübe hava şartlarından yıpranmış ve parçalanmış bir şekilde kaldı.

Başka bir günün gelmesiyle Frank Merriwell o kulübede esir olarak bulundu,
sıkıca korunuyordu. Serseriler orada durmuştu, çünkü civarda
odun, su ve atlar için yem bulunabiliyordu.

Gecenin bir vakti Big Monte ve diğerleri de onlara katılmıştı,
atları vadideki bariyerin ötesinde güvence altına almak için geri dönmüşlerdi.

Sabahleyin adamlar kulübenin civarında yatıyorlardı. İki ateş
yakılmıştı ve kahvaltı hazırlanıyordu.

Kulübenin içinde silahlı bir adam esirin başında nöbet tutuyordu. Ara sıra
muhafız değişiyordu, ama her zaman bir adam elinde tabancayla Merry'yi serbest kalmak için kaçmayı teklif ederse
vurmaya hazırdı.

Ama Frank garip bir şekilde memnun görünüyordu. Gece boyunca yolculuktan sonra,
kendini rahat ettirmek için bir battaniye istedi,
hoş bir şekilde bileklerindeki iplerin biraz gevşetilmesinin hoş olacağını söyledi, çünkü onu tahriş ediyorlardı ve bilekleri
şişmişti ve ipler tamamen çıkarıldığında battaniyenin üzerine uzanıp sakince uykuya daldı.

Merry, adamlardan biri ona kahvaltı getirene kadar uyudu. Bu adam onu ​​uyandırmak için tekmeledi, bunun üzerine Frank başını kaldırıp şöyle dedi:

"Yavaşça, ortak--yavaşça! Gözlerimi açmak için
kaburgamı tekmelemene gerek yok."

"Patron olmasaydı," dedi adam, "dışarıdaki her kaburgayı tekmelemekten büyük bir memnuniyet alırdım!"

"O zaman patrona minnettarım."

"Şşş! Belki şimdi öyle düşünüyorsun; ama seninle ilgilenmek için gelene kadar bekle. Bence seni biraz rahatsız edecek."

"Pekala, gerekmeden önce beni endişelendirme," diye yalvardı Frank, gülümseyerek. "Rahat olduğum sürece, ne olabileceği konusunda kendimi üzmek için hiçbir neden göremiyorum - çünkü her zaman olmama ihtimali vardır."

"Ama bu durumda değil. O kağıtları göndererek bizden kişi başı iki yüz dolar çaldın."

"Sadece bu mu? Neden, siz ucuz adamlar gibi görünüyorsunuz! Sanırım soygun ve cinayet işlemek için adam tutmak için her birinizin en az beş yüz dolar harcaması gerekir."

"Bunda soygun yok."

"Şimdi, bana söylemiyorsunuz? Belki de haklısınız, ama amaç soygundu, tamam."

"Hırsızlık değil! Belgeler onları yakalamak isteyen ve Bill'i bu işi yapmaya ikna eden beyefendilere ait."

"Zamanım olsaydı sizi aksi yönde ikna edebilirdim; ama şu anda oldukça aç olduğumu kabul edeceğim. Yemi hemen buraya, yere bırak, ben de doğrudan ona döneceğim."

Adam, talimat verildiği gibi yemeği bırakmak için eğildiğinde, başını Frank'in dudaklarına oldukça yaklaştırdı. Adamın kulağına Merry fısıldadı:

"Eğer beni bu beladan kurtarmanın bir yolunu
bulursan, yumruğuna bin dolar koyarım."

Adam biraz irkildi, Frank'e bir bakış attı, sonra hiçbir şey duymamış olan
silahlı muhafıza doğru baktı.

Merry parmağını dudaklarına götürerek sessizliği emretti.

"Ha!" diye haykırdı. "Benim için Bill'e teşekkür et! Bu kahve çok
tatmin edici kokuyor. Sert ekmek ve sığır etini mideye indirmek için iyi bir iş çıkaracak.
Benimki gibi sağlıklı bir iştah için, bu bir gurme için uygun bir ziyafet olacak."

Kabadayı ona açıkça hayretle baktı.

"Serin bir serseri için, kesinlikle sen sınırsın!" diye haykırdı.

Sonra dışarı çıktı.

Frank, adama yaptığı teklifin meyve verip vermeyeceğini merak etti. Bu adamların
Cimarron Bill'e büyük hayranlık duyduğunu gayet iyi biliyordu; ama
bu adamın açgözlülüğü şefe olan korkularını yenecek ve onu
Frank'i serbest bırakmaya çalışmaya mı yöneltecekti?

Bu ciddi bir soruydu.

Merry bir kez daha iştahla yedikten sonra rahatladı ve
uyudu.

Bir dahaki sefere uyandığında, Cimarron Bill'in kendisi yakınlarda oturmuş,
bir İspanyol sigarası içiyordu.

"Günaydın," dedi Frank.

"Sabahın üzerinden çok zaman geçti," dedi haydutların lideri.
"Bütün sabahı uyuyarak geçirdin. Çok rahat ve rahat bir şekilde
geçiriyorsun gibi görünüyor."

"Sadece ihtiyaç halinde biraz uyku biriktiriyorum," dedi Merry, oturup
sırtını duvara yaslayarak. "Ne zaman çok fazla uyanık kalmam gerekeceğini tahmin etmek imkansız, biliyorsun."

"Uyanık kalmak yerine," dedi Bill, uğursuz bir şekilde, "bu zamanlardan birinde uykuya dalıp
bir daha uyanmama olasılığın çok daha yüksek."

"O zaman bunun bir önemi olmayacak, bu yüzden uyuyabildiğim sürece hiçbir şey kaybetmiyorum. "

Adam, sanki bu soğuk gencin doğasını araştırmaya çalışıyormuş gibi, Merry'yi uzun uzun ve dikkatle süzdü. Sonunda, nöbetçiye döndü ve onu
kovdu.

Nöbetçi kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

Bill yeni bir sigara yaktı.

"Genç adam," dedi, "Sana hemen şimdi bildirmek istiyorum ki, adamlarımdan herhangi birini rüşvet vermeye çalışmak
sana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Muhtemelen sağlamaz," dedi Frank, kesin bir tavırla.

"Hayatına bahse gir, sağlamaz!" dedi Bill kesin bir şekilde. "Onlardan biri değil ama beni tanıyan, ve beni tanıyan, beni kandırmaya cesaret edecek biri yok. Anlayışlı mısın?"

"Oldukça açık."

"Bu tamamen doğru, Merriwell. Bir süre önce onlardan birine, seni buradan kurtarmanın bir yolunu bulursa bin dolar teklif ettin."

"Doğru," diye hemen kabul etti Merry. "Ve teklifi kabul edip işi başarsaydı, çok ucuza
kurtulduğum için kendimi tebrik ederdim."

Bill'i aldatmaya veya inkar etmeye çalışmanın
bir işe yaramayacağını hemen anlamıştı ve bu yüzden açık sözlü konuştu.

"Haklısın," diye başını salladı Bill. "Böyle bir iş için bin dolar az para olurdu; ama faydası yok, çünkü hiçbiri bu işi o fiyata veya beş katı kadarını kabul etmez. Çünkü neden? Çünkü beni, Cimarron Bill'i,
çok iyi tanıyorlar. Eğer herhangi bir hileli iş yaparlarsa onlarla anlaşacağımı biliyorlar. Silahımdaki çentikleri gördüler. Bazıları
beni ateş ederken gördü."

"Eh, sevgili beyefendi," diye gülümsedi Merry, "burada bir trans halindeki adam gibi kaçmaya çalışmadan kalacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Bunun sizin tarzınız olacağını pek düşünmedim. Ama sizi uyarmalıyım ki, bir gövde postuyla kaçma şansınız on dört milyonda bir. İçeride ve dışarıda birer muhafız bulunduruyorum, ayrıca atların üzerinde bir tane daha. Sizi şimdi vurmak istemiyorum ama eğer kaçıp kaçarsanız kesinlikle olur."

"Elbette bu konuda bir şans denemek zorundayım."

"Yapmayın! Ama Jake'e yaptığınız teklif beni düşündürdü. Bir şekilde senin tarzını
seviyorum."

"Teşekkürler!" diye güldü Merriwell.

"Genç biri için çok fazla cesaretin var."

"Tekrar teşekkürler!"

"Ve bence birlikte oldukça güçlü bir ekip olurduk. Durum böyleyken, sana bir şey yapmam gerekiyor, eğer kabul edersen,
bu beladan aceleyle ve daha da kötü olmadan kurtulursun."

"Bırak sürsün," dedi Frank. "Dinliyorum."

"Herkes gibi," dedi Bill, "ben de tozdan uzak duruyorum. Beni sana karşı
getiren bu oldu. Senin kolay lokma olacağını düşünmüştüm. Fikrimi
değiştirdim. Acemi gibi görünüyor ve konuşuyorsun, ama sanırım dişlerin çıkmış ve Arizona'yı ilk kez burada görmüyorsun."

"Daha önce Arizona'daydım. Ben de Batı'nın çeşitli yerlerinde bulundum."

"Biliyordum," diye başını salladı Bill. "Ben de senin çok fazla
mücadele
edeceğini düşünüyorum."

"Eh, ben zorlu hayattan hoşlanıyorum."

"Ama bu yerde madenlerini elinde tutmak için kesinlikle çok güçlü bir birliğe karşısın."

"Hiç şüphesiz."

"Madenlerini elinde tutmak için yardıma ihtiyacın var. Durum böyle olunca,
diyelim ki sen ve ben bir ortaklık kurarız ve birbirimizi destekleriz.
Savaşmaya gelince bana çok uygun bir ortak bulacaksın ve ben de
kanlı bir çeteyle beni destekleyeceğim. Bu koşullar altında, bu yerdeki maden güvenine parasını geri vermek için bir şans vereceğimizi düşünüyorum."

"Teklifin çok ilginç, hatta büyüleyici," diye itiraf etti Frank. "Ama bunun arkasında bir şey var. Tüm meseleyi
ortaya koy."

"Ortaya çıkacak hiçbir şey yok, sadece madenlerinize yarı ortak olarak alınmam."

"Sadece bu mu?" diye gülümsedi Merry alaycı bir şekilde.

Bill, gencin o iki kelimeyi söyleyiş tarzını beğenmedi.

"Sanırım," dedi, "bununla çok ucuza kurtulacaksın. Eğer
kabul etmezsen, arkadaşlarının bir daha asla senden haber alamayacakları neredeyse kesin. Yakınlarda bir yere
gömüleceksin. Bundan sonra, maden
tröstü rahat edecek. "

"Peki," dedi Merry, "Sanırım bu konuyu düşünmek için bana zaman vereceksin?"

"Elbette. Yarın sabaha kadar sana zaman veriyorum."

"Tamam."

Bill tekrar taze bir sigara yaktı.

"Ama, seni fazla zorlamadan, ki bu sana gelecekte hoş anılar yaşatabilir, teklifimi kabul etmezsen
çok sinirleneceğimi ima ediyor."

Sonra Bill gardiyanı çağırdı ve dışarı çıktı.

Frank, o umutsuzun onu böyle bir ortaklığa
zorlamasına izin vermeyi hiç düşünmemişti, ama bunu düşünmek için zaman ayırmanın iyi olacağına inanıyordu.

O öğleden sonra, akşam karanlığına doğru, iki silahlı gardiyanın onu gözetlediği
açık havaya çıkmasına izin verildi.

Frank, kulübenin havasız ve baskıcı hale gelmesi nedeniyle
şükran duygusuyla açık havayı içine çekti. Etrafına baktı, çevreyi fark etti,
ama mekana karşı büyük bir ilgi göstermedi. Tepelerin
her yerinin vadiyi çevrelemişti, ancak
grubun güneyden veya güneydoğudan girdiğini tahmin ediyordu.

Bu sırada adamlar onunla ilgileniyorlardı ve onu merakla süzdüler. Dördü kağıt oynuyordu ve Merry oyunu izleyebileceği
yere oturdu.

"Kimsenin elinde ne tür şeyler gördüğüne dair yorum yapmak istemezsin, genç adam," diye homurdandı içlerinden biri, Merry'nin kartlarını görebildiği
biri.

Frank gülümsedi.

"Ben o kadar taze değilim," dedi. "Ben de ara sıra bu oyunu oynadım. Eğer katılma şansım olsaydı, sana birkaç
puan verebilirdim."

Buna alaycı bir şekilde güldüler, çünkü bu pürüzsüz yüzlü gencin onlara pokerde puan verebileceği fikri saçma görünüyordu.

"Neden, eğer bu oyuna girersen, senin dişlerini yüzeriz!"
diye ilan etti biri.

"Seni soymak çok kolay olurdu," dedi bir diğeri.

"Seni soymak ayıp olurdu," diye alay etti üçüncüsü. "Ama senin
hiç tozun olmadığına göre, bu zevki yaşayamayız."

"Eğer beni engelleyen tozsa," dedi Merry, "bir veya iki el yetecek kadar param olabilir. Beş dolarlık limitle, iki bitlik bir
avantajla oynadığını görüyorum."

"Aman, kupkurusun!" dedi Büyük Monte. "Hiçbir şeyin yok."

Bunun üzerine Frank, toplamda yaklaşık yirmi beş dolar tutan küçük, ince bir banka banknotu destesi gösterdi.

Şaşırmışlardı, çünkü kağıtlar için arandığında üzerinde hiç para bulunamamıştı.

"Bu nasıl?" diye homurdandı Monte. "Nerede sakladın?"

"Bu benim işim," dedi Merry. "Bu oyunu bana öğretmek için can atıyorsan beni içeri al."

Ona bir yer yaptılar ve ona "hızlı dayanacağına" dair güvence verdiler.

Şimdi Merry çok yetenekli bir poker oyuncusuydu, ancak kumar oynamaya inanmadığı için oyunu tamamen yalnız bırakıyordu. Ayrıca zeki bir sihirbazdı ve bu haydutlardan çok daha kurnaz adamları şaşırtacak
kartlarla numaralar yapabilirdi.

Pinto Pede'nin anlaşmasıydı ve Meksikalı kartları ustaca kullanıyordu. Onu izliyormuş gibi yapmadan, Merry gerçekten adamın hareketlerini yakından izliyordu.

Pede kartlarına dikkatsizce baktı. Büyük Monte bir dolar attı, sonraki adam ona bir dolar kaldırdı ve hemen beş dolar kaldıran Frank'e kaldı.

Monte boğuk bir sesle güldü.

"Paranı hemen çöpe mi atıyorsun, ha?" dedi.

Frank çekildikten sonraki adam.

Pinto Pede beş dolar kaldırdı.

Kenarı olan adam kartlarını düşürdü, ama Monte geldi,
sonraki adam ve Frank de geldi.

"Erkeklerin kartı nasıl?" diye sordu Meksikalı.

"İki tane alacağım," dedi Monte.

"Elindeki güce göre çeksen iyi olur," diye tavsiye etti bir sonraki adam. "Bana üç tane ver."

Pede, Merry'ye meraklı gözlerle baktı.

"Bir kart," dedi Frank.

Pede kaşlarını çattı ve sinirlendi. Kartları istiflemişti ve
her şey Merriwell için mükemmel bir şekilde işlemişti, dağıtımda ona üç vale verilmişti ve Meksikalı onun iki tane çekmesini bekliyordu.

"Sen iki kart al!" diye haykırdı Pede. "Sen yan kartla kimseyi kandıramazsın."

"Bir tane alacağım!" dedi Frank sertçe. "Eğer yan kartı üçlüye tutmaya karar verirsem, bu benim işim. Belki de iki çiftim vardır. "

Meksikalı, Merry'nin çekme tarzına öfkelenerek
numarasını ele vermişti. Öfkeden kıvranarak Frank'e bir kart attı.

"İki tane alıyorum," dedi.

Merry öne eğildi ve Meksikalının parmaklarını o kadar yakından izledi ki
Pede'ye, eğer düşünmüş olsaydı,
hiçbir çarpık iş yapma şansı verilmedi.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Frank. "Hadi bahislerini yap."

Sonra kartlarına baktı. Üç valesiyle beşlik bir yer kazanmıştı. Memnuniyetle, Pede'nin ona bir beşlik daha
kazandığını gördü.

Merry, Meksikalının ona üçlüler verip
sonra elini küçük bir çiftle doldurmayı, ancak kendisi bir çift almayı planladığını düşünmüştü,
çünkü dağıtımda Merry'nin elindekilerden daha yüksek değerde üçlüler elde etmişti. Tam da bu nedenle Frank, iki yerine bir kart çekmeye karar vermişti,
düşünerek Pede'nin tam bir güvence altına alma amacını yenmek için.

Garip bir şans eseri, Frank beşli bir noktayı tutmuştu, oysa
Pede tüm bu zaman boyunca ona bir çift beşli vermeyi planlamıştı. Bu durumda, genç yine de tam elini güvence altına aldı, ancak krupiyenin bilgisi olmadan. Aynı zamanda, Pede'nin çekilişini bozdu, çünkü
Meksikalı'nın almayı umduğu çift bölünmüştü, o bunun yerine
Merriwell için amaçlanan beşlilerden birini aldı. Bu, Pede'yi
üç kız, bir beş ve bir dokuzla bıraktı.

Ancak Meksikalı, Merriwell'in sadece üçleri güvence altına aldığına inanıyordu, çünkü
üç vale ile birlikte tutulan yan kartın beşli bir nokta olabileceğini bir an bile hayal etmemişti.

Frank'in sadece üç valesi varsa, Pede'nin üç kızı "iyi" sayılırdı.

Bahis başladı.

Monte bir dolarla başladı.

Bir sonraki adam elini geliştirmeyi başaramamıştı ve düştü.

Frank beşi yükseltti.

Pede altı dolar koydu ve beş dolar daha ekledi.

"Bu potu alıyorum," dedi.

Monte kartlarına baktı. Sonra Pede'ye baktı. Meksikalıyı tanıyordu.

"Vurulmalısın!" dedi. Ve kartlarını yere atarak
Frank'e döndü.

"O yağcıya karşı en ufak bir gösteri bile gösteremezsin, genç," diye
iddia etti.

"Param yettiği sürece onunla kalacağım," diye gülümsedi Merry.

Öyle de yaptı. Parasının sonunu pota koyduktan sonra sonunda
gördü.

Pede üç kraliçesini açtı, kurnaz bir zaferle gülümseyerek.

"Beni kandıramazsın," dedi. "Benim üçüm senin üçünden büyük. Ben
onu alıyorum."

"Bir dakika," dedi Merry. "Burada üçten fazla var."

Ve elinin tamamını göstererek parayı soğukkanlılıkla battaniyenin yanına doğru
tırdı.

BÖLÜM V.

PINTO PEDE DERSİNİ ALIR.

Pinto Pede, Arizona'nın en iğrenen Meksikalısıydı. Aynı zamanda
tamamen şaşkına dönmüştü. Merriwell'in
tüm çizim stiline rağmen
üç valesiyle beşli çiftini
güvence altına almış olması
bir el çabukluğu gibi görünüyordu.

Büyük Monte şaşkınlıkla haykırdı, bu tamamen keyifle
karışık değildi.

"Vaal, söyle!" diye kükredi; "Pede'nin kendi başına
bir acemi tarafından
çizildiğini ilk kez gördüm! Haw! haw! haw!"

Oyun devam ederken Frank, o adamlarla başa çıkabileceğini
çok geçmeden gösterdi. Kendi
çizgisinde onlarla sadece "hob"
oynadı. Otuz dakikadan kısa bir sürede yüz elli dolardan fazla kazanmıştı.

Cimarron Bill ağır ağır yaklaşmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde yakınlarda duruyordu,
sessizce oyunun ilerleyişini izliyordu.

"Beyler," dedi Frank sonunda, "siz benim için çok kolaysınız. Size ne kadar kolay olduğunuzu göstermek için, bir el dağıtacağım ve sonra size ne olduğunuzu söyleyeceğim."

"Kesmeme izin verirseniz hayır," diye ilan etti Monte.

Merry kartları toplamış ve karıştırıyordu.

"Kesebilirsiniz," dedi.

Kartları battaniyenin üzerine koydu ve Monte onları iki parçaya böldü, ardından Frank'in doğru şekilde alıp almadığını görmek için izledi.

Merry onları tek eliyle aldı ve bunu hızla yaptı. Onları aldı, tamam, ama akıllıca pası yaptı ve bu da kartları Monte kesmeden önceki orijinal konumlarına geri döndürdü.

Sonra dağıttı. Kartlarını aldıklarında, soldan başladı ve her adamın elindeki
kartları geri çağırarak tüm daireyi dolaştı.

Monte şaşkınlıkla haykırarak kendi kartlarını yere attı.

"Ve burası bizim kolay bir hedef sandığımız yer!" diye haykırdı.

"Hile yapıyor!" diye bağırdı Pinto Pede. "Bütün parayı nasıl kazandığını."

"Paranızı istemiyorum," dedi Merry. "Sizin gibi adamlardan para kazanmayı çok kolay buluyorum. Acemilerden bahsediyorsunuz ama Doğu, sizi öldürebilecek
acınlarla dolu. Bir New York'lu bunco adamıyla karşılaşırsanız, otuz dakikadan kısa bir sürede çizmelerinizi ayağınızdan çıkarır. Aslında, beyler, gözlerinizi törpülemeniz gerekiyor."

Açıkça gördükleri gibi, onlara gülüyordu. Bu, Pinto Pede'yi
çileden çıkardı ve Meksikalı, öfke dolu bir çığlık atarak bir bıçak çıkardı,
dizlerinin üzerine kendini öne doğru attı, esirin boğazını kavradı ve
onu bitirmek üzereymiş gibi göründü.

Bir şimşek hızıyla Merriwell, Pede'nin bileğini yakaladı ve
kemiklerin çatlamasına ve sarı yüzlü adamın dudaklarından bir çığlık çıkmasına neden olan bir bükme hareketi yaptı. Bıçak düştü. Merry, bıçağı omzunun üzerinden fırlattı ve
sonra Pede'yi geriye fırlattı, burkularak inledi.

Rahatsız edilmeyen esir, "Bana böyle oyunlar oynamanın tek güvenli yolu," dedi, "beni uyurken yakalamak."

Sonra Cimarron Bill konuştu ve elinde bir tabanca olduğunu gördüler.

"Pede'nin oyununu tam da yaptığı gibi durdurması kesinlikle iyi bir şey, çünkü Pede herhangi bir kesme işlemi yapsaydı onu bir sürü
vururdum. Size Bay Merriwell'in onunla işi bitirmeye hazır olana kadar güvende ve zarar görmemiş olarak tutulması gerektiğini söylemiştim ve böyle bir şey söylediğimde, genellikle bunu kastetmişimdir. Pede bıçağını kullansaydı, onu anında gün ışığına çıkarırdım."

Artık hepsi Bill'in gerçeği söylediğini biliyorlardı ve bu yüzden Pede iki kat daha aşağılanmıştı.

"Biraz aceleci davrandı," dedi Merriwell soğukkanlı bir şekilde. "Kumar oynamaya inanmadığım için
kartlarda kazanılan parayı asla saklamadığımı açıklamak üzereydim. Bu oyuna, size
her zaman kibirlenip acemiye küçümseyerek bakmanın
karşılıklı olmadığını göstermek için oturdum. Dersi netleştirdikten sonra, kazandığım miktarı
bırakarak kendi paramı çekeceğim. Siz de onu aranızda eşit olarak bölüşebilir ve
oyununuza devam edebilirsiniz."

Frank tam da söylediği gibi yaptı ve oyundan çıktı.

Bill araya girmeseydi paranın bölüşümü konusunda bir tartışma yaşanabilirdi.

Muhtemelen Frank bu tartışmaya güveniyordu, çünkü adamlar arasında bir kavga ona kaçma fırsatı verebilirdi. Ancak, eğer planı buysa, başarısız oldu, çünkü Bill yargıç gibi davrandı ve meselenin daha fazla tartışma veya kan dökülmesi olmadan
çözülmesini sağladı.

Merry, elleri ceplerinde, kumarbaz haydutlarla daha fazla
ilgilenmiyormuş gibi arkasını döndü. İnce, esnek, erkeksi fiziğine baktılar ve Büyük Monte şöyle dedi:

"Beyler, o bir hummer! Şimdi itiraf ediyorum. Daha önce vurduğum
herhangi bir acemiden farklı bir yığın yaptı. Sam'in ceketini, Sam tüfeğine taktığında, arka tarafta delmediği sürece ateş edebileceğini biliyoruz.
Korku oynayabileceğini biliyoruz, ancak bunu tam olarak tatmin edici bir şekilde
göstermedi.
Çok cesur olduğunu biliyoruz, çünkü bunu kesinlikle her
zaman gösterdi. Ve bahse girerim ki, mayınları istediklerini alana kadar
o, mayınları olan
kaplanlar arasında çok sıcak bir kavga çıkaracak."

Diğerlerinden biri, "Bill ile uğraştığını unutuyorsun," dedi; "ve Bill
shore'un korkakları ona yığılmış."

"Önemli değil," dedi Monte; "ama o genç adama
kıçları yığmaktan daha fazlasını yapmalısın. Pede bunu yapmadı mı ve o da kendi oyununda Pede'i bolca yenmedi mi? Bu bana Frank Merriwell'in ne zaman adil bir şekilde yendiğini asla bilemeyeceğini gösterdi."

Frank, Bill'in izlediğini her zaman biliyordu. Oyunu, herkesten daha çok, serserilerin şefinin yararına oynamıştı. Aynı zamanda, biraz zaman geçirmeye yaramıştı ve o an için bir eğlence olmuştu.

Muhafızlar da yakındaydı, her hareketi yakından izliyorlardı.

Frank, hayatını mahvetmeden kaçma şansının olmadığına ikna olmuştu ve bu yüzden kulübeye mükemmel bir memnuniyetle geri dönmüş gibi görünüyordu. Gerçekten de, umursamazlığı ve talihsizliği karşısındaki huzursuzluk ve memnuniyetsizliğinin belirgin eksikliği, kaba adamlar için çok şaşırtıcıydı.

Merry akşam yemeğini iştahla yedi.

Kulübede bir kil şömine vardı ve gece serinlediğinde, orada bir
ateş yakıldı. Merry, kulübenin zemini olarak kullanılan sert
toprağın üzerinde ateşin önünde uzandı. Bill içeri girdi, yere oturdu ve bir sigara sardı.

"Peki," dedi sonunda, "bu gece kendini nasıl hissediyorsun?"

"Ah, rahat," diye umursamazca cevapladı Frank.

"Duman mı?"

"Asla yapma."

"İçki?"

"Benim alanımdan çıktın."

"Yine de ateş edebilir ve poker oynayabilirsin! Kesinlikle senin bir
eşcinsel olduğunu kabul ediyorum!"

Kısa bir sessizlikten sonra, Bill gardiyanı tekrar kovdu. Sonra şöyle dedi:

"Sana verdiğim o
özelliğe ne cevap vereceğini bilmek için biraz acelem var. Yemin ederim, ortak, kesinlikle ateşli bir çift olacağımızı düşünüyorum. Seni seviyorum!"

"Çok iltifat ediyorsun!"

"Sana doğrudan söylüyorum. Sen benim tarzımsın. Şimdi, bilmeni istiyorum ki
sana büyük bir hizmette bulunabilirim, bu yüzden sana ne yapıldığını
söylemek için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum. O kağıtları Doğu'daki kardeşine
gönderdin. En iyi adamlarımdan birini kağıtları kovalamaya gönderdim ve eğer mümkünse onları alacağından emin olacak. Eğer başarırsa,
soğukta tamamen
olacaksın. Ancak, bir ortaklık kurarsak,
asla o kadar da kötü olmayacak, çünkü adamım bana kağıtları getiriyor ve bu her şeyi
düzeltiyor. Anlayışlı mısın?"

"Sen olaya böyle bakıyorsun."

"Elbette. Bana madenlerinde yarı pay vererek çok fazla şey verdiğini düşünmüş olabilirsin; ama özgürlüğünü, dostluğumu kazandığını ve aksi takdirde madencilik vakfına gidecek olan kağıtlarını sakladığını düşündüğünde, bence o kadar da kötü bir ticaret yapmadığını göreceksin."

"Ama o kağıtlara sahip olacağın kesin değil. Aslında, her şey böyle bir şeyin olmasına karşı."

"Öyle mi?"

"Öyle."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Kardeşim işini biliyor ve kağıtlarla ilgilenecek."

"Onları nasıl gönderdin?"

"Taahhütlü posta."

"Ben de öyle düşündüm. Şimdi, kayıtlı şeylerin diğer postalardan çok daha uzun sürede ulaştığını biliyorsun."

"Ee?"

"Böyle bir durumda, Tek-elli Hank mektubun önüne geçmek için güçlü bir sartindir."

"Olabilir."

"Bu durumda postanenin kapanmasını izler. Küçük kardeşinin paketi çıkardığını gördüğünde, çocuğu takip eder,
kebezasına vurur, onu sertçe vurur, kağıtları alır ve yürür. Bunu yapmanın ne kadar kolay olduğunu görüyor musun?"

"Bunun hakkında konuşmak yeterince kolay; ama kardeşim oldukça kurnazdır ve Tek-elli Hank o kağıtları almak için hayatının zamanını geçirecektir."

"Hank'i tanımıyorsun. Doğu'ya tamamen aşinadır ve bu yüzden
gönderilmiştir. Bir keresinde Sing Sing'den kaçmıştı. O zaman iki iyi kolu vardı. Çok kötü bir adamdır ve senin o kardeşini
yiyip bitirecektir ama kağıtları alacaktır."

"Dick'in Hank'in karnına sertçe oturacağından emin olabilirsiniz. Bana anlattıklarınızın hepsinden sonra çok fazla endişelenmiyorum."

Bill kaşlarını çattı.

"Tamam," dedi. "Size karşı ikna edici önlemler almaya dair bazı niyetlerim vardı, örneğin ayaklarınızı ateşe koymak veya buna benzer şeyler; ama bunları sona erdiriyorum, çünkü bu şekilde bir ortaklığın kurulmasının ikimiz için de hoş olmayacağını düşünüyorum."

"Daha doğrusu," diye güldü Frank.

"Yine de," dedi Bill; "Biraz sert olmam gerekebilir, ki bu kesinlikle sizin gibi iyi bir genç adamla beni çok üzer. Umarım beni buna sürüklemezsiniz. Bana bir şey söyleme şansınız yok. O noktayı çok iyi anladım. Eğer bu gece arkadaş olmaya karar verirsen, sana büyük bir dertten tasarruf ettirir. Ben seninle dışarı çıkıp seni benimle eşit olarak diğer çocuklara ikna edeceğim,
ve her şey çok güzel olacak. Yaptığın herhangi bir anlaşmadan geri dönecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum, çünkü Cimarron Bill bu şekilde yere serilecek adam değil."

"Bir tehdit ima etmeye bile gerek yok," dedi Merry. "Eğer seninle böyle bir ortaklığa girersem, emin ol ki buna sadık kalacağım."

Bill anlaşmayı hemen yapması için onu teşvik etti, ama Merry yine de reddetti.

"Zaman çok değerli," dedi haydutların lideri.

"Belki yarın sana bir cevap veririm."

Ve Bill ondan sadece bunu alabildi. Böylece şef başka şeylerden bahsetmeye başladı ve bir süre hoşça sohbet ettiler.

Haydut emekli olmaya hazır olduğunda muhafızı çağırdı. Sonra Frank'e iyi geceler dileyip dışarı çıktı.

Merry aynı inanılmaz huzurla uyudu. Ama gecenin bir vakti, tamamen uyanık bir şekilde uyandı, Yanında birinin varlığını hissediyormuş gibi.

Ateş sönmüştü, şöminenin üzerindeki birkaç parlayan kömür dışında.
Nöbetçi
kömürlükle köşesinde oturuyordu. Merry uyuduğunu veya
uymadığını anlayamıyordu.

Kulübenin dışında bir şey hafifçe duvara sürtünüyor gibiydi.

Bu nazik ses tekrarlanmadı. Uzun süre dinledikten sonra, Frank
bir kez daha uykuya daldı.

Sabah, duvardaki bir çatlaktan itildikten sonra yere düşen siyah bir tüy buldu.

Tüyü görünce irkildi. Sonra onu almak ve
gizlemek için acele etti.

Çünkü o tüy ona yaşlı Joe Crowfoot'un yakınlarda olduğunu söylüyordu.
Serserilerin elinden kurtulmayı vaat ediyordu ve Merry'nin aniden
plan yapmayı bırakıp her şeyi tamamen Crowfoot'a güvenmesine neden oluyordu. Yaşlı
Joe'nun ona kaçması için yardım etme fırsatı bulacağını biliyordu.

O sabah Bill, Frank'ten dışarı çıkıp diğer adamlarla birlikte kahvaltı etmesini istedi, Frank bu daveti isteyerek kabul etti, çünkü açık havaya susamaya başlamıştı.

Muhteşem bir sabahtı, tıpkı o sonsuz güneş ülkesindeki tüm sabahlar gibi. Yükseklik havaya hoş bir serinlik vermeye yetiyordu. Güneş parlak bir şekilde
parlıyordu. Atlar vadide otluyordu. Adamlar her zamanki gibi tembel tembel dolaşıyorlardı. Merry hiç bu sabahki kadar
rahat görünmemişti. Neşeli bir ruh halindeydi. Adamlardan bazıları onunla alay etmeye çalıştı.

"Haklısın, bir çaylak için," dedi Red Sam. "Ama etkisi
Batı'ya kıyasla Doğu'nun etkisi biraz daha yavaş, biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Frank, kahvesini yudumlarken. "Doğu, Batı'nın arkasında nasıl kalıyor?"

"Waal, hızlı trenler söz konusu olduğunda, biz Doğu'nun üzerinde uzanıyoruz."

"Şüphelerim var."

"Waal, görüyorsun ya, bu kadar uzakta," dedi Sam, arkadaşlarından bazılarına göz kırparak, "buradaki trenler her birkaç milde bir durmak zorunda kalmıyor ve bu yüzden, bir kez yola çıktıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla hızla ilerleyene kadar hızlarını artırıp artırıyorlar. İşte Overland Express.
Bir zamanlar o trene binmiştim, o rahat bir hızda gidiyordu ve rayların yanındaki telgraf direkleri ince dişli bir taraktaki dişler kadar birbirine yakındı."

"Bu çok hızlı," diye itiraf etti Frank.

"Sen yemle. Ama daha sonra yaptığı şeye doğru kuzeye doğru gitmiyordu. Sıcak bir kutu veya
bir şey, bizi biraz geciktirdi ve kayıp zamanı telafi etmek zorunda kaldık. Efendim,
tam kafaya taktığı atardamar telgraf direklerinin
tren yolunun yanında sağlam bir çit gibi göründüğü bir gerçek!"

"Ama görüyorsun," dedi Frank, "buradaki trenlerinin bu kadar yüksek hıza ulaşmak için zaman harcaması gerektiğini itiraf ediyorsun. Doğu'daki trenlerin
arkasında oldukları yer burası."

"Nasıl?" diye sordu Sam küçümseyerek.

"Neden, sık sık durmak zorunda olduklarından, Doğu trenleri hızlı ve yüksek hızda hareket etmeyi alışkanlık haline getiriyorlar. Rahat bir hıza ulaşmak için on beş veya yirmi mil pompalamaları gerekmiyor. Bunun yerine tam hızla yola çıkıyorlar. Şimdi New York ile Washington arasında çalışan
bir tren var. Jersey City'deki istasyondan
bindim. Kız arkadaşım beni uğurlamak için gelmişti. Arabanın
camını açtım ve ona veda öpücüğü vermek için dışarı eğildim ve, bana yardım et, Philadelphia'da bir
zenci kadını öptüm!"

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Büyük Monte neşeli bir kahkaha
attı. Bu onun takdir edebileceği türden bir mizah anlayışıydı ve
Kızıl Sam'in acemi tarafından iki kat geride bırakılmış olması ona
büyük bir neşe verdi.

Diğerleri de güldü ve esirlerine olan saygıları
birkaç çentik arttı.

Cimarron Bill, Merry'nin Kızıl Sam'in önüne geçmedeki
zekasını çok takdir etti.

"Bu genç, bir adamın bağlanabileceği en iyi arkadaş olurdu!" diye düşündü Bill.

Kahvaltıdan sonra Merry kulübede sakince dolaştı.
Her yerde iki muhafız tarafından takip ediliyordu ama onlara hiç aldırış etmedi.
Yaşlı Joe'dan başka bir işaret aradı ama hiçbir şey göremedi.

Merry, kızılderili adamın amaçladığı şeyi başarmak için nasıl işe koyulacağını merak etti. girişim.

Bill, Frank'i akşam yemeğinden sonraya kadar yalnız bıraktı. Sonra Merry ile oturdu,
kendi başlarınaydılar ve yine aklındaki en önemli konuyu açtı.

"Bakın," dedi Frank, "Beni buradan kurtarmak için adamlarınızdan birine bin dolar teklif ettim. Aynı teklif sizin için de geçerli."

Cimarron Bill'in esmer yüzü kızardı ve ölümcül görünüyordu.

"Belki de bana çok fazla hakaret ettiğinizi bilmiyorsunuz!" dedi. "Böyle bir durum
muhtemel olduğundan, hiç içerlemiyorum. Madencilik vakfı, kağıtları çevirdiğimde bana beş bin dolar söz verdi."

"Bunu asla yapmayacaksın."

"Eğer aptallık edip benimle iş yapmayı reddedersen bunu kesinlikle yapacağım."

"Pekala," dedi Frank, "Madencilik vakfına karşı teklif vermiyorum. O örgütü tanımayı
reddettim."

"O zaman teklifimi reddediyorsun?" dedi Bill, o soğuk, tehlikeli sesiyle.

"Onu değil. Bunu düşünmek için yarın sabaha kadar zaman istiyorum. Sadece yarına kadar."

"Cevabımı yarın sabah mı vereceksin?"

"Evet."

"O zaman daha fazla zamanın olduğu kesinleşti. Yarın sabaha kadar sana daha fazla soru sormayacağım; ve o zaman kesinlikle bir cevap vermelisin. Eğer aklı başındaysan cevabın ne olacağını biliyorum."

BÖLÜM VI.

KURTARMAYA GELEN İNJUN JOE.

Gece yarısı Frank uyandı. Yine yanında birinin olduğu garip hissine kapıldı. Sonra tüy kadar hafif bir dokunuş hissetti ve yanında karanlık bir figür gördü.

Yıldız ışığı küçük, kare pencereden içeri girdi.

Bir el Frank'in bileğini kavradı ve nazikçe çekti. Fısıltı bile yoktu. Merry ne istendiğini biliyordu.

Hiç ses çıkarmadan, alt kısımdan bir kerestenin çıkarıldığı ve bir adamın geçebileceği kadar büyük bir
açıklığın yapıldığı duvara doğru süründü.

Birisi onun önünden sessizce bu açıklıktan geçti. Frank
olabildiğince sessizce takip etti.

Dışarıda, kulübeye o şekilde giren kişiyi yanında buldu. Bu kişi yerde yatıyordu ve inanılmaz bir
hız ve sessizlikle uzaklaştı.

Frank kolayca takip edemedi, ama elinden geldiğince iyi ilerledi.

Bu şekilde sonunda bazı çalılıkların sığınağına geçtiler.

Frank orada yerde oturan karanlık bir şekil buldu.

"Tamam, yığın," diye fısıldadı bir ses. "Joe geldiğinde
kabarcıklanmayacaksın. Joe, tüy bulursan hazır olmanı
biliyor."

Bu sadık yaşlı kızılderili Crowfoot'tu.

"Tamam şimdi. Gürültü yapma. Foller Joe," diye devam etti Kızılderili.

Yaşlı adam acele etmedi. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kulübeden uzaklaşana kadar zaman harcadı. Sonunda ayağa kalktı ve Frank
onun örneğini izledi. Eğildiler ve iki karanlık gölge gibi ilerlediler.

"Vadiden sorunsuz bir şekilde çıkabilir miyiz?" diye sordu Merry.

"Bir adam onu ​​bu yoldan dışarı çıkmak için korusun," dedi Joe.

"Onu nasıl geçeceğiz?"

"Joe biliyor. Ona bırak."

Vadi sonunda daraldı. Kayalık duvarların arasından kayarak ilerlediler.
Joe'nun ayakları hiç ses çıkarmıyordu.

"Burada dur," diye tavsiye etti Kızılderili. "Joe, bir dakika içinde geri dön."

Böylece Frank durdu ve bekledi. Dakika uzundu. Gerçekten de en az on dakika oldu. Ama yaşlı adam geri döndü ve şöyle dedi:

"Tamam. Kıyı temiz."

"Nedir o?" diye haykırdı Frank, aceleyle tekrar ilerlerken neredeyse karanlık bir figüre
takılırlarken.

"O muhafız," dedi Joe.

"Muhafız mı? Nesi var?"

"Uyuyor."

Merry biraz ürperdi, çünkü yaşlı adamın ne tür bir uykudan bahsettiğini biliyordu.

Cimarron Bill sabah cevabını alacaktı. Bu onun için büyük bir sürpriz olacaktı ve hiç hoşuna gitmeyecekti.

İki milden fazla yol kat ettiklerinde, derin bir çukurda, yaşlı Joe'nun atına bindiler.

"Onu bu kadar yakın tutma," dedi Kızılderili. "Bu gece hazır olsun diye buraya getir. Sen bin."

Frank binme fikrinden hoşlanmadı ama yaşlı adam ısrar etti ve
Merry sonunda ata bindi. Böylece sessiz gecede, Joe bir süre önde giderken geçtiler.

"Paketi iyi indirdin mi?" diye sordu Merry.

"O git," dedi Joe. "Endişelenme."

"Joe, sana borcumu nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum; ama bu dünyada sahip olduğum her şey senindir. Bunu hatırlamak istiyorsun. Bana ait olan
istediğini al."

"Joe, ona fazla bir şey gerekmeyecek. Yakında uzun bir avlanmaya gidecek."

Frank, bu yaşlı kızılderili'nin onun acımasız düşmanı olduğu, Joe'nun çıngıraklı yılan kadar hain ve ölümcül göründüğü zamanı düşündü ve bu dönüşüm karşısında biraz gülümsedi. Artık bir zamanlar tehlikeli olduğu kadar sadık olan Kızılderili'nin güvenini kazanmıştı.

"Takipçilerimle birlikte olan tek kollu adamı gördün mü?" diye sordu Merry.

"Seni terk ettikten sonra onu göremedim."

"Seni takip etmek için gönderildi."

"Onu göremedim. Beni rahatsız etmedi."

Frank, sadık kızılderili'nin işinden tamamen memnundu.

Gece boyunca sırayla at sürdüler. Şafaktan üç saat sonra dağların ortasında büyük, ormanlık bir vadiye geldiler. Bu vadiye yaklaştıklarında uzaktan Frank Merriwell'in yüzünde bir gülümsemeye neden olan gürleyen, sarsıcı bir ses duydular.

"Pullar çalışıyor," dedi.

Vadi boyunca, içinden bir su akıntısı aktığı yerden yukarı doğru binerek, yüksek bir dağın cesur yüzüne karşı dikilmiş, karınca yuvalarına benzeyen, dört veya beş tane bina gördüler. Dağın yamacında bir şaftın siyah ağzı açıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Merry, şapkasını başının üstünde sallayarak. "İşte Joe, Queen Mystery ve tam gaz devam ediyor!"

Queen Mystery madeni en yakın demir yolundan çok uzaktaydı, ancak Merriwell en son makinelerin oraya getirilip kurulması için masraf ve zahmete girmişti.

Bir ustabaşı olarak, son derece yetenekli ve güvenilir olduğu söylenen Jim Tracy'yi çalıştırıyordu.
O zamanlar madende sadece elli kadar adam çalışıyordu; ancak Merry gücü büyük ölçüde artırmayı düşündü.

Queen Mystery'nin on veya on beş mil yakınından geçecek bir yan demiryolunun inşa edilmesinden söz ediliyordu.

Maden madencilik vakfının eline geçseydi, şüphesiz
o demir yolu inşa edilecekti ve doğrudan Camp Mystery'e ve sonrasına gidecekti. Büyük demir yolu patronunun etkisi
demir yolunun kendi zevkine göre işletilmesini kolayca sağlayacaktı.

Madencilik vakfı, Merriwell'i alt etmek için ilk çabalarında tamamen şaşkına dönmüştü.

Frank madende karşılandı ve orada rahat etti.

Yaşlı Joe oraya vardıktan altı saat sonra ortadan kayboldu.
Merry'ye niyetleri hakkında tek bir kelime etmeden kayboldu.

İki gün sonra tekrar ortaya çıktı, Frank onu sabahleyin, sırtını binalardan birine yaslamış, kırmızı battaniyesini üzerine çekmiş, sakince sigara içerken buldu.

"Merhaba, Joe!" diye bağırdı Merry. "Demek geri döndün?"

"Öğk!" diye homurdandı Joe, sigara içmeye devam ederken.

"Raporun ne, Joe?"

"Kötü adamlar yığını gitti."

"Cimarron Bill ve çetesi mi?"

"Joe, şey demek istiyor. "

"Gittiler mi?"

"Defol git. Strong Heart kaçtıktan sonra hızla giderler."

"Eh, bu Bill'in mücadeleyi bıraktığı gibi görünüyor, ama bu pek mümkün görünmüyor."

"Hiçbir şey söyleyemem," dedi yaşlı adam. "Büyük bir şansla daha çok kötü adam kazanabilir."

Frank oturdu ve yaşlı Kızılderiliyle bir süre sohbet etti. Sonra Joe'ya
dolu bir yemek verildi ve o da iştahla yedi.

Merry'nin madende halletmesi gereken bir işi vardı ve sonunda Joe'yu bulup iş bittikten sonra onunla tekrar konuşacağı fikriyle ayrıldı.

Ama Merry Kızılderiliyi tekrar aramaya geldiğinde, Joe her zamanki gizemli
şekilde
bir kez daha ortadan kaybolmuştu.

Merry, Cimarron Bill'in mücadeleyi bıraktığından hiç memnun değildi. Her halükarda, sendikanın pes etmediğinden ve deneyimin ona örgütün amacına ulaşmak için her türlü umutsuz yola başvuracağını öğrettiğinden emindi.

Bu yüzden Merriwell, Madende her şeyin yolunda gittiğini gördükten sonra, ertesi gün Holbrook'a doğru yola çıktı ve orada Dick'e bir mektup gönderdi ve ona haydutlardan kaçmanın talihini bildirdi.

Holbrook'ta Merry, bir miktar tüfek ve fişek ve ayrıca küçük silahlar satın aldı. Bu stokları kutuladı ve Queen Mystery madeninde her şeyi mümkün olan en az gecikmeyle teslim etmesi için bir adamla anlaştı.

Bu konuyla ilgilenen Merry, geceyi dinlenerek geçirdi ve madene
gelecek günün ilk belirtisiyle yola çıktı.

Günün en sıcak saatlerinde biraz gölge olan bir vadide dinlendi. Sonra tekrar gece yarısına kadar yola devam etti.

Ertesi sabah onu dağların tanıdık görünen bir yerinde buldu. Holbrook ile maden arasındaki normal patikadan biraz sapmıştı.

Dar bir geçitten geçerek, biraz ağaçlık ve kesinlikle tanıdık bir görünümü olan bir vadiye geldi. Beş dakika sonra dizginleri çekti ve şaşkınlık ünlemi attı.

Önünde, uzakta, eski bir kulübe duruyordu.

Merriwell'in, Cimarron Bill ve çetesi tarafından esir tutulduğu kulübenin kendisi olduğunu anlaması için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

Frank etrafına dikkatle baktı, ancak vadi ıssız görünüyordu ve görünüşe göre
o ve atı, sınırları içindeki tek canlı yaratıklardı.

"Tam da burası!" dedi Merry. "Bill'in teklifine verdiğim cevabı nasıl bulduğunu merak ediyorum. Sabahleyin beni
kaybolmuş bulduğunda kesinlikle şaşırmış olmalı."

Kulübeye doğru ilerledi, etrafa bakmak istiyordu.

Yaklaştıkça, aniden atı öne atıldı ve düştü, bir
ateş sesi duyuldu.

Merry, kulübenin penceresinden bir duman bulutu geldiğini görmüştü. Ayaklarını üzengilerden çekip
atının gövdesinin arkasındaki yere düşmeyi başardı ve orada hareketsizce yattı.

Hayvan beyninden vurulmuştu ve
düştükten sonra bile tekmelemedi.

BÖLÜM VII.

MERRIWELL VE BÜYÜK MONTE.

Merriwell yaralı atının arkasında yatarken tüfeğini çekti
ve
kullanıma hazırladı. Hayvanın gövdesinin üzerinden bakarak
kulübeyi izledi.

Batıya doğru alçalan güneş hala kesinlikle
rahatsız ediciydi. Bir fırının
sıcağı gibi bir hisle üzerine
parlıyordu.

Frank tehlikenin farkındaydı. Başını kaldırıp
gizli düşmanına bir şans daha vermemesi gerektiğini biliyordu. Siper almak için
atlayıp koşamazdı, çünkü siper çok uzaktaydı. Yapabileceği tek bir şey vardı ve o da
orada sessizce kalıp izlemek ve beklemekti.

Bir süre sonra, ateş eden adamın Merriwell'in ciddi şekilde
yaralandığına inanmaya başlaması muhtemeldir. Frank onu kulübenin içinde
gördü.

"Dışarı çıkıyor!" diye karar verdi Merry.

Yanılmıştı. Zaman geçti ve güneş dağ zirvelerine doğru alçaldı; ama hala eski kulübeden kimse çıkmıyordu.
Durum hiç de rahat değildi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Frank. "Kim o ve ne demek istiyor?"

Soruyu sorarken bile, adamın tekrar pencerenin
ötesine doğru hareket ettiğini gördü. Frank tüfeği atın üzerinden geçirip hayvanın vücuduna dayadı. Sonra iyi nişan alabileceği bir pozisyona geçti ve sonra tekrar bekledi.

Güneş dağların tepelerine değiyordu ki Merry pencerenin ötesinde bir adamın başını gördü.

Sonra tüfeğinin net sesi vadide yankılandı. Namludan çıkan duman bir anlığına pencereyi kararttı. Duman
uçup gittiğinde pencere boştu.

"Ona ulaştım mı?" diye düşündü Frank endişeyle.

Iskalamadığını hissetti ve yine de emin olamıyordu.
Atın arkasından kalkmaya cesaret edemedi. Iskalamışsa kulübeden gelen ikinci bir kurşundan önce düşebilirdi.

Güneş dağların arkasına battı ve gökyüzüne yüzlerce altın ve kızıl bayrak fırlattı. Sonunda bunlar solmaya başladı ve birkaç
yıldız soluk bir şekilde belirdi.

"Eğer biri beni orada gözetliyorsa," diye düşündü Merry, "en iyi ihtimalle hareket etmek
tehlikeli olacak."

Ama bir şey ona kurşununun yoldan çıkmadığını söyledi.

Işık daha da sönerken, elinde tüfekle hızla ayağa kalktı ve
kulübeye doğru koşmaya başladı. Koşarken, başka bir atışın kendisine ani ölüm getirmesinin
imkansızdan uzak olduğunu hissetti. Yine de
tereddüt etmedi ve istikrarlı bir şekilde koşarak kulübeye geldi.

Kapı elinin önünde açıldı. İçeri baktı.
Toprak zeminde yayılmış siyah bir figürü saklayacak kadar karanlık değildi.

Frank biraz ürperdi ve hemen arkasını dönmek istedi.

"Kendi başına getirdi!" diye fısıldadı. "Ya benim ya da onun hayatıydı. Ama
bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm."

Sonra kulübeye girdi. Bir kibrit çakarak, yere serilmiş figürün üzerine eğildi. Boş ellerinden yansıyan ışık ona
tanıdık bir yüz gösterdi.

"Koca Monte!" diye bağırdı, geriye doğru sıçradı ve kibriti düşürdü.

Gerçekten de Cimarron Bill'in ücretli uydularından biri olan iri adamdı.

Adamın bileğini buldu ve nabzını yokladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Merry.

Koca Monte'nin nabzı parmaklarının altında titriyordu. O serseri hala
yaşıyordu.

Frank biraz odunun nerede olduğunu biliyordu ve bunu kısa süre sonra açık şöminede küçük bir yığın halinde yığdı. Bir kibrit yaktı ve kısa süre sonra bir alev
yayıldı.

Ateşin büyüyen ışığında Monte'nin yarasını inceledi.

"Olabildiğince ince bir şekilde yaraladı!" diye mırıldandı. "Belki de onun için bir şans vardır."

Frank'in "yarıklamak" ile kastettiğinin, merminin adamın kafatasından geçip kafa derisini kestiği ancak kemiği delmediği şeklinde açıklanabilir. Bu, Büyük Monte'yi baygın bırakmıştı.

Merry, adamın tabancalarını ve bıçağını çıkardı ve tüfeğini
uzak bir köşeye koydu. Sonra içme bardağına biraz su koydu ve
zavallıyı bilincine kavuşturma çabasına girişti, ki bu onun tahmin ettiği kadar
zor bir iş olmadı.

Biraz sonra Monte'nin gözleri açıldı ve genç adama bakarak yattı.
Şaşkın görünüyordu ve dağılmış aklını kolayca toplayamadığı açıktı.

"Pekala, Monte," dedi Frank soğukkanlılıkla, "bu senin için oldukça yakın bir çağrıydı.
Başının üstünden ateş etmeye yaklaştım, ki bunu yapmam
haklıydı. Yine de, başarısız olduğum için mutluyum."

Büyük adam Frank'e bakmaya devam etti. Merry çoktan haydutun yarasını sarmıştı.

"Ho!" Monte'nin dudaklarından boğuk bir sesle "Geri! Derinliklere geri dön! Öldün!"

"Eğer öldüysem," dedi Frank, "gördüğün en canlı ölü adamım."

Yaralı adamın dudaklarında garip bir gülümseme belirdi.

"Eğer henüz ölmediysen," dedi, "yakında bir yığın olacağını düşünüyorum."

"Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce onları asla sayma, Monte."

"Geri döndüğünde madenini sendikanın elinde bulacaksın.
Bill alacak."

"Bu ilginç! Bill nasıl alacak?"

"Sen yokken o alacak. Çok iyi bir çete kurmuş ve
bu gece madene atlayacak."

"Monte," dedi Frank, "sen beni çok ilgilendiriyorsun. Çeteyle birlikte olmaman nasıl oluyor?"

"Ben gözcülerden biriyim. Geri dönmemeni sağlamak için gözcülük ediyorum. Sanırım görevimi yaptım, çünkü bir süre önce seni vurarak öldürdüm."

Büyük haydut aklı başında değildi ama Frank Merriwell'in kanını
harekete geçirecek kadar şey söylemişti. Bu yüzden Cimarron Bill, Frank'in hareketlerini bir yerden izliyordu ve Frank madenden ayrılır ayrılmaz haydutlarını toplamak için acele etmişti. Bill, Frank'in daha uzun süre uzakta kalacağını
hesaplamıştı. Ancak bu gece çetesiyle birlikte greve gidecekti. Maden ele geçirilecekti.

"Orada olmalıyım!" diye mırıldandı Merriwell.

Neyse ki Büyük Monte'nin kulübeden çok da uzakta olmayan bir yerde sakladığı bir atı vardı ve Frank hayvanı
bulmayı başardı.

Yaralı haydut ara sıra sayıklıyordu. Oldukça delirmiş gibi görünüyordu.

"Onu böyle bırakamam," diye düşündü Merry. "Dağlara doğru
dolaşıp ölebilir."

Yine de, sefil. Bazıları
yaralı adamı gecikmeden terk edip
madenlere ulaşmak için aceleyle at sürerdi.

İtiraf etmek gerekir ki böyle bir düşünce Frank Merriwell'in
aklından geçti.

"Hayır!" diye mırıldandı Frank. "O bir insan. Onu kurtarmak için
elimden geleni yapmak benim görevim."

Böylece iki adam Monte'nin büyük atına binip o vadiden uzaklaştı. İçlerinden biri mırıldandı, güldü ve çılgınca konuştu.

"Ölülerle birlikte at sırtında!" dedi. "Araf'a doğru gidiyoruz! Ha!
Ha! Ha! Atı kamçılayın! Dörtnala gidin!"

Yıldızlı gecede garip bir yolculuktu. Atın toynaklarının tıkırtısı iri adamı ara sıra uyandırdı ve güldü ve
bağırdı.

"Öldüm!" diye ilan etti sonunda. "Ben ölü bir adamım! İki ölü adam birlikte
at sürüyor! Ve biz yanan çukura doğru yoldayız! Ama
çok soğuk oluyor! Donmaya başlıyorum. Ateş iyi ve sıcak olacak!"

"Çeneni kapa!" dedi Merry. "Kraliçe Gizemi'ne yaklaşıyoruz. Çeneni sallamaya devam edersen
birkaç kez daha vurulabilirsin."

Vadiye yaklaştıklarında, Merry köpüklü atın hızını düşürdü. Neyse ki hayvan büyük ve güçlüydü, çünkü
Frank bir zamanlar bindiği hayvana pek merhamet göstermiyor gibiydi.

Monte konuşmaya devam etti. O kadar zayıflamıştı ki Merry onu kısmen desteklemek zorundaydı.

"Bak," dedi Frank emredici bir şekilde, "ben sana izin verene kadar
başka bir kelime bile söylemeyeceksin. Bunu anlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman yaklaş. Senden tek bir kelime daha yok."

Monte yaklaştı, bir çocuk gibi itaat etti.

Vadiye giriyorlardı. Aniden bir meydan okuma geldi.

"Durun bakalım, thar! Kim yander yapıyor?"

Merriwell'in dudaklarından tek bir kelime çıkmadı, ama mahmuzları ata geçirdi,
Büyük Monte'yi daha sıkı kavradı ve vadiye doğru ileri fırladılar.

Anında bir atış sesi duyuldu, ardından birkaç tane daha. Mermiler ıslık çalarak
yanlarından geçti. Frank, Monte'nin büyük bir sıçrama yapıp yana doğru sendelediğini hissetti, ama
adamı sabit tuttu.

Ateş eden adamlardan öfke dolu çığlıklar geldi.

Frank tek bir kelime etmedi, ama vadinin başına ve Camp Mystery'ye doğru dümdüz ilerledi.

Yaklaşırken, ileride parlayan ışıklar gördü, sanki
ateş sesinin vadiye doğru geldiğini ve madencileri uyandırdığını gösteriyordu.

Kendisine meydan okundu, ancak adamların onu bağırarak karşılamalarına neden olan bir cevap verdi. Bembeyaz atı gemden yakalayan Crowfoot'tu, ancak serseri Frank'in kollarından serbest bırakıldıktan sonra eyerden
atlarken Büyük Monte'yi yakalayan başka biri oldu.

"Sanırım iyi ve fazlasıyla iyi durumda," dedi Monte'yi yakalayan adam.
"Eğer hazır değilse, çok yakında iyileşecektir."

"Onu bir yere götürün," diye yönlendirdi Frank. "Bir silah bulabilen herkes dövüşmeye hazırlanmak ister. Burada bir serseri çetesi olacak ve bu madeni tutmak için dövüşmek zorunda kalacağız."

"Hepimiz hazırız, Bay Merriwell," dedi ustabaşı Jim Tracy. "Joe
Crowfoot gelip ne olduğunu söyledi. Sanırım o serseriler size bir
aşağıdan ateş ediyor olmalılar?"

"Doğru," dedi Frank. "Onların arasından geçmek zorunda kaldım ve onlar
bana tatmin edici bir şekilde çarptılar. Bütün bir deriyle
çıktığım için şanslıydım."

"Diğer beyefendinin yapmadığı. O kim?"

"Büyük Monte."

"Ne? O herif değil mi? O Arizona'da asılmamış en
aşağılık şeytanlardan biri!"

Adamlar mırıldanmaya başladı.

"Büyük Monte!" diye bağırdı bir diğeri. "Neden o herifle
görüşecek bir hesabım var! Ortağım Luke Brandt'ı vurdu."

"Ve benim de onunla görülecek bir hesabım var!" diye ilan etti bir diğeri. "Benden bir at çaldı!"

Birçok kişi Monte'ye karşı şikayette bulundu ve aniden yaralı adamın götürüldüğü odaya doğru bir hücum oldu.

Bir şekilde Frank Merriwell hepsinden öndeydi.

Kapıya doluştuklarında, Merry yaralı haydutun
üzerine serildiği battaniyenin yanında durdu.

"Durun beyler!" diye seslendi sessizce. "Monte ölüyor!"

"Neyi istiyoruz!" diye bağırdı biri. "Bu, o ölmeden önce
acele edip o haylazı sallamamız için daha da fazla sebep!"

"Rahatça ölsün."

"Bu, hak ettiği şeyden kaçmak."

Frank bir elini kaldırdı.

"Onu yargılayacak Biri var," dedi. "Bunu yapmak bize düşmez."

Ama onlar Erkekler intikamlarının çalınması fikrinden hoşlanmadılar.
Büyük Monte onların elinde çaresizdi ve hayaletini vererek kaçamadan
onu sallamak istiyorlardı.

"Bay Merriwell, efendim," dedi biri, "size saygı duyuyoruz ve burada söylediğiniz hiçbir şeye ters düşmek istemiyoruz; ama bu durumda, çok talihsiz bir şekilde, bunu yapmak zorundayız. Bu tek hırsızı asmak bizim görevimiz ve bunu yapmayı planlıyoruz. Ondan sonra, gerektiği sürece sizin ve mayınınızla savaşmaya hazır olacağız."

"Doğru!" diye bağırdı diğerleri, tekrar öne doğru yığılırken. "Onu bize bırakın! Kısa sürede hallederiz! O zaman onun
arkadaşlarına hazır olacağız!"

Bazıları silahlarını savurdu. Çirkin görünümlü bir ekiptiler.

Frank Merriwell bir anda bir çift revolver çıkardı ve
kalabalığa doğrulttu.

"Beyler," dedi, "sadece bir şey gözlemleyeceğim: Eğer yapmazsanız,
hepiniz, hemen buradan defolup gidin ve Monte'nin huzur içinde
gitmesine izin verin, size ateş açacağım! Eğer sana saldırırsam, seni öyle bir indireceğim ki
Cimarron Bill ve adamları bu madeni almakta hiç zorluk çekmeyecekler."

Şüphe etmediler ama o bunu kastetti, her ne kadar dikkat çekici görünse de. Eğer Monte'yi yakalamaya çalışırlarsa, Merriwell ateş etmeye başlayacaktı. En
kötü düşmanlarından biri olan bu haydutu savunmayı seçmesi şaşırtıcıydı.

Adamlar tereddüt ederken, yaşlı Joe Crowfoot aniden belirdi.

"Komutan Bill geldi!" dedi Kızılderili. "Bir dakikaya kadar büyük bir kavga olacak! Çabuk gel!"

"Hadi!" diye bağırdı Jim Tracy.

Ve adamlar Cimarron Bill ve çetesini karşılamak ve püskürtmek için
acele ettiler.

BÖLÜM VIII.

ÖLÜM VURUŞU.

Frank onları takip etmek üzereydi ki, Büyük Monte ayağını zayıfça kavradı.

"Pard," dedi haydut, "Bunu söylemek için bir daha asla şansım olmayabilir. Sen beyaz şeysin! Sen olmasan beni kıyıya asarlardı.
Şimdi rahat ve saygın bir şekilde ölme şansım var. Teşekkür ederim,
Frank Merriwell."

"Bunu söyleme!" dedi Frank. "Olabildiğince rahat bir şekilde öl.
Çocukların birkaç arkadaşını vurmalarına yardım etmek için dışarı çıkmam gerek."

"Onlara karşı kuzeye gidemem," dedi Monte; "ama sana şans diliyorum. Onlar yanlışta, sen ise haklısın."

Bu anda dışarıdaki silah sesleri Merry'yi ürküttü ve
başka bir şey söylemeden, Monte'yi orada bırakarak dışarı fırladı.

Cimarron Bill, madeni stratejiyle ve çok az direnişle karşılaşarak ele geçireceğini
hesaplamıştı. Frank geri dönüp vadiye girdiğinde Bill daha fazla gecikmenin işe yaramayacağını biliyordu ve adamlarını hızla takip etmeye
yönlendirmişti.

Ancak her zamanki gibi sadık olan yaşlı Joe Crowfoot, madencileri saldırıya hazırlamıştı; böylece haydutlar onları dehşete düşüren ve morallerini bozan bir kurşun yağmuruyla karşı karşıya kaldılar. Bu, onların zevk aldığı türden bir iş değildi. Böylece Frank Merriwell aceleyle dışarı çıktı ve
düşmanın çoktan püskürtülmüş ve düzensiz bir şekilde geri çekildiğini gördü.

Yıldız ışığı iki adamı ve bir atı yerde uzanırken,
başka bir at topallayarak yürüyordu. Vadinin aşağısında, mayın avcıları kaçıyordu.

"Çok sıcaklar!" dedi yaşlı Joe, Frank'in kulağına.

"Ne?" diye bağırdı Merry. "Bu kadar çabuk mu bıraktılar?"

"Öyle görünüyor, efendim," dedi Jim Tracy.

"Ve ben oyuna girmedim."

"Büyük Monte'yi savunmakla çok meşguldün. Umarım beni affedersin, efendim, ama
bence bu bir hataydı."

"İstediğini düşünme hakkın var, ama
kendini ifade etme özgürlüğüne itiraz ediyorum."

Bu yeterince açıktı ve Tracy'ye Frank'in ondan hiçbir eleştiriye
tahammül etmeyeceğini söylüyordu.

"Bu senin kendi oyunun," diye mırıldandı Tracy, arkasını dönerek.

"Görüyorum ki o adamlardan ikisini düşürdün."

"Evet."

Elinde tabancayla Frank, iki figürün yattığı yere doğru yürüdü.
Ardından Crowfoot ve birkaç kişi daha geldi.

İlk adam taş kesilmişti.

Sonraki, ağır yaralı olan Meksikalı Pinto Pede'ydi.

"O lanet olası yağcı!" diye homurdandı adamlardan biri. "Onu bitirmeme izin verin, Bay Merriwell!"

Pede'nin başına bir tabancanın namlusunu dayadı.

Frank, ondan gelecek tek bir sözün Meksikalıyı sonsuzluğa göndereceğini biliyordu.

"Öyle bir şey yok!" dedi sert ve buyurgan bir şekilde. "Adamı alın
ve oraya götürün. İyileşemeyecek kadar kötü vurulmuş olabilir."

Ama geri çekildiler.

"Efendim," dedi Tracy, "burada bir adam olduğunu düşünmüyorum ama kendini tek bir yağlayıcıyı kullandıktan sonra fazla iyi sanan var."

"Ve siz onun burada ölmesine izin mi vereceksiniz?"

"Sanırım bu doğru."

Bir an sonra Merry eğildi ve Pinto Pede'nin incecik bedenini kollarında kaldırdı. Uzun adımlarla Meksikalıyı Büyük Monte'nin yattığı binaya doğru taşıdı.

Madenciler şaşkınlıkla baktılar.

"Waal, o sınır!" dedi Jim Tracy, iğrenerek.

Crowfoot, Pede'yi odaya götüren ve Büyük Monte'nin yanına yerleştiren Frank'i takip etti. Kızılderili kapıda durdu ve orada nöbet tuttu.

"Peki, Pede," dedi Frank, "inceleyip ne kadar sert vurulduğunu göreceğiz."

Meksikalı yan tarafından vuruldu. İlk başta yaranın ölümcül olabileceği düşünüldü, ancak amatör bir cerrahın becerisiyle inceleyen Frank bir keşifte bulundu.

"Bir kaburgaya çarptı, Pede," dedi. "Etrafta dolandı ve
buraya çıktı. Vay canına, o kadar da kötü durumda değilsin! Bu şeyin üstesinden gelebilirsin. Doğru tedaviyi
yapsaydın neredeyse emin olurdun."

Meksikalı hiçbir şey söylemedi, ancak Merry'nin yarayı sardığını
gördüğünde şaşkına döndüğü kesindi. Frank bunu sahip olduğu beceriyle yaptı ve adamı rahatlattı.

Büyük Monte tüm bunları izlemişti ve iş
bittiğinde ilk kez konuştu.

"Sanırım," dedi, "her yerde senin gibi uşak yetiştirmezler.
Neden, ikimizi bitirmek sana kalmış! Neden yapmadın
hiç anlamadığım bir şey. Ve sen o beyefendilerin beni dışarı
çıkarıp sallamalarını
önlüyorsun. Senin havan daha önce karşılaştığım herkesten
oldukça farklı!"

Yaşlı Joe Crowfoot her şeyi izliyordu. Kızılderili Frank'i hiç anlamamıştı ama Joe "Güçlü Yürek" ne derse desin beklemeye hazırdı.

"Endişelenme," diye güldü Merry. "Sana bir şey borçluyum, Monte."

"Ne olduğunu anlayamadım."

"Neden, Bill ve diğerlerinin bu gece madenden atlamayı
düşündükleri konusunda beni uyarmıştın."

"Öyle mi yaptım?"

"Elbette."

"Hatırlamıyorum. Ama seni vurmaya çalıştım. Bill, eğer o işinin bir kısmını yapmaya başlamadan önce geri dönersen vurulacağını söyledi."

"O küçük atışta en kötüsünü sen yaptın, bu yüzden bunu ödeşmiş sayacağız."

"Eğer ödeşmiş dersen, daha çok isterim."

"Şimdi," dedi Frank, "Bill'in ikinci bir saldırısını izlemek için adamlarla dışarı çıkıyorum. Seni terk etmem gerekiyor ve sonuçta bazı çocuklar seni asmak isteyebilir. Durum böyle olunca, seni
bırakıp gösteri yapmana
izin olmasını istemiyorum. Al, şu silahı. Onunla
ben sana ulaşana kadar kendini savunabilirsin. Ama eğer yapabilirsen
kimseyi vurma, çünkü ondan sonra seni
kurtarabileceğime inanmıyorum."

Böylece Big Monte'nin eline bir tabanca verdi ve yaralı haydutları
bir arada bırakarak dışarı çıktı.

Frank gittikten sonra iki yaralı serseri bir süre hareketsiz yattı.

Sonunda Pinto Pede kıpırdandı ve Big Monte'ye baktı.

"Nasıl vurulursun?" diye sordu.

"Dışarı çıkan beyefendi işin bir kısmını yaptı," dedi Monte, cevap olarak.

"Heem--seni vurdu mu?"

"Evet."

"Ha! Onu vurma şansını mı seviyorsun?"

"Vay canına, bende vardı ama onu kaçırdım. Beni çok kandırdı, sadece
salatasının arkasında hareketsiz durdu, tuzladığım şeyi, ve sonra kendi kurşunuyla bana saldırdı."

"Bu seni ondan nefret ettiriyor! Şimdi onu öldürmek mi istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum! Çok hevesli olduğumu sanmıyorum."

"Beel, Frank Mer'well'i vuran adama bin dolar verdiğini söylüyor."

"Bu iyi bir miktar."

"Bunu yaparsa."

"Hiç şüphem yok, sanırım."

"Belki sen ve ben bir şansa sahibiz."

"Bana değil! Vazgeçiyorum! Bir adam boynumun gerilmesini engellediğinde ona yaptığım her şey - vay, bu işi bitirir! Bence
içimde biraz insanlık kalmış. Ve o da benim ölmekte olduğumu düşünüyordu. Ben de o zamanlar öyle düşünmüştüm ama idare etmeyi başarıyorum. Belki
başarırım."

Pinto Pede'nin yüzü kara düşünceler düşündüğünü gösteriyordu.

"Bana bir şans ver!" dedi sonunda. "Bunu yapmana gerek yok. Bana bir şans ver. Yaparım ve parayı bölüşürüz. Ha?"

"Beni şeytanlığına dahil etme."

"Seni saymıyor muyum?"

"Hayır."

"Ne önemi var? Sen de iyi değilsin. Adamı sırtından vurduğunu görüyorum."

"Belki de yaptın; ama beni linç edilmekten kurtaramadı."

"Bah! Neden yaptı? Aptal! Seni kanuna teslim etmek istiyor."

"Belki de haklısın; bilmiyorum."

"Onu sakinleştirmeye yardım edersen kendini güvende hissedersin."

"Bak Pede, ben aşağılık bir herifim; ama sanırım benim için bile bir sınır var. Ona ulaştım. Bu Frank Merriwell beni uzun zamandır ilk kez kendimden utandırdı. Bu iki yarayla
gitmesem bile
yenilenmek ve düzgün bir şey olmak için çok yaşlı olduğumu biliyorum. Yine de, Merriwell'in arasına girip
pisen yapacak yılan değilim ve beni duyuyorsun. Başkaları bunu yapabilir ama Big Monte değil."

"Bah! Tamam! Yarısını alamazsın! Evet; çeliği tutarsan, alırsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bekle. Belki anlarsın. Tek yapman gereken çelik tutmak."

"Vay canına, hareketsiz kalmakta çok iyiyim," dedi Monte.

Merriwell o odaya tekrar girdiğinde sabahın çok da gerisindeydi.

Pinto Pede uyuyor gibiydi ama Büyük Monte uyanıktı.

"Merhaba!" diye haykırdı Frank. "Demek hala bu kıyılardasın. Bilmiyordum ama sen yelken açmıştın."

"Pard, sanırım sonunda asılacak kadar iyileşebilirim," diye sırıttı iri kabadayı.

"Muhtemelen öyle olabilir," dedi Frank. "Ve eğer seni yeterince uzun süre yalnız bırakırsam büyük ihtimalle iyileşeceksin. Bazı oğlanların konuştuğunu duydum.
Seni dışarı çıkarıp ben uyuduktan sonra sana bir şeyler yapmayı düşünüyorlar. Ama uyumak için buraya geleceğimi hesaba katmadılar,
burada beni rahatsız etmeden
ellerini geçiremezler."

"Çok naziksin," dedi Monte. "Bill nasıl?"

"Bence Bill şimdilik doydu. İşaretler,
tüm gücüyle
vadiyi terk ettiği yönünde ve bundan sonra ondan daha fazla
sorun beklemiyoruz."

"Bill shore kendini gerçek olanla karşı karşıya buldu," dedi Monte.

Frank kapının yanına bir battaniye koydu, içine sarıldı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Büyük Monte bir süre sonra uykuya dalmış gibiydi.

Sonunda Meksikalı başını kaldırdı ve dinledi. Monte'ye ve
sonra Frank'e baktı. Kendini tatmin etmiş gibi, battaniyesini yavaşça bir kenara bıraktı ve yerde sürünerek
Merriwell'e doğru ilerlemeye başladı. Bir yılanın sessizliğiyle hareket etti. Şimdi, Büyük Monte'nin uyumadığı oldu, ama uyuyor gibi görünüyordu. Meksikalı, Frank'e doğru yarı mesafeye bile gelmemişti ki, büyük adam hafifçe döndü, başını kaldırdı ve izledi. Sürünen
pislik uyuyan gence yaklaşırken, Büyük Monte'nin eli
yatak örtüsünün kıvrımlarından hafifçe dışarı çıktı.

Pede, Frank'e ulaştı ve sonra dizlerinin üzerine kalktı. Aniden,
başının üzerine, baygın uyuyanın
göğsüne saplamak istediği ölümcül bir bıçak kaldırdı.

O anda, Büyük Monte'nin battaniyenin altından ittiği
elindeki bir şeyden bir ateş püskürdü ve tabancanın
çarpma sesiyle Pede, hedeflediği kurbanın vücudunun üzerine düştü, beyninden vuruldu!

Frank bir anda ayağa kalktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı, şaşkınlıkla, Meksikalının
vücudunu ayağıyla dürttü.

"Bana bir silah verdin," dedi Büyük Monte, "kendimi savunabilmem için. Pede'nin bıçağıyla başını sallayıp seni kesmeye gittiğini gördüğümde işe yaradı."

"Bu muydu?" diye haykırdı Frank. "Neden, beni bıçaklayacaktı! Ve sen onu vurarak hayatımı kurtardın!"

"Bu bizi olduğumuzdan biraz daha yakınlaştırabilir," dedi Monte, "tıpkı bir süre önce hayatımı kurtardığın gibi."

BÖLÜM IX.

FRANK BİR KARAR VERİYOR.

Frank kulübesinin kapı pervazına yaslandı ve güneşli vadiye baktı. Kulağına madenin damga değirmenlerinin uğultusu geldi, tam gaz gidiyordu. Önünde, zengin cevherin açgözlü damgalara
beslenmek üzere getirildiği tünel ağzındaki maden binaları uzanıyordu.

Cimarron
Bill komutasındaki haydutların saldırıyla madeni ele geçirmeye çalışmasının üzerinden yaklaşık on gün geçmişti.

Frank, Cimarron
Bill'in doğasını çok iyi bildiği ve bu çabayı bu kadar kolay terk
etmeye razı olmayacağına inandığı için dikkatli ve uyanık kalmıştı. Yine de çok
önceden beklediği ikinci saldırı gelmemişti.

Şimdi haydutların pes edip etmediğini merak ediyordu. Yoksa güven tarafından dikkatlerini San Pablo Madeni'ne çevirmeleri yönünde talimat mı verilmişti?

Eğer durum ikincisiyse, Frank San
Pablo'nun hazır olduğunu
hissediyordu. Meksika'daki madenini güçlendirmek için Queen Mystery'ye acele etmeden önce, tamamen güvendiği bir adamın sorumluluğunda bırakarak, zahmete girmişti.

Yine de Frank, her iki madeni aynı anda kişisel olarak izleyebilmesinin çok daha iyi olacağını
hissediyordu. Az önce Queen Mystery'den ayrılıp güneye San Pablo'ya doğru yolculuk etmenin tavsiye edilebilirliği üzerine düşünüyordu.

Bu konuyu düşünürken, bir şey kulağına
düşmanın onun böyle bir eylemde bulunmasını beklediğini fısıldadı. Sonra, o uzaktayken,
tekrar Kraliçe Gizemi'ne ineceklerdi.

Yine eski Kızılderili Crowfoot, her zamanki gibi ortadan kaybolmuştu,
Frank'e nereye gittiğini söylemeden. Merry, onun yakınlarda olabileceğini veya yüzlerce mil uzakta olabileceğini biliyordu. Yine de, Joe'nun en çok ihtiyaç duyulduğu anda ortaya çıkma gibi olağanüstü bir yeteneği vardı.

Merry, kapıyı açık bırakarak küçük kulübeye geri döndü.
Kapıda dururken çenesini hissetmişti ve şimdi şöyle düşündü:

"Bir tıraş beni temizler. Harika Scott! Ama sakal bırakacağım! Bu tıraş düzenli bir rahatsızlık haline geliyor."

Gerçekten de, Frank sakal bırakıyordu. Her geçen gün daha ağır ve kalın görünüyordu ve çok sevdiği o temiz görünümü korumak için sık sık tıraş olmayı gerekli buldu.

Frank eski giysiler giyebilirdi, neşeyle kaba davranabilirdi,
ne rüzgarı ne de havayı umursardı, ancak kişisel temizliğini her zaman korurdu
böyle bir şey mümkün olduğunda. Ona göre, dağınık bir insan
iğrençti. Temiz olmanın zevkini bilmeyen adama veya çocuğa acıyordu ve herhangi birinin, mesleği ne olursa olsun, bir kalıp sabun ve yeterli su elde edebildiği sürece
temiz olmasının mümkün olduğunu biliyordu. Frank mümkün olduğunca her gün tıraş oluyordu. Şimdi kulübeye geri döndü ve tıraş takımını çıkardı. Açık kapının tam karşısındaki duvarda, altında dar bir raf bulunan küçük bir kare ayna asılıydı.

Burada Merry tıraşı için hazırlık yapıyordu. Bir ısıtıcı lambanın üzerinde, Boola Şarkısı'nın havasını ıslıklayarak suyunu hazırladı. Bu ezgi ona, bir süredir haber alamadığı eski Yale arkadaşlarını hatırlattı.

Onları toplayıp beyzbol takımını beyzbol oynamak için Mad River bölgesine götürmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmemişti. O kısa
zaman diliminde, bir daha asla spor için bir araya gelemeyeceklerini açıkça gösteren birçok şey olmuştu. Sadece spor günleri
geçmiş ve bitmişti; ciddi işlerin günleri gelmişti.

Frank, bir hüzün duygusuyla, Old Eli'yi düşündü. Önünde kampüs binalarının bir görüntüsü belirdi, kulaklarında kahkahalar ve şarkılar duyuldu ve çite asılmış, pipo içen ve iyi huylu bir şekilde şakalaşan adamların sırasını gördü.

Bazı erkekler için üzücü bir şey, çocukluklarına ve gençliklerine büyük bir zevkle bakamamalarıdır. Diğer çocukların
güzel zamanlar geçirdiğini, ancak kendilerinin geçirmediğini hatırlarlar. Daha sonra, diğer gençler
birlikte arkadaş oldular ve çok iyi anlaştılar, ancak onlar bu neşeli arkadaşlardan
uzak görünüyorlardı. Frank için durum böyle değildi. Çocukluğunu, erken ev hayatından Fardale'e veda ettiği zamana kadar en büyük zevk duygularıyla hatırladı.
Bunun ötesinde, bugün bile hayatın sevinci ona yaşamaya değer
bir milyon kat daha fazla şey hissettirdi.

Geriye dönüp hayatlarını yeniden yaşamaya
istemeyeceklerini itiraf eden binlerce kişi var. Soru Frank
Merriwell'e sorulsaydı, hiçbir şeyin ona bundan daha fazla
zevk veremeyeceğini söylerdi.

Su sıcakken, Frank tıraş bıçağını dikkatlice kayışa uyguladı
ve amacına yetecek kadar keskinleştirdi. Sonra aynanın altındaki küçük rafa gereken her şeyi yerleştirdi.

Şimdi, onu tabancasını kılıfından çıkarıp diğer şeylerle birlikte rafa koymaya iten şeyin ne olduğunu söylemek imkansız, ancak bir şey onu buna itti.

Sonra köpüğü yüzüne sürdü ve tıraş bıçağını kullanmak üzereyken,
birden aynada onu inanılmaz bir
hızla hareket etmeye iten bir şey gördü.

Arkasında, açık kapıda, elinde tüfek olan bir adam vardı.

Sakallı bir serseri olan bu adam, silahı kullanıma hazır tutarak kapıya doğru gizlice yaklaşmıştı.

Ancak kabinin içi, dışarıdaki güneşin parlak parıltısına alışmış olan adamın gözlerine biraz kasvetli görünmese, Frank için fazla hızlı olabilirdi.

Frank'in talihine eklenen bir şey daha vardı, o da tabancasını çekip silahı önündeki küçük rafa koymuş olmasıydı. Bu nedenle, kalçasındaki kılıfına uzanması gerekmiyordu, bu hareket, kabadayının katil planını gerçekleştirme girişimini hızlandırmış olmalıydı. Çünkü Merriwell, adamın niyetinden şüphe duymuyordu. Adamın gözlerinde ve duruşunda cinayeti gördü.

Tüfek yarı kaldırılmıştı. Bir an sonra Frank Merriwell en
alçakça şekilde sırtından vurulacaktı.

Tabancayı küçük raftan kaptı ve başını çevirmeden omzunun üzerinden ateş etti, baktığı
aynanın yardımıyla mümkün olan en iyi nişanı elde etti. Frank bu şekilde
ateş etmeyi öğrenmişti ve bunu ülke çapında gösterişli atış gösterileri yapan
uzman nişancıların çoğu kadar ustalıkla yapabiliyordu.

Kurşunu adamın eline isabet etti, serserinin
parmaklarından bazılarını parçaladı ve tüfeğini düşürmesine neden oldu.

Merry döndü ve elinde dumanı tüten tabancasıyla kapıya doğru yürüdü,
gözlerinde korkunç bir ifade vardı.

O alçak olan biten karşısında şaşkına dönmüştü. Yaralı elinden kan
a bulanıyordu. Merriwell'in hazır tabancayla ona doğru yürüdüğünü gördü. "Seni hain köpek!" dedi Frank öfkeyle. "Sanırım seni bitireceğim!"

Adamı vurmak üzereydi, bunun üzerine haydut dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi.

"Yapma--ateş etme!" diye soludu, kanayan elini kaldırarak, "Beni
öldürme!"

"Neden yapmayayım? Beni öldürmek istedin."

"Hayır, hayır--yemin ederim----"

"Yalan söyleme! Ruhun bir anda uzun yolculuğuna başlayabilir! Yalan söyleme
sonsuzluğun eşiğindeyken!"

Bu sert sözler adamı her zamankinden daha fazla korkuttu.

"Ah, sana gerçeği söylüyorum--yemin ederim ki söylüyorum!" dedi aceleyle.

"Bu kapıya doğru sürünerek geldin ve beni kurşunla doldurdun."

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok! Seni aramıyordum! O--başka biriydi! Şerefimle yemin ederim!"

Genç adamın dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Şeref!" dedi--"Saygıdeğer efendim! Önemi yok. Beni öldürmek için
ne kadar alacaktın?"

"Sen değildin; başka bir adamdı."

"Başka kimdi?"

"Tracy."

"Ustabaşım mı?"

"Evet."

"Onu mu arıyordun?"

"Evet."

"Neden?"

"O ve ben bir aramız bozuldu ve bana küfür etti. Beni
vurmakla da tehdit etti."

"Sorun neydi?"

"Ah, işimi yapma şeklimi beğenmedi. Doğru; ona sor. Onu
düzelteceğime
yemin ettim."

"Peki, ustabaşını vurmak için seni kulübeme getiren ne oldu?"

"Onu bu tarafa doğru gelirken gördüğümü sanıyordum."

Frank dudaklarını birbirine bastırdı ve adama baktı. Bir şekilde, tüm bu itirazlara rağmen, haydutun yalan söylediğine inandı.

"Bak, Anson," dedi, "madencilik vakfı veya onun bazı araçları tarafından beni vurman için tutuldun ve paranı kazanmaya çalıştın. Bunu inkar etme, çünkü beni kandıramazsın. Sadece gerçeği kabul et ve senin için daha iyi olacak. Bana kimin seninle anlaşma yaptığını ve ne kadar alacağını söyle. Dürüstçe çıkıp her şeyi itiraf edersen, seni bağışlarım.
Elin çok kötü kanıyor ve hemen ilgilenilmesi gerekiyor.
Bunu halledeceğim, ancak itiraf etmen şartıyla."

Yine de haydut itiraz etmeye devam etti ve aradığı kişinin Tracy olduğunu söyledi. Bunun ortasında aniden durdu, çok korkmuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye boğuldu. "İşte Tracy geliyor! Ona söyleme! Kendimi savunamam! Ona söyleme, yoksa beni vurup bitirir!"

Jim Tracy uzun adımlarla geliyordu. Frank'i ve kanayan eli olan o pisliği gördü.

"Bu da ne?" diye sordu. "Ateş sesini duydum. Bu sarı köpek ne yapıyor?"

"Onu vurdum," dedi Frank sessizce. "Elinde tüfeğiyle kapıma dikkatsizce
geldi ve ben onu aceleyle vurdum.
Aptalca davrandı; daha dikkatli olmalıydı. Bana bu şekilde
girmek tehlikeli, en barışçıl niyetlerle bile."

Tracy'nin yüzünde garip bir ifade vardı.

"Demek böyle oldu?" diye bağırdı sert bir sesle. "Eh, Hop Anson'ın değersiz boynunun gerilmesi gerektiği kesin ve tek istediğim işi yapmak için izin. Ondan çok
çabuk kurtulacağım."

"Size söylemiştim, Bay Merriwell!" diye mırıldandı yaralı adam.

"Onunla biraz sorun yaşadın, değil mi, Tracy?" diye sordu Frank.

"Kıçını sikeyim! Evet, yaşadım. Şu anda burada işi yok.
Mekanı, taş çıkar çıkmaz onu boşaltmak. Burada olması
ona karşı sayılır. Onu bana teslim et."

"Bunun yerine," dedi Frank, tabancasını kılıfına sokarak,
"Sanırım onunla ben ilgileneceğim. İçeri gel, Anson."

Tracy şaşkın ve iğrenmiş görünüyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"O eli sarabilir ve kan kaybından ölmesini önleyebilir miyim diye bakacağım," dedi Merriwell.

"Vay canına!" diye mırıldandı ustabaşı.

BÖLÜM X.

MERRIWELL'İN YÖNTEMİ.

Bu tür adamların Frank Merriwell'i anlamaları kolay değildi. Hop Anson, Jim Tracy kadar şaşırmıştı. Frank'in emriyle kabine girdi ve Merriwell yarayı yıkamaya ve incelemeye başladı.

"İki parmağını ve bir diğerinin bir kısmını kaybetmen gerekecek," dedi Merriwell. "Eğer öyle diyorsan, senin için işi hemen burada yapabilirim. Ya da onları yamalarım, kanamayı durdururum ve seni normal bir
testere kemiğine götürürüm."

"Sen devam et," dedi Anson.

Frank odanın bir köşesindeki perdenin arkasında duran bir sandığı açtı ve açıldığında bir dizi cerrahi alet ortaya çıkan bir kutu çıkardı. Bunları kaba masanın üzerine yaydı ve
kısa süre sonra Hop Anson'ın ezilmiş elini ameliyat etmeye hazırdı.

Jim Tracy, elleri kalçasında ve ayakları oldukça açık bir şekilde sessizce bakarak durdu.

Frank, bir saatin büyük bir kısmını Tracy'yi asistan olarak etkilemek için göreviyle geçirdi ve serserinin iki parmağını bitirdiğinde
ve üçüncüsünün bir kısmı gitmişti, ancak kesme ve pansuman
beceriksizce yapılmıştı. Frank, işini
temiz tutmak için olabildiğince dikkatli davranmıştı.

"Eh, kesinlikle harikasın!" diye haykırdı Tracy hayranlıkla. "Ama
böyle bir köpeğe bu kadar zahmet vermekle büyük bir hata yapıyorsun."

Anson karşılık vermedi, sadece hain gözlerinin
ustabaşına doğru somurtkan bir parıltısı vardı.

"Bana işimi anlatmama izin ver, Tracy," dedi Merry kısaca. "Şimdi gidebilirsin, Anson."

"Ne? Onun istediği yere gitmesine izin vermeyeceksin?"

"Evet."

Hop Anson kulübeden çıktı, tüfeğini aldı ve
kayboldu.

"Sizi eleştirmek istemiyorum, Bay Merriwell," dedi ustabaşı. "Sizin çıkarlarınıza bağlı olduğumu biliyorsunuz. Ama o adama bu kadar iyi davrandığınız ve sonra onu serbest bıraktığınız için çok pişman olacağınızdan eminim. O bir yılan. Hala kapıya kadar gelip sizi
sırtınızdan vurduğuna inanıyorum."

"Belki de öyle yapmıştır," Frank başını salladı, aletlerini son derece soğukkanlı bir şekilde temizledi. "Eğer öyleyse, en kötüsünü o yaşadı."

"Ama eğer öyle olduğunu bilseydin onu böyle serbest bırakır mıydın?"

"Hayır. Öyle olmadığına yemin etti. Kanıtım yoktu, bu yüzden onu serbest bıraktım."

"Düşmanlarına karşı fazlasıyla rahatsın," diye iddia etti Tracy. "Sadece
onları bana teslim et. Ben onlarla ilgilenirim ve bir daha asla seni rahatsız etmezler, bundan emin ol."

"Bunu düşüneceğim," diye gülümsedi Frank, aletleri
kutuya geri koyarken.

"O yağcı tarafından neredeyse öldürülüyordun çünkü ona karşı rahattın."

"Ve hayatımı Big Monte kurtardı çünkü ona karşı rahattım.
Bu dengeyi sağlıyor, sanırım. Aslında, benim için dengeyi sağlıyor.
Bir düzine kötü adamın cezadan kurtulmasını, masum birine
vurmaktan daha çok tercih ederim."

"Ama ne Büyük Monte ne de Pinto Pede masumdu."

"Ve Pinto Pede burada bir mezarlık başlatmak için bir konu sağladı.
Büyük Monte pişman görünüyordu. Pede beni bıçaklayabilirdi ama Monte tam saldırmaya
hazırlandığı anda onu vurdu."

"Peki, Büyük Monte şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Frank.

"Dışarı kaçtı."

"Elbette. İlk fırsatta yürüyüşe çıktı."

"Ve arkadaşlarının yanına geri döndüğü kesin. Sana tekrar saldırdıklarında, eğer saldırırlarsa, Monte de onlarla birlikte olacak."

"Tamam. Belki de bu şekilde adil bir şekilde dövüşebileceğine dair bir fikri vardır."

"Ve seni yine öldürebilir."

"Muhtemelen."

"Şey," dedi Tracy, "seni hiç anlamadığımı itiraf etmeliyim! Hop Anson işini bıraktı, bir tüfek aldı ve gizlice kapına geldi. Eline ateş ettin, sonra onu tedavi ettin ve serbest bıraktın. Bu gerçekten tuhaf. Ama onunla bir şekilde ilgilenmem gerekiyor ve ilgilenmeyi teklif ediyorum. Eğer gece olmadan Hop'un sınırı geçtiğini duyarsan, şaşırma."

Tracy ayrılmak üzereydi.

"Bak," dedi Frank, "gitmeden önce, söyleyeceklerim var.
Hop Anson sana geçerli ve yeterli bir sebep vermediği sürece, ona karşı elini
kaldırmayacaksın. Burada madende herhangi bir ateş açılmasını istemiyorum. Bu adamların barış içinde bir arada yaşamasını istiyorum. İlk ateş açmanın aynı çizgide başka işlere yol açması muhtemel."

"Bu tür şeylere çok karşısın," dedi Tracy; "ve yine de fark ediyorum ki, bazen silah kullanmaktan hiç çekinmiyorsun."

"Zorunda kalındığında; başka hiçbir zaman. Kesinlikle buna karşıyım.
Burada, adamları kavgaya sürükleyebilecek karışıklıklara yol açacak bir ilişki başlatmak çok kolay olurdu. Bu, adamları isyana hazır hale getirirdi ve madene yapılacak bir saldırı bizi zayıflatırdı. Bu konuda dikkatli olmana güveniyorum, Tracy. Çok şey sana bağlı. Her açıdan tatmin edici olduğunu kanıtladın."

"Teşekkür ederim," dedi ustabaşı, biraz garip bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, efendim."

"Herhangi bir adamdan istediğim tek şey bu. Herhangi bir adamın yapabileceği tek şey bu. Neden karışıklık istemediğimi anlamalısın. Ama aynı zamanda, Hop Anson'ı yakından izlemen konusunda seni uyarmama izin ver - kendi iyiliğin için. Eğer
ateş etmek zorundaysan, ne âlâ."

"Sanırım anlıyorum," dedi Tracy, dışarı çıkarken. Kapıda
durdu ve sanki daha fazla bir şey söylemek istercesine yarı döndü. Frank çoktan
duvardaki küçük aynaya dönmüştü, tıraşına devam etmeye hazırdı.
Anson'a ateş ettiğinde durduğu gibi duruyordu ve tabancası
aynanın altındaki rafta duruyordu.

Tracy devam etti.

BÖLÜM XI.

DUMAN İŞARETLERİ VE BİR YEM.

Frank huzursuzlanmaya başladı. Anson'ın vurulmasının ertesi günü Tracy'yi aradı ve şöyle dedi:

"Tracy, ben yokken gözlerini açık tutmanı ve tetikte olmanı istiyorum."

"Gidiyor musunuz efendim?" diye sordu ustabaşı.

"Evet."

"Uzun bir süre mi?"

"Bu belirsiz. Gece dönebilirim ve birkaç gün geri dönemeyebilirim."

Usta Frank'in nereye gitmeyi düşündüğünü sormak ister gibi baktı,
ama kendini kontrol etti.

"Düşmanlarımdan herhangi biri bu civarda mı diye kendimi tatmin etmek istiyorum,"
dedi Merriwell. "Burada her şeyi sizin ellerinize bırakıyorum ve size
güvenebileceğime inanıyorum."

"Siz güvenebilirsiniz, efendim, tamamen."

Merry atının eyerlenmesiyle ilgilendi. Madenden
çıktığında iyi silahlanmış ve neredeyse her şeye hazırlıklıydı. Arkasında cevher kırıcıların
uğultusu kesildi ve dağların
sessizliğine geçti.

Daha bir saat bile geçmeden önünde yüksek bir noktadan göğe yükselen büyük, top gibi koyu bir duman bulutu görünce biraz şaşırdı.

"Bu garip," dedi hemen verdiği karar.

Atını durdurdu ve dumanın yükselip incelmesini izledi. Bunu bir başkası izledi duman topu izlerken ve
bundan sonra bir tane daha geldi.

Sonra Frank eyerde döndü, çeşitli yönlere baktı. Birkaç mil gerisinde, üç belirgin ve ayrı duman bulutu başka bir yüksek irtifadan göğe doğru yükseliyor gibiydi.

"Eğer bunlar duman sinyalleri değilse," dedi Frank, "ben bir aptalım! Bu durumda, devam edersem uğraşmam gereken Kızılderililer olması muhtemel. Belki
geri dönmem daha iyi olur."

Çünkü bir şey ona bu sinyallerin hedefi olduğunu söylüyordu ve bu
bir Kızılderili iletişim yöntemiydi. Bir süre hareketsiz oturdu,
dumanın üst havada yavaşça kaybolmasını izledi. Ancak sonunda
kayboldu ve berrak atmosferde hiçbir kara tehlike sinyali yoktu.

Frank'in merakı uyandı. Bu sinyallerin anlamını bilmek istiyordu. Silahlarına baktıktan sonra, yavaşça, dikkatle
tetikte olarak yola devam etti.

Dar bir geçitten yeterince çorak görünen bir vadiye girerken,
aniden bir tabanca çıkardı ve bağırdı:

"Dur, orada! Dur, yoksa----Neden, bu bir kadın!"

Çünkü bazı kayaların arasında aceleyle saklanmaya çalışan bir figür görmüştü.
Sesini duyunca figür doğruldu ve ona doğru döndü.

Sonra her zamankinden daha fazla şaşırdı, çünkü kısa bir etek giymiş ve boynunda kırmızı bir mendil olan esmer yüzlü bir Meksikalı kız gördü.
Başı çıplaktı ve koyu saçları omuzlarına dökülüyordu.
Korkmuş bir geyik yavrusuna benziyordu.

Dağların o ıssız bölümünde böyle bir görüntü gördüğünde şaşırmasına şaşmamak gerek.
Titriyormuş gibi görünüyordu ama hevesliydi ve ona doğru
ilerlemeye başladı.

"Ah, senor!" yumuşak bir müzikle dolu bir sesle, "iyi bir adam olmalısın! Kötü ve beceriksiz olmamalısın" dedi. Gonchita'ya
zarar
vermezsin?"

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Merry, hemen tabancasını kaldırarak.

Bunun üzerine koşarak ve soluk soluğa ona doğru geldi, hepsi heyecanla.

"Ah, _Madre de Dios_! Çok mutluyum! Seni gördüğümde
çok korkuyorum. Ah, sen buraya mı geldin? Kurtarılmak için mi geldin?"

Kız oldukça güzeldi ve on sekiz veya on dokuz yaşından büyük değildi. Koyu kahverengiye dönmüştü ama garip bir şekilde
sivri ve keskin beyaz dişleri vardı.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Benim kızım. _Ay-de mi_! Yaralı! Kötü adamlar ona ateş ediyor. Soyuyorlar! Altını buluyor. Beni dağa, tek başıma getirdi. Bir ara gerçekten de orada olduğunu düşündü. Benimkini aldı. Sonra
kötü adamlar geldi. Ona ateş ettiler. Altınını aldılar. Bana
geri sürünerek geldi. Ne yapabilirim? _Ay-de mi_!"

"Baban--kötü adamlar onu vurdu mu?" dedi Merry.

"_Si, si, senor_!"

"Cimarron Bill'in çetesi olmalı," diye düşündü Merry.

Kız çok heyecanlanmıştı, ama adam onu ​​gayet iyi anlayana kadar ona soru sormaya devam etti.

"Buradan çok uzakta mı?" diye sordu.

"Hayır, çok uzakta değil. Buraya mı geldin? Belki ona bir iyilik yaparsın.
Eh, geldin mi?"

Kahverengi ellerini kavuşturmuştu ve yalvarırcasına
Frank'in yüzüne bakıyordu.

"Elbette geleceğim," dedi. "Bana yolu göstereceksin. Atım
ikimizi de taşıyacak."

Arkasına binmesine yardım etti ve ona beline tutunmasını söyledi.

Frank, bazen heyecanı ve sıkıntısıyla neredeyse anlaşılmaz hale gelen Gonchita'ya sorular sormaya devam etti. Vadiden geçip kayalık bir geçide döndüler. Frank daha
uzakta olup olmadığını sordu.

"Şimdi neredeyse varacağız," diye güvence verdi Gonchita.

Sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, dört veya beş adamın başları hemen ilerideki kayaların üzerinde belirdi ve birçok tüfek Frank'in kalbine doğrultuldu, bu arada iyi bilinen, muzaffer bir ses bağırdı:

"Seni tam olarak hakladım, Merriwell! Eğer hile yapmaya çalışırsan
iyice ve bol bol
ıslanırsın!"

Aynı anda kız kollarını Frank'in vücuduna doladı, kollarını yanlarına sabitledi, böylece silah çekmek için hiçbir harekette bulunamazdı.

Merry o anda tuzağa düştüğünü anladı.
Meksikalı kız tarafından
tuzağa düşürüldüğünü fark etti.
Mücadele edip onun tutuşunu kırabilirdi, ama böyle bir girişimin
aptallığını fark etti.

"Be vera steel, senor!" diye tısladı Gonchita'nın sesi kulağına. "Eet be
bet-are."

"Bana ihanet ettin," dedi Frank sitemle. "Bunu senin için
düşünmedim. Ve sana bir iyilik yapmaya hazırdım."

Ona daha fazla bir şey söylemedi.

Kayalıkların arasından Cimarron Bill çıktı.

"İşte yine karşılaştık, benim neşeli genç serserim," dedi haydutların şefi.
"Ve bu sefer beni bu kadar kolay kandıramayacağını düşünüyorum. Senin o yaşlı Kızılderili, akbabaların yemeği ve sana hiçbir şekilde yardım
etmeyecek."

"Yaşlı Joe----" diye mırıldandı Merry, dehşet içinde.

"Ah, onu bitirdik!" diye ilan etti Bill. "Bu yüzden onu bir süredir görmedin. Şimdi sabit dur ve hiç sorun çıkarma.

"Gonchita, silahlarını bırak."

Meksikalı kız itaat etti ve Frank'i silahsızlandırdığında kahkaha atarak yere
kaydı.

Serseriler şimdi kayaların sığınağından çıktılar ve gencin etrafında toplandılar, ona çok kışkırtıcı bir şekilde sırıttılar. Daha önce bir zamanlar kendisini koruyan aynı adamlardan birkaçını tanıdı. Red Sam oradaydı ve ona başını salladı.

"Sen çok kurnaz bir poker oyuncususun," dedi kumlu serseri; "ama biz bir kızın seni kolayca kandırabileceğini düşündük. Goncheeter da yaptı."

Frank başını salladı.

"Yaptı," diye itiraf etti. "Hazırlıksız yakalandım. Ama sen Kızılderililere dikkat etmek istiyorsun."

"Neden?"

Merry daha sonra onlara duman işaretlerinden bahsetti, bunun üzerine birbirlerine bilmişçe sırıttılar.

"Her şey yoluna girecek," dedi Bill. "Bu işaretler bize ne zaman geleceğini ve hangi yöne geleceğini söylüyordu."

"O zaman işaret veren sen miydin?"

"Çocuklardan bazıları."

Daha sonra Frank'in aşağı indirilmesi ve aranması emredildi. Tamamen korkusuz görünüyordu.

Gonchita'nın onu yakından izlediğini, gözlerinde garip bir bakış olduğunu, dudaklarının hafifçe aralandığını ve sütlü, sivri dişlerini gösterdiğini fark etti.

Adamlar esirlerinin elinde hiçbir silah kalmadığından emin olduklarında, ikisi veya üçü danışmak için kenara çekilirken, diğerleri Frank'i koruyordu.

Cimarron Bill, Gonchita'nın yanağını eliyle okşadı.

"Aferin, küçük kız!" dedi. "Onu kandırdın, güçlü ve beceriksiz."

Bill'in gözlerinin içine gülümsedi, ancak bir anda, şef, başını çevirdiğinde, tekrar Frank'i izliyordu.

Danışma sonucunda Merry kendi
atına bindirildi ve onu geçit boyunca eşlik eden silahlı adamlar tarafından korundu, ta ki iki adamın bekleyen birkaç atı izlediği bir yere gelene kadar.

Sonra binip uzaklaştılar, Frank muzaffer düşmanlarının ortasındaydı. Gonchita, diğer atlarla başa çıkabilen
güçlü küçük bir midilliyle birlikte onlarla birlikte gidiyordu.

Frank, tuzağa düşürüldüğü için biraz tiksinti
du, ancak duygularını gizlemek için elinden geleni yaptı.

Birkaç saat sonra, günün sıcağı geçene kadar dinlenmek için durdular. Bir ateş yakıldı ve yemek hazırlandı, Gonchita bu işte aktif olarak yer aldı.

Frank yakınına oturdu ve olup biteni izledi. Bağlanmamıştı ve
kendisi, etrafını saran alçaklar arasında özgür birinin tavrıydı. Kulağına fısıldama fırsatı bulan Gonchita oldu:

"Çok dikkatli ol! Kaçmaya çalışırsan seni vurmak istiyorlar."

Hiçbir şekilde kıpırdamadı veya hiçbir duyguyu belli etmedi. Onun fısıldadığı kelimeleri pek duymamış gibiydi. Ancak daha sonra ona bir bakış attı ve bu ona anlamadığı konusunda güvence verdi.

Ateşle uğraşırken, ona daha fazla yakıt
doldurmasını söyledi ve o da bunu yaptı. Ateşe odun atarken, kadın ona tekrar
fısıldıyordu:

"Sana bir peestol bırakalım. Al bakalım; ihtiyacın olabilir."

Karşılık vermedi, ancak sözünü tutmasını bekledi ve kadın
sonradan bunu yapma fırsatı buldu.

Merry, silah, minik bir tabanca, yanına düştüğünde, dikkatsizce yerde yatıyordu. Hemen, tembel bir şekilde karnının üstüne yuvarlandı, silahı sakladı ve kısa bir süre sonra onu cebine
kaydırmayı başardı.

Frank, bu garip kızın o haydutlarla nasıl birlikte olduğunu merak etti.
Bu çok dikkat çekici ve gizemli bir şeydi. Ayrıca, neden ona tabancayı
vermeye yönlendirildiğini de merak etti. Onu tuzağa düşürdükten sonra,
aniden değişmişti ve şimdi onun zarar görmeden kaçmasını istiyordu.

Gerçek şu ki, onun soğukkanlılığı ve cesareti, yakışıklı, erkeksi görünümüyle birlikte Gonchita'nın kalbini kazanmıştı. O değişken bir yaratıktı ve bu yakışıklı genci böyle bir tuzağa
sürüklediği için hemen pişman olmuştu.

Yemek hazırlandığında herkes gönülden yedi. Adamlardan ikisi, Brazos Tom adında kötü yüzlü iri yarı bir adam ve Mike Redeye olarak bilinen kalın omuzlu bir hayvan, bir mataradan serbestçe içiyordu.
Brazos Tom, diğerlerini bazılarının
anlamadığı bir şekilde kızdırmaya meyilliydi ve bu eğilim içkiyi
içtikçe onda da arttı. Redeye somurtkan, sessiz bir adamdı ve Frank onu
çok tehlikeli bir adam olarak görüyordu.

Bir iki kez Cimarron Bill, Tom'a baktı ve sonunda iri yarı adam sakinleşmiş gibi göründü.

Yemekten sonra, adamlar henüz dinlenirken, Bill atını eyerledi ve adamları Red Sam'in sorumluluğunda bırakarak uzaklaştı.

Şef gider gitmez, Brazos Tom matarasını çıkardı, matara neredeyse boştu.

"Beyler," dedi, "biz beklerken bunu bitirip poker oynamaya çalışalım. Ne diyorsunuz?"

"Ah, blazes!" diye homurdandı biri. "Sen ve Mike neredeyse bitirdiniz.
Eğer dağıtırsak, kişi başı birer kadeh için yeterli içki kalmaz."

"İçkinizi için," dedi Red Sam. "Zaten kötü bir ateş suyu. Ben
poker için. Genç beyefendi, daha önce olduğu gibi, bu oyuna katılır mısın?"

Bu soru Frank'e yöneltilmişti, ancak Merry zaten "bir fare kokusu almıştı" ve bu yüzden onu caydırmak için Gonchita'nın uyarıcı bakışına ve başını hafifçe sallamasına gerek yoktu.

"Affedersiniz," dedi. "Hiç param yok."

"Waal, daha önce yaptığın gibi, birazını elbiselerinin astarından çıkar," diye tavsiyede bulundu Sam.

"Ama elbiselerimin astarında hiç yok."

"Affedersiniz, ama biz çok daha iyi biliyoruz. Bizimle maymun işi yapmaya kalkma, delikanlı! Bir oyuna daha önce girip bizi
görmeye çalışmakta yeterince iyiydin, bu yüzden sana bir şans daha veriyoruz ve bunu hemen kabul etsen iyi olur."

"Burada bana para ödünç vermeye istekli bir arkadaşım olduğunu sanmıyorum," diye gülümsedi Merry. "Birisi bunu yapmadığı sürece oynayamam. Bu durumda, sanırım bundan uzak duracağım."

Sam, tabancasının kabzasına elini koydu.

"Bizimle bunların hiçbirini oynayamazsın!" diye sertçe ilan etti. "Parayı daha önce
nasıl bulduğunu biliyoruz ve tekrar bulacaksın. Gel, canlan."

Frank adamı süzdü.

"Benden para almaktansa bir şalgamdan kan alabilirsin," diye ilan etti.

Sonra, Red Sam silahını çekmek üzereyken, Gonchita araya girerek haykırdı:

"Bunu yapma, Sam! Seni peestol'ümle korudum! Ateş edeceğim!"

Adamlar şaşkına dönmüştü, çünkü Gonchita bir tabanca çekmiş ve onu Kızıl Sam'in başına doğrultmuştu, koyu gözlerinde ise ölümcül bir
parıltı vardı.

"Neyin var senin?" diye hırladı Kızıl Sam, omzunun üzerinden ona bakarak.

"Gonchita'nın ne dediğini duydun mu," diye mırıldandı, kahverengi yanakları kızarmıştı.
"O bir iş yapıyor."

Frank ona hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü çok güzel bir
resim sunuyordu.

Sam isteksizce silahını kılıfına geri soktu.

"Oh, tamam!" diye kaba bir şekilde güldü. "Görüyorum ki sen bir yığın halindesin."

"Ben etraftayken ona ateş etme."

"Aman Tanrım!" diye kükredi Brazos Tom, belli ki keyifle. "Bu bir kız sana! I
shore onun tarzına hayran!"

Sonra, bunu yapabilecek bir pozisyondayken, Gonchita'nın üzerine atladı, onu güçlü kollarıyla
kendini savunamayacak şekilde yakaladı ve ona ayı gibi
sarılıp bir öpücük verdi.

Bir sonraki anda, sert bir demir parçası gibi bir şey Tom'un kulağının arkasına
çarptı ve yerdeki uzunluğunu ölçtü. Frank Merriwell
bir sıçrayışta ayağa kalkmış ve deve onu bir anda
yere seren bir darbe indirmişti.

Bütün bunlara rağmen Gonchita çekilmiş tabancasını sıkıca tutmuştu ve artık
kullanıma hazırdı, böylece o haydutlar silahlarına ellerini koyduklarında, onları tekrar uyardı.

Aynı anda, kendini onlarla Frank arasına attı, böylece Brazos Tom'un üzerinde dururken kısmen korunmuş oldu, Tom yüzüstü ve sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

"Takın hees peestols!" diye çarpıyordu.

Ve Frank bu tavsiyeyi uygulayarak, yere düşen haydutu rahatlattı
revolver'larından, böylece Tom'un eli silahlardan birine boşuna uzandı
ken iyileşmeye başladı.

"Eğer kavga ederseniz," dedi kız haydutlara, "şimdi size istediğiniz
her şeyi vereceğiz."

Daha önce onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişlerdi ve şaşkına dönmüşlerdi.
Ama onun ateş edebildiğini biliyorlardı, çünkü onun nişancılığını
gösterdiğini görmüşlerdi.

"Seni küçük aptal!" diye sinirlendi Sam. "O herife yardım mı edeceksin?"

"Hayır, bilmiyorum; ama Beel geri dönene kadar incinmediğini görüyorum."

Sonra Frank'e Tom'dan aldığı tabancayı atmasını emretti,
ki Merry de bunu yaptı, çünkü o zaman onun bir çatışmaya girmeden kaçma şansının olmadığını biliyordu, ki bu çatışmada neredeyse kesinlikle yaralanacaktı.

Frank'in bu hareketi üzerine haydutlar hemen silahlarını çekip ona
ateş etme isteğini kaybetmiş gibiydiler.

Ama Brazos Tom büyük bir öfkeyle ayağa kalktı, neredeyse ağzı köpürüyordu.

"On bin tarantula!" diye uludu. "Ona pençelerimi geçireyim!"

Frank'e doğru bir hamle yaptı, Frank onu karşılamak için hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu, ama
serseri onu kollarının arasına almaya çalışırken kenara çekildi. Sonra büyük alçak bir şekilde vücudun etrafında yakalandı, havaya kaldırıldı ve yere çarparak kafasına ve omuzlarına çarptı. Yale'den genç atlet Brazos Tom'u öyle bir rahatlıkla idare etti ki
her tanık şaşkına döndü.

Büyük adam düştüğü yerde sersemlemiş ve bitkin bir şekilde yatıyordu.

Gonchita, koyu gözlerinde en yoğun hayranlığın ışığıyla
Frank'e baktı.

"Nasıl bu kadar rahat olabiliyorsun?" diye sordu.

"Bu hiçbir şey, onun gibi bir beceriksizle karşılaşınca," dedi Merry sessizce.

Serseriler hiçbir şey söylemedi, ancak anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Kız ve esirlerinin
zekâsı tarafından şimdilik engellenmişlerdi.

BÖLÜM XII.

DAĞLARDA KAYBOLMUŞLAR.

Dağlarda dört kişi kaybolmuştu. Üçü genç adamlardı
ve neredeyse gençtiler. Hepsi broncolara binmişti.

Biri parlak gözlü, elma yanaklı bir adamdı, garip bir konuşma tarzı vardı ve kelimelerini çok tuhaf olan küçük jestlerle ve elinin flörtleriyle vurguluyordu. Diğeri esmer ve sessizdi, yüzü kesinlikle yakışıklıydı, ancak az çok düşünceli ve hastalıklı düşüncelere dalmış bir kişiyi gösteriyordu. Üçüncü genç uzun ve zayıftı ve geveze bir sesle ve onu bir down-easter ilan eden bir konuşma tarzıyla konuşuyordu.

Bu üçü sırasıyla Jack Ready, Bart Hodge ve Ephraim Gallup'tu, hepsi Frank Merriwell'in arkadaşları ve eski yoldaşlarıydı.

Gruptaki dördüncü kişi, Whisky Jim olarak bilinen kırmızı burunlu bir serseriydi,
onu küçük demiryolu kasabasından Frank Merriwell'in madenine götürmesi için almışlardı. Jim, "Büyük Kanon'dan Meksika sınırına kadar Arizona'nın her bir metre karesini" bildiğini iddia etmişti ve onlar da, mümkün olan en kısa sürede, Queen Mystery Madeni'ne onları götürme sözüne güvenmişlerdi.

Jim kaybolduğunu kabul etmiyordu. Ona bindiği
bronco'yu sağlamışlar ve madene geldiklerinde ona iyi bir ücret
vereceklerine söz vermişlerdi. Bol miktarda viskiyle "donatmak" için önceden yeterince para toplamıştı ve Güneybatı'ya doğru yola çıktıklarından beri
güzelce yüklü kalmayı başarmıştı.

Atları yorgun ve isteksizdi, onlar ise güneşten kavrulmuşlardı ve
toz içindeydiler.

"Aman Tanrım!" diye inledi Gallup. "Ben neredeyse çivilenmiş durumdayım! Bu benim için çok fazla. Keşke çiftlikte mırıldanabilseydim!"

"Lütfen öyle deme!" diye bağırdı Ready. "Bana, vatan hasreti çekenlerin bildiği o hüzün hissini veriyorsun. Ah, ben! Bu korkunç güneş tarafından
güzel tenimin mahvolmasına
bu şekilde katlanmak! Ve işte
zambak beyazı ellerim! Tanrıların pişmanlıkla
iç çekmesine neden olan
birer gözlük değil mi bunlar! Birkaç tuzlu gözyaşı damlası sıkmama izin ver."

Hodge hiçbir şey söylemiyordu.

"'Sall ri', boysh," diye güvence verdi işe yaramaz rehber kalın bir sesle. "Jesht bekle ve
ve' shee. Seninle ne mazzer var? Ben çalılığımı biliyorum. Ben çalılığımı kim
tanıyabilirim?"

Eyerde mükemmel bir şekilde dik oturabiliyordu, ama iğrenç bir şekilde sarhoştu.

"Diyorum ki işini bilmiyorsun, aptal ihtiyar!" dedi Hodge, sonunda
kızarak. "Seni burada dağlarda bıraksak sana iyi gelir. Harika bir rehbersin! Seni bırakırsak ölürsün! Asla çıkış yolunu bulamazsın."

Jim şaşkın görünüyordu. Bart'ın bu kadar açık bir şekilde
patlaması ilk kezdi.

"Bunu kastetmiyor musun?" diye homurdandı.

"Hayatına bahse girerim ki bunu kastettim! Seni bırakıp
şehre en iyi şekilde dönmeni sağlayacağım."

"Ah, bunu yapma!" diye haykırdı Jim, endişesiyle biraz ayılmıştı.
"Başına bir şey gelebilir, çocuklar."

"Onu bırakalım," diye başını salladı Jack Ready, yaşlı adamın şaşkınlığıyla eğlenerek.

"Bırakmazsak lanet olsun!" diye haykırdı Gallup.

Bunun üzerine "rehber" büyük bir endişeye kapıldı, onlara Tanrı aşkına
onu orada dağlarda yalnız başına ölmeye bırakmamaları için yalvardı.

"Ama sen bir rehbersin," dedi Hodge. "Dışarı çıkabilirsin."

"Çocuklar," dedi yaşlı züppe, "yapmam gereken bir itiraf var."

"Nedir o?"

"Uzun zamandır rehberlik işinde değilim. Ben biraz
paslıyım; biraz pratikten çıkmışım. Bu whazzer mazzer."

"Neden ilk başta söylemedin? Bize yalan söylemene ne sebep oldu?"

"Çocuklar, paraya ihtiyacım vardı. Hones' Injun, paraya çok ihtiyacım vardı.
Tutabildiğim kadar viski içmeyeli uzun zaman oldu. Bana
harika bir
ziyafet."

Bart iğrenmişti, ancak Jack Ready olaya
mizahçı bir şekilde bakmaya meyilliydi.

"Gördüğümüz o duman bulutlarının anlamını bilmek istiyorum," dedi Hodge. "Bana çok tuhaf göründüler."

Birlikte istişare ettiler, sonunda gölgeli bir vadide durmaya karar verdiler
ve daha serin hava getirecek olan
güneşin batmasını beklemeye.

Birbirlerine kaybolduklarını itiraf ettiler ve hepsi durumun
ciddi olduğunu hissetti. Hodge'un onları bu çıkmaza
sürükleyen değersiz yaşlı serseriye çok
kızması hiç de garip değildi.

"Bu dağlardan asla çıkamayabiliriz," dedi. "Ya da çıkarsak çölde
yok olabiliriz. Size söylüyorum, dostlar, çok kötü durumdayız!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ready. "Ve bugün neşeli bir sürpriz yapmaktan büyük bir zevk bekliyordum. Yazıklar olsun! hayat böyle. Bu korkunç
güneşin ten rengimi bozacağını biliyorum!"

Gallup, vadinin bufalo otlarıyla beslenen atlara hüzünle baktı.

"Biz bir grup aptalız!" diye gözlemledi. "Frankie'ye geldiğimizi haber vermeliydik, o da bizi karşılamak için hazır olurdu."

"Rehber" birkaç kayanın gölgesine uzanmış ve
derin bir uykuya dalmıştı.

"Sanırım bu olaydan ben sorumluyum, dostlar," dedi Bart sertçe. "Benim planım Merry'yi şaşırtmaktı."

"Vay canına, sanırım geri kalanımız buna razı olacak kadar kızarmıştı," diye araya girdi Gallup. "Biz de sizin kadar suçluyuz."

Bir süre durumu konuştular. Sonunda Bart ayağa kalktı ve
kendi başına yürüdü, Gallup arkasından dışarı bakması ve
O kadar uzağa gitti ki geri dönüş yolunu bulamadı.

Hodge neredeyse bir saattir yoktu. Arkadaşları telaşlanmaya başlamıştı ki,
heyecanla yüzü kızarmış ve gözleri parıldayarak
onlara doğru koştu.

"Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı, sesi onları heyecanlandırdı. "Size
göstereceğim bir şey var! Başı dertte olan bir arkadaşımız tarafından çok fena aranıyoruz!"

Ayağa kalktılar.

"Sen kimden bahsediyorsun?" diye sordu Gallup.

"Belki de Frank'ten bahsediyorsun?" dedi Ready.

"Hayatını ortaya koy!" dedi Bart. "Tüfeklerinin çalışır durumda olduğundan emin ol! Atları tam olarak bağlandıkları yerde bırak. Jim'i onlarla bırak. Uyanırsa onlara o bakacaktır."

Whisky Jim tüm bunlar boyunca derin bir uykudaydı.

Bu yüzden silahlarını aldılar ve Bart'ı takip etmeye hazırlandılar.

Koşarken, Bart kısa bir açıklama yaptı. Bir noktaya
tırmanmıştı ki oradan çimenli bir vadiye baktı ve orada
birkaç at ve adam keşfetti. Atlar otluyordu ve adamlar
bir veya iki tanesi hariç
gölgede uzanıyorlardı. Bart bakarken
adamlardan birini tanıdı ve ayrıca bir kız gördü. İlk başta
aldandığını düşündü, ancak kısa süre sonra tanıdığı kişinin, Ready ve Gallup'u da beraberinde getirerek
binlerce mil kat edip katıldığı yoldaşı olduğundan emin oldu.

İzlerken, Merry ve Brazos Tom arasındaki karşılaşmayı gördü ve bu, Hodge'u arkadaşının ciddi bir belada olduğuna ikna etmeye yetti.

Sonra Jack ve Ephraim'i almak için aceleyle geri döndü.

Bart tekrar o vadiye bakabileceği noktaya ulaştığında
aşağıda başka bir mücadelenin yaşandığını
keşfedip şaşırdı.

Frank, zorla içeri sokulmuş olan Red Sam ile bir bıçak düellosuna girmişti. Ve Red Sam onu ​​öldürmek istiyordu.

İzleyen haydutlar etrafta toplanmışken, elinde bir tabanca olan Gonchita, gencin adil bir oyun oynadığından emin olmak için izliyordu.

Hiç şüphesiz, kumlu haydut Merriwell'i kolay bulacağını ve
bu tür bir çatışmada onu çabucak bitireceğini umuyordu. Fakat Frank
Merriwell, bıçak oyununda zeki bir uzman tarafından eğitilmişti ve kısa süre sonra Red Sam'i ve diğer haydutları, adamın saldırısına karşılık vererek, bıçağını yakalayarak, darbe üstüne darbe savuşturarak, sıçrayarak, kaçarak, dönerek, hücum ederek, geri çekilerek ve seyircileri elektriklendirecek kadar harika bir
mücadele yaparak şaşırttı.

İlk kanı döken Frank'in bıçağıydı. Haydutun kolunu omzundan kesti ve adamı hafifçe kesti.

Gonchita'nın koyu gözleri parladı. Bill'in çetesindeki herhangi bir haydutla boy ölçüşebilecek gibi görünen bu harika gence her zamankinden daha fazla hayran kaldı.

"Harika!" dedi kendi kendine. "Ah, muhteşem! Onu öldürmek istiyorlardı. Red Sam'i yenerse bile onu öldürmeyecekler."

Sam, bıçağın omzuna çarptığını hissettiğinde küfretti.

"Yüreğinin kanını alacağım!" diye hırladı.

Frank, izleyen kızı mest eden bir şekilde yüzüne gülümsedi.

"Bunu alabilirsen hoş geldin! Ama kendine dikkat et!"

Sonra Sam'e kasırga gibi bir saldırı başlattı, hareketleri onu kısa sürede şaşırttı. Adamın etrafında sıçrayan bir panter gibi oynadı. Bir keresinde
Sam, Frank'in göğsüne sertçe vurdu ve Merry tam zamanında
sıçradı, çünkü keskin bıçak gömleğinin önünü keserek altındaki temiz beyaz cildi açığa çıkardı.

Ama Frank tekrar tekrar iri haydutu hafifçe kesti, böylece Sam kısa süre sonra neredeyse bir düzine yaradan kanıyordu ve kendini toparlama çabalarına
rağmen yavaş yavaş zayıflıyordu.

Bıçaklar bazen birbirine çarpıyordu. Adamlar ayağa kalkıp birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra sıçradılar, kaçtılar, vurdular ve vurdular.

Frank, onu yukarıdan izleyen arkadaşlarını pek hayal bile etmedi.

Bart Hodge bu manzara karşısında heyecanla sessizliğe gömüldü. Diz çöktü, tüfeğini anında kullanıma hazır bir şekilde, yaşam mücadelesi
devam ederken soluk soluğa.

"Aman Tanrım, tüm hemlock!" diye gürledi Ephraim Gallup, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde.
"Doğuştan beri böyle bir şey gördün mü hiç?
Hayatımda gördüğüm en büyük zavallılık!"

"Çok güzel!" dedi Jack Ready. "Frank neredeyse benim
yapabileceğim kadar iyi gidiyor! Zekice çalışması için onu tebrik etmeliyim."

Bart Hodge tüfeğinin dipçiğini iki kez omzuna dayadı, ama
ateş etmeden indirdi.

"Kızıl saçlı herifin en iyisini alıyor!" diye soludu Gallup.

"Elbette!" diye başını salladı Ready. "Başka bir şey olmasını mı bekliyordun?"

"Bu adamlar bundan pek hoşlanmıyor."

"Pek memnun görünmüyorlar."

"Eğer kızıl saçlıyı yaparsa hepsi ona saldıracaklarına bahse girerim."

"Bu durumda," diye cıvıldadı Jack, "onlara birkaç kurşun hap
atmak bizim görevimiz olacak."

Bart konuşmuyordu. Frank'in sürekli olarak en ölümcül türden bir tehlike altında olduğuna inanıyordu ve haydutların her hareketini izliyordu, herhangi bir ihanet girişimini engellemeye hazırdı.

Sam zayıflarken Frank ona daha da sert bastırdı. Adam, Merry'nin mümkünse onu öldürmek istediğine inanıyordu.

Sonunda Merriwell, Sam'in bıçağını kendi bıçağıyla yakaladı, aniden çevirdi ve adamın bıçağı havada dönerek, belli bir mesafeden yere düştü.

O anda haydutlardan biri aniden elinde bir tabanca tutan elini kaldırdı ve Frank'i kafasından vurmayı amaçladı.

Ancak ateş edemeden yüz üstü öne doğru düştü.

Yukarıdaki yüksekliklerden, Bartley Hodge'un elindeki tüfeğin net sesi geldi.

Bart eski dostunun hayatını kurtarmıştı.

BÖLÜM XIII.

FRANK'IN KAÇIŞI.

Serseri yüzüstü öne doğru atılırken, Gonchita bir çığlık attı.

Adamların dikkati, beklenmedik atışın geldiği
noktaya yönelmişti. Meksikalı kız Merry'yi yakaladı,
elindeki tabancayı uzattı ve tısladı:

"Geri--geri! Çabuk! Şansın geldi! Sen al!"

Frank tereddüt etmedi. Elinde tabancayla, gösterilen
siper noktasına doğru sıçradı. Çaresizler ne olduğunu anlamadan önce kayaların arkasındaydı.

Öfke ve dehşet nidaları atarak döndüler.

"Sakin olun çocuklar!" diye yankılandı Frank'in net sesi. "Uzak dur!
Eğer yapmazsan----"

Ama şimdi yukarıdaki üç genç adam vadiye doğru ateş etmeye başladı
ve düdük gibi atan kurşunları haydutları siper almaya gönderdi.

Gonchita uçmayı küçümsedi. Frank'in yakınındaki
kayaların sığınağına doğru yürüdü.

"Sana bir at buldum," dedi. "Sen atla ve bin. Şansını dene. Belki de onlar senin dostundur?"

Frank üç adamı zar zor görmüştü ve gözlerinin onu
yanıltmadığından hiç emin değildi.

"Belki de onlar benim arkadaşlarımdır," dedi. "Öyle olmalılar."

"Gitmeye hazır mısın?"

"Evet."

Dışarı koştu ve atlardan birinin kazık pimini çekti. Bu hayvanı
Frank'in çömeldiği noktaya yaklaştırdı.

"Al bakalım kuki!" diye soludu. "Şansın var! Vadiden aşağı. Belki
git."

Frank tereddüt etti. Böyle bir girişimin tehlikesini biliyordu. Artık Gonchita'nın dostluğundan şüphe etmiyordu, ancak ondaki dikkat çekici değişiklik çok şaşırtıcıydı.

Ancak yukarıdan gelen ateş devam etti ve haydutlar tekrar geri çekilmek ve vadinin yukarısında daha güvenli bir sığınak aramak zorunda kaldılar.

Bu Merry'nin fırsatıydı ve onu değerlendirdi. Bir anda, haydutlar
karışıklık içindeyken, atın çıplak sırtına atladı, hayvanı vadiden aşağı doğru yöneltti ve uzaklaştı.

Yukarıdan bir çığlık geldi; ancak Frank eğilerek buna cevap vermedi.

Arkasından iki veya üç kurşun atıldı. Ancak, dokunulmamıştı.

Gonchita onu iki tabancayla silahlandırmıştı, ikisini de kullanmamıştı. At onu vadiden aşağı taşırken elinde tuttuğu bir tanesini tuttu ve böylece uydularına geri dönen Cimarron Bill'in üzerine geldi.

Bill şaşkına dönmüştü. Bir tabanca çekmişti ve atın boynu boyunca eğilmiş olan biniciye ateş etti. Hayvan başını
attı ve kurşunu beynine aldı.

At düşerken bile Frank karşılık verdi. Kendini hayvandan
atarak ayaklarına vurdu.

Bill'in atı havaya yükseldi ve ön ayaklarıyla vurdu.

Binici öne eğildi ve yaratık arka ayakları üzerinde dururken boynunun altından ateş etti, ancak hayvanın hareketleri onu isabetli olmaktan alıkoydu.

Merry'nin ikinci atışı Bill'in atının arka bacağına isabet etti ve yaratık binicisinin
başına ve omuzlarına isabet edecek şekilde yere düştü.

Frank tekrar ateş etmedi, çünkü Bill yerde bir yığın halinde yatıyordu. At, Merry tarafından yakalanarak
zorla ayağa kalktı. Frank, hayvanın
yarasına baktı, bacağının kırılmış olmasından korkuyordu. Ancak, durum böyle değildi,
mermi oldukça çirkin bir yara açmış olmasına rağmen.

Bir anda Frank, Bill'in eyerine bindi ve sersemlemiş serseriyi düştüğü yerde bırakarak şefin atının sırtına binip gitti.

"At takası," diye yarı güldü. "Yaralının yerine benim ölü atımı alabilirsin. Eğer anlaşmayı beğenmezsen, Yüzbaşı Bill,
kendini suçla."

Takip edilmekten büyük bir korkusu yoktu, ancak böyle uygun bir anda hangi arkadaşlarının onu kurtarmaya geldiğini bilmek istiyordu. Onlara nasıl ulaşacaktı?

Güvende olduğunu hissettiğinde, Bill'in muhteşem atını çekti,
atından indi ve kanayan yarayı inceledi. Korktuğundan çok daha az ciddiydi ve mendilini şeritler halinde yırtarak yaratığı giydirmeye başladı.

Atına baktıktan sonra Merry tekrar atına bindi ve bilinmeyen arkadaşlarının tam da bu uygun anda
vadiye ateş ettiği noktaya yaklaşmanın bir yolunu aradı.

Böylece, elinde dört at olan, itibarsız görünümlü yaşlı bir serseriyle karşılaştığında işe koyuldu. Bu adam
Merriwell'in
görünüşüyle ​​irkildi ve çok garip davrandı.

Frank, ne olursa olsun hazır bir şekilde yavaşça ilerledi. Ancak,
adam tarafından tanındı ve şaşkınlıkla bağırdı.

Atlı adam, arkadaşlarının gittiğini görerek uyanan Viski Jim'di. Merriwell'i sevinçle itiraz ederek karşıladı.

"Bir rehberi yıkadığımı biliyordum!" dedi. "Kimin rehberi yıkamadığımı? Onları Frank Merriwell'e getireceğimi söyledim ve yaptım. Ama ne oldu? Nereye gittiler? Bilmiyorum."

Merry yaşlı adamı sorgulamaya başlamıştı ki Hodge, Ready ve Gallup aceleyle öne çıktılar. Merriwell'i gördüklerinde sevinçten
bir tezahürat yaptılar ve bir dakika sonra onunla el sıkıştılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Frank, bir şey sorabilecek kadar kendine geldiğinde.

"Bu," dedi Bart, "madencilik vakfına karşı mücadelenizde sizi desteklemek için burada olduğumuz anlamına geliyor. Sizin yanınızda olacağımıza güvenebilirsiniz. Vakıfla mücadele ederken yaşadığınız sıcak zamanları yazdığınız mektubunuzu aldıktan sonra, Ready ve Gallup'u hemen arayıp büyük ve görkemli ülkemizin bu kısmına doğru yola koyuldum. İşte buradayız, ancak sizi bulma konusunda çok şanslıyız, çünkü bu sarhoş herif bizi dağlarda kaybetmeyi başardı." "Ve Red Sam ile yaşadığım küçük karşılaşmadan sonra tam zamanında katkıda bulunanlar siz miydiniz? Arkadaşlar, bana hayatımın
sürprizini yaşattınız! Sizi tekrar görmek harika! O beyefendilerle karşılaştım veya çok tuhaf bir kız tarafından bir tuzağa düşürüldüm ve sanki kötü bir kutunun
içindeymişim gibi görünüyordu. Ancak kız, beni belaya soktuktan sonra fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu ve beni
kurtarmak istiyordu. Ona çok şey borçluyum. Ancak
Cimarron Bill ve çetesinin bu tarafa doğru ne zaman gelip beni takip edeceğini kimse bilemez, bu yüzden Kraliçe Gizemi'ne doğru yola çıkmayı öneriyorum,
orada işleri kendi rahatımızda konuşabiliriz."

Onun yolundan gitmeye yeterince hazırdılar.

Jim Tracy, ayaklarını Frank Merriwell'in masasına koymuş, piposunu içiyor ve kapı açıldığında masanın diğer tarafında olan Hop Anson'la konuşuyordu. Frank içeri girdi, ardından arkadaşları geldi ve Viski Jim arkada sendeleyerek yürüyordu. Tracy'nin botları masadan güm diye indi ve ayağa fırladı, bir haykırış
çıkardı ve şaşkın görünüyordu.

"Vay canına!" dedi, Frank'e bakarak.

Merriwell, ustabaşının kabininde böyle bir şekilde serbestçe dolaştığını görünce hiç de memnun olmamıştı.

"Ne oldu, Tracy?" diye sordu sertçe, Jim'in yüzünden Anson'ın yüzüne baktı, o da en az onun kadar şaşkın görünüyordu. "Rahatsız görünüyorsun."

"Bu kadar çabuk dönmeni beklemiyordum," diye mırıldandı ustabaşı, hemen sakinleşemedi.

"Ama sana birkaç saat içinde geri dönebileceğimi söylemiştim, ya da
birçok gün geri dönemeyebilirim."

"Biliyorum, ama----"

"Ama ne?"

"Ah, hiçbir şey!"

"Burada kendini evinde hissettiğin çok açık. Anson'la
ne yapıyordun?"

"Sadece ona biraz fikrimi söylüyordum," diye hemen cevapladı Tracy. "Sanırım
şimdi onun hakkında ne düşündüğümü gayet iyi biliyor."

Şimdi Merry'ye göre, bu iki adamın gizli bir sohbete
girmiş gibi görünüyordu.

"Peki, onunla konuşabileceğin başka bir yer bulamaz mısın?" diye sordu Frank.

"Onu buraya getirdim ki diğer çocuklar bizi duymasın," diye açıkladı Tracy. "Bu sabah ne olduğunu öğrenirlerse, ondan çok güçlü bir şekilde nefret edeceklerini düşündüm."

"Onlara söylemedin mi?"

"Hayır."

"Bugün daha erken bir saatte yaptığınız konuşmayı düşününce, Anson'a olan ilginiz çok garip görünüyor."

"Sadece emirlerinizi yerine getiriyorum," diye itiraz etti ustabaşı, Merry'nin tavrından hiç memnun olmayarak.

"Tamam. Çekilebilirsiniz, Tracy. Çocuklar, kendinizi evinizde hissedin."

Tracy ve Anson dışarı çıkarken, ikincisinin gözleri, sarhoş bir şekilde onu yakından inceleyen
Whiskey Jim'in gözleriyle karşılaştı.

"Kime bakıyorsun?" diye mırıldandı Anson.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jim, boğuk bir sesle, "Tucson'dan aşağı inerken, bir beyefendiye bakıyorum, bir 'nozzer man'e ait olan bir atı almak için."

"Sen bir yalancısın, sarhoş köpek!" diye tısladı Anson, kabinden aceleyle çıkarken.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu Merry, Jim'e.

"Şşş!" diye tısladı toper, uyarıcı bir hareketle. "Genellikle daha önce hiç görmediğimi bilmek istemiyorum. O bir hırsız. Her şeyi çalardı. Onu asla bir tanıdığım olarak tanımıyorum."

"Diğer adamı tanıyor musun, ustabaşım?"

"Sanki çok yaşlı görünüyor," dedi Jim; "ama tam olarak ona vuramıyorum. Çok yazık, eğer arkadaş kalırsa hırsızın yanından ayrılma, sen de ona dikkat et."

Frank madene sağ salim dönmesini arkadaşlarıyla birlikte oldukça ayrıntılı bir sofra hazırlayarak kutladı ve herkes masanın etrafında toplanıp tadını çıkardı ve eski zamanlar ve Merry'nin maden tröstüne karşı verdiği şu anki mücadele hakkında sohbet etti.

"Vay canına, bu bir scrumpshus değilse!" diye haykırdı Ephraim Gallup. "Bugün öğle vakti dağlarda kaybolduğumuzdan daha iyi bir
askıda kalmışlık hissi yaşıyorum."

"Arkadaşlar," dedi Merry, "bana hayatımın sürprizini yaşattınız. Sizi böyle bir zamanda görmeyi hiç hayal etmemiştim. Ve Bart'ın atışı hayatımı kurtardı. Biliyorum! Ona her şeyimi borçluyum!"

Hodge'un karanlık gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi içtenlikle. "Ne olursam olayım, sana borçluyum.
Unutulacak bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? Bu yüzden buradayım.
Sadakatimi
kanıtlamam için zamanın geldiğini hissettim. Bunu Ephraim ve Jack'e açıkladığımda, sizinle mücadelenizde
destek olmak için benimle gelmeye hevesliydiler. Onlara ihtiyacın olursa, eski çetenin herhangi birini alabilirsin. Bir adama
gelirler."

"Şimdiye kadar," dedi Merry, "düşmanın her hareketini engelleyebildim. Hiçbir şeyden çekinmeyen serseriler kullandılar. Ustabaşımla birlikte burada olan, eli bandajlı adamı gördün mü? Tam da bu sabah, o camda tıraş olurken, o açık kapıya
ya doğru gizlice geldi ve beni arkamdan vurmaya çalıştı. Önce ben ateş ettim ve
birkaç parmağını kaybetti."

"Aman Tanrım!" dedi Ready. "Çok korkuyorum! Ya biri beni delik deşik etmek isterse! Bana tamir edilemeyecek şekilde zarar verebilir!"

"Altın ding!" diye kıkırdadı Gallup. "Burada seni meşgul edecek kadar paran olmalı. Ama o herif burada kalmakla ne yapıyor?"

Frank, Hop Anson hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı ve Anson'ın aradığı kişinin ustabaşı olduğuna dair ifadesine kısmen inandığını
söyledi.

"Ama buraya beklenmedik bir şekilde geri döndüğümden beri," dedi Merry, "ve onları
böylesine dostça bir şekilde bir arada bulduğumdan beri, farklı düşünmeye meyilliyim.
Tracy, Anson'a karşı güçlü bir his besliyormuş gibi yaptı. Bir şey
şimdi Tracy'nin izlenmeye değer olduğuna inanmamı sağlıyor."

Geç saatlere kadar oturup eski zamanlar ve hepsini ilgilendiren diğer konular hakkında konuştular. Uyuduklarında, kapının ve pencerelerin
güvenli olduğundan emin olmak için çaba sarf ettiler.

Viski Jim, başka bir binada dışarıda uyudu.

BÖLÜM XIV.

GİZEMLİ PABLO.

Ertesi sabah, Frank ve arkadaşları kahvaltıdayken,
kulübenin dışında bir mücadele sesi duyuldu, ardından kapıya bir
vuruş.

Merry bir tabanca çekip kucağına koydu.

"Gir," diye seslendi.

Kapı ardına kadar açıldı ve Tracy, yakasından tutup
her türlü terör belirtisini gösteren küçük bir Meksikalı çocuğu sürükleyerek içeri girdi.

"Onu etrafta gizlice dolaşırken buldum, Bay Merriwell," dedi ustabaşı. "Nereden
geldiğini bilmiyorum. Sadece sizin ilgilenmeniz için getirdim."

Çocuk çok korkmuş görünüyordu.

"Bırak onu, Tracy," dedi Frank.

Çocuk serbest bırakıldığında tereddüt etti, kaçacak gibi görünüyordu, ama
durup Merry'ye çekici bir şekilde baktı. Oldukça kirli ve bakımsız olmasına rağmen, kötü görünümlü küçük bir çocuk değildi.
Harika koyu gözleri vardı, büyük ve sorgu dolu.

"Peki, oğlum, ne istiyorsun?" diye sordu Merry, nazik bir şekilde.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Senor can gif'in notheenk de senor'unu istiyorum," diye cevapladı, alçak bir sesle.

"Buraya nasıl geldin?"

"Trenduvar yıldızımı arıyorum."

"Kız kardeşin mi?"

"_Si, senor_."

"Nerede o?"

"Bunu söyleyemem, senor. Kötü adam tarafından götürülecek. Sanırım onu ​​kandırdı."

"Hangi kötü adamı kastediyorsun?"

"Bakın ona Beel diyorlar."

"Bill?"

"Adı bu. "

"Bill ne?"

Çocuk bir kez daha başını salladı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi. "Söylediğini yapan yarı adam gibi bir adam. Kardeşimi onunla gitmeye ikna ediyor."

"Kız kardeşinin adı ne?"

"Eet ees Gonchita."

Frank sıçradı.

"Gonchita mı?" diye bağırdı.

"O," diye başını salladı çocuk. "Belki de onu tanıyorsundur?"

"Sanırım onu ​​gördüm," dedi Merry. "Aman Tanrım! Yani bu herif Bill, onu kendisiyle birlikte kaçmaya mı götürdü, ha? Ve sen onu
arıyorsun. Onu bulursan ne yapacaksın?"

"Söyleyemem ama benim karımın gelip gitmesini istiyorum. O kötü bir
adam."

"Doğru. Adın ne?"

"Pablo."

"Pekala, Pablo, oğlum, umarım kız kardeşini sağ salim bulursun ve onu Bill'den
uzaklaştırırsın, ama önünde büyük bir iş var. Gel buraya ve biraz
kahvaltı et. Aç mısın?"

"Oh, vera aç, senor!"

"Yiyebildiğin kadar yiyeceksin. Sorun değil, Tracy. Gidebilirsin. Ben
çocukla ilgilenirim."

"Size bildirmek istiyorum, efendim," dedi Tracy, "Hop Anson kayıp."

"Nedir o? Anson--gitti mi?"

"Dün gece kaçtı, efendim. Bu sabah bulunamadı.
Bunu yapacağını
düşündüm, efendim."

"O zaman bırak gitsin. Çok fazla zarar vereceğini sanmıyorum."

"Beni dinleseydin, onu daha fazla zarar
vermeyecek şekilde düzeltirdim."

"Tamam, Tracy--tamam. Sonra görüşürüz."

Tracy odadan çıktı.

"O adama dikkat et, Frank," dedi Hodge, uğursuz bir tavırla. "Ona
hiç güvenilmez."

"Tamam," dedi Merry. "Onu tartışmayacağız--şimdi." Bu yorum, Meksikalı çocuğa anlamlı bir bakışla yapılmıştı.

Pablo'ya masada bir yer verildi ve önüne dumanı tüten bir fincan kahve konuldu. Kahvaltı mısır ekmeği ve pastırma, biraz konserveyle birlikte
oluşuyordu ve çocuk kendisine verilen her şeyi neredeyse açgözlülükle yiyordu.
Ama şapkasını gözlerinin üstüne kadar indirmişti.

Kahvaltıdan sonra Frank, Pablo'ya daha fazla soru sormaya çalıştı ve çocuktan hem babasının hem de annesinin öldüğünü ve
kız kardeşiyle birlikte Holbrook'ta yaşadığını, orada Bill'i gördüğünü ve onu büyülediğini
anlatmayı başardı. En azından adamla birlikte kaçmıştı ve bir bıçak ve tabancayla silahlanan Pablo, kurtarmak veya intikamını almak için. Şans onu Queen Mystery Madeni'nin bulunduğu vadiye götürmüştü.

Oldukça acıklı bir hikayeydi ve Merry bundan biraz
etkilenmişti.

"Bill'i bulursan ne yapabilirsin?" diye sordu.

Pablo'nun kirli ama çekici yüzüne kasvetli bir bakış geldi.

"Benim bir tanem var," dedi.

"Ama Bill çok kötü bir adam ve bir de tabancası olurdu."

"Elimden geleni yapıyorum. Beel'den korkmuyorum."

"Peki, Bill hakkında biraz bilgim olduğu için, sana şimdi söylüyorum, Pablo,
onunla hiç tanışmaman senin için daha iyi olacak."

"Ama benim deniz yıldızım--benim deniz yıldızım! Onu bulmalıyım."

Frank, Gonchita hakkında bildiklerini çocuğa anlatmaya meyilliydi ama
bunu yapmamaya karar verdi, bunun bir işe yaramayacağına inanıyordu.

Pablo, kız kardeşini aramaya devam etmek için acelesi yokmuş gibi görünerek, bir süre vadide kaldı. Maden ve binalar arasında dolaşıp, büyük gözleriyle her şeye merakla baktı, adamların konuşmalarını dinledi ve büyük bir merakı varmış gibi göründü.

Bütün bunlar, çocuğu olabildiğince yakından izleyen Bart Hodge tarafından gözlemlendi. O öğleden sonra Bart, Frank'e şöyle dedi:

"Merry, o yağcı çocuk tuhaf davranıyor. Fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kız kardeşini bulmak için çok acele ettiğine dair bir hikaye anlattı ama burada takılıyor."

"Sanırım küçük çocuk kızı nerede arayacağını bilmiyor."

"Ama çok meraklı bir serseri. Her yere
dolaşıyor, her şeye bakıyor ve adamların konuşmalarını dinliyor.
Bana bir casus gibi davranıyor."

"Bu onun yolu. Meksikalıların gizlice bir yolu vardır, bilirsin."

"Bu onun yolu olabilir, ama ona güvenmezdim."

"Ona güvenmeyi teklif etmiyorum," dedi Frank gülerek. "Ben
greager'lara güvenmeye meyilli değilim. Yarın gitmesi muhtemel
ve ondan bir daha asla bir şey göremeyeceğiz."

"Belki de öyledir."

"Sabahleyin onu gitmiş olarak bulmayı umuyorum," dedi Merry.

Ama sabah Merry kapıyı açtığında Pablo, Frank'in kapısının hemen dışında uyurken bulundu. Orada yatıyordu, eski şapkası kulaklarının üzerine kadar çekilmişti, bir köpek gibi kıvrılmıştı; ama tamamen uyandı ve oturdu,
büyük siyah gözleriyle Merriwell'e bakıyordu.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu Frank, sinirlenerek.

"Uyudum," diye sırıttı Pablo hafifçe.

"Başka bir yer bulamadın mı? Bütün gece orada mıydın?"

"Ah, benim yerim yok. Pablo için iyi."

"Eh, senin için uygun olabilir; ama bana biraz rahatsız edici görünüyor. Bill ve kız kardeşini ne zaman arayacaksın?"

"_Manana_."

"Yarın mı?"

"_Si, senor_."

Frank bu karakteristik cevaba gülümsemekten kendini alamadı.
İspanyollarla her şey yarın yapılacak ve tembel Meksikalı,
İspanyol dilini benimsemiş olarak, onun sloganını da benimsedi.

Frank geri döndüğünde Hodge'u yıkanırken buldu.

"Sana söylemiştim," dedi Bart. "Bu adam bana bir casus gibi davranıyor.
Bill tarafından buraya gönderildiğini öğrenmek
beni şaşırtmaz.
Kız kardeşiyle ilgili bu hikaye
uydurma olabilir."

"Ama Gonchita'nın haydutlarla birlikte olduğunu biliyorum."

"Önemli değil. Bu seni aldatmayı daha da kolaylaştırıyor. Bu,
çocuğun hikayesini daha da olası kılıyor. Sadece onu yakından izle
ve casus gibi davranıp davranmadığına bak."

"Tamam," diye güldü Merry. "Ama onun hakkında endişelenmeden kahvaltı edelim."

Ready'i dışarı sürüklemek gerekiyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Jack kederle. "Sanırım
beni çok kızdıran bir şeye bindim. Ben de aynı şekilde yorgunum ve her uzvumda ve eklemimde ağrım var."

Gallup biniciliğe çok daha iyi dayanmıştı ama o bile topallıyordu.

Kahvaltıdan sonra Frank dışarı çıktı ve Pablo'yu kulübenin köşesinde
güneşin altında kıvrılmış halde buldu. Ve Meksikalı çocuktan dört fitten daha uzakta olmayan bir
çıngıraklı yılan vardı.

Frank'in elindeki tabancanın çatırtısı Pablo'nun bir
zıplamayla
sıçramasına neden oldu. Üzerinde duran ve dumanı tüten tabancayı tutan Merry'ye şaşkınlıkla baktı. Sonra baktı ve başsız yılanın
yerde uzandığını gördü.

"Ah, _Madre de Dios_!" diye bağırdı. "Yılanı vuruyorsun! Belki beni
yılandan kurtarırsın!"

"Belki de öyledir," Frank hafifçe gülümseyerek başını salladı. "Dikkatli olsan iyi olur, çünkü
yerde bulabileceğin tek tehlikeli şey yılanlar değildir."

Pablo sıçradı ve Frank'in elini yakaladı.

"Benim için çok iyisin!" dedi, Merry'nin elini Frank'i biraz şaşırtan bir şekilde öperek.

Sonra yılanın vurulduğu tabancayı gördü.

"_Carrambo_!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Nereye gittin? De
peestol. "Onlar benim denizyıldızıma aitler."

Çünkü Merry, Gonchita'nın ona verdiği tabancayla yılanı vurmuştu.

"Nasıl yaptın?" diye sordu Pablo, büyük bir hevesle. "Nereye
gittin?"

Frank oldukça köşeye sıkışmıştı. Sonuç olarak, oraya oturdu ve Meksikalı çocuğa Cimarron Bill'in çetesi tarafından yakalandığını ve Gonchita'yı anlattı.

"O zaman o hayatta çelik mi olacak?" diye haykırdı Pablo. "Onu omurgalamadı mı!"

"O zaman yapmamıştı."

"Ama senin kaçmana yardım etti mi?"

"Evet."

"O zaman belki Beel ona çok kızmıştır--belki de onu omurgalamıştır! Eğer bunu
yaparsa----"

"Eğer yaparsa asılmalı! Pablo, Bill'in çok geçmeden asılacağından veya vurulacağından emin olabilirsin, her neyse."

"Ama Gonchita'ya çok para kazandığını söyledi. Büyük adamlar
yasayı satın alabilecek kadar para ödesinler."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Pablo. Birçok adam
bir araya gelip madenlerimi
çaldı, buradaki biri ve Meksika'daki biri. İlk başta bunu
kolayca yapacaklarını
umdular, ama başarısız oldular. Madenleri
yasayla benden almayı
düşündüler; ama şimdi bunu yapamayacaklarını biliyorlar ve
Bill ve haydutlarını
işe el koymaları için tuttular. Bill'e
işleri için ödeme yapanlar o adamlar. İş bittiğinde onu koruyacaklarını
ummaktadır. Geçmişteki tüm suçları için af dilemektedir. "

"Ama onun seni dövmesine izin vermeyeceksin?"

"Eğer engel olabilirsem hayır. Şimdiye kadar başarısız oldu.
Haydutlarıyla madene saldırdı ve geri püskürtüldü."

"Bir dahaki sefere yine de ummadığın bir zamanda gelir.
Belki de mayını onlara getirecek birini bulur."

"Burada kimse yok," dedi Merry gülerek. "Adamlarıma güvenebilirim."

"Öyle sanıyorsun."

"Ah, bundan eminim."

"Biri seni vurmaya kalksa çok uzun sürmez."

"Evet. Bunu nereden öğrendin?"

"Pablo'nun kulağı var. Bir şey duymuş."

"Ne duydun?"

"O adama ateş etmeye çalışması için para ödenmiş."

"Bak, nereden biliyorsun?"

"Ah, bazı adamların konuştuğunu duyuyorum. Hepsi bundan emin olduklarını söylüyor. Denizyıldızımı nasıl buldun?"

Çocuk soruyu öyle ani sordu ki Frank biraz
ürktü.

"Ona üzüldüm, Pablo. Bill'in onu ellerinde tutmasına üzüldüm."

"Ah, Beel onunla evlendiğini söyledi; ama yalan söylediğini biliyorum. Belki de
şimdi biliyordur. Beel ona yardım etmesini istiyordur. Sence o gerçekten kötü bir kız mı?"

Bu soru neredeyse acıklı bir şekilde soruldu, Pablo yine Frank'in elini tuttu ve
Merry'nin gözlerinin içine hüzünle baktı.

"Hayır; bence o çok kötü biri değil."

"Seni böyle düşündürmek istemiyor mu?"

"Eh, ilk başta bana yaralı babasıyla ilgili bir hikaye anlatarak beni biraz kandırdı. O kadar masum bir tavrı vardı ki hikayeyi yuttum.
Bill'in ellerine böyle düştüm. Sanırım, yaralı babasının yanına gitmesi için ona eşlik ettim. Beni bir tuzağa çekti."

"Ama sonra--sonra?" diye sordu çocuk hevesle.

"Çok dikkat çekici bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu ve beni
bu durumdan kurtardı. Ama ona gelince, sanırım o haydutlar tarafından kesinlikle
elden çıkarılmıştım."

"O zaman o kadar da kötü olmadığını görüyorsun. Seni ilk gördüğünde belki de daha önce hiç görmemiştir. Belki de Beel'e seni bir tuzağa
alacağına söz vermiştir. Seni gördükten sonra çok kızar ve senin
gitmeni ister."

"Sanırım olaylar aşağı yukarı böyle gelişti, Pablo."

"Onun çok da kötü bir kız olduğunu düşünmediğine sevindim. Onu
buraya
getirdiğimde ne yapıyorsun?"

"Ben ne yapardım?"

"_Si senor_; nasılsın?"

Pablo, Frank'in yüzünü yakından izliyordu.

"Neden, onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Merry. "Benim için yaptıklarından sonra
bunu görevim olarak hissetmeliyim."

"Gerçekten kabul etmez misin?"

"Hayır."

"Neden, lütfen?"

"Neden, senin iyiliğin için memnun olurum."

"Ama sen hiç kendi iyiliğin için umursamıyorsun?
Yıldızımı bir daha asla görmek istemiyor musun?"

"Onu görmekten ve ona teşekkür etmekten mutluluk duyarım."

"Hepsi bu mu?"

"Ve ona gücümün yettiği başka bir iyilik yapmak. Onun benim için yaptıklarını unutacak kadar nankör değilim."

"Bunlar hepsi mi?"

"Daha ne istiyorsun?" diye sordu Merry şaşkınlıkla.

"Notheeng," diye mırıldandı Pablo pişmanlıkla, dönerek uzaklaşırken.

BÖLÜM XV.

MERRY'NİN KEŞFİ.

Tracy'nin hareketleri Merry'ye garip bir şekilde şüpheli geldi, adamı izlemeye başladı
ancak Pablo'nun onu daha da yakından izlediğini fark etti. Böylece Merry ustabaşını vadi boyunca takip etti
ve madenin görüş alanının dışında
bir noktada başka bir adamla karşılaştığını gördü.

Tracy'nin karşılaştığı adam, bandajlı eliyle uzaktan kolayca tanınan Hop Anson'dan başkası değildi.

"Bir şeyler oluyor!" diye mırıldandı Frank, kayaların arkasına çömelerek ikisini izlerken. "Tracy, Anson'ı linç etmek istiyordu. Şimdi böyle buluşuyorlar,
görünüşe göre randevuyla. Ustabaşım bir tür ikili oyun oynuyor."

Bu nokta Frank'in zihninde yerleşmişti. İkisi arasında neler geçtiğini duyabilecek kadar yakın olmayı özlüyordu, ancak kendini ifşa etmeden böyle bir
pozisyona ulaşamıyordu.

Adamlar izleniyor olabileceklerinden şüpheleniyorlardı. Orada uzun süre kalmadılar. Ancak Frank, Anson'ın Tracy'ye bir şey verdiğini ve Tracy'nin bunu cebine koyduğunu açıkça gördü. Sonra ustabaşı geri döndü ve Hop
Anson ters yönde kayboldu.

Frank dışarı çıkıp ustabaşıyla yüzleşmek ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istemek istedi, ancak sessiz kalmayı ve gerçeği başka bir şekilde aramayı seçti. Bu yüzden Tracy'nin geçmesine izin verdi. Ancak ustabaşı kaybolduğunda Merry ayağa fırladı ve
Hop Anson'ın peşinden koşarak, o serseriyi yakalamayı umdu. Geniş bir geçit boyunca uzağı görebildiği bir yere
çıktı ve orada, iyi bir ata binmiş,
Anson vardı. Frank daha fazla takip etmenin
aptallığını biliyordu, bu yüzden kıpırdamadan durdu ve kaybolan figürü izledi.

"Hop Anson'ın Tracy'ye ne verdiğini bilmek istiyorum," dedi,
yüksek sesle.

Hemen, ondan yirmi fitten daha az bir mesafede, Meksikalı çocuk Pablo
görünüşe girdi.

"Sana eet'in ne olduğunu söylüyorum," dedi. "Eet monee idi."

Frank, çocuğun bu ani görünümü karşısında irkildi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah, de Tracy'yi izliyorum," diye karşılık verdi çocuk kurnazca. "Bir şey
gördüm."

"Konuşmalarını duyabilecek kadar yakın mıydın?"

"Sadece küçük bir pancar."

"Ha! Neydi o? Ne duydun?"

"Eli yaralı adam parasını aldı. Diğer adam aldı. Yetersiz olduğunu
söyledi. Eli yaralı adam yapmak istediği bir şeyi yapmadan önce iki katı daha fazla parası olmalı. Eli yaralı adam delirdi. Hiçbir
iyi
yapmadı. Diğer adam yarın aynı
zamanda aynı yerde olmak için iki kez daha fazla parası olduğunu söyledi."

Bu ifşanın Merriwell için
çok ilgi çekici olduğunu söylemeye gerek yok.

"Neden, Hop Anson'ın hiç parası yok!" diye haykırdı Frank. "Nereden buldu? Bill'den gelmiş olmalı. O zaman ustabaşıma rüşvet
verme girişimi yapılıyor. Madende bir hain var ve beni düşmanın
ellerine teslim etmeyi düşünüyor."

"Tracy, eli yaralı adama Gonchita'nın kardeşi Pablo'nun
burada olduğunu söyledi."

"Yani Tracy bunu Anson'a mı söyledi?"

"_Si, senor_."

"Sanırım yeni bir ustabaşına ihtiyacım var ve ona çok ihtiyacım var! Bay Tracy'nin dışarı çıkma zamanı geldi!"

"Bekle ve izle, ketch heem."

Pablo'nun madene önceden dönmesi kararlaştırılmıştı, böylece birlikte içeri girerken görülmeyeceklerdi. Bu yüzden Meksikalı çocuk
varsayımsal bir dikkatsizlikle geri yürüdü.

Ama Jim Tracy izliyordu ve Pablo'yu gördü, bunun üzerine çocukla buluşmak için
acele etti.

"Neredeydin?" diye sertçe sordu ustabaşı.

Pablo şaşırmış görünüyordu.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi.

"Seni küçük yalancı!" diye hırladı Tracy. "Casusluk mu yapıyorsun! Ne yaptığını
biliyorum!"

"De spyee--ne demek istiyorsun?"

Meksikalı çocuk çok masum görünüyordu.

"Seni gizlice dolaşırken gördüm. Zaten neden burada takılıyorsun?
Neden dışarı çıkmıyorsun?"

"Bu senin işin değil," diye karşılık verdi çocuk küstahça.

"Seni küçük cüce!" diye homurdandı Tracy, çocuğu omzundan yakalayarak. "Benimle
böyle konuşmaya mı cesaret ediyorsun?"

"Sen bir pisliksin!" diye bağırdı Pablo. "Acı çekiyorsun! Bırak beni!"

Sonra ustabaşının bacaklarına tekme attı. Tracy, öfkeyle
bir anda, Pablo'ya yumruğuyla vurarak çocuğu yere serdi.

Pablo'nun elinde bir tabanca vardı ve ayağa kalktığında bu silahı kaptı. Ama Tracy onu yakalamak ve silahı elinden
almak için hazırdı.

"Seni küçük şeytan!" diye bağırdı adam. "Oracıkta boğazını keseceğim!"

Bir bıçak çıkarıp kaldırırken gözlerinde korkunç bir bakış vardı.

"Bırak onu!"

Çat! - bir tabanca sesi emri vurguladı ve mermi bıçağa
çarpıp onu tahrik olmuş kabadayının elinden kopardı.

Frank Merriwell, Tracy'nin dizinin üzerinde çaresizce geriye doğru eğilmiş olan Pablo'yu kurtarmak için tam zamanında gelmişti, o alçak herifin eli boğazındaydı.

Tracy uyuşmuş ve titreyen elini salladı, çocuğu bıraktı ve Frank'e öfkeyle baktı.

"Ah, çok kötü yaralanmamışsın!" dedi Merry, yaklaşırken. "Kurşunum bıçağın ucuna
çarptı, eline değil. Ve ben de zar zor yetişmiş gibiydim."

"Ah, çocuğa zarar vermeyecektim!" diye sertçe ilan etti Tracy. "Ona bir ders verecektim, hepsi bu. Onu biraz korkutmak istedim."

"Eh, davranışların oldukça kana susamış görünüyordu. Bıçağı boğazına
çekmek üzereydin. Bu benim için yeterliydi. Gidebilirsin, Tracy, ama gelecekte Pablo'yu rahat bırakmalısın."

"Bana hakaret ederse----"

"Bana rapor ver; özür dilemesini sağlarım. Git."

Tracy konuyu tartışmak için oyalanmak istiyor gibiydi, ancak
Merriwell'in gözlerindeki bakış buna izin vermedi ve bıçağı alıp
somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

"Umarım sana çok zarar vermemiştir," dedi Frank, kabadayının yumruğunun yaptığı morluğu görmek için Pablo'nun şapkasını kaldırarak.

Çocuk bir çığlık atarak şapkasını kavradı ve kafasına doğru çekti.

Ama Frank çok şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu ve bu Merry'ye üzerinde düşünebileceği bir şey vermek için yeterliydi.

Çocuğun yakından izlenmesi gerektiğine karar verdi ve böyle bir göreve ondan daha uygun kimse olmayan yaşlı Joe Crowfoot'un varlığını özledi.

Ancak kanun kaçakları yaşlı Joe'nun "akbabalar için yiyecek" olduğunu iddia etmişlerdi ve
kızılderili'nin uzun süreli yokluğu Merry'nin Kızılderili'nin boncuk gibi gözlerine son kez baktığından korkmasına neden oldu. zaman.

Frank keşfinden kimseye bahsetmedi. Mümkün olduğunca, gözlerini Pablo'dan ayırmadı, sanki çocuğun bir tür ihanet planladığına inanıyormuş gibi.

Frank'in arkadaşları etrafta dolaşıp madeni araştırdılar,
operasyonları izlediler.

Vadinin sakinliği çok yanıltıcıydı ve hem Ready hem de Gallup yakınlarda gizlenen olası bir tehlikeyi
anlayamadıklarını söylediler.

Ancak Hodge, fırtınadan önceki sakinlik olduğunu söylediği
huzurluluğun ta kendisinde bir uyarı hissettiğini söyledi.

Jim Tracy surat astı. Frank'in ona yaptığı muamele onu hiç memnun etmiyordu ve aşağılandığını hissetti, bu da onun gizli bir intikam yemini etmesine neden oldu.

Pablo genellikle Frank'in kulübesinde veya Merry'nin yakınlarında bir yerde
oyalanırken bulunuyordu.

"İyi bir şeyi gördüğünde anlar," dedi Ready bilgece, "ve ona sadık kalmaya kararlı. 'Denizyıldızı'nı kurtarmak için acele etmek konusunda pek aceleci görünmüyor."

Frank bilgiç bir tavırla gülümsedi ve gözlemledi:

"Belki de kız kardeşinin şu anda büyük bir tehlikede olmadığını bilmek için nedenleri vardır ve burada kalmaktan memnundur."

"O altın gibi tembel, küçük bir dilenci!" dedi Gallup. "Ve arada bir yüzünü
yıkamalı."

Akşam serin ve hoştu. Güneş dağların arkasına huzurla battı ve gölgeler geçitlerde ve toplarda derin bir şekilde toplandı.
Pulların uğultusu sessizliğe gömüldü ve huzur vadide bir dua gibi uzandı.

Frank ve arkadaşları kulübe kapısının etrafında oturup eski zamanlardan bahsettiler.
Bazen eski şarkılardan küçük parçalar söylediler.

Ve karanlık derinleştikçe ince, çocuksu bir figür karnının üstünde yatıyordu
ve dikkatlice giderek daha da yaklaşıyordu, görülmemek için azami çaba sarf ediyordu.

Bu kulak misafiri Pablo'ydu ve söyledikleri her şeye en büyük ilgiyi gösteriyordu; ancak Frank konuştuğunda veya şarkı söylediğinde
en büyük dikkatle dinliyordu, tamamen hareketsiz kalıyordu. Böylece çocuk Hodge'un şunları söylediğini duydu:

"Merriwell, o pis Meksikalı serserinin bir fakir olduğuna inanmaya yarı meyilliyim. Ondan şüpheleniyorum."

"Neden?" diye sordu Frank.

"Casus olmaktan. Akıcı bir hikaye anlattı ama üzerinde düşünmek için zamanım oldu ve bir şekilde çok zayıf görünüyor. Bill neden onu casusluk yapması için buraya
göndermesin?"

"Sevgili Bart," dedi Merry gülerek, "Bill'in amacı ne olabilir?
Çocuk ne yapabilir?"

"Sırtına bıçak saplama şansı yakalayabilir, ihtiyar."

"Ben bir şans vereceğim. Pablo'ya o kadar inanmıyorum. Ona güveneceğim."

"Eh, hiçbir yağcıya güvenmem."

"Senden nefret ediyorum, Senor Hodge!" diye fısıldadı dinleyen çocuk kendi kendine. "Senden nefret ediyorum; ama Frank Merriwell'i seviyorum!"

Madenciler, kendi mahallelerinin yakınında toplandılar. Frank, mümkün olduğunca Meksikalı olmayan madencileri güvence altına almıştı, ama aralarında birkaç Meksikalı vardı.

Adamlar arasında içki içerken sert karakterli olanlar da vardı ve Merry, içkiyi onlardan uzak tutmak için kurallar ve düzenlemeler yapmak için özel çaba sarf etmişti. Pablo ve Jim arasındaki karşılaşmanın ertesi sabahı, ustabaşı Frank ayağa kalktı ve kulübesinin kapısını açtı, ancak hemen
bir bıçakla kapıya bir kağıt parçasının iliştirildiğini keşfetti.

"Merhaba!" diye haykırdı. "İşte ilginç bir şey!"

Gallup öne doğru eğilerek geldi, ardından Ready geldi.

"Ne, ho!" diye bağırdı Jack, gözleri bıçağa ve kağıda kaydığında.
"Sanırım bir şey görüyorum! Hist! Trajik aktör sahneye
çıktığında bunu söyledi. İçeri girip etrafına baktı, ardından 'Hist!' dedi ve tısladı."

"Sakız adına!" diye bağırdı Ephraim. "Üzerinde bir şeyler yazıyor! Ne yazıyor?"

Kapıya bıçakla tutturulmuş kağıt parçasında dağınık bir şekilde yazılmış şu yazıyı okudular:

"FRANK MERRIWELL: Çocuk Pablo'yu hemen göndermeniz gerektiğini size bildiriyoruz. Kız kardeşine geleceğine söz verdi ve gelmedi. Onu tutmamanız konusunda uyarıldınız. BILL."

Frank duyuruya baktı ve güldü.

"Pekala," dedi, "bu oldukça ilginç. Peki Bill çocuğu istiyor mu? Neden gelip almıyor?"

Hodge geldi ve duyuruyu okudu, esmer ve yakışıklı yüzünde derin bir
kaş çatma vardı.

"Ne düşünüyorsun, Merry?" diye sordu.

"Bize fikrini söyle."

"Cesaret."

"Çocuğu bırakalım mı?"

Bart Pablo'yu kayırmamıştı ama bu noktada sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ben buna karşıyım."

"İyi!" diye başını salladı Merry. "Bill gelip onu alsın! Çocuğun hikayesi doğruysa, Bill'in eline düşmesi sağlıklı bir şey olmaz."

Tam bu sözleri söylerken Jim Tracy köşeden döndü ve
ortaya çıktı. Şaşırmış gibi durup bıçağa ve ilana baktı.

"Nedir o?" diye sordu.

"Gece orada bırakılmış bir şey," dedi Merry. "Oku."

Tracy inceledi.

"Eh, Bill kesinlikle yağcı çocuğu istiyor," dedi, "ve bence çocuğu teslim etsen iyi olur."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Cimarron Bill çok tehlikeli."

"Olabilir," dedi Merry; "ama şimdiye kadar benden önce davranamadı.
Eğer bu ondan geldiyse, onun bildirimini beğenmedim. Ama sen
geceleri burayı korumak için çaba sarf ettiğini sanıyordum, Tracy?"

"Ben de öyle, efendim."

"O zaman Bill veya çetesinden biri buraya gizlice gelip bunu kapımın
üzerine asmayı nasıl başardı?"

"Bunu söyleyemem, efendim."

"Sanırım bu gece her şeye ben bakacağım," dedi Frank sertçe. "Burada dikkatsiz davranıyorsak, Bill bir gece gelip, ne olacağını bilmeden
madeni ele geçirebilir."

Bıçağı kapıdan çekti, kağıdı aldı ve cebine koydu, ardından
ustabaşıyla konuşmaya hazır olduğunu belirtti, çünkü
tartışılacak bir işi vardı.

Tracy ayrıldığında Frank oturdu ve meditasyon yaptı, çünkü
tuhaf ve dikkat çekici bir şey fark etmişti.

Jim Tracy'nin sağ elinin başparmağında ve iki parmağında mürekkep lekeleri vardı.

BÖLÜM XVI.

FRANK İHANETİ TESPİT EDİYOR.

Söylemeye gerek yok, Frank Pablo'yu göndermedi. Çocuğa kapıda bulunan uyarıyı söylemedi. Bunun yerine Meksikalı çocuğu çağırdı ve şöyle dedi:

"Pablo, Tracy'yi benim için yakından izlemeni istiyorum. İzler misin?"

"Senor Frank iyi olduğumdan emin olabilir," dedi çocuk.

"Mümkünse Tracy'nin el yazısından biraz alıp bana getirmeni istiyorum."

"Bunu yapacağım, senor."

"Ama ona dikkat et. Tehlikeli. Seni casusluk yaparken yakalamasına izin verme."

"Buna çok dikkat ediyorum."

Öğleden önce Meksikalı çocuk Merry'nin yanına koştu, iri koyu gözleri parlıyordu. Frank'in elini yakaladı ve heyecanla bastırdı.

"Ben varım!" dedi.

"Neyin var?"

"Bazıları yazıyor. Kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde
ofisime giriyor. Onu pencereden görüyorum. Mektup yazıyor,
kaldırıyor, cebine koyuyor, sonra bırakıyor. Biliyorum; izliyorum; alıyorum.
İşte, var!"

Merry'nin eline kirli, mühürlü ve yönü belirtilmemiş bir zarf tutuşturdu.

"İçeride var," dedi Pablo, titreyerek. "Buraya gel," dedi Frank, kulübeye giden yolu göstererek.

Bart ve Jack, kulübeden uzakta, Ephraim Gallup'u izliyorlardı,
Yankee genci küçük, zıplayan bir bronco'ya binmek için cesurca bir girişimde bulunuyordu.

Kulübeye girdiklerinde, Frank kapıyı kapatıp kilitledi.
Zarfı aceleyle inceledikten sonra, küçük bir pirinç çaydanlığın altındaki küçük bir alkol lambasını hemen yaktı ve kısmen suyla doldurdu.

Çok kısa bir süre içinde, çaydanlığın ağzından buhar çıkmaya başladı.
Zarfı tutan Merry, kapağı hızla buharlaştırarak açtı ve
içinden bir kağıt parçası aldı.

Pablo izlerken gözleri her zamankinden daha da büyüdü. Frank
kağıdı açtı ve okudu:

"Şartları kabul etmeye karar verdim ve bu gece madene gelmen için zaman olacak. Adamları sarhoş etmek için viski verilecek, şaka yaptığın gibi, ve hepsini saat ona kadar dolduracağım. Üç el silah sesi duyduğunuzu söyleyeceğim, sonra
saldırın ve madeni alacaksınız, sadece Merywel ve onun acemi destekçileriyle savaşacaksınız ve onları
kabinlerine
bağlayacağım. J."

Merry bunun üzerine ıslık çaldı, azımsanmayacak bir şaşkınlık gösterdi.

"Beklediğin şeyi mi yazıyorsun?" diye sordu Pablo endişeyle.

"Beklediğimden biraz daha fazla," dedi Frank. "Aman Tanrım! Bu gece burada bir şeyler olacak."

Hızla izleyeceği yolu seçti. Zarfın kapağını dikkatlice kuruladıktan sonra üzerine biraz taze sümük koydu, mesajı içine
soktu ve dikkatlice tekrar kapattı.

"Bak, Pablo," dedi hemen, "eğer yapabilirsen, bunu alıp tam bulduğun yere bırakmanı istiyorum, böylece Tracy onu
kurtaracağından oldukça emin olur. Onun alındığını bilmesini istemiyorum. Elinden geleni yap. Eğer yapamazsan, gelip bana söyle."

"Yaparım," diye temin etti Pablo, zarfı alırken, ceketinin altına saklayıp kabinden çıkarken.

Frank'e düşünmesi için bir şey verilmişti.

"Yani Tracy hain oldu," diye düşündü. "Madeni Cimarron Bill'in çetesinin eline teslim etmeye karar verdi. Kapıya asılan bildirideki yazı Bill'in değil, onundu. O bildiri sahteydi ve planladığı gibi gitmediği için onu kızdırdı. Bill, başından beri Bill'in hizmetinde olan Hop Anson aracılığıyla ona ulaştı. Eh, bu gece o haydutlara son darbelerini indireceğim. Başka bir geri püskürtme onları caydıracaktır. Eğer hayatımı kurtarabileceğimi düşünselerdi,
ben onların elindeyken oraya
saldırırlardı."

Çok geçmeden elleri ceplerinde dışarı çıktı ve arkadaşlarına katıldı, Gallup'un denemelerine içtenlikle gülüyordu ve hiçbir endişeden rahatsız
olmuyormuş gibi görünüyordu.

Daha sonra madene girdi ve Tracy'nin ortalıkta olmadığını gördü. Pablo'dan da hiçbir şey göremedi. Öğleden sonra, Meksikalı çocuk aniden Frank'in önünde belirdiğinde çoktan geçmişti.

"Merhaba, Pablo!" dedi Merry. "Neydi o kelime?"

"Ben onu takip ediyorum," diye fısıldadı Pablo heyecanla. "Mektubu
aradığında bulduğu yere bıraktım. Sonra gitmek için zaman buldu.
Ben onu takip ediyorum. Mektubu vadinin aşağısındaki uzun
mesafedeki kayalara
yerleştirdiğini görüyorum. Orada saklanıyor. Pablo onu bıraktı; mektubu gözetliyor. Bir parçayı saklamış. Atına binip, atına binip, uzaklaşıyor."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu kadar."

"İyi iş çıkardın, Pablo," dedi Merry. "Unutmayacağım."

Pablo tekrar Frank'in elini kavradı ve öptü.

"Sen Pablo'ya bırak," dedi. "Ona iyi davran. Unutmaz."

"Gördüklerini ve yaptıklarını kimseye söyleme."

"Sen Beel'e dikkat et."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin, Pablo. Bill buraya geldiğinde
sıcak bir karşılama alacak. "

O gece akşam yemeğinden sonra, madenciler alçak, açık odadaki uzun masanın etrafında oturmuş, pipo ve sigaralarını
tüttürüp akşamın
minnettar serinliğinin tadını çıkarırken, ustabaşı Jim Tracy odaya
girdi ve haykırdı:

"Çocuklar, bu eski madeni açmak için çok çalıştınız ve mülkün sahibi olan genç adam bunu yapmazsa
ben de bunu takdir ediyorum. Şehre uzak bir mesafe var ve hepiniz birlikte gidip ufak bir
içki içemezsiniz, bu yüzden size biraz iyi viski getirdim ve sanırım hepiniz benden bir yudum alırsınız."

Bunu söyledikten sonra iki büyük quart şişe çıkardı ve başının üzerine tuttu, böylece lamba ışığı üzerlerine düştü.

Anında iki el ateş sesi duyuldu ve şişeler ustabaşının ellerinde bir çift kurşunla parçalandı, camlar uçtu ve içki üstüne sıçradı.

Odanın diğer ucundaki kapıdan içeri Frank Merriwell girdi, her iki elinde birer tabanca vardı.

"Ellerini yukarıda ve boş tut, Jim Tracy!" dedi emredici bir
tonla. "Eğer indirirsen senin için sağlıksız olur!"

Frank'in arkasında Bart, Jack ve Ephraim vardı, Pablo ise daha da geride bir gölge gibi duruyordu.

Tracy şaşkın.

"Bu ne anlama geliyor!" diye hırladı, ama ellerini Frank'in emrettiği gibi
yukarıda tuttu.

"Bu, bu çocukları uyuşturup hepimize ihanet etme oyununa geldiğim anlamına geliyor.
Sakin ol! Eğer bir silah almaya çalışırsan seni yere sererim! Biraz
ateş
edebileceğimi biliyorsun. Sadece bağla onu, dostlar."

"En büyük zevkle," diye şakıdı Jack Ready, Hodge ve Gallup eşliğinde hafifçe
ileriye doğru vals yaparken.

Tracy'nin itirazlarına rağmen, onu el ve ayaklarıyla bağladılar, böylece
zorlukla kıpırdayabiliyordu.

Madenciler şaşırmışlardı, ama Merry onlara Tracy'nin madene ihanet etme planını anlattığında ona inandılar.

"Hepinizi uyuştururdu," dedi Frank. "Sonra, Bill'in çetesi madene
saldığında, muhtemelen çoğunuz öldürülürdü. Ama
bunun ne önemi vardı ki. Şimdi Cimarron Bill'i kandıracağız ve ona
bir ders vereceğiz."

Planını onlara açıkladı ve onlar da hemen kabul ettiler. Böylece, biraz sonra madenciler şarkı söylemeye, bağırmaya ve çılgınca neşeliymiş gibi davranmaya başladılar. Bunu, sanki korkunç bir eğlenceye katılmış gibi görünene kadar sürdürdüler. Sonra sesler azalmaya ve azalmaya başladı.

Kampta ölüm sessizliği çöktüğünde saat onu geçmişti.
Frank Merriwell kapıya doğru yürüdü, elini kaldırdı ve havaya üç el ateş etti.

Beş dakika sonra vadiden yukarı koşan atların sesi
açıkça duyuldu.

"İşte geldiler!" diye soludu Frank. "Her şey onlar için hazır!"

Tam maden binalarına kadar atlılar saldırdı.
Frank'in meydan okuması keskin ve net bir şekilde yankılandığında atlarından iniyorlardı:

"Durun, Cimarron Bill! Olduğun yerde dur! Durun yoksa ateş ederiz!"

Kanun kaçakları bir çığlık attılar ve ilk atışları yaparak hücum ettiler.

Sonra Merry emri verdi ve silahlı ve bekleyen madenciler
saldırganlara ateş açtı. Bu, yıkıcı bir yaylım ateşiydi ve haydutları
şaşırtmış olmalı.

Ancak Bill, bu sefer başarılı olmaya kararlı bir şekilde gelmişti ve adamlarına
kapıları kırmalarını söyledi. Ön kapıları
çarparken, Frank adamların bazılarını arkadan
çıkardı ve binaların etrafından
hücum etti.

Karşılaşma kısa ve kanlı oldu. Madenciler, vahşi bir öfkeyle savaşan Hodge, Ready ve Gallup tarafından cesaretlendirildi ve
saldırganlar tereddüt etmeye başladı.

Birdenbire uzun boylu bir adam kavganın tam ortasına daldı ve
Frank'le yüzleşti.

Bu, sempatik bir madenci tarafından bağlarından kurtarılan Tracy'ydi.

"Yah!" Merry'nin sesini duyup onu tanıdığında hırladı. "Demek
sen osun! Seni buldum! Al şunu!"

Bir tabancayı öne doğru fırlattı ve Frank'e tam isabetle ateş etti.

Tam o anda, Meksikalı çocuk Pablo, bir çığlık atarak Merry'nin önüne atladı.

Frank'e atılan kurşunla vurulan küçük çocuk kollarını havaya kaldırdı ve Merriwell'in kucağına düştü. Aynı anda
birisi Jim Tracy'yi beyninden vurdu.

Merriwell ölüm döşeğindeki çocuğu indirirken, akıncılar tamamen
şaşkın bir şekilde saldırıyı bırakıp kaçmaya başladılar, sayılarının yarısını geride, yere uzanmış bir şekilde bıraktılar.

"Yaralı mısın--çok kötü?" diye sordu Frank, çocuğun kollarından biri boynuna gevşekçe
düşerken ve oraya yapışmış gibi görünürken.

Bir an için cevap gelmedi. Sonra hafifçe fısıldanan kelimeler geldi:

"Ben--theenk--ben--omurgalıyım--Senor Merriwell."

"Ah, hayır, Gonchita!" dedi Frank içtenlikle; "O kadar kötü değil! Olamaz!"

"Beni tanıyorsun," diye fısıldadı şaşkın bir ses. "Gonchita olduğumu nereden biliyorsun?"

"Ah, geçen gün keşfettim - saçınızı şapkanızın altında bağlı buldum. Hadi beyler - birisi ışık getirsin! Canlı olun!"

"Tamam, efendim," dedi adamlardan biri. "Hemen alın."

"Faydası yok, Senor Merriwell," kılık değiştirmiş kızın dudaklarından zayıfça çıktı. "Bir dakika içinde öleceğim. _Ay-de mi_! Zavallı Gonchita! Gerçekten kötü bir kız olduğunu mu düşünüyorsun? Onunla evlendiğini söylüyor. Beni kandırıyor, senor. O zaman çok cesursun! Senor Frank, bence sen tanıdığım en
büyük, en cesur adamsın. Beel'den
kaçıyorum. Çocuğun kıyafetlerini giyip buraya geliyorum. Hepsi bu. Şimdi ölmek zorundayım."

"Belki de hayır, Gonchita," dedi Merry, talihsiz kıza sonsuz bir acımayla. "Senin için ne yapılabileceğine bakacağız."

Ellerinden birini dudaklarına bastırmayı başardı.

"Çok iyi--çok yakışıklı!" diye fısıldadı. "Elveda, senor! Eet ees ovare."

Sonra adamlardan biri yanan bir fenerle dışarı çıktı; ancak ışık yaralı kızın yüzüne düşmeden önce Frank kollarında bir
ceset tuttuğunu biliyordu.

* * * * *

Ölüler arasında Hop Anson da vardı. Jim Tracy, zavallı Gonchita'nın hayatına son veren atıştan hemen sonra düştüğü yerde yatıyordu.

Yaralanan haydutlardan bazılarına mümkün olduğunca iyi bakıldı. Ölüler vadiye gömüldü.

Cimarron Bill'in çetesi tamamen dağılmıştı.

Merry, kasabaya yaptığı bir sonraki ziyaretinde, haydutların mezarlarından uzakta bulunan
Meksikalı kızın mezarı için mermer bir levha kestirdi.

Levhanın üzerine şu sözcükler kazınmıştı: "Zavallı Gonchita!"

BÖLÜM XVII.

ESKİ ELİ'NİN SAVAŞ ÇIĞLIĞI.

Öğleden sonra güneşi kurak ovanın üzerinde kavurucu bir şekilde yanıyordu.
Havada
bir hayalet denizin dalgaları gibi ısı dalgaları hareket ediyordu. Batıda
çorak dağ zirveleri ve daha yakın etekler vardı; doğuda
kesilmemiş ova ufukla aynı hizada uzanıyordu.

Ölü atının arkasında, köpeği yanında çömelmiş, ağır yaralı bir adam yatıyordu. Köpeğin kuru dili hayvanın ağzından sarkıyordu; zavallı yaratık zaman zaman sızlanıyor ve efendisinin
elini yalamaya çalışıyordu; anon sertçe hırladı, boynundaki tüyler diken diken oldu ve vahşi bir şekilde ayağa kalktı.

"Yere yat, Boxer, yere yat!" diye emretti adam, giderek zayıflayan bir sesle. "Yardım edemezsin. Kırmızı şeytanlar seni bir kurşunla vuracak.
Yere yat, efendim!"

Bunun üzerine köpek geriye doğru çöktü, tekrar sızlandı ve törpü gibi dilini efendisinin eli veya yanağı boyunca gezdirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı adam. "Bir yudum su için. Parayı çekmeden önce o katil köpeklerden bir veya iki tanesini daha bitirebilirsem eyer çantalarındaki son onsu bile veririm!"

Neredeyse sinirsiz elleri tüfeğinin namlusunu kavradı ve altı atlının mermi menzilinin hemen ötesinde küçük bir küme halinde dizildiği noktaya doğru baktı.

Bunlar Kızılderililerdi, güçlü midillilere binmişlerdi ve bazıları modern silahlarla donatılmıştı. İki veya üçü, üzerinde parlayan güneşin parladığı mızraklar taşıyordu.

Onu avlamışlardı; altındaki atı öldürmüş ve onu ölümüne
yaralamışlardı. Kurşun vücudundan geçmişti ve hayatın kumları
hızla çekiliyordu. İzlerinin sonuna gelmişti ve
kızgın ovadaki kızıl şeytanlar sadece bir süre beklemeleri gerektiğini ve sonra rahatsız edilmeden ilerlemeleri ve kafa derisini yüzmeleri gerektiğini biliyorlardı. Yine de,
rezervasyonlarından uzakta oldukları için, vahşiler
gecikme karşısında sabırsızlanıyorlardı. İçlerinde intikamcı bir kalpleri vardı, çünkü kovalamacada
ikisini öldürmüştü.

İçlerinden biri, aceleci bir genç geyik, soluk yüzlüyü bitirmek için acele etmek istiyordu. Batmakta olan güneşe doğru işaret etti ve yaralı adamın karanlığın gelmesiyle birlikte
sürünerek uzaklaşmayı deneyebileceğini söyledi.
Ayrıca, gitmeleri gereken çok mesafe vardı ve soluk yüzlünün ölmesini beklemek zaman kaybıydı. Muhtemelen o kadar ilerlemişti ki kendini savunmak için
ateş
edemezdi ve onu öldürmek için yeterince yaklaşmak pek sorun olmazdı.

Bu vahşinin aceleci ruhu galip geldi ve kısa süre sonra kızılderililer
insan, at ve köpeğin etrafında dönüp durmaya başladı, büyük boşluklar olan bir daire oluşturdular ve ara sıra meydan okuyan bir
bağırış atarak yavaşça yaklaştılar. Yaklaştıklarında, yaralı adamın karşısındaki midillilerinin yanlarına atladılar, böylece atları
sürücüsüz görünüyordu. Bazen yarışan bir midillinin boynunun altından bir el ateş ediliyordu.

Ölen adam biraz toparlandı ve onları izledi. Bir midillinin önünden beyaz bir duman
püskürdü ve hızla geride kaldı,
ısıtılmış havada dağılıp kayboldu. Bir mermi beyaz adamın üç fit yakınına biraz toz
fışkırttı. Köpek diken diken oldu ve homurdandı.
Başka bir mermi beş fit ötedeki bir kaktüs bitkisinin sapını kesti.

"Atış mesafesindeler," diye fısıldadı mahkum zavallı. "Acaba bir midilliyi düşürecek kadar
cesaretim var mı?"

Tüfeğini ölü atın gövdesine dayadı ve bekledi. Ovada yarışan midilliler bir sisin içinde yüzmeye başladı. Onları belirsiz bir şekilde görebiliyordu ve elini gözlerine götürdü.

"Hızlı gidiyorum, Boxer," diye mırıldandı köpeğe. "Görme yeteneğim zayıflıyor!
İçim yanıyor! Ve biliyorum ki kendini boğuyorsun, zavallı köpek! Dışarı
çıkmak zor."

Köpek sempatik bir şekilde sızlandı ve daha da yaklaştı. Bir kurşun adamın başının yanından ıslık çalarak geçti. Tüfeğini daha sıkı kavradı, nişan almaya çalıştı ve sonunda ateş etti.

Kurşunu aradığı hedeften uzağa gitti ve sıcak havadan kulaklarına alaycı bir
bağırış geldi.

"Faydası yok!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bittim! Bitiş! Hemen
yaklaşıp beni yok edebilirler!"

Vahşiler bunu biliyor gibiydi ve yaklaşıyorlardı.

Uzun bir barrancanın derinliklerinden aniden, ovada, eski çağlarda doğanın bir sarsıntısıyla oluşmuş veya bir nehrin akışını belirleyen muazzam bir çatlak belirdi - ovanın yüzeyine yükselen ve etrafını saran vahşilerden çok da uzak olmayan bir uçtan, bir at ve binici çıktı. Binici görüş alanına girdiğinde, şarjörlü bir tüfekle ateş etmeye başladı ve ilk kurşunu bir Kızılderilinin tutuşunu kaybetmesine ve uçtan uca toprağa düşmesine neden oldu, midilli ise dörtnala devam etti.

Arkasındaki Kızılderili eğildi ve yanından geçerken yaralı yoldaşını yakalar gibi oldu.

Tek başına olan atlı, tekrarlayıcısını çalıştırarak, pervasızca onlara doğru ilerledi.

Bir midilli yaralandı, bir diğeri öne doğru çamura daldı. Başka bir anda, Kızılderililer döndüler ve tam bir kaçış halindeydiler, saldırı karşısında şaşkın ve moralsizdiler, atlardan ikisi çift taşıyordu, bir diğeri ise yere kan damlaları bırakıyordu.

Cesur soluk yüzlü, zafer dolu garip bir savaş narası attı: "Brekekek
Co-ax, Co-ax, Yale!"

Daha önce hiç bu Kızılderililer beyaz bir adamın dudaklarından böylesine tuhaf bir haykırış duymamışlardı.
İçlerinde çılgınca bir kaçma,
son süratle kaçma isteği uyandırıyordu.
Aynı sloganın, atletik bir alanda Yaşlı Eli'ye karşı savaşanların
kalplerine korku saldığı gibi, yüreklerine dehşet saldı.
Midillilerini ileri sürdüler ve
uzaklara doğru koşturarak, etraflarında mermiler şakıyarak
gittiler.

Ölü atın arkasındaki adam doğruldu ve donuk gözlerini zorladı, genç binicinin vahşileri kovalayarak geçtiğini gördü. Köpek ayağa kalktı, ön ayaklarını atın gövdesine koydu ve
çılgınca havladı. Kızılderililerin tamamen geri çekildiğinden emin olduğunda, dönmeyi veya direnmeyi pek düşünmeden, Frank Merriwell, çünkü barrancadan fırlayan oydu, geri çekildi ve döndü, kurtarmaya bu kadar cesaret ettiği adama doğru dörtnala geri döndü.

Ama çok geç kalmıştı.

Merry ölmekte olan adamın yanına yaklaşırken, ölü atının yanına geri düşmüştü.
Üzerinde, tozla kaplı, gözleri kıpkırmızı parlayan, dişleri ortaya çıkmış, efendisinin cesedini savunmaya hazır köpek duruyordu. Frank geri çekilirken, köpek şiddetle hırladı.

Merry, köpeğin efendisinin durumunun son derece ciddi olduğunu bir bakışta gördü. Atından indi ve öne doğru adım attı, hayvanın ayakta kalacağını gayet iyi biliyordu. Yaklaştıkça, köpek daha da vahşileşti ve yaratığın doğrudan boğazına atlamak istediğini gördü.

"İyi köpek!" dedi ve durdu. "Harika köpek! Gel, efendim--gel! A-ha, harika
dost!"

Ama köpeğin güvenini kazanmak için yaptığı tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı.

"Adam ölüyor," diye mırıldandı. "Belki de şimdi ona
ulaşabilirsem onu ​​kurtarabilirim. O köpeği mi vurmalıyım? Bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü yaratık
çok zeki görünüyor."

Bu anda adam biraz kıpırdandı ve ne olduğunu
anlamış gibi göründü. Başını biraz kaldırdı ve atından inmiş atlıyı
ve tehdit eden köpeği gördü.

"Yere yat, Boxer; yere yat, efendim!" diye emretti. "Sessiz ol!"

Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, ama köpek isteksizce itaat etti,
hâlâ gözlerini Frank'ten ayırmıyordu, Frank hemen öne çıktı.

"Çok kötü yaralandın, efendim," dedi. "Bakalım senin için
bir şey yapabilir miyim."

"Bana su ver--Tanrı aşkına, su!" sertçe fısıldanan yalvarıştı.

Frank bir anda atına atladı ve
dolu dolu bir matara getirdi.
Bunu zavallı adamın dudaklarına tuttu,
çömelmiş köpek ise kırmızı gözleriyle her hareketi izliyordu.

Sıcak olmasına rağmen, o su batan adama biraz hayat getirdi.

"Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı minnettarlıkla.

Köpek sızlandı.

"Boxer'a biraz veremez misin?" diye sordu köpeğin sahibi. "O da
benim kadar acı çekiyor."

Frank hemen eyer çantalarından derin bir teneke tabak çıkardı, üzerine biraz su döküldü ve köpek bunu açgözlülükle yaladı,
kuyruğunu minnettarlıkla salladı.

"Zavallı yaşlı Boxer!" diye iç çekti mahkum adam.

"Şimdi, efendim," dedi genç, "yaranızı muayene edeyim ve sizin için
ne yapabileceğimi öğreneyim."

"Faydası yok," diye ilan etti. "Bittim. Akciğerden ve iki adamı bitirecek kadar kan kaybettim. Kanım tamamen bitti."

Ama genç adam bakmakta ısrar etti ve kan akışını kontrol etmek için elinden geleni yaptı.

Mahvolmuş adam başını hafifçe salladı.

"Faydası yok," diye tekrarladı. "Şimdi gidiyorum--hissediyorum. Ama Old Bens için elinden geleni yaptın ve bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Adın ne?"

"Frank Merriwell."

"Pekala, Pard Merriwell, o kırmızı şeytanlara çok sert saldırdın. İlk başta yanında dört veya beş arkadaşın olduğunu kabul ettim."

"Yalnızım."

"Ve kırmızı kokarcalara o şekilde saldırman çok büyük bir cesaretti.
Peki bunu nasıl yaptın?"

"Yüksek araziden batıya doğru neler olduğunu güçlü bir cam yardımıyla gördüm. Burada beyaz bir adamın sıkıştığını biliyordum. Barranca'ya
vurdum ve içine girmeyi başardım, bu yüzden görülmeden yakınına
binebildim ve ovanın seviyesine
yükseldiği bu uçtan yukarı
yükselebildim. Hepsi bu."

"Cesaret, genç adam ve fazlasıyla cesaret! Benim adım Benson Clark. Ben
bir
madenciyim. Mazatzals'ta bulundum. Zengin oldum, genç dostum--zengin oldum. Benden ve köpeğim yaşlı Boxer'dan başka kimse yoktu. Bir
yığın toz çıkardım ve kesinlikle yüz bin dolar değerinde bir kuvars madeni bulduğumu düşünüyorum, yoksa
gitmişim demektir. Hayatım boyunca bir
madenci oldum. Kanada sınırından Meksika'ya kadar Grub kazığıyla kazıkladım. Yaşamayı
başardım, ama bu benim ilk kazığım. Bu sefer kimse kazıklamadı, bu yüzden
hepsi benim. Ama bak, dostum, kara şans ve o kırmızı şeytanlar
bana neler yaptı! Bittim ve servetimin bir dolarını bile
yaşayamayacağım. Oldukça zor, ha?"

"Oldukça zor," diye itiraf etti Frank Merriwell; "ama kendini hazırla. Kim
bilebilir ki----"

"Ben söyleyebilirim. Bens Clark yolunun sonuna geldi. Genç adam,
beni düzgün bir şekilde
yerleştirilmiş olarak görmeni istiyorum. Burada eyer çantalarında ve belimdeki kemerde zahmetinizin karşılığını ödemeye yetecek kadar para bulacaksınız."

"Ücret istemiyorum efendim."

"Sanırım siz de alabilirsiniz, çünkü
geniş dünyada ne bir yakınım ne de bir akrabam var ve arkadaşlarımın çoğu benden önce parayı çekti, bu yüzden
yalnız kaldım -ben ve Boxer."

Ölen adam büyük bir çabayla elini kaldırdı ve köpeği okşadı.
Hayvan sızlandı ve daha da sokuldu, gözlerini efendisinin yüzüne dikti,
çok dokunaklı bir bağlılık ve endişe ifadesiyle.

"İyi yaşlı Boxer!" diye iç çekti adam, derin bir duyguyla. "Beni özleyeceksin,
çocuk, ve sen tüm geniş dünyada teksin. Ne olacak
sen, Boxer?"

Köpek yine hafifçe sızlandı, diliyle adamın kansız yanağına
dokundu.

"Köpeğiniz için elimden geleni yapacağım, efendim," dedi Frank Merriwell.

"Ne demek istiyorsunuz? Boxer'ı alıp ona bakacak mısınız?"

"Evet, efendim."

"Yapın! Asla pişman olmayacaksınız. Onu aptal hayvanların en sadık, en sadık ve en zekisi bulacaksınız. Gerçekten, neredeyse bir insan kadar çok şey biliyor -- birçok insandan daha fazla. Konuşamaması üzücü! Neredeyse her zaman ona
söylediklerimi biliyor. Konuşmayı
öğretebileceğini hayal ettim; ama bu saçma, biliyorum. Al onu, Frank Merriwell, ona iyi davran, asla pişman olmayacaksın."

Köpek dinliyormuş gibi görünüyordu. Garip bir şekilde birinden diğerine baktı ve sonra sanki neler olduğunu ve yakında efendisinden sonsuza dek ayrılacağını anlamış gibi, hüzünlü ve acıklı bir sızlanma sesi çıkardı.

"Zavallı yaşlı Boxer--iyi çocuk!" dedi Benson Clark. "Gitmeliyim, çocuk."

Köpek yaklaştı ve ölmekte olan adam hayvanı zayıfça kollarının arasına aldı.

Frank Merriwell yüzünü çevirdi. Ovada güneş ışığı o kadar parlak ve güçlüydü ki, elini gözlerinin üzerine sürtmesine neden oldu. Bir süre
uzaklara bakarak durdu, ancak adamdan gelen zayıf bir çağrıyı duyunca irkildi.

"Gidiyorum!" diye fısıldadı Clark boğuk bir sesle. "Burada--cebimde, seni zengin madenlerime götürebilecek kaba bir harita bulacaksın Mazatzals.
Cebimde deri çantayı ara. İşte bu kadar. Al--sakla.
Senindir. Madenler senindir--eğer bulabilirsen. Boxer senindir.
Ona iyi davran. Zavallı yaşlı Boxer!"

Gözlerini kapattı ve öyle hareketsiz yattı ki Frank sonun geldiğini sandı.
Ama henüz gelmemişti. Biraz sonra yavaşça gözlerini açtı ve
Merry'ye baktı. Frank hemen onun yanına diz çöktü, başı açıktı.

Ölen adam sonra köpeğe baktı.

"Boxer," dedi hafifçe, "uzun yoluma gidiyorum ve mutlu avlanma alanlarının bu tarafında bir daha asla
görüşmeyeceğiz. Elveda, yaşlı
köpek! Bu senin yeni efendin. Ona tutkal gibi yapış, ihtiyar.
Onun için savaş--eğer gerekirse onun için öl. Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

Köpeğin boğazından garip bir ses geldi - neredeyse
bir insan hıçkırığına benzeyen bir ses. Eğer bir köpek hıçkırdıysa, o hıçkırdı. Acı ve keder, tavrında ve kırmızı gözlerindeki bakışta tasvir ediliyordu.

Madenci, köpeğin pençesini aldı ve Frank Merriwell'in eline koydu,
vücudu ikisinin arasında yatıyordu.

"Sizi dostlarım yapıyorum," dedi Benson Clark.

Sonra Frank'e fısıldadı:

"Dua edemez misin? Bildiğim tüm duaları tamamen unuttum. Ama şimdi benim için bir dua edilmesi gerektiğini hissediyorum, çünkü
yargı kürsüsüne çıkıyorum. Dua et, ortak--Büyük Yargıç'a dua et ki
bana karşı
kolay davransın."

Böylece Frank Merriwell dua etti ve o dua ölmekte olan adamın
kalbine öyle bir yatıştırıcı merhemle düştü ki, tüm korku ve dehşet onu terk etti ve
hava şartlarından yıpranmış yüzünde huzurlu bir gülümsemeyle
büyük bilinmeze geçti.

BÖLÜM XVIII.

GARİP BİR CENAZE. Frank, eyer çantalarını ve ölü adamın belindeki kemeri altınla dolu buldu. Değerli eşyaları taşımak için hazırlık yapması biraz zaman aldı ve atını sakinleştirmek ve hayvanı ayağa kaldırırken cesedi kaldırıp atın sırtına güvenli bir şekilde bağlayabileceği bir yere yerleştirmek onun için kolay bir iş değildi. Benson Clark'ın cesedini kurtlar ve akbabalar tarafından yenmek üzere bırakmayı hiç düşünmemişti. Güneş, her şey başlamaya hazır olduğunda batı dağlarının mavi tepelerine yakın bir yerde dinleniyordu. Köpek her hareketi eşsiz bir zekayla dolu gözlerle izlemişti. Ancak Merry gitmeye hazır olana kadar hiçbir hareket veya ses çıkarmadı. Sonra Frank, birkaç yudum aldıktan sonra mataradan biraz daha su aldı ve teneke kutudaki Boxer'ın önüne koydu. Köpek yaladı. "İyi Boxer!" dedi Merry, canavarın başını okşayarak. "Ben senin efendinim
şimdi, oğlum. Diğer efendin öldü. Sana benimle kalmanı söyledi.
Anladın mı?"

Köpek sanki kelimelerle karşılık vermeye çalışıyormuş gibi
boğazından garip yutkunma ve mırıldanma sesleri çıkardı.

"Aman Tanrım!" dedi Merry, yaratığa büyük bir ilgiyle bakarak. "Sen
bilgili bir adamsın ve gerçekten konuşmaya çalışıyorsun. Efendin
konuşmayı öğrenebileceğini düşündü."

Köpeğin boğazından yine o garip yutkunma ve mırıldanmalar geldi ve yaratık kuyruğunu biraz salladı.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Frank. "Madene epeyce uzak ve yola çıkmadan önce yapmamız gereken bir şey var."

Böylece yola koyuldular, Frank korkunç yükü taşıyan atı yönlendirirken
köpek başı öne eğik bir şekilde arkadan yürüyordu, üzüntünün mükemmel bir resmiydi.

Batan güneşe ve puslu dağlara doğru ilerleyen garip bir cenaze alayıydı. Ölü at geride kalmıştı, gökyüzünde ise iki kara leke, ziyafeti bekleyen akbabalar dönüyordu.

Kızılderililer ovanın yüzünden çoktan kaybolmuştu, ancak Frank onların doğasını biliyordu ve sonuncusunu gördüğünden hiç emin değildi.

Güneş dağların ardında kayboldu ve cenaze alayı dağ eteğine geldiğinde mavi gece sıcak ovada yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde uzanıyordu.

Frank'in ölü adamı gereğinden fazla
uzaklaştırmak gibi bir niyeti yoktu ve bu nedenle, cesedin etrafta dolaşan hayvanlardan güvenli bir şekilde dinlenebileceği bir yer bulmak için gözlerini etrafında tuttu.

Sonunda bu yeri buldu ve düz bir taşın yardımıyla ve çıplak elleriyle sığ bir mezar kazdı. Ceset buraya yerleştirildi. Frank adamın yüzünün üzerine kendi mendilini örttü. Sonra önce kuru toprağı hafifçe cesedin üzerine serpti, sonra düz kayayı kullanarak daha fazlasını kazıdı ve kürekledi, sonunda
çölün yırtıcı hayvanlarının pençeli pençelerini ne kadar ustalıkla kullanabildiklerini gayet iyi bilerek
bulabildiği taşlarla üzerini örttü.

Köpek bir süre oturup her şeyi izledi. Merhum efendisi
mezarın içine konduğunda sızlandı ve yumuşakça ağladı; ama ceset
örtüldüğünde sessizce mezarın yanına uzandı ve duruşunda o kadar yürek parçalayıcı bir şey vardı ki Frank büyük bir acıma duygusuna kapıldı.

"Zavallı yaşlı Boxer!" diye mırıldandı. "Bu, tüm canlıların
her birinin kendi zamanında gelmesi gereken sondur. Ama bu doğanın yasasıdır ve
sonuçta o kadar da kötü değildir. Son derin uykusuna
korkmadan giden, elinden gelenin en iyisini yaptığını hisseden ve her şeyi
her şeyi gören ve bilen O'nun ellerine emanet etmeye istekli olan kişi ne mutlu kişidir. Ölüm korkusu
ve ardından gelebilecekler, yalnızca korkakları veya
kötü zavallıları rahatsız etmelidir. Boksör, efendin korkusuzca geçip gidiyor gibiydi ve
bir şey bana onun için o kadar da kötü olmadığını söylüyor. Davası Büyük Yargıç'ın
ellerinde ve ona hiçbir haksızlık yapılmayacağından emin olabiliriz. "

Böyle garip bir cenaze konuşması olmuş muydu hiç! Başı açık, ciddi yüzlü bir genç, bir mezarın üstünde konuşuyordu ve tek yas tutan ve refakatçi olan sessiz, kederli bir köpek! Her tarafta, vızıldayan böcek sesi, yaprak kıpırtısı, hareket eden esintinin fısıltısı olmayan, yukarıdaki gök kubbesi milyonlarca berrak yıldızla süslenmişti! Köpek kıpırdamadı veya başını kaldırmadı, ancak Frank, kocaman açılmış ve konuşmacıya dikilmiş gözlerindeki yıldız ışığının parıldadığını gördü.

İş tamamlandığında Frank bir an o mezarın yanında diz çöktü,
yumuşakça dua etti, ancak sözlerinin duyulduğuna olan inancını dile getiren bir samimiyetle.

Bitti. Atı biraz uzaktaydı. Gidip hayvanı
yukarı çıkardı ve eyeri ayarladı. Ölü adamın kemerini, patlayacak kadar
ve harikulade bir ağırlığa kadar doldurmuştu, kendi beline bağlamıştı.

"Gel, "Boksör," dedi, tekrar eğilip köpeğin başını okşadı. "Gitmeliyiz. Efendinin mezarına veda et. Bir daha asla yanına gelmen pek mümkün değil."

Köpek kıpırdandı. Ayağa kalktı ve burnunu yıldızlara doğru kaldırdı.
Boğazından, hayal edilebilecek en hüzünlü
sesle yükselen ve şişen alçak bir nota geldi.

Vücudunda kan donduran Frank, köpeğin o mezarın üstünde bir
requiem söylemesini dinledi. Merry'nin gözlerinden yaşlar süzüldü ve hayat onun olduğu sürece o sesi ve o görüntüyü asla unutamazdı.
Hiçbir
kitlesel
ilahi söz daha fazla keder içeremezdi! Hiçbir insan dili daha büyük bir kederi
söyleyemezdi.

Sonunda ses sessizliğe gömüldü ve köpek dört ayak üzerinde durdu, başı ve kuyruğu sarkık, burnu o mezarın üzerine yığılmış kaba taşlardan bazılarını öpüyordu. O tavırda ne kadar kalabileceğini
söyleyemeyiz; ancak kısa süre sonra Frank tekrar konuştu ve onu takip etmesi için çağırdı. Sözcük söylendiğinde döndü ve tavırları hazır olduğunu gösteriyordu.

Merry eyere atladı ve baktı, omzuna. Köpek
ölümcül bir sessizlikle onu takip etti.

Ve böylece sessiz geceye doğru geçtiler.

BÖLÜM XIX.

HOLBROOK'A YENİ GELENLER.

Holbrook kasabası büyük ölçüde hareketlenmişti. Henüz alışılmış
oluklarına yerleşmemişti. Kasabanın en iyi otelinin sahibi
bir miktar kaliteli mobilya, halı, perde,
duvar kağıdı ve resim almıştı ve evindeki en büyük odalardan birkaçını yenilemeye ve dekore etmeye koyulmuş, bu amaçla Doğu'nun bir noktasından bir dizi işçi getirmişti.
Odaların bir süit halinde birbirine bağlanacak şekilde yeniden düzenlendiği ve
tamamlandığında, döşendiğinde ve dekore edildiğinde
göz kamaştırıcı derecede muhteşem oldukları, daha önce bu yerde hiç böyle bir şey
görülmediği söyleniyordu. Holbrook'un iyi vatandaşları tüm bunlara şaşırmış ve hayrete düşmüşlerdi; ancak otelin sahibinin
tek bir dolar bile harcamadığını bilmiyorlardı. Tüm bu çalışmalar, zamanında gelip odaları ele geçiren bazı misafirleri ağırlamak için masrafsız bir şekilde yapılmıştı.

California Special, Holbrook'a dört kişiyi bırakmıştı. Bu kişiler,
hüzünle saray arabasının konforunu terk edip, Güneybatı kasabasının
karmaşık sokaklarına ve kaba binalarına biraz
hayretle bakıyorlardı. Holbrook, genel olarak birçok Batı kasabasından daha iyi görünüyordu.
Ancak, temiz, düzenli, yakışıklı
Doğu köyleriyle karşılaştırıldığında,
vagonun basamaklarından inip kraliçe havasıyla istasyon platformuna inen gururlu hanımın
gözlerine itici geliyordu.
Etrafa bakınırken aristokrat burnunu biraz kıvırdı.

Bu kadın, içinde bulunduğu ülke için biraz fazla ağır olsa da, modanın zirvesinde giyinmişti; ancak etrafında, dikkat çekmeye ve hayret ve hayranlık
yaratmaya çalışan kişilerde her zaman belirgin olan, doğru zevkin eksikliğini gösteren bir gösteriş havası vardı. Gri saçları ve soğuk, çirkin bir yüzü vardı. Yine de yüzünde, kızlığında çok çekici olduğunu açıkça belirten bir şey vardı.

Ardından, o kadar güzel ve mütevazı görünümlü bir kız geliyordu ki, onu gören kaba adamlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Kasabanın tarihinde hiç bu kadar güzel bir kız ayağını
sınırlarının içine sokmamıştı. Zarif bir vücudu, güzel bir teni, aşk tanrısı yayı ağzı,
allıklı yanakları, iri kahverengi gözleri ve koyuluğuna rağmen, biraz kırmızı-altın rengi saçları vardı.

Onları siyahi bir hizmetçi takip etti.

Başka bir arabadan ince, tel gibi, gergin bir adam indi, büyük mavi bir gaga burnu vardı ve üçlüye katılmak için acele etti, onlarla konuştu.

Otel sahibi istasyonda bulabildiği en iyi arabaya sahipti ve bu, içeri girer girmez onları hızla otele götürdü, istasyondaki tembelleri şaşkın bırakırken, tren uzaklaşarak siyah duman izini Arizona göğünün mavisine doğru savurdu.

Otelde hanımefendi ve kızı en iyi odalardan ikisini, siyah hizmetçi daha ucuz döşenmiş bir diğerini ve mavi burunlu adama dördüncüyü verdiler.

Holbrook bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Hanımefendi, odalarında servis edilmek üzere bir yemek sipariş etti.

Rapor hemen yayınlandı ve Holbrook yine heyecanla ayağa kalktı.

Otel kayıt defteri izleniyor. Sonunda huzursuz gözleri ve mavi gagası olan adam ofise girdi ve kayıt defterine gergin bir şekilde bir şeyler yazdı.

Daha otelden ayrılır ayrılmaz bir düzine kişi masanın etrafına toplanmış, birbirlerinin omuzlarının üzerinden ne yazıldığını görmek için bakmaya çalışıyordu.

"Ne oldu, Hank?" diye sordu biri. "Yazıyı okuduğun kesin. Ne düşünüyorsun?"

"'Bayan D. Roscoe Arlington,' ilk adı," dedi Hank adındaki.
"Sonra 'Bayan Arlington,' geliyor, o da 'Bay Eliot Dodge,' ve en son 'Hannah Jackson'ı görüyorum."

"Sonuncusu zenci kadın olmalı," dedi kaba adamlardan biri.

"Öyle kabul ediyorum," diye başını salladı Hank. "Ve bana Arlington'ın isminin tanıdık
olduğunu hissettiriyor. Bir şekilde duymuş olduğumu düşünüyorum."

"Elbette duymuşsundur!" dedi adamlardan bir diğeri. "D. Roscoe Arlington mu dedin? Bu ismi duymayan var mı? O, o kadar çok parası olan büyük adamlardan biri ki, midesini kurtarmak için bile sayamıyor.
Herkes D. Roscoe Arlington'ı duymuştur. Son üç yıldır olduğu gibi zengin olmaya devam ederse, yaşlı Morgan oyunda olmayacak. Neden, bu Arlington şu anda bu ülkenin en zengin adamı olabilir, eğer onun hakkında her şey doğru bir şekilde biliniyor olsaydı. Demiryolları, madenleri, gemileri ve üretim tesisleri var ve kimse ne olduğunu bilmiyor."

"Bu sartin, bu çiftlikte yapılan tüm tadilatı açıklıyor," dedi susamış görünen ağzı olan küçük bir adam.
"Bu çok zengin beyefendinin karısını hazırlıyorlardı."

"Ama söylesene!" diye haykırdı kötü yüzlü genç bir adam, "Yanında kaygan görünümlü bir kız yok mu, ne?"

Bazıları güldü ve sırtına vurdu.

"Hadi, Pete!" diye bağırdı bir adam. "Sen yağlı kızlarla geysin ama o genç kızla geniş bir yol yapamazsın, o yüzden o tarafa bakma."

"Bu insanları buraya neyin getirdiğini merak ediyorum," diye tahmin etti çenesinde tütün suyu olan bir adam. "Bir süre kalmayı düşünüyor olmalılar, yoksa
odalarını şu anki halleriyle hiç tamir ettiremezlerdi."

Gür sakallı, kaba görünümlü bir adam alçak sesle gülmeye başladı.

"Neden, hiç biriniz kavgadan haberiniz yok mu, buradan çok da uzak olmayan bir madeni ele geçirmek için ne yapılıyor?" diye sordu. "Yani
kendisine Frank Merriwell diyen genç bir adamın
sahip olduğu maden. Bunun hakkında
bir şeyler bilmen gerekir."

"Bana göre öyle," dedi çenesinde tütün suyu olan adam--"Bana göre öyle, Mogollons'ta bir yerde bir madenle ilgili bir sorun olduğunu ve Cimarron Bill'in onu almak için
gönderildiğini duydum."

"Gönderildi," dedi sakallı adam.

"O zaman onu aldığına eminim, çünkü Bill'in üstlendiği her işi yapacağından emin. "

"Hiçbirini almadı. Frank Merriwell hala madeni elinde tutuyor ve Bill'in sorunları oldu, destekçilerinin büyük bir kısmını kargaşanın ardından sert bıraktı."

"Öyle mi diyorsun? Waal, bu Merriwell kesinlikle ateşli bir dövüşçü olmalı. Ama Bill
sonunda onu devirecek ve sen de son simoleonunu buna bahse girebilirsin."

Bunun üzerine sakallı adam hiçbir şey söylemedi.

"Bütün bunlar bana bu hanımın ve arkadaşlarının neden
burada olduğunu açıklamıyor," dedi susamış ağızlı olan.

"Cimarron Bill'den başkasına bakması pek olası değil," dedi bir başkası.

"Kim benim adımı boş yere anıyor?" diye sordu bir ses, hepsinin
irkilmesine ve kapıya doğru dönmesine neden oldu.

"Cimarron Bill'in kendisi!" diye fısıldadı biri.

Ve tüm kalabalık dehşete kapılmış ve korkmuş görünüyordu.

XX. BÖLÜM.

BAYAN ARLINGTON'IN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.

Siyah hizmetçi, anne ve kızın çay içtiği küçük masanın başında duruyordu.

"Şeker, Jackson," dedi kadın yorgun bir şekilde.

Hizmetçi, şeker kasesi, ama maşa bulamadığı için
kaşık kullanmak zorunda kaldı.

"Neden maşayı kullanmıyorsun, Jackson?" diye sordu kadın.

"Dar am no maşa, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi.

"Maşa yok mu? Maşa yok mu?" diye haykırdı Bayan Arlington, hayretler içinde.
"Ve her şeyin burada hazırlanmasını emrettim - birinci sınıf bir otelin tüm
kolaylıklarına sahip olmamızı. Aman Tanrım! Hiçbir
şeyi doğru bulmadım! Böyle bir yerde birkaç gün geçirmenin zorluğu
beni yere serecek. Biliyorum!"

"Ama neden buraya geldin, anne?" diye sordu June Arlington, kültürlü ve rafine bir yapıya işaret eden bir sesle. "Anlayamıyorum.
Bana ilk başta Meksika'ya gideceğini söyledin. Sonra
babamı buraya gelmeye
zorladığını duydum. O bunun mümkün olmadığını söylediğinde,
sinirlenmiş gibi göründün ve buraya kendin geleceğini ilan ettin.
Ama o gelemediği için sen neden geldin? İşte buna şaşıyorum."

"Gelmezdi!" diye haykırdı Bayan Arlington, çayını yudumlarken. "Bu onun
göreviydi. Ayrıntıları boş ver, June; bir ara öğrenebilirsin ama
şimdi değil."

"Ve ben buraya gelmek istemedim, anne. Bunu biliyordun."

"Kızım, seni yanımda tutmanın gerekli olduğuna karar verdim.

Bunu, Fardale'e son gidişindeki
şaşırtıcı davranışlarından sonra kararlaştırdım. Beni kandırdın, June! Bunu unutamam."

Sözler soğuk bir ciddiyetle söylenmişti. June biraz kızardı.

"Sana açıkladığım gibi, Chester'ın iyiliği içindi," dedi biraz
sıcak bir şekilde. "Bana hiç teşekkür etmedi, yine de onu Fardale Akademisi'nde
tutan ben oldum. Dick Merriwell'e ona karşı yumuşak davranması için yalvarmasaydım, Chester bundan önce ayrılmaya veya okuldan atılmaya zorlanırdı."

"Buna inanamıyorum, June. Ama eğer doğruysa, bu senin eylemin için bir mazeret değil. Merriwell'lerden hiçbirinden iyilik istemiyorum. Onlardan hiçbir şey
kabul etmeyeceğim! Dick Merriwell oğlumun düşmanı ve o, bir Arlington'ın düşman olarak ne olduğunu
öğrenecek. Buna karar verdim. Tekrar ediyorum, ondan hiçbir şey kabul etmeyeceğim."

"Bir keresinde----" June durakladı. Annesine, o hanımın Dick Merriwell'den bir şey kabul ettiğini söylemek üzereydi--hayatını! Çünkü Bayan Arlington, Fardale'deki tren istasyonunun buzlu platformunda kayıp hareket eden bir trenin tekerleklerinin altına
düşerken, Dick onu yakalamış ve vagonlar geçene ve o güvende olana kadar tutmuştu.

Ama June, annesinin bu olaydan bahsedildiğinde öfkeden morardığını görmüştü, bu yüzden hanımı uyandırmak istemediği için şimdi kendini kontrol etti.

Çay sessizce bitmişti, anne ve kız düşünceleriyle meşguldüler.

Hizmetçi masanın etrafında yavaşça hareket ediyordu.

Tam bitirmişlerdi ki kapıya bir vuruş duyuldu.

"Bak kim o, Jackson," diye yönlendirdi Bayan Arlington.

Mavi gagalı adam kapıdaydı.

"Bayan "Arlington," dedi ve elinde şapkayla içeri girdi.

"Ne oldu, Bay Dodge?" diye sordu kadın, soğukça ve açıkça sinirlenerek kaşlarını çatarak.

Eliot Dodge durakladı ve June'a anlamlı bir şekilde baktı. "Ah, bu özel bir mesele mi?" diye sordu hanım.

Hafifçe kızaran June hemen ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"William Lamson şehre geldi ve sizi görmek istiyor," dedi Dodge, June ortadan kaybolduğunda, hizmetçi de aynı şekilde geri çekilmişti.

"O adam mı?" dedi Bayan Arlington, hafifçe irkilerek ve hafifçe titreyerek. "Seni onunla iş yapman için getirdim. Sen C. M. A. of A.'nın düzenli avukatısın ve talimatlarım var."

"Onu söyledim."

"Ee?"

"Benimle herhangi bir iş yapmayı açıkça reddetti."

"Yaptı."

"Evet. Onunla oldukça açık konuştum, ta ki--öhö!--daha fazla bir şey
söyleyemeyene kadar."

"Daha fazla bir şey
söyleyemez misin?"

"Hayır, hanımefendi; imkansızdı."

"Neden imkansız?"

"Bir tabanca çekip kurmuştu ve bana doğrultmuştu. Bana
çeneni kapatmamı ve hemen sana haber vermemi yoksa beni vuracağını söyledi."

"Ne korkunç bir yaratık!"

"Gerçekten de öyle hanımefendi; en kötü türden tipik bir kabadayı."

"Ve bu nedenle, işi başaracak adam tam da o," dedi, giderek artan bir ilgiyle. "Ama böyle bir adamla iş yapmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Bunu çok iyi anlıyorum hanımefendi."

"Siz de konuyla tam olarak ilgilenebilirsiniz."

"Bu doğru, Bayan Arlington."

"Ona öyle mi söylediniz?"

"Öyle söyledim."

"Ve yine de----"

"Ve yine de bana silah çekti. Sizi görecek. Göreceğini söylüyor ve eminim ki sözünü tutacak bir adam. Gerçekten bundan
nasıl sıyrılacaksınız bilmiyorum."

"O zaman denemeyeceğim," dedi kadın kendini toparlayarak.

"Yani----"

"Onu göreceğim."

"Burada mı?"

"Evet."

"Şimdi mi?"

"Hemen yukarı gönder. En iyisi bitireyim."

Eliot Dodge tereddüt etti.

"Odamda olacağım," dedi. "Bana ihtiyacın olursa----"

"Anladım. Git ve şu adamı kapıma getir."

Dodge ayrıldı ve Bayan Arlington bekledi. Kapı çalındığında soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Gir!"

Cimarron Bill odaya girdi!

Bayan Arlington bu adamı içeri alması için hizmetçisini çağırmamıştı.
Kızının emekli olduğu odanın kapısına doğru baktı
ve yüzündeki ifade endişeliydi. Cimarron Bill, her halinin işaret ettiği gibi, kötü bir adamdı ve bu kadın June'un böyle bir yaratıkla olan ilişkilerinden haberdar olmasını utanmadan düşünemezdi.

Bu yüzden aceleyle ayağa kalktı, ki bu ona hiç benzemiyordu ve kapıyı kapatmak için zemini geçti, garip bir şeydi, çünkü başkasının onun için yapabileceği bir şeyi nadiren yapardı.

June böylece dışarıda bırakıldığında, kadın zemini tekrar geçti ve siyahi hizmetçinin çekildiği odanın kapısını da aynı şekilde kapattı.

Bu arada Cimarron Bill, elinde şapkasıyla, onu kötü gözleriyle yakından izliyordu. Onun için, kocasının para kralı olarak uzaklarda ve yakınlarda bilinen bir kadının huzuruna böyle çıkmak son derece garip bir şey olmalıydı, servetin hizmet edebileceği her dileğinin neredeyse dile getirildiği kadar çabuk yerine getirileceğinden emin olan bir kadın.

Kapıları kapattıktan sonra arkasını döndü ve ona baktı, soğuk ve delici gözleriyle baştan ayağa süzdü. Bir tür cüretkarlıkla ona baktı, çünkü bu adam herhangi bir derecedeki bir insanın huzurunda en ufak bir şekilde morali bozuk olmayacak biriydi.

Bayan Arlington bir sandalyeye doğru işaret etti.

"Oturur musunuz, efendim?" diye davet etti.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bill, bazen takındığı kaba konuşma tarzını bir kenara bırakarak ve şimdi çok düzgün bir İngilizce kullanarak. "Umursayıp umursamadığımı bilmiyorum."

Bunun üzerine şapkasını masanın üzerine koydu ve bir sandalyeye oturdu, vücudunda belli bir panter dalgalanması vardı, sanki kasları derisinin altında akıyordu.

"Bay Dodge sizi gördü," dedi kadın ayakta kalarak. "Ona, akredite temsilcim olduğunu ve sizinle herhangi bir
iş yapmaya
hazır olduğunu bildirmesini söyledim. Bu meseleyle ilgilenmesinin daha iyi olacağını düşündüm."

"Ve ben, hanımefendi, eğer beni mazur görürseniz,
yüz yüze gelmemizin ve işlerimizi bu şekilde halletmemizin en iyisi olacağını düşündüm. Bu yüzden mavi burunlu beyefendiyle herhangi bir iş yapmayı reddettim."

"Amerika Birleşik Madencilik Birliği'ne ait olan mülkü ele geçirmediğinizi öğrenene kadar bu konuya bu kadar derinlemesine girmem gerekmeyeceğini düşündüm. Beyefendi, başarısızlığınızdan dolayı çok
hoşnutsuz olduğumu söylemeliyim."

"Ve siz de benden daha fazla hoşnutsuz olamazsınız," diye karşılık verdi Bill, yeterince medeni bir şekilde, ancak ona pek de hoş gelmeyen bir tür cüretkarlıkla, çünkü o çok fazla saygı ve hürmete alışmıştı. "Ama bilmelisiniz ki, bu ülkede bile, kendilerine kanun kaçağı damgası vurmaya hevesli adamlar bulmak zordur ve gücümün yeterli olmadığını kabul ediyorum. Genç köpek sert bir dövüşçü ve ben bunu hesaba katmamıştım, belli bir dereceye kadar acemiydi--ama," diye ekledi, sanki ikinci kez düşünmüş gibi, "sonuçta o kadar da acemi değil."

"Gerekirse bir ordu toplaman söylendi. Bay Dodge bana, başarısızlığı
söz konusu
olmayacak kadar yeterli bir güç toplaman gerektiğini söyledi. Yine de madeni ele geçirmeye gittiğinde geri püskürtüldün ve
kovuldun."

"İki kez," dedi Bill sertçe. "Ve ikinci seferde adamlarımın tam yarısı
soğuk bir şekilde yere serildi veya o kadar kötü yaralandı ki dövüşten çıkarıldılar. O zaman başarısız olmam sadece benim hatam değildi, çünkü bir Meksikalı kızın ihaneti planlarımı Merriwell'e ifşa etti, bu yüzden onu
hazırlamayı beklediğimde bir tuzakla hazırdı. Böyle oldu, hanımefendi. Ustabaşına rüşvet verdim ve bahsettiğim kız olmasa
madenin mülkiyetini çok az veya hiç sorun yaşamadan ele geçirebilirdim. Kötü bir
işti."

"Kötü!" diye haykırdı, hafifçe başını sallayarak. "Çok talihsizdi!"

"Bunu ifade etmeyen bir kelime, hanımefendi. Diğer adamlarım, köpekler,
bir veya iki istisna dışında, zayıfladılar ve kötü bir iş olarak bıraktılar. Ve
sonra, bunun üstüne, sendikanın bu şekilde daha fazla baskı yapmaya isteksizleştiğini, kendisini ciddi bir
sıkıntıya sokmaktan korktuğunu öğrendim."

"Bu kadar!" dedi kadın sertçe. "Ama ben bu
meseleyi ele aldım. Sendika madeni başka ve daha yavaş bir yöntemle ele geçirmeye istekli görünüyor. Ben değilim. Gecikmeye tahammül edemem! Madenin mümkün olan en kısa
zamanda ele geçirilmesini istememin bir nedeni var ve işin
nasıl
tıldığının benim için hiçbir önemi yok. İşte bu yüzden
eylem sahnesindeyim. Zafer kazanana kadar burada kalacağım! Eğer
işinizi başarabilirseniz, iyi ve güzel. Eğer başaramazsanız, o zaman
bu iş için başka bir adam bulunmalı."

Cimarron Bill çok kötü bir şekilde gülümsedi.

"Hanımefendi," dedi, "Bütün bu ülkede görevi başarmak için bu kadar iyi hazırlanmış başka bir adam bulmakta zorlanacağınızı düşünüyorum."

"Yine de iki kez başarısız olduğunuzu itiraf ediyorsunuz."

Omuzlarını silkti.

"Bu nedenle," diye iddia etti, "daha da tehlikeliyim. Üçüncü seferin asla başarısızlığa uğramadığı
eski bir söz vardır. Üçüncü denemeye hazırım."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma sevindim. Ne yapacaksınız?"

"Daha güçlü bir güç toplayın ve planlarımı hiçbir başarısızlık olmayacak şekilde hazırlayın."

"İyi."

"Ama bunun için çok para gerekecek, hanımefendi. Emrinizde. Hepimizin, son adama kadar, kanunsuz damgasını taşıyacağı neredeyse kesin. Avlanabiliriz. Meksika'ya aceleyle gidip bir süre orada kaybolmam gerekebilir. Kendim için bol miktarda param olmalı. Bana katılan adamlara gelince, hepsi yüksek fiyatlar talep edecek. İş bittiğinde ve maden sendikanın eline geçtiğinde, kendimden başka kimseyle ilgilenmeyeceğim. Benimle olan adamlar kendi başlarının çaresine bakabilirler."

Bu, alçak herifin gerçek karakterini açıkça dile getiren, çok soğukkanlı bir şekilde söylendi.

"Bunun umurumda değil," dedi kadın. "Bu konuyu istediğin gibi çöz. Ne kadar paraya ihtiyacın olacak?"

"Bakayım," dedi Bill, sanki meditasyon yapıyormuş gibi. "Eminim ki, en az elli adama ihtiyaç olacak. Çeşitli fiyatlardan, bazıları daha fazla, bazıları daha az, elde edilebilirler; ancak onları bir araya getirmek ve diğer masraflar olacak. Her birinin en az iki yüz dolara mal olması gerektiğini söylemeliyim, bu da oldukça küçük bir miktar olan on bin dolar."

"O zaman on bin dolara mı mal olacak?" dedi Bayan Arlington hemen.
"Bu miktarı kendi özel hesabımdan çekeceğim."

"Biraz bekleyin hanımefendi," dedi umutsuzların şefi. "Adamları hesaba kattım, ancak buna kendim dahil değil. İyi bir ücret almam gerektiğini söyledim. Kendimi elli sıradan adam kadar değerli görüyorum ve bu da toplamda on bin veya yirmi bin dolar daha demektir, bu miktar için işi üstlenmeye hazırım. Ayrıca, bu sefer başarısız olmayacağına dair garanti veriyorum."

Böyle bir miktarın kadını şaşırtmış olması gerekirdi. Gerçekten de, yüzü biraz solgunlaştı, ama dudakları birbirine bastırılmıştı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir pazarlık! Parayı alacaksın, ama işi
tamamlayana kadar değil. Şunu anla, iş bitene kadar değil!"

BÖLÜM XXI.

PENCEREDEN GÖRÜNÜYOR.

Daha önce böyle bir adamla böyle bir kadın arasında böyle bir pazarlık olmamıştı. Kayıtlara geçmiş en tuhaf anlaşmaydı. Ve Bayan Arlington'ın kızının ve hizmetçisinin duymaması için kapıları kapatmasına şaşmamalı! June, kadından nefret ve dehşetle dönmüş olmalıydı.

D. Roscoe Arlington, şok olmuş ve kalbi
ölçülemeyecek kadar parçalanmış olduğunu bilseydi.
Bu kadının, bir zamanlar kızararak ve başını öne eğerek, kendisiyle bir kulübede yaşamanın istediği tek mutluluk olduğunu
söyleyen tatlı taşralı kızdan olgunlaşıp olgunlaşmadığını merak etmiş olmalıydı. Eğer bilseydi, haziran ayındaki yumuşak ay ışığında, hoş kokulu leylakların altında yemin ettikleri o geceyi hatırlayabilirdi ve
elbette altınla sertleşmiş kalbi, bu korkunç değişim karşısındaki acıyla erirdi.

Gerçekte, Bayan Arlington bir noktada delirmişti.
Oğlu onun idolüydü. Onu okşamış, pohpohlamış ve şımartmıştı.
Onu Fardale'deki okula, oradaki diğer tüm çocuklardan daha üstün olacağı inancıyla göndermişti. Ve ondan, onun yükselmediğini, ancak okulda tanınmış bir lider olan başka bir çocuk tarafından
dayatıldığını, yenildiğini, şaşkına çevrildiğini ve aşağılandığını öğrenmişti. Şaşkın ve öfkeli annesinin kulağına Chester Arlington keder dolu hikayesini dökmüştü ve bu onun ruhunu, Chester'dan daha iyi olduğunu düşünmeye cesaret eden Merriwell adındaki diğer çocuğa karşı yoğun bir nefretle doldurmuştu. Fardale'e, işleri olması gerektiği gibi yapmak için gitmişti ve başarısız olmuştu. Bu onu öyle bir
acılığa boğmuş gibiydi ki, aklı başında bir yargı ve mantıktan tamamen yoksun kalmıştı.

Bayan Arlington, maden sendikasının Frank ve Dick Merriwell'e ait madenler üzerinde hak iddia ettiğini öğrendiğinde, tahrik olmuştu. Sendikanın bu madenleri ele geçirmesinin Merriwell kardeşleri neredeyse parasız bırakacağını ve Dick Merriwell'in Fardale'den ayrılması için bir işaret olacağını anladığında, bunun para, zaman veya zahmet pahasına yapılması gerektiğine karar verdi.

Ve bu kararlılığın peşinde D. Roscoe Arlington'ın karısı Arizona'ya gelmiş ve Cimarron Bill gibi bir haydutla yüz yüze gelmişti ve onunla şimdi çok şaşırtıcı bir
pazarlık yapmıştı.

Kadın aklı başında mıydı?

Bill için, o parayı elde ettiği sürece, onun aklı başında olup olmaması pek fark etmiyordu. Ama Bill parayı önceden istediğinde, kadın ona soğukça, neredeyse alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sendika sana para ödedi ve sen onlara başarısız olduğun bir görevi tamamlama sözü verdin. Bu sefer iş tamamlanana kadar para gelmeyecek."

Karşılığında adam ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu meseleyi halletti! Ben aptal değilim. İş bittiğinde kendimi Meksika'ya kaçarken bulabilirim, kanun bana doğru uzanıyor. Böyle bir durumda tahsilat için zamanım olmayacak. Benim sloganım peşin ödeme. Ya benimle pazarlık edersin ya da her şeyde başarısız olursun. Tüm ülkede
başka bir adam bulamazsın. Ve eğer beni
yerden indirip işi başka bir beyefendinin eline verirsen, ona
yeterli olacak tek bir kelime söylerim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, merakla ve öfkeyle. "Hangi kelime?"

"'Dur' kelimesi," dedi Bill. "Cimarron Bill 'dur' dediğinde, duracaklarına bahse girebilirsin. Durmazlarsa ne anlama geldiğini bilirler. Eğer öyle düşünmüyorsan, silahlarımın üzerindeki çentikleri say."

"Bana karşı döneceğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil, hanımefendi; başka bir beyefendinin işimi almasına
izin verme fikrinde olmadığımı kastediyorum. Ben bu işi yapıyorum--ya da kimse yapmıyor. Bu Merriwell'in kumuna hayran olmayı tercih ediyorum, yine de boğazını keserim,
ama yine de, bedeli için. Ona karşı olmamda bir sakınca yoksa, kesinlikle onun yanında olurdum; ve öyle görünüyor ki Cimarron Bill'i düşman saflarına
katmaktan daha iyisini bilmelisiniz."

"Bu bir tehdit!" diye bağırdı kadın.

"Öyle değil; bu bir iş beyanı, özür dilerim, hanımefendi. Hiçbir beyefendinin benim iddiamı atlatacağını
önermiyorum."

"Bana yalan söylemeyeceğinizden nasıl emin olabilirim? Parayı alıp hiçbir şey yapmayacağınızı
nasıl bilebilirim?"

"Sendika bana önceden ödeme yaptı, biliyorsun. Parayı kazanmak için
elimden geleni yaptım. Başarısız olmam benim hatam değildi. Bu durumda,
belirttiğim tutarı öderseniz, size yemin ederim ki
başarana kadar rahat yüzü görmeyeceğim. Bir şekilde başaramazsam, başka bir şekilde başarırım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Frank Merriwell'i bizzat yakalayacağım ya da öldüreceğim."

"Bunu yapabilirsen!" dedi kadın büyük bir hevesle. "O büyük bir
engel."

"Haklısın. O ortadan kalkınca, madeni ele geçirmek kolay olurdu."

"Mayına el koymaya çalışmadan önce bunu yapmanın bir yolu yok mu?"

"Ona oldukça yakın duruyor. Eğer kendisi yakalanabilirse.
İki kez elime geçirdim ve her ikisinde de beni atlattı. Bir dahaki sefere
atmayacak!"

"Bir dahaki sefere----"

"Ona bir kaza olacak," diye güvence verdi Bill, ölümcül bir anlamla.
"Bu en basit yöntem olacak."

"Haklısın!" dedi kadın fısıldayarak. "Eğer bu gerçekleşebilirse----"

"Parayı öder misin?"

"Öyle yaparım. Anla, ben seninle böyle bir şey için pazarlık yapmıyorum, ama
benimki bir şekilde ondan koparılmalı. Yanımda biraz para var."

Cimarron Bill onu iyi anladı ve başını salladı.

"Hanımefendi," dedi, "bana biraz zaman verin, bunu halletmenin bir yolunu bulacağım."

Bu sırada sokakta bir kargaşa vardı, dövüşen köpeklerin sesleri, adamların bağırışları ve atların nal sesleri.

Bill hızla ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, sokağa baktı.
Yakışıklı bir İrlanda setteri iki melez köpek tarafından saldırıya uğramıştı ve o köpeklere hayatlarının sürprizini yaşatıyordu. Bir anda birini boynundan yakaladı ve melez bir fare gibi sarsıldı. Setter köpeği bıraktığında melez hemen kaçmaya başladı, acı ve dehşetle uluyordu. Sonra setter diğer köpeğe döndü ve birkaç dakika boyunca yeterince şiddetli bir mücadele başladı ve bu da setterin tam zaferiyle sonuçlandı.

İki genç adam şehre gelmişti setter'ın arkasındaydılar ve
dövüşün sonucuna tanıklık etmek için sıraya girmişlerdi. Bir kalabalık hızla toplanmıştı ve
muzaffer setter yüksek sesle alkışlandı.

İki atlıdan birini görünce Cimarron Bill heyecanla
bir haykırış attı.

"Bakın!" dedi açık pencereden işaret ederek. "Bakın--o koyu atlı adamı
gör!"

Bayan Arlington pencerenin yakınındaydı.

"Küçük bıyıklı olan mı?" diye sordu.

"Evet, o."

"Onu görüyorum."

"Eh, o Frank Merriwell!" dedi Bill.

Cimarron Bill haklıydı. Frank Merriwell ve Bart Hodge Holbrook'a
gidiyorlardı ve yanlarında köpek Boxer da vardı. Boxer, melez köpekler tarafından saldırıya uğramıştı ve onları hızla
kaçırarak cesaretini gösterdi.

Bill pencereden aşağı bakarken gözlerindeki kötü ışık derinleşti.

"Pazarlığımızı hatırla!" dedi öyle korkunç bir sesle ki yanındaki kadın
titriyordu.

Sonra onun bir tabanca çıkardığını gördü ve ne yapmak istediğini anlayarak küçük bir çığlık
attı ve karanlık eyleme tanık olmak istemeyerek odanın başka bir
yerine koştu.

Hızla diz çöken Bill, dirseğini pencere pervazına dayadı ve nişan aldı, Queen Mystery Madeni'nin hak sahibi olan kişinin
kalbine bir kurşun sıkmayı amaçlıyordu.

Sokaktaki kargaşa ve annesinin ağlaması June Arlington'ı o odaya getirmişti. June tabancalı adamı gördü ve gözleri aşağıdaki atlıya
düştü. Frank Merriwell'i tanıdı, bronzlaşmış, değişmiş ve küçük bir bıyığı olmasına rağmen.

Aniden çığlık atan kız, Bill'in üzerine atıldı ve nişanını bozdu, böylece tabanca duman püskürttüğünde mermi hedeflenen
noktadan uzağa uçtu.

Bill vahşi bir hırlama sesi çıkarıp etrafında döndü.

"Seni piç!" diye soludu kız, artık kar kadar solgundu. "Sen
katil!"

Adam onun güzelliğinden büyülenmişti. Hemen pencereden geri çekildi, eğildi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi. "O kesinlikle benim düşmanım ve
burada gördüğümüzde ateş ediyoruz. Ama belki de o senin dostundur, bu durumda
bırakıp ona bir gösteri daha yaparım."

O heyecan anında, sınırda yaşayanların konuşma tarzına düşmüştü.

Gözlerinde tarifsiz bir dehşetle ona baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye soludu. "Sen--sen--katil! Anne--bu
adam--neden burada?"

Ama Bayan Arlington, genellikle buz gibi soğuk ve tamamen kendine hakim,
cesaretini tamamen kaybetmişti. Bir sandalyeye çöktü, bayılmanın eşiğinde gibi görünüyordu, Bill'e de, kabadayı olmasına rağmen,
June ile yalnız kalmak için bir çağrı olarak anladığı bir bakış attı.

O da o odadan çıkmaktan çekinmiyordu. Tabancası
pencereden ateşlenmişti ve mermi insan hedefi bulmamış olsa da, adamlar gelip tatsız sorular sorabilirlerdi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi, aceleyle şapkasını alırken. "Sanırım tekrar uğrayıp şu küçük işi bitireceğim. Şu anda
başka bir meseleyle ilgilenmem gerekiyor."

Sonra aceleyle dışarı çıktı.

June annesinin yanına uçmuştu.

"Söyle bana--söyle bana, anne, bunun anlamı ne!" diye yalvardı.

"Koklama tuzlarım," diye hafifçe soludu kadın. "Kalbim, June! Ben--ben
korkuyorum!"

Şimdi, June annesinin hayatındaki en büyük korkunun
zaman zaman başına gelen bir kalp rahatsızlığından dolayı ani ölüm olduğunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden
kız tuz şişesini çıkarmak ve biraz iyileşene kadar
soluk tenli kadının burnunun altında tutmak için acele etti, yine de
sandalyesinde gevşekçe dinleniyordu ve ağır nefes alıyordu.

"Bu ne anlama geliyor, anne?" diye sordu kız tekrar. "Bu garip şeyleri anlamıyorum. Bu kadar kötü görünümlü bir adamın
neden bu odada olduğunu ve sokakta genç bir adamı soğukkanlılıkla
vurmak üzere olduğunu anlamıyorum. Eğer nişanını bozmasaydım onu ​​bu pencereden vuracaktı."

Bayan Arlington gözlerini kızının yüzüne çevirdi, ama
hâlâ titreyerek hızla bakışlarını kaçırdı.

"Adamın ateş etmek üzere olduğu kişiyi tanıyor muydun?" diye sordu güçsüzce.

"Evet, tanıyordum ya da çok yanılıyorum. Frank Merriwell'di.
Onu, o kağıtları ona geri verdiğim gün Fardale'deki otelde gördüm.
Hatırlıyor musun, anne?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum ve o kağıtları ona geri vermemiz hepimiz için bitmek bilmeyen bir sorun oldu. Ama senin o
aptalca hareketin olmasaydı, June, C. M. A. of A'nın haklı mülkü olan
mayınları hâlâ elinde tutamayacaktı."

"Eğer o mayınlar ona ait değilse, onları nasıl elinde tutabiliyor?"

"Onun elinde ve silahlı adamlarla elinde tutuyor."

"Ama kanun----"

"Kanun yavaş işliyor ve bu belgeler olmadan pek de emin değil. Kadın sitemle, "Senin aptallığın, kızım," diye ilan etti, "sonu gelmeyen bir sorun yarattı. Birkaç dakika önce Frank Merriwell'i sonuna getiren senin aptallığındı, oysa onu o zaman sen kurtarmıştın."

"Anne, bilmece gibi konuşuyorsun! Bu nasıl olabilir? Ona ait olanı geri verdim. Ve seni arabanın tekerleklerinin altından kaymaktan kurtaran, sakat kalman veya ölmen gereken kardeşi Dick olduğunu unuttun mu?"

Bunun üzerine Bayan Arlington doğruldu ve öfkeye benzer bir şey onun büyük solgunluğunu
sildi.

"Hayır," dedi, "Fardale'de oğlumun başına tüm dertleri açanın Dick Merriwell olduğunu da unutmadım! Dick Merriwell orada onun belası oldu! Dick Merriwell onun düşmanı. Oğlumun
üstüne çıkmaya çalıştı ve kimse bunu yapmayacak!"

June, bu konuyu annesiyle konuşmanın ne kadar faydasız olduğunu biliyordu, annesi
mantığı dinlemeyi reddetti ve bu yüzden daha fazla zorlamaya çalışmadı;
ama tekrar pencereden ateş etmeye çalışan adamın kim olduğunu sordu.

"O bir madenciydi," dedi Bayan Arlington.

"Peki bu odada ne işi vardı?"

"Bu senin için hiçbir şey değil, kızım. Onu burada gördüğünü unut."

"Söylemesi yapmaktan kolay bir şey, anne. Yüzünü ve gözlerini gördüm ve
kötü bir adam olduğunu ve çok korkulması gereken biri olduğunu biliyorum. Neden böyle bir
alçakla iş yapasın ki?"

"Çok fazla gereksiz soru soruyorsun, June. Dışarı bak ve bana
hala Frank Merriwell'den bir şey görüp görmediğini söyle."

Ancak June pencereden baktığında Frank Merriwell
sokakta görünmüyordu, sokak yine her zamanki görünümüne kavuşmuştu.

"Sinirlerimi yatıştırmak için bir süre sessizliğe ihtiyacım var, June," dedi Bayan Arlington, kız ona söylediğinde. "Beni bırak. Jackson'ı ara. Sanırım
yatacağım."

Böylece siyahi hizmetçi çağrıldı ve June annesi için yapabileceği hiçbir şey olmadığından emin olmak için oyalandı, annesi soğuk bir şekilde gitmesini söyledi.

June kendi odasında fırtınalı düşünceler ve
boş spekülasyonlarla dolu buldu kendini. Her şey onu şaşkına çevirmişti ve anlayamadığı çok şey vardı, çünkü annesi ona Arizona kasabasına gelmelerine neden olan şey hakkında çok az şey söylemişti.
Hanımefendinin oraya sağlık aramak için gelmediğini ve
böyle bir yerde beklediği şeyin zevk olamayacağını çok iyi bilecek kadar akıllıydı, bu da tek bir varsayımı bırakıyordu -- işti. Ama orada ne tür bir işi olabilirdi? Ve neden Frank Merriwell'i açık pencereden vurmaya çalışan adam gibi katil bir herifle
buluşup iş yapsındı?

Kesinti tehlikesinin çok az olduğunu bilerek June kalem, mürekkep
ve kağıt buldu ve bir mektup yazmak için oturdu. Düşündü ilk başta
çok kısa tutacağını ve başlamasının aşırı zor olduğunu düşündü; ancak başladığında, birçok sayfa yazana kadar devam etti. Bazen güldü, bazen kızardı;
bir keresinde çenesi titredi ve muhteşem gözleri yaşlarla doldu.
Tamamını
tamamladığında, yanakları kızararak tekrar okudu ve sonunda
kağıdı öptü, kızarma boynuna kadar indi,
ve büyük bir şaşkınlıkla hepsini aceleyle katladı ve aceleyle
kapattığı bir zarfa koydu. Farkında olmasa da,
mektuba yaklaşık iki saat harcamıştı. Zarfın üzerine bir isim ve adres yazdı ve sonra şapkasını bularak
postalamak için dışarı çıktı.

BÖLÜM XXII.

ŞEHİRDEKİ BİR DUYGU.

Frank'in küçük "keşif" dediği, kızılderilileri yaralı madenciden uzaklaştırdığı keşif gezisinde, onu Cimarron Bill ve çetesinin Queen Mystery Madeni civarından çekildiğine ikna etmişti. Böylece Merry ve Bart Hodge, Frank'in ölü madencinin eyer çantalarında ve kemerinde bulduğu altını da yanlarında getirerek Holbrook'a doğru yola çıktılar. Boxer geride kalmayacaktı. Eski sahibinin ölümünden beri köpek, Frank'e yakın duruyordu ve ona karşı, Benson Clark'a duyduğu kadar derin bir sevgi
oluşturmuş gibi görünüyordu.

Frank ve Bart, toz içinde ve yorgun bir şekilde Holbrook'a geldiler.

Boxer'ın, kendisine saldıran melez köpeklerle nişanlanması, kasabaya gelişlerini canlandırmak için bir olaydı ve setter'ın cesaretini gösteriyordu.

Otelin penceresinden gelen atış biraz şaşırtıcıydı;
ama mermi Bart'ın veya Merry'nin yakınından bile geçmediği için,
onların kendilerine yönelik olduğunu düşünmediler. Yine de Frank, kurşunun Boxer'a yönelik olabileceğini düşünerek, kalçasında sallanan tabancaya doğru elini indirdi.

Açık pencerenin önünde bir duman bulutu dağılıyordu ama Cimarron
Bill kaybolmuştu ve bir daha orada görünmedi. Ne Frank ne de Bart onu
görmüştü.

Bu yüzden çok fazla telaşlanmadılar ve Boxer'ın saldırganlarını kaçırma biçimine güldüler, bu neşeye dövüşü izlemek için toplanan birçok seyirci de katıldı.

"İyi çocuk, Boxer!" dedi Merry. "Bunu ustaca yaptın."

Bunun üzerine setter Frank'e doğru döndü ve sırıtarak dişlerini gösterdi,
ve ardından birkaç seyircinin nefes nefese kalmasına ve sendeleyip sersemlemesine
veya şaşkın ve şaşkın bir şekilde durmasına neden olan bir şey oldu.

Frank ve Bart bindiklerinde, bu adamlardan ikisi veya üçü aceleyle Schlitzenheimer'ın barına girdi, içlerinden biri yumruklarını sıkarak bara vurdu ve bağırdı:

"Aman Tanrım! Bir köpeğin konuştuğunu ilk kez duydum! Rüya mı görüyordum?"

"Hiçbir şey, pardon!" diye ilan etti bir diğeri, yüzündeki teri silerek. "Yeterince
açıkça duydum. Tanrı aşkına, Fritz, bana bir
kaş tanglefoot ver! Bundan sonra sinirlerimi yatıştıracak bir şeye ihtiyacım var!"

"Vot id vos you peen sayin'?" diye sordu barın arkasındaki şişman Hollandalı.
"Vot vos dot voolishness apoudt der talkings uf a tog?"

"Aptallık değil," diye ilan etti terleyen kişi, viski ve
bardaklar bara yerleştirilirken. "Yemin ederim. O genç beylerle birlikte içeri giren ve kısa sürede iki köpeği daha kırbaçlayan köpek, iyi, temiz Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gözlem yaptı, yoksa ben iki ayaklı en büyük yalancıyım."

"Söyle, Benchy!" dedi Hollandalı alaycı bir şekilde, "Sanırım
bir başka deliryum üçgenlerine saldırmaya hazırsın, öyle değil mi! Eğer
tavsiyemi
yapacaksan, hemen bitirip kendini
yılanların
birkaç derdinden kurtaracaksın."

"Bugün içtiğim ilk içki bu," diye iddia etti Benchy, titreyen eliyle içkiyi
doldururken; "ve sinirlerimi yatıştırmak için buna çok ihtiyacım olmasaydı bunu içmezdim."

"Düzgün, Fritz," diye güvence verdi bara yumruğuyla vuran adam. "Kendim duydum. Bıyıklı genç adam, köpeğin diğer köpekleri yaladığı
köpek atardamarına, 'İyi çocuk,
Boxer; bunu ustaca yaptın,' dedi. Sonra köpek dönüp ona sırıttı ve göz kırptı, ve ağzını açtı ve umarım şu anda bulunduğum yerde, cevap verip 'Ah, bu hiç de bir numara değildi, Frank; o aşağılık köpeklerin kumu yok.' demezsem, şu anda bulunduğum yerde, öleceğim. Duydum, Fritz ve son nefesime kadar buna yemin edeceğim!"

"Sen bir çılgınsın!" dedi Hollandalı. "Ah, sen bana hemen oynamam için
birkaç şaka kuruyorsun."

Ama şimdi diğerlerinden birkaçı da köpeğin konuştuğunu duyduklarını ve hayvanın Spikes adlı adamın alıntıladığı kelimeleri söylediğini iddia ettiler.

"Bir direğe bile çakarım!" diye bağırdı Schlitzenheimer öfkeyle. "Eğer
bana
çok
iyi davrandıysan, sen bir eşek değilsin,
benim gibi
bir
penis! Konuşmak için başını sallasan, ben de
biraz daha
söylerim!"

"Ama onu duydum!" diye ilan etti Benchy.

"Ben de bir başkasıyım!" diye iddia etti Spikes.

"Hepimiz duyduk!" diye bağırdı barda bulunan diğerleri.

"Amcığımın siyahlığından gevrek gevrek çıkardın!" diye emretti Hollandalı, büyük bir öfkeyle. "Etrafımda bu kadar çok yalancı olmazdı!
Ve sen özür dilemeden hemen geri dönme,
beni kurutacak kadar!"

"Bak, Fritz," dedi Benchy, bara yaslanarak, "Köpeğin konuşabildiğine dair on dolarına bahse girerim! Canavarı tek başıma duysaydım,
kendimi kandırdığımı düşünebilirdim; ama diğer tüm bu beyler onu
duydu ve bu yüzden hiçbir hata yok. Beni anlıyor musun?"

"Seni bir aydır hiç görmedim," diye ilan etti Schlitzenheimer küçümseyerek. "Ancak, eğer siz de gelip benimle birlikte gelirseniz ve o da
salonumu konuşmak isterse, size kendi paramı veririm ve bir hafta boyunca içebileceğiniz tüm içkiyi veririm. Şimdi, tavsiyemi dinle
ve çeneni kapat yoksa iyi gevrek gevrek olursun."

"Ben yapacağım!" diye bağırdı Benchy ve aceleyle dışarı çıktı.

Frank ve Bart doğrudan bankaya gittiler, orada tozları tartılıp yatırıldı. Bunu yaptıktan sonra ayrıldılar ve Bayan Arlington ile June'un kaldığı otelde doyurucu bir yemek aradılar.
Neyse ki, aşırı iyi ödeme yapan misafirlerinin varlığı,
işletmenin elinde alışılmadık bir pişmiş
yiyecek stoğu olmasını sağlamıştı ve madenlerden gelen genç adamların, onları biraz şaşırtan ve memnun eden bir şekilde
sağlandığını görebildi.

Görünmemeye özen gösterse de Cimarron Bill, Frank Merriwell'in otelde olduğunu biliyordu. Bill, mekanın barında kaba, bıyıklı bir adam buldu ve onu kenara çekti.

"Bob," dedi Bill fısıldayarak, "zor bir teklifle uğraşmaya hazır mısın?"

"Gerekenler için, Bill," kaba görünümüne rağmen yumuşak konuşma tarzıyla Nazik Bob olarak bilinen adamın sessiz cevabıydı. "Ne oldu?"

"Genç, acemi beyefendinin neye
karşı koyduğumu biliyorsun - sana bahsettiğim adam?"

"Sanırım."

"Şu anda yemek odasında yemek yiyor."

"Shoo!" dedi Bob, sakin bir şaşkınlıkla.

"Gerçek," diye güvence verdi Bill. "O ve arkadaşlarından biri orada. Kısa bir süre önce birlikte şehre geldiler. Şimdi, onlarla bir kavga çıkarabilirdim ve ikisini de vurabilirim; ama onların iddialarını ihlal etmeye çalıştığım bana bildirilirdi, bu da duyguları harekete geçirirdi. Senin durumunda, madene yapılan baskında hiçbir şekilde endişeli olmadığın için, farklı olurdu ve umarım işi kolay ve kurnazca yapmanın bir yolunu bulabilirsin. Kendini savunabilirsin ve sana söz veriyorum ki seni savunmak için bolca para olacak."

"Öncelikle iş için para düşünüyorum, Bill," dedi Bob.

"Bıyıklı genç beyefendiyi vurursan, tam bin dolar," diye fısıldadı Bill.

"Ciddi misin?" diye sordu Bob, ona sertçe bakarak. "Nereden geliyor?"

"Benim izin vermem seni ilgilendirmez. Sana söz veriyorum ki
alacaksın. Ve Cimarron Bill'in sözünün iyi olduğu kanısındayım."

"Bağlantısı olarak," dedi Gentle Bob, bir çift tabanca çıkarıp
onlara baktı. "Ben işi alıyorum, Bill; ve yarın bu civarda bir cenaze töreni olacak."

XXIII. BÖLÜM.

BOXER KARGAZA YARATIYOR.

Frank ve Bart, Boxer'ın peşinde otelden çıktıklarında,
merdivenlerde ciddi bir tartışmaya girmiş bir grup adam buldular.

İki genç adamı ve köpeği görür görmez, sesler
bir anda kesildi ve adamlar dönüp bakmaya başladılar. Fakat
Merry, bakanların Bart'a veya kendisine değil, Boxer'a baktıklarını hemen fark etti. Köpek de bunu fark etmiş gibi görünüyordu,
çünkü aniden durdu, bir pençesini kaldırdı, adamları inceledi ve
zeki bir karın konuşmacısı olan Frank, hayvana şöyle demesini sağladı:

"Söyle Frank, cinlerin neye baktığını düşünüyorsun?"

"Ana av Moses!" diye bağırdı gruptaki bir İrlandalı. "Yemin ederim ki
bu çıtırın konuştuğu bütün azizler!"

"Yah! yah!" diye gevezelik etti, kasabada bir çamaşırhane işleten Sing Lee adında, domuz kuyruklu bir Çinli. "Köpekler hep aynı Çinli gibi konuşuyor."

"Devam et, fare yiyen!" diye aşağılayıcı bir şekilde bağırdı köpek. "Eğer senden
daha iyi konuşamıyorsam gidip kendimi boğardım!"

Söylemeye gerek yok, bu kalabalığın heyecanını doruklara çıkardı.

Benchy ve Spikes oradaydı ve şimdi ilki Frank'e hitap ediyordu.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu.

"Ben ona sahip çıkıyorum," diye gülümsedi Merry.

"O--o--konuşabiliyor mu?"

"Onu duymadın mı?"

"Evet, ama----"

"Peki, kendi kulaklarından daha iyi bir kanıt mı istiyorsun?"

"Bu kadar yeter; ama Schlitzenheimer bana hakaret etti ve ona
köpeğin konuştuğunu duyduğumu söylediğim için ona şaka yapmaya çalıştığımı söyledi."

"Schlitzenheimer kim?"

"Köpeğinizin üzerine atlayan diğer köpekleri
kırbaçladığı sokağın aşağısındaki barı işletiyor. O siyah başlı bir
Hollandalı. Hadi aşağı in ve ona köpeği göster."

"Hadi!" diye bağırdı diğerleri.

Merry tarla kuşunu umursamadı, ama şimdi yüzünde çok
ciddi bir ifadeyle köpeğe döndü ve şöyle dedi:

"Ne dersin, Boxer? Sanırım bana Hollandalılara karşı bir antipati
duyduğunu söylemiştin. Benimle Schlitzenheimer'a gelir misin?"

Köpek tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Ah, umurumda değil; devam et. Ben Hollandalılara takılıp kalmadım, ama buna bir ders vereceğim."

"Tamam," dedi Merry. "Hadi."

Benchy zafer kazanmış bir şekilde önde gidiyordu, onu Frank, Bart ve köpek takip ediyordu, kalabalığın da peşinden gelmesiyle. İrlandalı hayretini
itiraz ederken, Çinli heyecanla gevezelik ediyordu.

Otelin içinde bir adam izliyor ve dinliyordu. Bıyıklı bir serseriydi ve ileri doğru yürüdü ve kalabalığı Hollandalının barına doğru takip etti. Cimarron Bill, aletinin gitmesini karanlık bir şekilde gülümseyerek
ve kendi kendine mırıldanarak izledi:

"Elveda, Bob! Frank Merriwell'de zor bir teklifle karşı karşıyasın ve benden o küçük parayı almak için araman pek olası değil. Yine de, umarım bir atış yaparsın, çünkü doğru atış yaparsın ve cebime bir miktar para
kazanabilirsin, çünkü yaşlı kadını parayı yatırmaya
zorlayacağım. Tüm hikayeyi anlatıp onu bir suç ortağı olarak oyuna
katmakla tehdit ederek onu korkutabilirim. Bence bu onu kısa sürede ayağa kaldıracaktır."

Bill'in bir "katil" olarak ününe rağmen, bu
iş parçasını başkasının dikkatine sunmaya istekliydi.

Bu yüzden Nazik Bob, kara kalbinde kötü bir amaç olan Merriwell'i takip etti,
ne de işvereninin kendi sonuna gittiğine inandığını ve yarı yarıya umut ettiğini biliyordu.

Benchy, bir zafer çığlığı atarak meyhaneye daldı.

"İşte köpek geliyor!" dedi. "Şimdi seni yakaladım, seni ihtiyar budala! Konuşabildiğini
öğreneceksin."

Schlitzenheimer, kalabalığın Frank, Bart ve köpeği takip ettiği kapıya baktı.

"Vos dot der tog?" dedi.

"Beni bir maymun mu sanıyorsun, ıstakoz suratlı sosisçi?" diye sordu köpek küstahça.

"Hey?" diye bağırdı meyhaneci, morararak. "Vot id vos? Doğruyu
duyuyor muyum?"

"Dikkatli ol, Boxer," dedi Frank azarlarcasına. "Bu kadar
açık sözlü olma. Beyefendiyi gücendirebilirsin."

"Beyefendi!" diye haykırdı setter, derin bir küçümseme tonuyla. "Sen
o
turşu fıçısına beyefendi mi diyorsun? Sana
şaşırdım,
Frank!"

Bunun üzerine bir kahkaha tufanı koptu ve Schlitzenheimer bir an önce olduğu kadar
kıpkırmızı oldu.

"Vot vor did dot tog vanted to me to insult me?" diye bağırdı öfkeyle. "Ben
onun
bir şey yapmasına izin vermiyorum!"

"Boxer, şaşırdım!" diye haykırdı Frank. "Dikkatsiz dilinle
başımı derde sokacaksın. Beyefendiden hemen özür dilemeni istiyorum.
İsrar ediyorum, efendim!"

"Oh, tamam," dedi köpek; "Eğer ısrar edersen, özür dilerim. Şaka
yapıyordum zaten."

"Ve ben de kendi özürlerimi ekliyorum, Bay Schlitzenheimer," dedi Merry. "Umarım
bu yeterli olur?"

"Oh, evet, doğru yere nokta atışı yap," dedi Hollandalı hemen. "Ama py
dunder! der tickens id does turba tog dalking duymak için!"

"İyi iş çıkarmışsın, Fritz!" diye haykırdı Benchy zaferle. "Anlaşmanızı
hatırlayın! Sıkışıp kaldınız!"

"Vale, anlaşmaları kabul edeceğim," dedi meyhaneci, biraz isteksizce, "eğer beni
pislik içinde kandırırsam. Ve ben
kalabalığı sömüreceğim. Sökün, efendim ve o züppe adın."

"Söylenti bu!" diye bağırdı köpek. "Sen o kadar da kötü bir adam değilsin,
Schlitzy."

Schlitzenheimer iki eliyle bara yaslandı ve Boxer'a
baktı.

"Kendini ne yapacaksın?" diye sordu.

"Affedersiniz," dedi pasör; "Ben su vagonundayım. Devam edin,
beyler ve beni umursamayın."

Böylece barın önünde sıraya girdiler, köpeğin başarısı karşısındaki şaşkınlıklarını dile getirdiler ve Merriwell'e sorular sordular,
Frank bunların hepsini neşeyle yanıtladı veya ustaca savuşturdu.

Boxer kaldırılıp barın bir ucuna yerleştirilmişti,
hemen oturdu ve adamların sırasını net, zeki gözleriyle inceledi.

"Merhaba, Mike!" diye seslendi İrlandalıya. "Yaşlı Dart'tan ne zaman ayrıldın?"

"Üç yıl oluyor," diye cevapladı Yaşlı Sod'un oğlu medenice;
"ve benim adım Moike değil--Pat."

Köpek kurnazca göz kırptı.

"Hepsi aynı," diye ilan etti; "Mike veya Pat fark etmez, yeter ki soyadın Murphy olsun."

"Ama benim soyadım hiç Murphy değil, hiç değil--O'Grady, av yez
plaze."

"Teşekkürler," diye kıkırdadı köpek. "Artık ezberledim. Kimsenin onu tanıtma zahmetine girmediği
bir adamın adını öğrenmenin bir yolu. Bol bol iç, Pat; viski burnunun güzel rengini
daha da artıracak."

"Begorra! Crayther bir şeytan!" diye mırıldandı Pat, en yakın komşusunu dürterek.

"Ah, orada, Çinli!" diye seslendi setter, ağzı açık bir şekilde bakan
Çinli'ye gözü takılmış gibi. "Washhee-washee işi nasıl?"

"Oh, çok iyi, çok iyi!" diye cevapladı Celestial aceleyle, biraz geri çekilerek, yüzü sarımsı beyaz.

"Vele," dedi Schlitzenheimer, bir bardak bira kaldırarak; "işte vos goot
health to der smardest tog vot effer vos."

"İçin," dedi Boxer; ve Frank ve Bart hariç,
hepsi içkilerini yudumladı. Hiçbir şey içmek istemeyen ve yine de
bar sahibi gücenmesin diye katılmak isteyen Frank ve Bart purolarını alıp ceplerine koydular.

"Dot tog peen der vonder der vorld uf," dedi Schlitzenheimer, hayranlıkla Boxer'a bakarak. "Onu neden satmıyorsun?"

"Arizona'da onu benden satın almaya yetecek kadar para yok," diye cevapladı Frank hemen.

"İyi bir şeyi gördüğünde anlarsın," diye kıkırdadı köpek.

"Onun yapabileceği başka bir şey var mı?" diye sordu Fritz.

"Birçok şey," diye cevapladı Merry. "Kart oynayabilir."

"Beenuckle mı?" diye sordu Hollandalı.

"Elbette! Pinokyolda usta."

"Sakin ol, Merry!" diye uyardı setter fısıldayarak. "Eğer eski sosisini şekellerinden çıkarmak istiyorsan, beni övme. Onu kendi oyununda yenemem."

"Vale, senin yapamayacağın hiçbir şey yok!" diye haykırdı Schlitzenheimer. "Hiçbir tog'un beni mahvedebileceğini kabul etmem!"

Frank sertçe Boxer'a döndü.

"Beni böyle bir belaya bulaştırmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu setter'a parmağını sallayarak. "Beni asla kumar oynamadığımı ve bir
kağıt oyununa bahis oynamayacağımı biliyorsun. Eğer bir daha böyle aptalca şeyler söylersen, seni hiç oynatmam."

Köpek başını eğdi ve oldukça utanmış görünüyordu.

"Özür dilerim," diye sızlandı yumuşak bir sesle. "Yine şaka yapıyordum!"

"Onunla eğleneceğim," dedi Schlitzenheimer. "Bir tog ile
geldiğimi söyleyen yaratıcı şakalar yapmak istiyorum. Hadi."

Barın arkasından aceleyle çıktı.

"Begorra! Buna bir el atmak istiyorum!" diye bağırdı Pat O'Grady, kare bir masa çekilirken ve kartlar çıkarken. "Bu,
peenockle Oi'nin oynadığı
şık bir oyun."

"Ama üç kişilik----" dedi Frank.

"Dördüncüyü yaptıktan sonra."

"Boxer için kartları tutmam gerekiyor, kendi eli yok,"
diye açıkladı Merry. Sonra Gentle Bob öne çıktı ve çok sessiz bir sesle ve nazik bir şekilde oyuna katılmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

Şimdi, Frank ve Bart hariç, herkes Bob'un gücendirilmeyecek kadar kötü bir adam olduğunu biliyordu ve bu yüzden onun oynamasını istiyorlardı ve kısa sürede ayarlandı.

Frank, sakin sesli, kaba görünümlü adamın nasıl karşılandığını görmek için yeterince istekliydi ve Holbrook'ta kavga aramadığı için itiraz etmedi. Ancak Hodge'a Bart'ın anladığı bir bakış attı ve sessiz genç başını salladı. O andan itibaren Bart Gentle Bob'u yakından izledi.

Kalabalık masanın etrafında toplandı, bir köpeğin katıldığı bir iskambil oyununa tanıklık etmek için can atıyordu.

Merry, Boxer'ın yanında kısa bir sıraya oturdu. Kartlar kesildi ve oyun Schlitzenheimer'a düştü.

"Dikkatli ol, Dutchy," diye tavsiye etti Boxer. "Seni izliyoruz ve
hiçbir kurnazca numara yapmasan iyi olur."

"Eferything on der lefel shall pe," diye güvence verdi meyhaneci, uzun piposunu çekerek.

O'Grady de sigara içiyordu ve piposu Schlitzenheimer'ınkiyle
gülünç bir tezat oluşturuyordu.

Kartlar dağıtıldığında, ilk önce birleştirme sırası köpeğe geldi. Frank
kartları açtı ve Boxer'ın burnunun önüne tuttu.

"Yüz as birleştireceğim," dedi köpek. "Bırak onları, Frank."

Merry öyle yaptı.

"Altmış kız," diye seslendi Boxer ve Merry onları açtı.

"Lally ka lolly loka!" diye gevezelik etti Sing Lee, ya da buna benzer bir şey;
Bunun üzerine Boxer Çinliye alaycı bir bakış attı ve
şunu söyledi:

"Bunun için bir şey almalısın. Acı verici olmalı."

"Gleatee Sklot!" diye soludu Göksel. "Dogee hab a debbil!" Ve
geri çekildi.

"Haklısın," dedi Boxer. "Seni uzaktan seviyorum,
uzaklık ne kadar uzunsa seni o kadar seviyorum."

"Oyuna dikkat et," dedi Frank. "Başka bir şey
birleştirecek misin?"

"Kırk koz, yirmi maça ve yirmi kupa," dedi Boxer.

"Dunder!" diye mırıldandı Schlitzenheimer ve elleri titredi, böylece
birkaç kartı düşürdü.

"Bir sepet al," diye kıkırdadı köpek; ve kalabalık meyhanecinin
masrafına yüksek sesle güldü.

Tüm birleştirmeler bittiğinde oynamaya hazırlandılar.

"Kuz asını ben açacağım," dedi Boxer.

Frank kartları taradı.

"Burada," dedi. "Ama ben görmedim."

"Gözlerine ne oldu?" diye çıkıştı köpek. "Yüz as birleştirmedim mi? Bu oyun hakkında bir şeyler öğrenmelisin!"

"Nadiren kağıt oynarım," dedi Merry özür dilercesine.

"Gözlerini açık tutmalısın!" diye bağırdı Boxer sertçe. "Bu adamlar bizi derimizi yüzmeye çalışabilir."

Bunun üzerine Nazik Bob başını kaldırıp şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapmamaya aldırmam ama bir köpek veya efendisi tarafından deri olarak adlandırılmaya kesinlikle karşıyım, bu yüzden birinin özür dilemesinin en iyisi olacağını düşünüyorum."

Ve bu yorumu yaparken, aniden bir tabanca çıkardı,
bu tabancayla hem Frank'i hem de köpeği örttü, ancak silahı daha çok Merry'nin yönüne doğru tuttu.

Cimarron Bill'in aleti aradığı fırsatı bulmuştu ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu.

Merry, adamın gözlerinde kötü amacının tam boyutunu gördü.

"Eğer özür hemen gelmezse," diye mırıldandı kabadayı, "Harika konuşan köpeği bir kurşunla deleceğim!"

Şimdi, Bob'un Frank'i büyük bir dezavantajda bıraktığı görülüyordu, ancak bu noktada Bart Hodge, bir tabancanın namlusunu adamın kulağına dayadı
ve sertçe emretti:

"Şu silahı hemen kaldır! Yoksa kafanın tepesini uçururum!"

Ancak Bart bir yanlış hesap yapmıştı, çünkü Nazik Bob, Frank Merriwell'in bir arkadaşı olduğunu iyi fark etmiş olarak, meyhaneye tek başına gelmemişti. Kendi türünden birini
almıştı ve şimdi bu adam Bart'ın kafasına
silah dayamıştı.

"Başının yakasını kaybedecek olan sensin!" dedi. "Sen silahını
kaldır!"

Nazik Bob hala elinde tabancayla oturuyordu, ancak Boxer
sıradan yere inmek için bir fırsattan yararlanmıştı. Aniden Bob'dan vahşi bir çığlık geldi, ayaklarıyla tekmeledi ve kendini geriye doğru fırlattı, tabancası tavana doğru ateşlendi.

Boxer onu masanın altından bacağından yakalamıştı.

Anında salonda korkunç bir kargaşa çıktı.
Köpeğin hareketi herkesin planlarını altüst etmişti. Hodge eğildi ve döndü,
serseriyi sırtından yakaladı, solar pleksusuna korkunç bir darbe indirdi,
onu bara çarptı ve yere düşüp "dışarı çıktı."

Merry masanın üzerinden Gentle Bob'a doğru sıçradı, ondan adamın Boxer'a kullanmaya çalıştığı tabancayı aldı.

Frank köpeğe "Bırak, evlat," dedi. "Ben onun davasıyla ilgileneceğim."

Boxer bırakmak konusunda isteksiz görünüyordu, ama ikinci emirde bıraktı.

Merriwell, Bob'u yere yatırdı ve ustaca silahsızlandırdı, Schlitzenheimer'a verdiği tüm silahları çıkardı.

"Şu aletlere iyi bakın, efendim," dedi, "ben kasabadan ayrılana kadar. Bu, bu adamın hayatını kurtarır--belki."

"Und dot vill peen a pity!" diye mırıldandı, bu serseriye karşı hiç sevgisi olmayan ama onu büyük bir korkuyla karşılayan meyhaneci.

Bob'u silahsızlandırdıktan sonra Merry ayağa kalktı ve ona kalkmasını emretti. Adam hemen ayağa kalktı ve Frank'e atılarak ona vurmaya çalıştı.

Boxer araya girecekti ama Bart onu kontrol altında tutarak şöyle dedi:

"Sen karışma. Frank artık senin yardımın olmadan o davayla ilgilenebilir."

Hodge yanılmamıştı, Merriwell hemen gösterdi. Serserinin darbelerinden
kaçtı ve onu hemen yere serdi. Bob ayağa kalktı, ancak
gözüne bir darbe aldı ve tekrar yere serildi. Bu dört kez oldu ve sonra Merry o pisliği kucakladı, onu kapıya kadar taşıdı ve sokağa tekmeledi ve şöyle dedi:

"Buraya geri dönersen veya beni tekrar rahatsız edersen, seni bir ay boyunca hastaneye gönderirim!"

Ve köpek büyük bir memnuniyetle havladı.

XXIV. BÖLÜM.

KURTARMAYA GELEN BOXER.

İkinci serseri kovuldu ve Frank ile konuşan köpek, orada bulunan herkes tarafından sınırsız bir hayranlıkla karşılandı.

"Daha önce Shentle Pob'un bu kadar kötü davrandığını hiç görmedim," diye belirtti Schlitzenheimer. "O bir gardiyan."

"Daha iyisin!" diye araya girdi Sing Lee, karşılaşma sırasında sığındığı bir varilin arkasından gizlice çıktı. "Çok kötü. Vuruldu, bıçaklandı, öldürüldü."

"Ve öyle olacak," Pat O'Grady başını salladı, oldukça endişeli görünüyordu. "Bence buraya
geldiğinde başı dertteydi."

"Eh, buldu," diye gülümsedi Merry.

"İşte bu!" dedi Boxer, kuyruğunu sallayarak ve bilerek Frank'e bakarak. "Ama tadı iğrençti. Beni
mide bulandıracağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Frank eğilip köpeğin başını okşadı.

"Umarım öyle olmaz," diye güldü. "Tam zamanında bacağını yakaladın, ihtiyar."

"Ah, silahını fırlattığını gördüğümde hiç duraksamadım," dedi Boxer, iki gözünü de hızla kırparak. "Doğrudan ateş etmeye başlayacağını tahmin etmiştim."

"Eğer cihazımı alsaydın," dedi Schlitzenheimer, "bu kasabadan
aceleyle bir şeyler alamazdın."

"Doğru," diye başını salladı O'Grady. "Bundan sonra kalmak çok tehlikeli, biliyorum."

"Kendine başka bir silah alacak ve o da sokakta seni arayacak," diye ilan etti meyhaneci.

"Eh, bizi bulabilir, değil mi, Boxer?" diye gülümsedi Frank.

"Elbette," dedi köpek. "Ve sanırım sen de onun kadar hızlı ve düz ateş edebilirsin."

Schlitzenheimer başını salladı ve Bob'un o bölgelerde bilinen en iyi tabanca atışı olduğunu söyledi, ancak bu Frank Merriwell'i en ufak bir şekilde
tedirgin etmedi.

Birdenbire sokaktan bir çığlık geldi, ses bir kıza aitti ve ses kızın büyük bir korku ve sıkıntı içinde olduğunu gösteriyordu.

Frank açık kapıya doğru sıçradı, Boxer onun peşinden havlıyordu ve Hodge onu takip etmekte gecikmedi.

Bu çığlık, annesinin görmesini istemediği için yazdığı mektubu postalamak üzere postaneye doğru giden June Arlington'ın dudaklarından çıkmıştı.

June, Gentle Bob arkasını dönerken meyhanenin yakınlarına gelmişti. Adamın yüzünün kesik ve morarmış olduğunu ve bir gözünün şiş olduğunu fark etti. Görünüşü, ona sempatiyle bakmasına neden oldu, sonra aniden ona döndü, şeytanca gülümsedi ve kolunu tuttu.

"Sen iyi bir kız değilsin!" dedi adam küstahça.
"Bana bir öpücük ver, tatlım."

Sonra June çığlık attı ve kurtulmaya çalıştı, sıktığı yumruğuyla ona
vurdu. Korkmuş ve öfkeliydi.

"Kıpırdamayı kes!" diye hırladı adam, fazla direnmeden önce onu öpmeyi düşünmüştü ve sonra da yaptığı şeyle övünmek niyetindeydi.

Ama June durmadı. Uzun boylu, atletik bir genç adamın açık bir kapıdan sokağa doğru sıçradığını gördü, hemen ardından bir köpek ve başka bir genç adam geldi. Gözleri onu önceden tanıdı ve bağırdı:

"Bay Merriwell, yardım edin--yardım edin, çabuk!"

Öfkeyle homurdanan Nazik Bob onu bıraktı ve döndü. Bunu yaparken,
öfkesi korkunç olan köpek Frank'in yanından fırladı ve havada büyük bir sıçrama yaptı
doğruca Bob'un boğazına.

Bob kolunu kaldırdı ve köpeğin dişleri ona kenetlendi.
Yaratığın sıçrayışının gücü, kabadayıyı geriye fırlattı.

Adam tozun içine düştü ve Boxer ona çılgın bir hayvanın tüm öfkesiyle
üstüne geldi. O alçak herifi gözlerinin önünde parçalara ayıracaktı,
ama Frank korkusuzca köpeği kavradı ve onu çekip
çekti, aynı anda da ona emredici bir şekilde bağırdı.

"Onu uzak tutun!" diye çırpındı Bob, şimdi vahşi hayvan için büyük bir korkuyla
dolmuştu. "Bir daha bana dokunmasına izin verme! Beni neredeyse
parçalayacaktı!"

"Hak ettiğini aldın, daha fazlasını değil, zavallı yaratık!"
dedi Frank öfkeyle.

Sonra döndü ve June'a Bob'un ne yaptığını sordu.

"Ah, beni yakaladı ve öpmeye çalıştı!"

"Öyle mi!" diye sinirlendi Merry, bembeyaz kesilmişti. "O zaman Boxer'ın onu bitirmesine izin vermeliydim!"

"Hayır, hayır!" diye soludu June.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bob.

"Dizlerinin üstüne çök!" diye bağırdı Frank, çınlayan bir sesle--"dizlerinin üstüne çök ve
genç hanımdan özür dile! Eğer yapmazsan, bana yardım et, Boxer'ın sana
tekrar saldırmasına izin vereceğim!"

Bob tereddüt etmedi. Kaba ve umutsuz biri olarak bilinmesine rağmen
June'un önünde dizlerinin üstüne çöktü ve alçakgönüllülükle ondan af diledi,
bu arada Boxer'ı izliyordu, Boxer da ona dik dik bakıyor ve dudaklarını yalıyordu.

"Kalk ve git, zavallı korkak!" dedi Frank. "Şehirdeyken gözümün önünden uzak dur ve herhangi bir pis numara denememeye dikkat et. Bana
zarar verirsen, Boxer seni yer; Boxer'a zarar verirsen, canını alırım!
Git!"

O alçak kaçmak için bir an bile kaybetmedi.

Frank eğildi ve June'un düşürdüğü mektubu aldı. Ona geri verirken gözü üzerindeki adresi yakaladı ve şaşkınlıkla baktı.

"BAY RICHARD MERRIWELL,
"Fardale."

Okuduğu isim ve adres buydu. Sonra June'a yakından baktı
ve onu tanıdı.

"Bayan Arlington?" diye bağırdı, şapkası elinde; "mümkün mü?"

Yanaklarına renk gelmeye başlamıştı.

"Bay Merriwell," dedi, "yardıma bu kadar çabuk geldiğin için teşekkür ederim."

"Oraya ilk gelen Boxer'dı. Ama seni burada, Arizona'da görmek beni şaşırttı."

"Hiç şüphem yok."

"Seni buraya getiren ne?"

"Annemle geldim."

"Annen mi?" dedi, daha da şaşırarak. "Ve baban da burada mı?"

"Hayır efendim."

"Geliyor mu?"

"Hayır efendim, inanmıyorum."

Merry, D.
Roscoe Arlington'ın sendikanın kiralık haydutlarının görevlerini ne kadar iyi yerine getirdiklerini öğrenmek için Holbrook'a gelmesinin çok iyi bir nedeni olabileceğini hemen düşünmüştü, ama Bayan Arlington ve June'un D. Roscoe olmadan orada olması onu biraz şaşırttı.

June, annesinin ağlamasını duyduğunu ve dışarı baktığını düşünerek otel pencerelerine doğru baktı; ama hanımı
hiç göremeyince rahatladı.

"Bu mektubu postalamaya mı gidiyordun?" dedi Frank, onun
varış noktasını tahmin ediyor.

"Evet. "

"Daha fazla taciz edilmemek için sana eşlik edebilir miyim?"

Eşlikçisini kabul etti. Bart yakınlarda oyalanmıştı ve Frank onu tanıttı.

"Eski okul ve üniversite arkadaşım, Bayan Arlington," dedi, "ve en yakın arkadaşlarımdan biri."

Bart şapkasını kaldırdı ve eğildi, güzel kıza hafifçe gülümsedi. Karanlık ve sessiz olan kendi tarzında, neredeyse Frank kadar yakışıklıydı ve June'un onun muhteşem gözlerine gelen hayranlık parıltısını tamamen bastıramaması şaşırtıcı değil.

Bart ise ona vurulmuştu ve Frank'in yanından uzaklaşmasını, Boxer'ın onu takip etmesini kıskanmadan gülümseyerek izledi, yine de arkadaşının ülkenin o bölgesinde kısa bir süre bile olsa böylesine çekici bir kızla birlikte olduğu için şanslı olduğunu düşündü.

Frank aşağı inerken biraz utandı, bu da onu biraz şaşırttı. June ile sokakta. Kız, Merriwell'i tamamen mahvetmek için elinden geleni yapan adamın kızıydı - ya da elinden geleni yapıyormuş gibi görünen, çünkü Frank, Queen Mystery'deki tüm sıkıntılarının doğrudan D. Roscoe Arlington'dan kaynaklanmadığını bilemezdi. Daha da azı, bunun büyük bir kısmının Bay Arlington'ın bilgisi olmadan ve Bayan Arlington'ın intikamcı kötülüğüyle
geldiğinden şüpheleniyordu.

June ile bu konuyu konuşmak hoş değildi ve Merry hala kalbinde kızı Holbrook'a neyin getirdiğini bilmek için fazlasıyla istekliydi. Fardale'de kendisinden çalınan madenlerle ilgili değerli kağıtları ona geri verenin June'un eli olduğunu unutmamıştı, bu hizmet için minnettardı.

Bundan da öte, Frank Dick'in June'a karşı derin bir ilgisi olduğunu öğrenmişti - o kadar derin ki, çocuk bile bunun ölçüsünden şüphelenmiyordu. Merry kardeşini okuyabiliyordu ve sağduyusu ona, Dick'in en inatçı düşmanının elini, sadece o düşmanın kız kardeşi ona böyle davrandığı için asla çekmeyeceğini, ancak bunun arkasında kız kardeşe karşı küçük bir sevgi duygusunun
olmadığı sürece, kesin bir şekilde söylüyordu. June'un Dick'e karşı bir şeyler hissettiğinden Merry yarı yarıya şüpheleniyordu ve şu anda elinde taşıdığı mektuptaki ismin görüntüsü, bunun onun adına sahte bir hayal olmadığına dair çok iyi bir kanıt gibi görünüyordu, çünkü Fardale'deki çocuğu sevmiyorsa, neden ona yazsındı ki?

Frank'in utancını, ona dönüp konuşmaya başlayarak hafifleten kişi June'un kendisiydi.

"Bay Merriwell," dedi, öyle ciddi bir yüzle ki adam çok
şaşırdı, "sizi şehre geldiğinizden beri görmek istiyordum."

"O zaman şehre girdiğimi biliyordunuz?"

"Sizi gördüm; ve sizi uyarmak için sizinle konuşmak istedim."

"Beni uyarmak için mi?" dedi Frank. "Neyin?"

"Büyük tehlikeniz yüzünden, çünkü burada tehlikedesiniz. Bu şehirde sizi
öldürecek bir adam var."

"Sanırım yakın zamanda böyle bir adamdan ayrıldık," diye gülümsedi Merry.

"Ama o o değil."

"Başka biri var mı?"

"Ah, evet! Onu gördüm! Belki de hayatınızı kurtardım."

Bunun üzerine Frank büyük bir şaşkınlıkla irkildi ve bunun nasıl
olabileceğini sordu, bunun üzerine ona Cimarron Bill'in pencereden ona nasıl ateş ettiğini ve katil adayının
amacına nasıl zarar verdiğini anlattı. Annesinin odasının pencerelerinden birinden ateş eden adamın ve annesinin kısa bir süre önce onunla görüştüğü gerçeğini sakladı. Yine de Frank, onun bir şey sakladığını görebilecek kadar dikkatliydi ve gerçeği tahmin etmeye yaklaşacak kadar iyi bir ayırt etme yeteneğine sahipti. "Bayan Arlington," dedi, "Size hayatımı borçluymuşum gibi görünüyor. Ateş sesini duydum, ancak bana ateş edildiğinden emin olamadım. Yanılmıyorsam, ateş eden adamın ölümcül bir nişanı var ve onun görüşünü bozmada gösterdiğiniz hız olmasaydı kaçamazdım. Size geri ödeyebileceğimden çok daha fazlasını borçluyum. "

June gerçeğin bir kısmını biliyordu ve babasının hem Frank hem de Dick için yıkım anlamına gelen bir hareketle ilgilendiğinin farkındaydı; bu nedenle Frank'in ona olan borcunu kabul etmesi utançtan kızarmasına neden oldu.

"Sana çok şey borçlu olan benim!" diye haykırdı. "Ne yaptığını
gör, beni bir kabadayıdan kurtardın! Ama kardeşin Dick daha fazlasını yaptı.
Bir keresinde beni öfkeli köpeklerin dişlerinden, başka bir keresinde de bir kaçakta öldürülmekten kurtardı ve hepsi bu değil. Sana geri ödeyemeyeceğimden çok daha fazla borcum var. Kardeşim"--biraz boğuldu--"kardeşim Dick'in düşmanı, yine de bana verdiği bir söz için Dick ona karşı yumuşak davrandı ve onu Fardale'den utanç içinde zorla uzaklaştırmadı. Ah, Bay Merriwell!" diye haykırdı aniden, kendini ifade edemediğini hissederek, "bana öyle geliyor ki daha önce hiç bir kız
benim bulunduğum gibi bir duruma getirilmemişti! Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey yapamazsın, Bayan June," dedi nazikçe. "Olabilecek hiçbir şey için sen
suçlu değilsin ve bunu asla unutmayacağım. Senin için çok üzgünüm, çünkü rahat olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyorum."

Bunun üzerine gururu geri geldi ve doğruldu, halkının
yanlışta olduğunu ona kabul edemeyeceğini düşündü.

"Herhangi bir sorunun her zaman iki tarafı olduğunu biliyorsun," dedi, "ve
bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da haklılık payı olabilir. Sanırım babamın kendini haklı görmek için her türlü sebebi var."

Şimdi June, Dick ve Frank'ten bitmeyen bir yoğunlukla nefret edenin annesi olduğunu biliyordu, babası ise Merriwell'lerden hiçbirini pek umursamıyordu, sadece Frank'in sendikayla mücadelede gösterdiği başarıya aşırı derecede şaşırmıştı; ancak annesinin böylesine intikamcı bir yapıya sahip olduğunu ve erkeklere bırakılabilecek bir ilişkiye kinle girebileceğini itiraf etmenin utancından kaçınmak istiyordu.

Frank onun duygularını incitmek istemiyordu. Onun gururunu ve hassasiyetini anlıyordu ve şöyle dedi:

"Bu konuda haklı olma ihtimalin çok yüksek. Her neyse, bunu tartışmayacağız. Konuşacak bir şeyimiz yok, çünkü ne söylesek durumu
en ufak bir şekilde değiştirmeyecek. Yine de, eğer babanızın bu konuda hakkı olduğuna ikna olursam, bu beni son dolarımdan da mahrum etse ve beni bir dilenci yapsa bile, hemen ona teslim olurum."

O zaman ondan şüphe etmedi ve Frank
Merriwell'in karakterinin hayranlık duyulacak biri olduğunu gördü, tek kaygısı mükemmel ve eksiksiz adaletti, adalet yüzünden acı çeken kendisi olsa bile.
İçten içe babasının gerçekleştirmek istediği herhangi bir projenin adaletini nadiren araştırdığı, tek kaygısının amaçlarına ulaşmak için her türlü yöntemi kullanmak olduğu inancına kapıldı, yeter ki bu onu çok ciddi nitelikte zorluklara sürüklemesin.

"Bay Merriwell," dedi hemen, "en kısa sürede Holbrook'tan ayrılmalısın!"

"Neden?"

"Seni vurmaya çalışan adam burada - kötü yüzlü ve şeytani gözlü adam."

"Ben tek bir adamdan kaçmaya meyilli değilim."

"Öyle değil. O bir suikastçı! Sana bir gösteri yapmadan seni öldürmeye nasıl çalıştığını gör! Bunu tekrar ne zaman deneyeceğini bilemezsin. Seninle yüz yüze gelirse farklı olur. Karanlıkta saldırılara karşı kendini savunamazsın. Gösterişin yok."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye gülümsedi Merry.

"Sana yine o şekilde saldıracak. Biliyorum! Sana arkadan saldıracak."

"Muhtemelen."

"Gitmelisin! Karanlık çökmeden Holbrook'tan ayrılmalısın!"

"Pek hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı Frank, kaşlarını çatarak. "Bu düşünceyi
sevmiyorum. Cimarron Bill'den kaçmayı düşünmek ağzımda tatsız bir tat bırakıyor."

Çünkü June, kendisi bilmeden, haydutun adını anmamış olsa da, onun hakkındaki tasviri Frank'i, Queen Mystery Madeni'ni iki kez ele geçirmeye çalışan şaşkın heriften başkası olamayacağına ikna etmişti.

"Ama gidecek misin?" diye ısrar etti. "Bunu düşüneceğim."

Postaneye ulaşmışlardı ve şimdi binanın önünde duruyorlardı. Bart Hodge, Frank'e kolayca tabanca atışı mesafesinde kalarak, sokağın karşı tarafında yavaşça onlara doğru yürüyordu.

Frank'in sözleri June'u tatmin etmedi. June'un sıkıntıda olduğunu gördü.

"Kendi iyiliğin için gitmiyorsan," dedi June, "lütfen benim iyiliğim için git."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kendi iyiliğin için mi?" dedi June. "Neden, bunun senin için bu kadar endişe verici olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Korkarım ki neden
olması gerektiğini anlamıyorum. Şimdi, eğer Dick----"

Bir hareketle onu durdurdu, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Yapma!" diye yalvardı alçak bir sesle. "En azından sen onun öz kardeşisin! Ama bu senin için değil benim için. Açıklayamam. Beni utandırma! Ama bana gideceğine söz ver - benim için!"

Hızlı bir algıya sahip olan Frank, aniden gerçeğin bir ipucunu yakaladığını
düşündü. O anda Bayan Arlington'ın Cimarron Bill ile uğraştığını gördü. Bu bir varsayımdı ama ona gerçek kadar sert geldi.

O zaman June'un Holbrook'tan kaçmasını istemesinin nedeni buydu.
Annesinin bir şekilde cinayete karışmasından korkuyordu, eğer Cimarron Bill bu alçakça amacını gerçekleştirirse.

Elbette, gerçeği bulduğundan emin olması mümkün değildi.

"Bir kız beni böyle köşeye sıkıştırdığında onu reddetmem zor," diye gülümsedi.

"Gidecek misin?" diye ısrar etti June.

"Eğer ısrar edersen."

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim! Bu korkunç yerden
iyice çıktığını bilene kadar rahat nefes almayacağım."

"Ve burada kaldığın sürece rahat nefes almayacağım,
burada bugün olduğu gibi hakaretlere maruz kalabilirsin. Şu anda senin için uygun bir yer değil. Holbrook kendi yolunda yeterince iyi;
ama sen sokaklarında refakatçi olmadan yürüyemeyecek kadar güzelsin. Batılı
beyler kelimenin tam anlamıyla beyefendidir ve hiçbir erkek bir hanımın
onurunu ondan daha kutsal tutamaz; ama Batılı kabadayılar tehlikelidir ve
burada bu sınıftan birkaç kişi var gibi görünüyor."

"Annem burada kalırken ben de kalmalıyım; onunla kalmalıyım."

Mektup postaneye bırakıldı ve June, Frank'i hemen
gitmeye çağırdı; ama Frank onu otele geri götürmek konusunda ısrar etti.

Boxer onların peşini bırakmadı, zaman zaman konuşmalarını dinliyormuş gibi görünüyordu; ama, ne kadar garip görünse de, buna katılmaya hiç teşebbüs etmedi ve efendisi tarafından ihmal edildiği tüm bu süre boyunca tek bir kelime bile konuşmadı.

Frank, caddeyi geçip onlara katılan Bart'a bir işaret yaptı.

"Şehirden hemen ayrılmaya karar verdim," dedi Merry. "Atları eyerleyip hazır hale getirin. Bayan Arlington'ı otele geri götürür götürmez yola çıkacağız."

Hodge şaşırmış görünüyordu.

"Atlar hiç iyi durumda değil, Frank," dedi. "İyi bir
dinlenmeye çok ihtiyaçları olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum, Bart; ama bunun için bir sebebim var. Gideceğiz. Lütfen onları
hazırla."

"Tamam," dedi Bart, talimatları yerine getirmek için arkasını dönerken.

BÖLÜM XXV.

ÖLÜME KADAR!

Güneş batıda batmıştı ve gece dünyanın yüzünde toplanıyordu, Frank ve Bart Holbrook'tan yola çıkıp yüzlerini güneybatıya çevirdiklerinde. Boxer arkalarından dörtnala gidiyordu.

Rahatsız edilmediler, ancak Frank oradan oldukça uzaklaşana ve sırtlarına uzun bir tüfek atışı gelene kadar sürekli bir saldırı beklentisi içindeydi.

Uzaktaki ovada mavi gece büyüdü ve yıldızlar başlarının üzerinden belirdi, uzaklara doğru
atarken midillilerin
toynakları pişmiş zeminde ritim tutuyordu. Gecenin ilk serin
nefesi minnettar öpücüklerle sıcak yanaklarına dokundu.

"Bunu nasıl başardın, Frank?" diye sordu Bart.

"Bir iki şey öğrendim," diye cevapladı Merry. "Cimarron Bill şehirde ve bana bir atış daha yapma şansını kolluyordu."

"Bir tane daha mı?" diye haykırdı Bart; bunun üzerine Merry, Bill'in ona nasıl
ateş ettiğini açıkladı. "Orada kalmak oldukça tehlikeliydi ve güzel bir kız bana yeterince ilgi gösterip beni kaçmaya ikna ettiğinde dayanamadım," diye güldü Frank. "Konuşan köpeğimizle biraz eğlendik ve şimdi----"

"Uzun mesafeye gitmeyi düşünmüş olamazsın?"

"Şehre giderken geçtiğimiz kulübeyi hatırlıyor musun? Çok uzak değil.
Bu gece orada duracağız."

"Güzel!" dedi Bart; ve yola devam ettiler.

Terk edilmiş kulübeye vardıklarında orada durdular. Atlara
bakım yapıldı ve Frank ile Bart battaniyeleriyle kulübeye girdiler, orada sabaha kadar uyumaya hazırlandılar, şafaktan önce kalkıp erken bir başlangıç ​​yapmayı planladılar, böylece güneş doğmadan önce biraz mesafe katedebileceklerdi.

Her iki genç adam da yorgundu ve battaniyelerini üzerlerine çekip yerde yuvarlanmakta vakit kaybetmediler. Boxer bir köşeye kıvrıldı ve uykuya daldı. Kulübenin kapısı serin gece havasını
almak için açık bırakılmıştı.

Frank hemen uykuya daldı ve Bart da onun örneğini
izlemekte gecikmedi.

Gece yarısı bir hırlama, bir çığlık, bir mücadele ve bir düşüşle uyandılar. İkisi de silahlarını kavrayarak oturdular.

Ay yükselmişti ve genişçe açık kapıdan içeri giren ışığıyla, bir adam ve bir köpeğin yerde mücadele ettiği görüldü. Köpek, açık kapıdan içeri kayarken adamın boğazına
atlayan
Boxer'dı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hodge. "Bunun anlamı ne?"

"Arkadaşlarımdan biri geldi," dedi Frank. "Boxer onu yakaladı."

Mücadele şiddetli ve korkunçtu. Köpek adamın boğazını
yakalamış gibiydi. Merry veya Hodge müdahale edemeden ay ışığı adamın elindeki parlak bir şeye
yansıdı ve adam tekrar tekrar vurdu.

Köpekten tek bir ses bile gelmedi. Ama adamın elindeki parlak şey
birdenbire karardı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Frank, öne atılarak. "Bir bıçağı var!"

Sonra adamın boğazından korkunç bir ses geldi ve kolunu
artık kaldırmadı. Elindeki karanlık ve damlayan şey kulübenin
zemine düştü.

Bir an sonra adam gölgeye yuvarlandı ve sonra Boxer'ın kendini
sürüklediği görüldü, adam hareketsiz yatarken.

"Boxer! Boxer!" diye bağırdı Frank, köpeğin üzerine eğilerek. "Yaralandın mı, evlat?
Aman Tanrım! O bıçakla bütün yanını yırttı!"

Hodge bir ışık yaktı ve gölgede yatan adamın üzerine eğildi.

Parmaklarındaki kibrit yandığında onu bıraktı ve köpeği alıp
açık havaya taşıyan Merriwell'e katılmak için dışarı çıktı.

Bart, Merry'yi yerde, köpek kollarında otururken buldu. Boxer
korkunç bir şekilde kesilmişti ve sonunun yaklaştığını açıkça gösteren bir şekilde kanıyordu.

"Ah, o alçak!" diye boğuk bir sesle bağırdı Merry. "Ah, bunu
yapan o alçak! Asılmalı!"

"Onun asılmasına gerek yok," dedi Hodge. "Üç dakikadan
kısa bir sürede o kadar dayanacak."

"Yani----"

"Artık neredeyse ölüyor. Boxer'ın dişleri şah damarını buldu."

"Kimdi o, Bart?"

"Schlitzenheimer'ın meyhanesinde kavga çıkaran adam."

"Nazik Bob?"

"Evet."

"Cimarron Bill'in kiralık araçlarından biri, yoksa yanılıyor muyum! Bizi
buraya kadar takip etti ve o bıçakla gizlice yanımıza gelmeye çalıştı, kasabada başarısız olduğu
işi bitirmek istiyordu. Boxer bizi kurtardı. İyi yaşlı Boxer! Zavallı yaşlı Boxer!"

Köpek, Frank'in dudaklarından bu ismi duyunca hafifçe sızlandı ve
kuyruğunu hafifçe salladı. Ay ışığı gözlerinin Merry'nin yüzüne döndüğünü gösterdi.

"Onun için hiçbir gösteri olmaması o kadar kötü mü?" diye sordu Hodge, gerçek bir sıkıntıyla.

"Hiç gösteri yok!" diye hıçkırdı Frank. "Bitti, Bart! Yazık! Dünyanın en
bilgili köpeği! Ve böyle ölmek zorunda, kendisinden daha
bir canavar olan bir insan tarafından öldürülmek!"

"Yazık!" dedi Bart.

Köpek Frank'in elini yaladı. Merry başını eğdi ve gözlerinden yaşlar
akmaya başladı.

"Zavallı Boxer!" diye boğuldu. "Boxer, burada ayrılmamız gerekiyor. Sen başka bir ülkeye gidiyorsun, ben de zamanında oraya gitmeliyim. Her şey seninle ilgili. İlk efendini orada bulabilirsin; ama seni asla benden
daha fazla sevmeyecek. Elveda, Boxer!"

Köpek bir sızlanma sesi çıkardı. Ve böylece hayatı Frank'in kollarında sona erdi, ay ışığı üzerlerine düşerken ve Arizona gecesinin
her tarafı sessizken.

Hodge kulübeye girdi, ancak battaniyeleri getirip
çok hasta görünerek dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, buradan uzaklaşalım!" diye haykırdı.

"İçerideki adam mı?"

"Öldü!" dedi Bart. "Burası kanlı! Baygınım!"

Boxer'ın bedeni bir battaniyeye sarılmıştı ve binip uzaklaştılar,
Frank ölü köpeği kollarında taşıyarak çölde dolaşan herhangi bir
şeyin cesedini çıkarması ihtimalinin olmadığı
bir mezar yeri bulmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XXVI.

KARGA AYAĞININ GELİŞİ.

Rap! rap! rap!

"Bir dakika!" diye bağırdı Frank. "Kapıyı kırmaya gerek yok!"

Kulübesinin kapısını ardına kadar açtı, eşikte durdu.

Gizem Vadisi'nde şafak vaktiydi. Gündoğumu Mogollons'un çorak zirvelerini altınla kaplamaya başlamıştı. Yeni gün muhteşem bir
parıltıyla doğmuştu ve dünya, geçen gecenin serin uykusundan sonra tazelenmiş bir şekilde gülümsüyordu.

Frank yeni uyanmıştı ve henüz tam olarak giyinmemişti, ancak belinde
fişeği ve tabancası hazır bir şekilde sallanıyordu kalçasında bir kılıf vardı. Ancak silaha ihtiyacı yoktu.

Kapının dışında, battaniyesini omuzlarına çekmiş yaşlı Joe Crowfoot duruyordu. O keskin gözler Merry'ye dostça bir selamlama ifadesiyle bakıyordu.

Şaşkınlık ve sevinçle bağıran Frank, yaşlı kızılderiliyi en şefkatli şekilde
kollarına aldı.

"Yaşlı Joe Crowfoot, hayatım boyunca!" diye bağırdı, alışılmadık bir heyecan ve
sevinç göstererek. "Neden, yaşlı serseri, seni ölü olarak yas tuttuktan sonra
mezarından fırlayıp geldin! Ne demek istiyorsun, hain?"

"Öğk!" diye homurdandı yaşlı Joe, o boncuk gözlerde neşeli bir pırıltı gibi. "Güçlü Yürek, Crowfoot'un öldüğünü düşünüyor, ha?"

"Eğer öyle yapmadıysam beni as!"

"Crowfoot onu çok sert; kolay ölmez," diye ilan etti Kızılderili.

"Hayır demem gerekirdi! Ah, seni düzenbaz herif, bana işinin bittiğini söylediler."

"Kim söyledi bunu?"

"Cimarron Bill'in nefis çetesinden biri. Seni sonsuza dek ortadan kaldırdıklarını iddia ettiler."

"Vay canına! Böyle ucuz bir leşin beni öldürmesine izin verme!" dedi Joe. "Belki de bunu
yaptıklarını düşünüyorlardır. Joe bir sürü insanı kandırıyor."

"Ama nerelerdeydin?"

"Ah, her tarafta," diye cevap verdi, kolunu genişçe sallayarak. "Joe onu
keşfetsin--yerin nasıl olduğunu öğrensin. Biraz iş yap."

"Ticaret mi yapsın? Ne tür bir iş?"

"Aptal yakala."

"Aptal yakala? O ne?"

Kızılderili kirli kırmızı battaniyesini açtı ve beline
dokunan kalın bir kemere dokundu, bu da müzikal bir şıngırtı çıkardı.

"Poke oyunu oyna," diye haykırdı. "Bir yığın yap mon'."

"Yine kumar mı oynuyordun?"

"Güçlü Kalp tahmin et," Joe sinsi bir gülümsemeyle başını salladı.

"Sen alçak herif! Ve bahse girerim haksız yere elde ettiğin ganimetlerle kurtuldun."

"Bir yığın yap," dedi Joe. "Biraz ateş suyu al. Bir, iki, üç, dört
çarpık soluk yüzlü bul ki öldürüp soysun. Ateş suyunu aptalca
çarpık soluk yüzlüler daha fazla takip etmesinler diye yalnız bırak. Sonra güvenli bir yere git ve bir yığın ateş suyu iç."

"Sen de sarhoş olmuşsundur!" diye bağırdı Merry.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Kızılderili. "Beyaz adam ateş suyu yığını iyiyken um
son; um gittiğinde çok kötü. Önce çok mutlu hissettir, sonra çok
çok pişmanlık."

Frank bunu söylerken yaşlı Kızılderilinin tuhaf tavrına içtenlikle güldü.

"Sanırım bu doğru," dedi. "Bunu bulmak için hiç denemedim."

"Güçlü Yürek ateş suyunu denemesin mi?" diye haykırdı Joe şaşkınlıkla.
"Karga ayaklı, bütün soluk yüzlülerin ateş suyunu içtiğini mi sanıyorsun?"

"İşte içmeyen biri. Bu şeyden çok fazla sorun çıktığını gördüm."

"Öğk! Güçlü Yürek, Joe'nun gördüğü herkesten daha fazla sağduyuya sahip,"
diye iddia etti Kızılderili hayranlıkla. "Bir kere ateş suyunun tadına baktın mı, her zaman
çok aptal ol ve biraz iç. Yaşlı Joe birçok kez daha
içme dedi. Başı şiş, karnı hasta, ağzı kuru, tadı çok kötü,
kemik ağrısı--sonra ateş suyunu daha fazla içmedi. Belki bir süre daha
gitti, ama bir ara biraz daha aldı. Beyaz adam ateş suyu yaptı. Kötü!
kötü! kötü! Ateş suyu yapılmadı, kimse içmedi."

Kulübenin içinden bir ses duyuldu.

"Ne, ho! Sanırım bir filozof buldun, Merry! Bilgeyi
getir de onu göksel mavi gözlerimle inceleyeyim."

"Evet, çiğ!" diye mırıldandı başka bir ses. "Gözlerimi ona dikmek istiyorum, sakızla!"

Merry yaşlı Kızılderiliyi kulübeye götürdü.

"İşte burada," diye güldü Merry. "Crowfoot, bunlar geçen yaz tanıştığın
arkadaşlarımdan bazıları. Onları hatırlıyorsun. Benimle Mad River bölgesinde top oynadılar."

"Ugh!" diye homurdandı kızılderili. "Hepsini hatırla!"

Bart Hodge öne çıktı, elini Kızılderiliye doğru uzattı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Crowfoot," dedi.

"Ben de," dedi Joe, Bart'ın elini sıkarak. "Güçlü Kalp onu bir mermi gibi
hızlandırdığında ve sopalı adam ona--vur!--öyle vurduğunda, sert
topu yakalamakta çok iyisin, hiç vuramazsın."

Hepsi, Kızılderilinin Bart'ın yakalama becerisini
anlatma biçimine güldüler.

"Seni görmek göz kamaştırıcı bir şey değil mi, Bay Crowfoot!"
dedi Ephraim Gallup, kızılderiliye donup sıcak bir şekilde elini sıkarken. "Sen bir beyzbol takımının gördüğü en iyi maskottun."

"Nasıl! nasıl!" dedi yaşlı adam. "Burun Konuş onu çok uzakta beklet,
top oraya geldiğinde. Nasıl! "Nasıl!"

"Burun Konuşması!" diye güldü Frank. "Eh, bu senin suçun, Gallup!"

Jack Ready yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. Elini hafifçe cilveli bir şekilde selamladı ve garip bir hareketle öne çıktı.

"Klasik özelliklerime bak, Joseph Crowfoot, Esquire," diye davet etti.
"Oyunda ne yaptığımı hatırlayabiliyor musun?"

"Elbette hatırla," diye başını salladı Crowfoot. "Bir yığın laf, başka bir şey yapma."

Sonra şaka Jack'e geldi ve hatta Bart Hodge bile gülümsemek zorunda kaldı,
Gallup ise Ready'nin açık eliyle omzuna gür bir şaplak attı.

"Kahretsin, punkinlerim!" diye kıkırdadı Vermonter. "Bu sana çok
iyi bir şey, Jack!"

Ready üzgün görünüyordu.

"Ah!" diye iç çekti. "Böyle mi iftiraya uğrayacağım! Hem de bakır renkli bir aborjin tarafından! Bu düşünce hassas ruhum için bir küstahlık!
Bakıp ona bakacağım! Önümüzdeki günlerde tatlı bir gülümseme
güzel yüz hatlarımı
süslemeyecek!"

Joe şaşkın görünüyordu.

"Kötü bir şey söyleme," diye ilan etti. "Kırmızı Yanaklı ona
bir sürü başka adamla konuştuğunda, top
attığında çok fazla karışıklık oldu, iyi
atış
yapmadı. Kırmızı Yanaklı ona bir yığın oyun kazanmada yardım etti."

Jack'in yüzü hemen açıldı.

"Crowfoot, yaralı kalbime yatıştırıcı bir merhem sürdün!" diye haykırdı. "Bir şeye yaradığımı bildiğim için mutluyum, çünkü, bana yardım et!
son zamanlarda ne için yaratıldığımı merak etmeye başladım!"

"Otur, Joe," diye davet etti Frank. "Kısa bir süre sonra kahvaltı edeceğiz ve sen de bizimle birlikte yiyeceksin."

"Öğk!" dedi Kızılderili, bir sandalyeyi küçümseyerek ve sırtını
duvara yaslayarak yere oturdu. "Joe, ona yap. Boş bir yığın. Belki
yedikten sonra ona Güçlü Yüreğe duymak için çok güzel bir şeyler söyler."

Kahvaltı bittiğinde yaşlı Kızılderili,
sıkıcı piposunu yaktı ve memnuniyetle
tüttürdü, hala yerde oturuyordu, sırtı duvara dayalıydı.

Açık kapıdan madendeki çalışmaların sesleri geliyordu. Frank henüz madeni gece gündüz, vardiyalı adamlarla çalıştırmıyordu, ama
daha sonra bunu yapmayı düşünüyordu. Damga değirmeninin yüksek borusundan duman
yükseliyordu ve kısa süre sonra damgalar gürlemeye ve kükremeye başladı, vadinin yankılarını uyandırdı. Ses, Merriwell'in kulaklarına hoş geliyordu.

"Arizona'da bir maden işletmek çocuk oyuncağı," dedi Jack Ready, ayaklarını kahvaltı tabaklarının ve yemek artıklarının kaldığı
masanın üstüne kaldırırken. "En zor kısmı bulaşıkları yıkamak gibi görünüyor. Bu sabah sıra Gallup'ta."

"Gürültülü bir görüntüyle değil!" diye haykırdı Ephraim. "Bunu
bana yükleyemezsin! Bugün bulaşıkları sen yıkayacaksın. Ben dün
yıkadım. "

"Mümkün mü!" diye bağırdı Jack. "Neden, dünden önceki gün olduğunu sanıyordum, ya da belki ondan önceki gün. Ah, zaman nasıl da uçup gidiyor--tempus fugit!"

"Hadi, bize Latince anlatmaya kalkma!" diye homurdandı Gallup. "Seni incitecek kadar Latince öğrenmedin ve hava atmaya çalışmak istemiyorsun."

"Yeşil gözlü canavarın bir arkadaşı nasıl eleştirmene dönüştürdüğüne bak!" dedi Jack.

"Bulaşıklarla daha sonra ilgilenebilirsin," dedi Frank. "Şu anda Crowfoot'un söylemesi gerekebileceğini söylediği iyi haberi duymak için sabırsızlanıyorum. Ne oldu,
Joe?"

"Bir ara, birkaç gün, Holbrook'ta mısın?" diye sordu Kızılderili, piposundan uzaklaşarak.

"Evet, oradaydım - Hodge ve ben."

"Joe o zamandan beri orada."

"Ve sen oradan iyi haberler mi getirdin?"

"Strong Heart'a çok iyi geldi. Holbrook'ta ondan çok nefret eden beyaz bir kadın buldu, ha? Beyaz kadın, Strong Heart'ın benim için büyük bir belaya
döktüğü adamın karısı."

"Bayan Arlington'dan mı bahsediyorsun?"

"Öf! Belki de adı budur."

"Öyledir. O Holbrook'ta ya da birkaç gün önce oradaydı."

"Strong Heart'tan nefret ediyor."

"Sanırım öyle," diye başını salladı Frank, yaşlı kızılderili nasıl bu kadar çok şey
öğrendiğini merak ederek.

"Kötü adamların benimkini alması için geldi."

"Muhtemelen bu doğrudur."

"Joe bunu biliyor. Cim'run Bill ile çok iş yapıyor."

"Bunu tahmin ediyordum, ancak Holbrook'tayken kesin olarak
öğrenemedim."

"Öyle."

"Devam et."

"Bill'e Strong Heart'tan madenini alması için kötü adamlar satın alması için
çok para veriyor."

"Öyle mi?"

"Waugh! Joe öğrensin. Joe keskin oynuyor; dinliyor."

"Crowfoot, sen bir dedektif kadar iyisin."

"Bunu bilmiyorum. Beyaz kızılderiliyi Strong Heart'tan nefret edip etmediğini öğren, sonra
daha fazlasını öğrenmeye çalış. Şimdi kızılderili kadın Holbrook'a geldiği için çok üzgün."

"Üzgün ​​mü?"

"Çok üzgün."

"Neden?"

"Yanında bir kız çocuğu var--genç kızılderili."

"Kızı June."

"Ugh! Şimdi genç kızılderili kadın yok."

"Ne demek istiyorsun? Bununla ne demek istiyorsun. June'a ne oldu?"

"Sen söyle," dedi Joe garip bir hareketle. "Gitti. Yaşlı kızılderili kadın saçlarını yoldu, gözünden yaşlar aktı, yüksek sesle ağladı. Ha! Şimdi iyi haberler duyuyorsun, Güçlü Yürek! Şimdi düşmanın büyük bir üzüntü içinde olduğunu biliyorsun! Bu
kalbini çok sevindir!"

Ama Frank şimdi ayağa kalkmıştı, yüzü oldukça solgundu ve gözlerinde heyecan dolu bir ifade vardı.

"Bak, Crowfoot," dedi, "June Arlington'ın kaybolduğunu ve annesinin başına ne geldiğini bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Joe başını salladı.

"Gül!" dedi. "Gül, Güçlü Yürek!"

Ama Frank gülmedi; bunun yerine, Kızılderilinin şaşkınlığına, hem şaşkınlığı hem de dehşeti ele verdi.

"Bundan emin misin, Joe?" diye sordu. "Holbrook'tan ayrıldığında kız ne kadar zamandır kayıptı?"

"Güneş bir kez uyumuştu."

"Yani o bir gecenin geçtiğini mi kastediyorsun?"

"Öğk!"

"O zaman bu gerçekten ciddi! Çok talihsiz bir şey oldu,
yoksa June Arlington bir gecede kaybolmazdı. Çocuklar, hemen Holbrook'a doğru yola çıkmaya hazırlanın! At sırtına binip at etinin bizi taşıyabileceği kadar hızlı
sürünmeye hazır olun; mümkün olan en erken zamanda yola çıkacağız!"

Crowfoot, koyu gözlerinde hayret dolu bir ifadeyle ayağa kalktı. Uzandı
ve Frank'in kolunu kavradı.

"Strong Heart ne yapardı?" diye sordu.

"Holbrook'a aceleyle gidiyorum," diye cevap verdi. "Eğer mümkünse, June Arlington'a ne olduğunu öğreneceğim ve
eğer oraya vardığımda henüz dönmemişse, onu annesine geri döndürmek için elimden geleni yapacağım."

Kızılderili'nin eli Merriwell'in kolundan düştü ve yaşlı adam
beyaz adama anlamaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden öyle?" diye sordu. "Soluk yüzlü kızılderili senden nefret ediyor, senin düşmanın. Şimdi
düşünecek bir şeyleri var ve Strong Heart'a sorun çıkaracak zamanı yok. Bunun böyle olmasından büyük bir mutluluk duymalı. Neden
kötü beyaz kızıl saçlı kadına
acele ediyor? Ona gülmek için mi? Onu
ağlarken ve ağlarken görmek için mi?"

"Hayır, Crowfoot; mümkünse, kıza ne olduğunu öğrenmek için, tıpkı az önce söylediğim gibi, ve onu annesine geri götürmek için. "

Kızılderili başını iki yana salladı.

"Vay canına! Anlamıyorum!" diye ilan etti. "Güçlü Kalp onu çok garip kılıyor."

"Joe, bizimle gelir misin? İyi bir atın olacak. Yardımına
ihtiyacım olabilir. Gider misin?"

"Joe, git. Anlamıyorum; "O zaman koşun, arkadaşlar!" diye bağırdı Frank. "Yakında yola çıkacağız!"

Kulübeden aceleyle çıktı.

BÖLÜM XXVII.

HOLBROOK'TA TUTUKLANDI.

Beş yorgun at beş kişiyi Holbrook kasabasına taşıdığında bir sabah daha doğuyordu. Hayvanlar son derece itilmişti ve
biniciler derin bir yorgunluk belirtileri gösteriyordu. Çölün tozu insanların ve hayvanların
üzerinde beyazdı.

Grubun başında Frank Merriwell vardı, hepsinin en az yorgunluğunu gösteriyordu, dudaklarını birbirine bastırmış ve kararlı bir ifade takınmıştı.

Bart, Jack ve Ephraim arkalarındaydı, yaşlı Joe da arkadaydı.

Doğruca otele gittiler, Frank hemen Bayan Arlington'ın hala orada olduğunu öğrendi ve ayrıca June'un kaybolmasıyla tamamen bitkin düştüğünü, hala orada olduğunu da öğrendi. kayıp.

Frank kadını görmek istediğinde, ona bakan doktorun izni olmadan kimsenin onu görmemesi gerektiğini söylediğini söyledi.

"O zaman o doktoru acilen görmeliyim," diye açıkladı Merry. "Onu nerede bulabilirim?"

Kendisine, kırmızı yüzlü, kendini beğenmiş küçük bir adam olduğu ortaya çıkan doktorun evine yönlendirildi ve aceleyle götürüldü.

"Hanımefendiyi görmek imkansız," diye açıkladı doktor. "Kalp rahatsızlığı var ve ölümcül olabilir. Buna izin veremem."

"Bakın doktor," dedi Frank, "Kızı June'un kaybolduğunu duyduğumdan, onu görmek için epeyce yol kat ettim. Kayıp kızı bulmak ve onu annesine geri döndürmek için ne yapabileceğime
bakmaya geldim. İşe doğru bir şekilde başlamak için hanımla bir görüşme yapmalıyım."

"Hımm! hımm!" diye öksürdü doktor. "Bunu bilmiyorum." Başını salladı, ama Merriwell onun dikkatini çekti ve adam yavaş yavaş muhalefetini bırakana kadar ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Korkarım ki bu sadece en akıllıca şey değil," dedi. "Ama yine de kızının bu acınası duruma
getiren şey
kaygısı. Eğer bu kaygıyı hafifletmek için bir şey yapabilirseniz, bu ilaçtan
daha iyi olabilir. Ama onu
mümkün olandan daha fazla heyecanlandırmamaya dikkat etmelisiniz."

Frank bunu hemen vaat etti ve otele doğru yola koyuldular.

Bayan Arlington ve beraberinde getirdiği kişilerin kaldığı odalara çıktıktan sonra, önce doktor girdi ve sadık siyahi hizmetçi tarafından kabul edildi. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Adınızı sormayı unuttum, ama Bayan Arlington sizi kabul edeceğini söylüyor.
İçeri gelin."

Frank, doktorun peşinden odaya girdi.

Bayan Arlington, kısmen giyinmiş bir şekilde, yastıkların arasında desteklenmiş bir kanepede uzanıyordu. Çok solgundu ve büyük bir endişe ve keder belirtileri gösteriyordu.

Gözleri, şapkası elinde öne çıkan Frank'e değdiği anda,
büyük bir çığlık attı ve ayağa kalktı. Doktor yanına koştu,
heyecanlanmaması için onu uyardı, ama o onu hiç dikkate almamış gibi görünüyordu.

"Sen mi?" diye bağırdı, Frank'i işaret ederek. "Buraya gelmeye cesaret mi ettin?"

Merry eğildi.

"Buraya gelmemem için hiçbir neden bilmiyorum," dedi. "Senin talihsizliğini
duydum ve----"

"Adi herif!" diye soludu kadın, ona dik dik bakarak. "Nasıl cesaret edersin! Seni hemen
tutuklatacağım!"

Frank bu karşılama karşısında şaşırdı, ama sakinliğini korudu,
ama kadının delirmiş olması gerektiği düşüncesi aklına geldi.

"Neden beni tutuklattın?" diye sordu. "Malımı savunmak için mi?
Bunu yapacağınızı pek sanmıyorum, hanımefendi!"

"Sen--seni alçak!" diye soludu Bayan Arlington, ona işaret ederek. "Kızım
nerede? Onu bana geri verene kadar
buradan asla ayrılmayacaksınız!"

Bu Merry'yi biraz şaşırttı.

"Bayan Arlington," dedi, "Kızınızı aramak için
hizmetlerimi sunmaya geldim. Eğer bir yardımım
olabilirse----"

"Sen--onu kandırdın!" diye ilan etti titreyen kadın. "Sokakta onunla
konuşurken görüldün. Mülkünüzü böyle mi savunuyorsunuz? Oyununuzu biliyorum! Bana karşı savaşımı bırakmam için söz verdirmeyi mi düşünüyorsunuz, bu durumda June'u bana geri vereceksiniz! Bana bu numarayı deneyeceğiniz söylendi! Ama ben hazırım ve hemen tutuklanacaksınız. Tuzağa düştünüz!"

"Sevgili kadınım," dedi Merry sessizce, "hayatınız boyunca hiç bu kadar yanılmamıştınız. Kızınızın nerede olduğu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum; ama onu aramada ipucu olarak kullanılabilecek bir şey
söyleyebileceğinizi düşündüm."

"Bana bunu söyleme! Bana onu bulmamda yardım teklif etmeyeceğini bilecek kadar aklım var!"

Bayan Arlington'ın heyecanlı sesini duyunca irkilen, yan odadaki temsilcisi Eliot Dodge hemen içeri girdi. Merriwell'i görünce durdu.

Frank, Dodge ile bir kez Denver'da karşılaşmıştı, o zamanlar mavi burunlu adam ona San
Pablo ve Queen Mystery Madenleri için madencilik sendikası adına bir teklifte bulunmuştu, Merry bu teklifi küçümseyerek reddetmişti. Frank şimdi kurnaz tilki avukatı hemen tanıdı.

"Demek buradasın, Dodge?" dedi. "Ve sanırım bu bölgede son zamanlarda yapılan bazı şeylerin arkasında sen varsın."

Dodge ağzını büzdü ve genç adama
biraz küçümsemeyle bakmaya çalıştı, ancak çabası başarısız oldu.

"Evet, buradayım," dedi boğuk sesiyle ses; "ve sanırım Bayan Arlington için
oldukça iyi bir şey oldum. Ona bu son hamlenizin
içselliğini gösterebildim."

"O zaman zihnini Bayan Arlington'ın
nerede olduğuna dair bir şeyler bildiğim fikriyle dolduran sizsiniz? Pekala, Dodge, senin
aptal olmadığını biliyorum ve bu nedenle, ona böyle bir izlenim vermek için
biraz haylazca bir sebebin olduğu sonucuna varmalıyım. Dikkatli ol, beyefendi,
yanlış bir adım atma! Ülkenin bu kısmında çok
tehlikeli. Burada erkekler bazen haylazlıklarından dolayı linç edilirler."

"Beni tehdit etmeye cesaret etme!" diye öfkelendi Dodge, yumruğunu Frank'e sallayarak.
"Tutuklanmanız için bir emir var ve kariyerinizin
sonunun oldukça yakın olduğunu göreceksiniz."

Frank alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir köpeği hatırlatıyorsun, Dodge," diye gözlemledi; sonra, sanki ona daha fazla söz harcamaya tenezzül etmiyormuş gibi adamdan uzaklaştı. "Bayan Arlington," dedi içtenlikle, "şerefim üzerine size en dostça niyetlerle geldiğimi temin ederim. Size kızınızı aramak için hizmetlerimi sunmak amacıyla
yüz milden fazla yol kat ettiğimi temin ederim. Bana inanmayabilirsiniz,
ama bu basit gerçek. Beni çok
moral bozucu bir şekilde karşıladınız; ama sizin sinirsel durumunuzun
mazeret olması gerektiğini anlıyorum.

"Ben sizin düşmanınız değilim. Sizinle savaşmak istemiyorum. Amerika Birleşik Madencilik Birliği ile savaşıyorum. Düşmanlarım arasında, mülküme el koymak için katiller ve haydutlar tutan bir kadın olduğunu düşünmek istemiyorum! Böyle bir düşünce
benim için çok tatsız. Kızınızla tanışmaktan mutluluk duydum ve onu
çok çekici bir kız olarak buldum. Ona ilgi duyuyordum.
Kaybolduğunu öğrendiğimde birkaç arkadaşımı toplayıp
buraya doğru yola çıkmak için hiç vakit kaybetmedim. Sıcaklığı da hesaba katarak
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde etrafı dolaştık. Eğer biri size Bayan June'un kaybolmasıyla uzaktan yakından bir bağlantım olduğunu
söylediyse o kişi size yalan söylemiş ve sizi kandırmıştır. Bana biraz yardım ederseniz,
June'u sizin kollarınıza geri vermek için elimden geleni yapacağım. Söyleyeceklerim bu kadar."

Onu sabırsızlıkla dinledi. Frank bitirmeden önce
onun aklının karıştığını ve nefesini boşa harcadığını gördü.

"Kardeşin gibi," dedi kadın tutkuyla, "sen de bir alçaksın!
Onun gibi, bir beyefendi gibi davranıyorsun. Senin numaralarını biliyorum ve
aldanmıyorum. Sana tutuklanman için bir emir
çıkarıldığı söylendi. Bu doğru--ve işte onu yerine getirecek memur!"

Merry'nin arkasında ağır bir adım sesi duyuldu. Döndü ve kendini sade, sessiz görünümlü bir adamla yüz yüze buldu, adam hemen şöyle dedi:

"Siz Frank Merriwell misiniz?"

"Benim."

"O zaman sana şunu söyleyeyim, ben Holbrook şehir şerifi Ben File'ım ve
sen benim tutsağımsın! Silah çekmeye çalışırsan seni
yerinden vururum!"

Frank o zaman cesaretini gösterdi. Tutuklama aniden
üzerine çökmüş olmasına rağmen, rengini bile değiştirmedi.

"Sözleriniz yeterince açık, efendim," dedi. "Tutuklanmaktan korkacak hiçbir şeyim olmadığı için,
sizi beni vurmaya kışkırtmam için hiçbir sebep yok."

"Çok tehlikeli bir karakter olduğunuzu anladım,"
dedi File, Merry'ye biraz şaşkınlıkla bakarak. "İlk bakışta öyle görünmüyorsunuz."

Frank biraz gülümsedi.

"Size en ufak bir tehlikem olmadığını temin ederim," dedi. "En ufak bir direnişle
teslim oluyorum."

Eliot Dodge arka planda duruyordu, ellerini birbirine sürtüyor ve sırıtıyordu.

"Bay Dodge," dedi şehir şerifi, "bu genç adamın silahlarını
almak için yeterince iyi olacak mısın?"

"Eh?" dedi Dodge gergin bir şekilde. "Ben--ben--evet, efendim."

İleriye doğru geldi ve Frank'in revolverlerini aldı, sanki ellerinde patlayacaklarından korkuyormuş gibi dikkatlice tuttu. Bunları File'a uzattı,
o da daha sonra Merry'yi kendisi aradı.

Frank'in soğukkanlılığına rağmen, bu rezalet karşısında öfkeliydi.

Bayan Arlington, June'un kaybolduğu bilindiğinden beri olduğundan daha güçlü ve daha iyi görünerek doktoru şaşırttı.

"Şimdi seni yakaladım!" dedi sevinçle. "Eğer bana hemen kızımın
nerede bulunabileceğini söylemezsen senin için daha da zor olacak."

Merry ona acıyan bir bakış attı.

"Hanımefendi," dedi, "korkarım ki aklınız başınızda değil. Ülkenin bu kısmına gelip kızınızı buraya, haydutlarla iş yaptığınız yere getirmeniz, bu inancımı doğruluyor.

"Bana hakaret ediyorsun!" diye haykırdı, başını sallayarak. "Ama
hakaretlerinin bedelini ağır ödeyeceksin! Yasa seni cezalandıracak!"

"Ve sen, haydutları bana ve malıma saldırmaya
kışkırtmış olan sen, yasadan uzak mı duracaksın? Yasa ve adaletin sıklıkla iki farklı şey olabileceğinin farkındayım; ama tüm gerçeğin ortaya çıkmasının seni rahatsız edeceğini düşünüyorum.
Cimarron Bill adında bir haydutun bu odanın penceresinden bana ateş ettiğini biliyorum.
Senin iznin olmadan buraya nasıl geldi? Ve onun karakterindeki bir adamla cinayet girişiminde ortaklık mı kurdunuz?"

Frank'in korkusuz sözleri onu etkiledi ve kadın, kendi isteğine rağmen
solgunlaştı.

"Ah, doktor!" dedi, kanepeye gömülerek.

Bu sahnenin çoğunu sessizce ve dik dik bakarak geçiren şaşkın doktor, şimdi Frank'e haykırdı:

"Ne yaptığını gör! Ne yaptığını gör!"

"Kendi başına yaptı," diye karşılık verdi Merry, yüzünü çevirerek, kalbi kadına karşı
katılaşmış bir şekilde. "Kızını bulmak ve onu annesine geri döndürmek için
elimden gelen her şeyi yapmak için yüzlerce mil yol kat ettim ve tutuklandım!"

Ton ve tavırlarında derin bir acı vardı.

"Bay File," dedi, "Sizinle gelmeye hazırım, efendim."

"Bekleyin! Bekle!" diye seslendi Bayan Arlington kanepeden. "Kızımı
nereye götürdüğünü söyle!"

Frank ona bir bakış attı, başını hafifçe salladı ve tekrar yüzünü çevirdi.

"Ah, söyle bana!" diye yalvardı zavallı anne. "Bu meraka dayanamıyorum!
Zavallı June'um!"

Sonra doğruldu ve neredeyse çığlık attı:

"Eğer saçının bir teline zarar verirsen, ölüm
gününe kadar pişman olmanı sağlarım! Söylemek zorunda kalacaksın! Seni
hapishaneye göndereceğim! Seni bir mahkûm yapacağım!"

Frank karşılık vermedi. File'ın eli omzunda dışarı çıkarken kadın dizlerinin üzerine çöktü ve kızını geri vermesi için yalvardı.

"Çok yazık!" dedi Merry, kapı kapandığında. "Sanırım gerçekten
kız hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyor. "

File sokağa inene kadar hiçbir şey söylemedi. Otelin basamaklarında durdu ve Frank'e sertçe baktı.

"Genç adam," dedi, "bana bir umutsuz gibi davranmıyorsun. Senden
çok
hayal kırıklığına uğradım. Duyduğum kadarıyla, senin bir
serseri olduğunu sanıyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, senin lehine daha çok eğiliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Frank, biraz buruklukla. "Bu bana pek bir şey kazandırmıyor, ama görünüşte
kötü biri olmadığımı bildiğim için minnettarım. Buraya o kadına bir iyilik yapmak için geldim,
hep benden nefret ettiğini ve bu şekilde karşılandığımı bilerek."

"Neden gelmek için bu kadar zahmete girdin?"

"Çünkü kızını tanıyorum, yakışıklı, zarif, asil kalpli bir kız. Kadının hatırına değil, kızının hatırına kendimi bu belaya
soktum, Bay File. Söyleyin bana, June Arlington'ı bulup kurtarmak için ne yapıldı?"

"Mümkün olan her şey," dedi şehir şerifi. "Ama kız
yeryüzünden kaybolmuş gibi görünüyor. Bu kasabanın tam kalbinde de kayboldu. Çok gizemli bir olay. Bay Merriwell, görevimin beni sizi tutuklamaya zorlamasından ve şimdi de sizi hapse atmaya zorlamasından dolayı üzgünüm. Umarım koşullar sizi çok yakında özgürlüğünüze kavuşturur."

Frank bu basit sözlerden biraz etkilenmişti.

"Devam edin," dedi. "Ama arkadaşlarım ne olduğunu öğrenmeden önce beni kilit altına alsanız iyi olur. Sorun çıkarabilirler
ve bu olay yüzünden kimsenin incinmesini istemiyorum."

Böylece yan yana yürüyerek, iki arkadaş gibi sokakta yürümeye başladılar.
File, Merry'ye elini bile sürmedi.

Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, bir barın açık kapısında aniden bir adam belirdi. Frank, adamın elindeki tabancayı gördü
ve ölümcül düşmanı Cimarron Bill'i tanıdı.

Bill o kapıda belirdiğinde, Merry adamın amacının onu öldürmek için ikinci bir girişimde bulunmak olduğunu biliyordu ve Frank silahsız ve savunmasızdı, o sırada tutukluydu.

Bill'in silahı doğrulunca Frank yanlamasına bir yay yaptı. Bunu, tabancanın konuştuğu anda yaptı. Gerçek şu ki, ateş edilmeden önce hafifçe sıçradı. Hareketi, bir kurşunla ölümcül şekilde vurulmuş bir adamın hareketine çok benziyordu ve Cimarron Bill, alçakça
işini başardığına inanarak hemen geri çekildi amaç.

Frank etkilenmemişti.

Ama kendisine yöneltilen kurşun bir insan hedefi bulmuştu. Ben File bir yandan bir yana sallandı, bacakları altında büküldü ve Merriwell'in kollarına düştü.

BÖLÜM XXVIII.

BILL YÜRÜYEREK DIŞARI ÇIKIYOR.

"Anladım!" diye fısıldadı File boğuk bir sesle. "O zaman beni iyi ve fazlasıyla
çizdi!"

Cimarron Bill'in yanlış adamı vurduğunu keşfedip kötü işini
düzeltmeye çalışmasından korkarak tek kelime etmeden Frank, File'ı kaslı kollarıyla
kaldırdı ve onunla birlikte bir mağazaya koştu.

Şehir şerifi bir tezgahın üzerine uzanmıştı.

"Bir doktor çağırın!" diye emretti Merry. "Ve Cimarron Bill'i yakalamak için bir ekip
çıkartın. Ateş etti."

Ancak Cimarron Bill'in adı geçince şaşkınlık hakim oldu. Bu
çaresiz herif Holbrook'ta çok iyi tanınıyordu ve tüm
yerdeki neredeyse hiç kimse onunla yüzleşmek istemiyordu.

"Faydası yok," dedi File hafifçe. "Kimse Bill'e dokunmaya cesaret edemez. Taciz edilmeden
kasten şehirden kaçacak."

"İmkansız!" diye haykırdı Merry. "Neden, o katil tazının kaçmasına
izin vereceklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben yere yığıldığıma göre artık kaçacak. Holbrook'ta onunla yüzleşmeye
cesaret eden tek bir adam yok."

"Yanılıyorsun!" dedi Merry. "Bir adam var!"

"Hangisi?"

"Bu!"

"Sen?"

"Evet."

"Yani demek istediğin----"

"O adamla yüzleşmeye cesaret edeceğim! Silahlarımı bana ver de
dışarı çıkıp onu yakalayayım!"

Ben File çocuksu genç adama inanmaz gözlerle baktı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi, sol tarafındaki yarasının kanamasını durdurmaya çalışırken. "O adamın
sabıkalı. Arizona'daki en ölümcül haydut. Seni öldürür."

"İnanmıyorum," dedi Frank. "Daha önce de benzerini gördüm. Bana
revolverlerimi ver, gidip onu alayım. Yaşarsan onu sana getiririm!"

File kocaman ceplerini karıştırdı ve Merry'nin uzun namlulu
revolverlerini çıkardı.

"İstersen devam et," dedi. "Bir şekilde seni anlıyorum, ama
korkarım ki gideceğin cenaze senin. Neyse,
parayı bozdurmak için rezervasyon yaptırdıysam, sana Levant'ta bir gösteri yapmamda bir sakınca yok. İşte doktor geliyor."

Aynı kırmızı yüzlü küçük adam, onu aramaya giden bir haberci tarafından
getirilerek mağazaya koşturdu.

Frank silahlarını inceledi ve sonra mağazadan çıktı.

Sokakta, silahla vurulma olayının neden olduğu hatırı sayılır bir heyecan vardı.
Merry kimseyi umursamadı, yine de gözlerini herkese açık tuttu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, Cimarron Bill'in ateş ettiği açık kapıya doğru ilerledi. O kapıdan içeri girdiğinde iki elinde birer tabanca vardı.

Beklediği gibi, bir meyhaneydi. Odada üç kişi vardı ama
Cimarron Bill orada değildi.

"Beyler," dedi Merry, "Ben File'ı bu kapıdan vuran beyaz karaciğerli köpeği nerede bulabileceğimi söylerseniz minnettar olurum."

Sanki akıllarından şüphe ediyormuş gibi ona baktılar.

"Eğer aradığın Cimarron Bill ise, genç adam," dedi içlerinden biri sonunda, "tavsiyemi dinle ve yapma. Bu yapabileceğin en
sağlıksız
meslek ve ben sana tavsiyem----"

"Tavsiyeyi kes," dedi Merry sertçe; "ve bana o korkak köpeğin
nereye gittiğini söyle."

"Ateş ettikten hemen sonra oradan dışarı çıktı ve onu en son sokakta o tarafa doğru koşarken gördük. Ama sen bir yığın mesafeyi korumak istiyorsun----"

Frank daha fazla beklemedi. Bill'in adamın söylediği gibi
ayrılmış olmasından memnundu ve hemen dönüp sokağa doğru yürümeye başladı.

Merry ne tür bir görev üstlendiğini gayet iyi biliyordu ama
bu görevin büyüklüğünden hiç de korkmuyordu. Cimarron Bill onun ölümcül düşmanıydı ama şimdi serseriyi suçlarının hesabını vermeye
getirme fırsatını gördü ve bu fırsatı kaçırmayı
düşünmüyordu.

Bu yüzden sokaktan geçerken sordu ve Bill'in Schlitzenheimer'ın işlettiği bara
acele ettiğini gördü.

Merry bara girdiğinde tabancalarını yine hazırlamıştı. Erken olmasına rağmen, orada poker oynayan dört adam buldu ve dördünden biri yaşlı Joe Crowfoot'tu.

Schlitzenheimer, Frank'i görünce bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Nasılsın? Vere vos dot datking tog hemen?
Blay dot dat dat ve bir başkası geldi beuckle."

Frank, Cimarron Bill'i bulamayınca bir kez daha hayal kırıklığına uğradı.
Adamın orada olup olmadığını sordu.

"O," diye başını salladı Schlitzenheimer. "Ve eyerini aldı."

"Eyerini aldı mı?"

"Evet."

"O zaman eyeri burada mıydı?"

"Burada tutulsaydı, çok değersiz olurdu," dedi Hollandalı. "O
çalınmış bir kimlikten korkmuş. Pill'i tanıyorum. Gelip de, 'Vritz,
eyerlerimi aldın ve ben çağırana kadar onu kötü bir şekilde sakladın,' dediğinde, 'Evet, sen bir köpeksin,' derim. Bir sorun çıkarması için herhangi bir endişem yok."

"Eğer eyerini almaya geldiyse, muhtemelen onu kullanmak istemiştir. Acele mi ediyordu?"

"Onu gördüğüm en aceleci domuz gibi. Onu bir içki içmeye
çağrdığımda, daha fazla dayanamayacağını söyledi."

"Kaçak!" diye haykırdı Frank. "Şehirdeyken atını
nerede tutuyor?"

"Dorvelt birazdan kaçacak."

Frank neredeyse meyhaneden koşarak çıktı ve sokaktan aşağı Dorfelt'in ahırına doğru
hızla yürüdü.

Aynı hayretle ona bakıldı, Cimarron Bill'i istediğinde.

"Belki de o beyefendiyle acil bir işin vardır?" dedi bir adam.

"Var," diye cevapladı Merry. "Yaklaşık on dakika önce Ben File'ı vurdu ve ben de peşindeyim."

"Waal, onu yakalamak için acele etmen gerekecek ve sanırım senin için de daha iyi. Atının eyeri vuruldu ve sanırım bu sırada çoktan şehirden ayrılmış."

Frank daha fazla bir şey duymamak için dinledi. Kaçarken arkadaşlarını bulmak için yola koyuldu. Garip bir şekilde, hiçbiri onun tutuklanmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ancak
ateş etme olayını duymuşlardı. Onları kısa sürede buldu ve onlara
birkaç kelimeyle söylediği şey, onları bitkinlikten
en büyük heyecana sürükledi.

"Arkadaşlar," dedi, "Bir yıl sürse bile Cimarron Bill'i yakalayacağım! Ben File'a Bill'i geri getireceğime dair söz verdim. Bunu başaracağım. Bu kovalamacada benimle misiniz?"

Bir adam kadar onunla birlikteydiler.

XXIX. BÖLÜM.

YAŞLI JOE BİR İÇKİ İÇİYOR.

Ufukta, güneydoğuya doğru at sırtında, Frank, Bart, Jack ve Ephraim, Merry'nin sağladığı taze bineklerle kasabadan dörtnala
çıkarken siyah bir atlı lekesi vardı.

"İşte orada!" diye bağırdı Frank. "Onu kaybetmemeliyiz! Onu görüş alanımızda tutmalıyız ve
akşam olmadan onu yakalamalıyız. Bunu başarabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz!" dedi Bart sertçe.

Bu genç adamlar demirden yapılmış gibiydi. Tüm yorgunlukları
kaybolmuştu ve hiçbir şeyde zarif olamayan Gallup hariç, genç Sentorlar gibi eyerlerinde oturuyorlardı.

"Buna zorlu yaşam denebilir," diye gözlemledi Jack
Ready. "Benim narin bünyem için neredeyse fazla. Sağlığımın
bozulacağından ve güzel cildimin mahvolacağından korkuyorum."

"Bizi gördü," diye ilan etti Frank. "Peşinde olduğumuzu biliyor! Zorlu bir kovalamaca olacak."

"June Arlington ne olacak?" diye sordu Bart.

"Ben File'a Cimarron Bill'i geri getireceğime dair söz verdiğimde June Arlington'ı kaçırdığım için tutukluydum. Bu sözü vermemiş olsaydım hala tutuklu olabilirdim. File'a verdiğim sözü tutmalıyım. June için daha sonra bir şeyler yapmayı umuyorum."

Böylece kavurucu çöle doğru sürdüler, bir süre öndeki adama yetişiyormuş gibi görünüyorlardı.

Güneş acımasızca yağıyordu. Alkali toz yükseldi ve burun deliklerini doldurdu. Nadiren yerde kırmızı kertenkeleler parladı. Ve çok ileride siyah bir nokta uzaklara kadar uzanıyordu.

"Nereye gittiğini biliyor, arkadaşlar," dedi Frank. "Çöle körü körüne saldıracak adam değil. Atı tükenmeden önce su ve yem almaya gelecek ve biz de aynısını bulmalıyız."

Ama kader onlara karşıydı. Çölde uzakta bir pus yükseldi ve büyüdü ve kıyıları dalgalanan ağaçlarla kaplı güzel bir göle dönüştü. Ve bu serapta kaçak yutuldu ve kayboldu. Göl solup kaybolduğunda ovada kara nokta hiçbir yerde görülemedi.

"Bir tür çukura kayboldu," dedi Frank. "Onun başına ne geldiğini bulmalıyız."

Böylece devam ettiler; ancak zamanla aramanın
yararsız olduğunu hissetmeye başladılar. Kendileri için su ve biraz
konserve yiyecek getirmişlerdi; ancak atlara verebilecekleri tek rahatlama, bir süngerin üzerine biraz su dökmek ve zavallı hayvanların kuru ağızlarını silmekti.

Bir kenara çekilmek ve Frank'in bir kaynak olduğundan emin olduğu
birkaç tepe aramak zorunda kaldılar.

Böylece gece onları kaynakta buldu, ancak Cimarron Bill
gitmişti, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Küçük vadide atlar için yem vardı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdiler.

Frank bundan hiç memnun değildi. Holbrook'a vardıklarından beri her şey ters gitmişti ve bu ihtimal çok cesaret kırıcıydı.

"Aman Tanrım! Vazgeçmek çok kötü," dedi Ephraim.

Frank ona bir bakış attı.

"Vazgeçmeye hiç niyetim yok," dedi. "Ama itiraf ediyorum ki
bir kötü hata yaptım."

"O neydi?"

"Crowfoot'u Schlitzenheimer'ın barında poker oynarken bıraktım."

"Derisi yüzülecek mi sanıyorsun?" dedi Bart.

"Ah, ben bunun için endişelenmiyorum. O yaşlı serseri kendi başının çaresine bakabilir. Onu o oyundan
uzaklaştırmanın neredeyse imkansız olduğunu biliyordum ve bu yüzden onunla uğraşmadım. Zaman kaybetmek
istemedim. Ama o kızılderili bir tazıyı rahatsız edecek bir izi takip edebilir. Onu en baştan alsaydık, kokusunu asla kaybetmezdi."

Yere uzandılar ve gökyüzünün parlak yıldızlarla dolmasını izlediler.
Gündüzün sıcağı serinliğe dönüştü ve herkes sabah olmadan
havanın soğuk olacağını biliyordu. Frank, geceyi bu şekilde geçirmek zorunda kalabileceklerini tahmin etmişti ve battaniyeler getirilmişti.

Vahşi doğada yalnız görünüyorlardı, millerce ötede atları dışında hiçbir canlı yoktu. Bu yüzden, saldırı korkusu olmadan
battaniyelerini üzerlerine sarıp uyudular.

Rüzgar, sabah olmadan önce küçük vadide neredeyse buz gibi esti.
Doğu gökyüzü soluklaşırken Frank gözlerini açtı ve oturdu.

Bir an sonra dudaklarından çıkan bir haykırış diğerlerini uyandırdı.

Merry, kirli kırmızı bir battaniyenin içindeki tanıdık bir figüre bakıyordu.
Tam ortalarında yaşlı Joe uzanmış yatıyordu ve görünüşe göre o da
onlardan herhangi biri kadar derin uyuyordu. Merry'nin haykırışıyla uykusu da bölünmüyordu,
bu Frank'i ölçüsüzce şaşırttı, çünkü daha önce yaşlı adamın böyle uyuduğunu hiç görmemişti. Her kımıldadığında,
kızılderililerin boncuk gözlerini üzerinde buluyordu.

"İşte!" dedi Jack Ready. "Bakın, asil kızıl adam yine aramızda. Ama nasıl oldu böyle?"

"Vay canına, honswizzled!" diye homurdandı Gallup.

Frank battaniyesini bir kenara fırlattı.

"Bir sorunu var!" dedi, endişeli olduğunu gösteren bir tonla. "Eğer olmasaydı, bu şekilde uyumazdı. Acaba ne oldu.
Öldü mü?"

Ama kızıl battaniye aşağı çekildiğinde Joe'nun kalbine sevgi dolu bir kucaklamayla
bir litrelik şişeyi bastırmış yattığı görüldü. Şişenin
tamamen üçte ikisi boştu.

"Bu açıklıyor!" dedi Merry, derin bir iğrenmeyle. "Yaşlı köpek bir lord kadar sarhoş! Onu uyurken bulmanın zevkini bu şekilde yaşıyoruz. Onu tamamen ayıkken
uyurken yakalayan herhangi bir adama elli dolar veririm."

"Ne kadar da güzel bir resim sunuyor!" dedi Ready. "Şuna bak! Ve yine de
içinde yüreğe hüzün getirecek bir şey var. Bakın, uzun boynunu erkeksi vızıltısına ne kadar şefkatle tutuyor! İşte böyledir
birçok adam bir yıkıcıyı yüreğine sarar."

"Yaşlı günahkar!" dedi Hodge. "Hiçbirimizi uyandırmadan buraya nasıl geldiğini anlamıyorum. İşte atı, diğer hayvanların yanına kazıklanmış."

Frank eğildi ve şişeyi Joe'nun elinden almaya çalıştı ama
uyuyan Kızılderili şişeyi sıkıca tuttu.

"Git beş doları daha iyi yığ," diye mırıldandı uykusunda.

"Hala poker oynuyor," dedi Frank.

Crowfoot'u sertçe sarstı.

"Uyan, bakır renkli ayyaş!" diye bağırdı. "Uyan ve elinde ne olduğunu gör."

"Dört kral," diye mırıldandı Joe boğuk bir sesle. "İyi yığ!"

Bunun üzerine oğlanlar yürekten güldüler.

"Bu oldukça iyi bir el!" dedi Frank. "Bunu yenmek için dört as veya floş gerekir."

Sonra şişeyi çekip çıkardı, bunun üzerine Kızılderili hemen uyandı.

"Benim! Benim!" diye haykırdı, oturarak.

"Bu zehir," dedi Frank ve şişeyi kırdı.

Öfkeyle homurdanan Kızılderili sendeleyerek ayağa kalktı ve
Merry'ye doğru yürüdü, kötü görünümlü bir bıçak çekti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Gallup, dehşet içinde.

Frank, yaşlı Joe'nun karşısına atıldı, bileklerini kavradı ve onu çaresizce tutarken, sarhoş yaşlı adamın kan çanağına dönmüş gözlerine sertçe baktı.

"Bu ne, Crowfoot?" diye sordu. "Strong Heart'ı bir bıçakla mı vuracaksın? Indian Heart'ın kardeşini mi yok edeceksin? Beyaz adamın zehirli ateş suyu seni duyularından mı mahrum etti?"

"Firewater Joe's!" diye haykırdı Kızılderili. "Şunu dökmeye hakkın yok! Hakkın yok! Hakkın yok!"

"Bunu senin iyiliğin için yaptım, Crowfoot," dedi Merry sessizce. "Şu an
kötü durumdasın. Bundan kurtulmanı istiyorum. Bize yardım edebilirsin.
İhtiyacın olan şey iyi bir yudum su."

"Ugh! Su çok iyi. Joe biraz iç."

Frank hemen yaşlı adamın bileklerini bıraktı ve Joe bıçağını utanç gösterisi gibi bir şeyle gözden uzaklaştırdı.

Bir an sonra Merry matarasını aldı, pınardan doldurdu ve Crowfoot'a uzattı, o da ciddiyetle alıp içmeye başladı. Çocuklar etrafta duruyorlardı ve yaşlı adam matarayı ağzına götürüp, giderek daha fazla göğe doğru eğdiğinde, boğazından derin bir gurultunun geldiği sırada gözleri fal taşı gibi açıldı. Matara tamamen boşalana kadar içmeye devam etti,
sonra matarayı mükemmel bir ciddiyetle indirdi, elinin tersiyle dudaklarını sildi ve şunu söyledi:

"Joe, biraz kuru!"

"Eh, öyle demeliyim!" Frank gülümsedi. "İçin alkali bir çöl kadar
kuraklaşmış olmalı, Joe."

"Eğer böyle çok içki içerse," dedi Ready, kupasını garip bir şekilde çevirerek, "bu ülkede sıradan bir kuraklık dönemini geçmişe benzetecek bir kuraklık olacak."

Crowfoot gülümsemedi. Matarayı geri verip yere oturdu, dirseklerini dizlerine dayadı ve başını ellerinin arasına aldı. Sefaletin ve umutsuzluğun resmiydi.

"Kızılderili büyük aptal!" diye inledi. "Dün gece kendimi çok iyi hissettim; bugün kendimi
çok kötü hissediyorum. Başımda büyük bir ağrı."

"Hepimiz birçok kez oradaydık," diye şarkı söyledi Jack Ready yumuşak bir sesle.

Sonra eksantrik herif kızılderili adamın yanına oturdu ve
kolunu ona koydu.

"Joseph," dedi, "sanırım nasıl olduğunu biliyorum! Ben de sık sık böyle hissettim.
Uğur! Her yerim hasta."

Joe homurdandı.

"Yaşamaya değer bir şey yok."

Bir homurdanma daha.

"Mezarımda büyüyen güzel papatyalarla ölmeyi, böyle bir sefalet içinde yaşamaktan
çok daha tercih ederim."

Tekrar bir homurdanma.

"İç organların hepsi devre dışı, mide grevde, kafa bir fıçıdan
büyük. Semptomlar bunlar mı, Joseph?"

"Kesinlikle," diye itiraf etti yaşlı Joe.

"Joseph, sana sempati duyuyorum. Hiç üniversiteye gitmedin ama
üniversite eğitiminin bir kısmını aldın. Ben o dalda derece aldım.
J. C.'nin eski bir P. M.'siyim. Jag Taşıyıcılarının Eski Ustası. Ama
yenilendim ve şimdi 'şaraba dokunan dudaklar asla benimkine dokunamayacak.'
Joseph, seni geri almak istiyorum. Seni yıkıma götüren
jag yolundan şefkatle çekmek istiyorum. İlk başta geniş ve davetkardır ama
sonuna doğru yolculuk etmek engebeli, boğuk ve acı vericidir.
Daha zaman varken dur. Kalbim seni yıkımdan kurtarmak için can atıyor.
Tatlı dudaklarımdan düşen bilgeliğin inci gibi sözlerini dinle.
Jag suyunu
kaçın ve su vagonuna sadık kal. Bu tavsiyeye kulak ver ve
mutlu avlanma alanlarına geçmeden önce günlerin uzun olacak."

"Çok konuş," dedi Joe; "hiçbir şey söyleme. Kızılderilileri daha da hasta et!"

Gallup içtenlikle güldü, dizine vurdu.

"Doğru, sakız üzerine!" diye bağırdı. "Jack her ağzını açtığında
rüzgar esiyor."

"Kıskanıyorsun," dedi Ready. "Benim bilgeliğimi ve
belagatımı kıskanıyorsun. Arkama geç, Burun Konuşması! Yüzüne bakmak acı verici."

"Böyle gevezelik etme!" diye çıkıştı Gallup. "Eğer yaparsan,
seni çıtalara
çarpıtmazsam çınlarsın!"

"Böyle bir dil! Çıtalar! Şok oldum! Daha önce hiç argo sözcüklerin melodik ses tellerimden
çığlık attığını duymadın. Böylesine anlamsızlıktan nefret ediyorum! Argo
bana acı veriyor! Git yat!"

"Yat!" diye homurdandı Ephraim. "Ben tavuk değilim!"

"Hadi kahvaltı yapalım," dedi Hodge. "Hava çok sıcak olmadan yola koyulalım."

Kahvaltıyı hazırlamak uzun sürmedi, ama yaşlı Joe yiyecek görünce hastalandı. Tek istediği suydu ve zayıf küçük pınarı
kurutmak için içmekle tehdit etti. Bir süre sonra konuşmaya daha meyilli göründü.

"Ketch Cim'r'n Bill yok mu?" dedi.

"Yani onun peşinde olduğumuzu anladın mı?" dedi Frank.

"Öğğ!" Kızılderili başını salladı. "Joe büyük aptal değil, sadece ateş suyu almak gerektiğinde. Kulağı açıkken dürtme oynuyor. Belki de çok şey öğrenecektir."

"Oldukça olası. Dün bizimle olsaydın, Bill'in izini
sürebilirdik. Şimdi kayboldu ve kaçabilir."

"Karga ayak Bill'i nasıl bulacağını biliyor."

"Ne o? Onu nasıl bulacağını biliyor musun?"

"Öğğ!"

"Bu ilginç, çünkü onu bulmak zorundayım. Ben File'a Bill'i geri getireceğime dair söz verdim ve bu sözü tutacağım. Eğer
yardımcı olabilirsen----"

"Elbette!" diye homurdandı Joe.

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?"

"Joe, barda içki içsin. Çok dikkatli ol, çok dolmasın.
Böyle inandır. Git uyu. Erkeklerin fısıldayarak konuştuğunu duy. Vay canına! Bir yığın şey öğren. "

"Eh, sen zeki bir haylazsın!" diye bağırdı Merry; "ve ben sana
aşıkım!"

"Joe ona oyun oyna pritty slick," dedi Kızılderili. "Aynı anda ona
bir, iki, üç içki içir. O kadar kötü. Daha fazlasını istemesini sağla. Şehre
gittiğinde ateş suyu iç."

"Yani gerçekten bana iyilik yapmaya çalıştığın için mi sarhoş oldun?"
dedi Merry. "Joe, bunu takdir ediyorum! Ama ne duydun?"

"Bill onu Sunk Hole'a götürsün."

"Sunk Hole?" diye bağırdı Frank. "Orası mı?"

"Orası neresi?" diye sordu Hodge, çok meraklıydı.

"White Mountain bölgesinde, Coyote Creek'in başının yakınında."

"Neden 'Orası mı?' diye bağırdın?"

"Çünkü Güneybatı'da bulunabilecek en kötü karakterlerden oluşan bir kamp. Herhangi bir kanun ve düzenin olmadığı bir yer. Katiller, kumarbazlar ve genel olarak dolandırıcılar tehlikede olduklarında oraya kaçarlar. Yasayı hiçe saymak için bir araya gelirler. O sefil yere gelen gezginler nadiren dışarı çıkarlar. Bazen haydutlar kendi aralarında kavga eder ve cezasız bir şekilde ateş edip öldürürler. Bölge halkı birden fazla kez bu yerin askerler tarafından işgal edilmesini ve haritadan silinmesini istedi. Bu kalıcı bir utanç."

"Ve Cimarron Bill oraya mı gitti?" diye sordu Ephraim Gallup, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Joe öyle diyor."

"Waal, sanırım onu ​​daha fazla takip etmeden önce birkaç kez düşüneceksin."

"Yaşarsam onu ​​Sunk Hole'a kadar takip edeceğim!" diye sertçe ilan etti Merry;
"ve onu oradan, ölü ya da diri, çıkarmayı düşünüyorum. Geri kalanınızın benimle birlikte hayatlarınızı riske atmanızı istemiyorum. Geri dönmekte özgürsün. Joe----"

"O Strong Heart'a sadık kalsın!" diye ilan etti yaşlı Kızılderili hemen. "Elbette!"

"Teşekkür ederim, Joe!" dedi Frank. "Bana oraya giden yolu göstermen gerekecek, çünkü Sunk Hole'un bulunmasının kolay olmadığını duydum."

"Umarım," dedi Bart Hodge sessizce, "bir an bile benimle gelmeyeceğimi düşünmüyorsundur? Böyle bir düşünceyi besleyerek bana hakaret edeceğini sanmıyorum, Frank. İyi günde kötü günde yanında olacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Ready. "Ne kadar da cesursun! Lütfen kahramanca pozunu hayranlıkla izleyebileceğimiz
şöhretin ışığında dur! La! la! Sen tatlı bir yaratıksın ve matine kızlarını hayranlıkla coşturan birisin."

"Bu kadar komik olma!" diye homurdandı Hodge, Ready'nin alaylarına her zaman
zayıf bir şekilde karşılık verirdi.

"Yavaşça! yumuşakça!" gülümsedi Jack, elini hafifçe sallayarak. "Öfkeli tutkularının
yükselmesine izin verme. Cesur ve korkusuz kahramanı, mütevazı hizmetkarından
daha iyi oynayamazsın. Ben bu işin içindeyim ve sen beni izlemek ve
ne kadar cesur bir cephe takındığımı fark etmek istiyorsun. Bir kurşun nikel bahse girerim ki
benim tamamen korkusuz olduğumu düşünmeye başlayacaksın ve bu arada, hiç şüphesiz, çizmelerim titriyor olacak. Ah, gerektiğinde
mükemmel bir blöf yapabilirim."

"Bazen blöf yaparım," dedi Crowfoot. "Belki blöf potu alır."

"Ama diğer adam şüphelenir ve ararsa bu çok kötü bir şey," dedi Jack.

"Waal," diye mırıldandı Gallup, "kahretsin benim punkinlerim! Sanırım buna hazırım ama
keşke çiftlikte mırıldanabilseydim."

Frank, Vermonter'ı o sözlerden Ephraim'in çok korktuğunu anlamayacak kadar iyi tanıyordu. Bu, Gallup'un kendini ifade etme şekliydi ve önceden korkmuş olsa bile, uzun boylu, zayıf adam
her zaman "sıkışık bir durumda" ortaya çıkardı.

"O zaman kararlaştırılmıştır," dedi Merry. "Hepimiz gidelim."

"Joe, öğrendiği her şeyi söylemesin," diye ekledi Kızılderili.

"Daha fazlası var mı? Hadi, hemen bize ver. Buradan Sunk Hole'a kadar kilometrelerce yol var."

"Joe, erkeklerin bir kız hakkında fısıldaştığını duy."

"Eh? Bir kız hakkında mı?"

"Öf!"

"O zaman June Arlington hakkında olmalı? Ne dediler?"

"Belki Bill onun nerede olduğunu biliyordur."

"Ne?" diye bağırdı Merry, kızılderiliyi kolundan tutarak. "Bu mümkün mü?"

"Sanırım öyle."

"O zaman Cimarron Bill'e el atmam için iki neden var!"

"Belki Joe doğru duymuyordur; tüm erkeklerin fısıldaşmasını yakalayamaz. Kızın Sunk Hole'a götürüldüğünü düşünüyor."

Frank sendeledi, yüzü bembeyaz oldu.

"Merhametli Tanrım!" diye soludu. "June Arlington, masum küçük June!
o korkunç yerde? Hadi, dostlar, gitmeliyiz! June Arlington orada mı?
Düşüncesi bile korkunç! Eğer bu doğruysa, Cimarron Bill serbest kalabilir
ta ki June'u o kötülük batağından çıkarmak için elimden geleni yapana kadar! Hadi, dostlar--hadi!"

"Hazırız!" diye bağırdılar, karşılık olarak.

BÖLÜM XXX.

FRANK ÇUKURDA.

Büyük Ayı, konumundan saatin gece yarısından çok da uzak olmadığını gösteriyordu. Crowfoot durdu ve aşağıyı işaret etti, orada, yuvarlak bir vadinin karanlığında, birkaç ışık parlıyordu.

"ÇUKURDA!" dedi.

"Sonunda!" diye soludu Frank.

Diğerleri sessizce durup, o ışıklara baktılar. Birdenbire
irkildi, çünkü kulaklarına müzik sesi geldi, mesafe yüzünden belli belirsiz duyuluyordu.

"Belki de kulaklarım beni yanıltıyor," dedi Ready; "ama sanırım bir kemanın
sakızlı tınılarını duyuyorum."

"Kader kadar kesin!" diye haykırdı Bart Hodge.

"Dinleyin!" diye uyardı Merry.

Başka sesler de vardı, ara sıra şarkı söyler gibi bir çığlık ve sonra boğuk
kahkahalar ve birkaç vahşi çığlık.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gallup. "Bu sesler, Billing's Corners, Varmount'a götürdükleri o hava ülke danslarından birine benziyor. Çocuklar bunlara 'domuz güreşleri' diyordu."

"Bakın," dedi Merry, "diğerlerinden daha parlak görünen bir yer var. Diğer ışıkların tam ortasında. Arkadaşlar,
Sanırım orada bir dans var!"

"Tam da düşünmeye başladığım şey," dedi Bart.

"Aman Tanrım! Ne güzel!" diye haykırdı Jack. "Hadi hemen aşağı inip
işe koyulalım! Partnerlerinizi dengeleyin! Herkes etrafta! Bırakın cızırdasın!"

"Dans etmek için harika bir yer olurdu!" dedi Frank alaycı bir şekilde.

"Ama orada bir dans!" diye haykırdı Hodge.

"Çok garip görünüyor," diye kabul etti Frank. "Hala buna benzer bir şey
oluyor. Bağırdıklarını duyun!"

Ve şimdi ayakların müziğe ayak uydurduğunu belli belirsiz duyabiliyorlardı.

"Buraya girmek için çok iyi bir zamanda geldik," dedi Merry. "Sanırım birimiz geri dönüp atları izlemeli."

Atlar biraz geride küçük bir cepte bırakılmıştı ve
yuvarlak vadiye bakabilecekleri
noktaya kadar yürüyerek tırmanmışlardı.

"Şimdi izlemeye gerek yok," dedi Joe. "Şey, atlar hemen nöbet tutuyor. Biz
oraya gidiyoruz, çabuk gitsek iyi olur."

"Doğru," diye onayladı Frank. "Sadece bize aşağı inmeyi göster."

"Takip et," dedi Kızılderili. "Çok dikkatli ol."

Onları götürdüğü yol, eğer buna yol denebilirse, yeterince tehlikeliydi. Bazen, altında büyük bir şelale olan bir uçurumun kenarında olduklarını hissediyorlardı. Ama yaşlı Kızılderili şaşırtıcı bir hızla ilerledi ve hepsinin ona yetişmek için tüm sinirlerini zorlamalarına neden oldu ve zamanla onları vadiye indirdi.

"Çok dikkatli ol," diye uyardı Crowfoot. "Silahların olsun reddy. Kimse bilemez. Dışarı
çıkmadan önce onları kullanmak zorunda kalabilirsin."

"Oldukça olası," dedi Merry sert bir şekilde.

Böylece hepsi tabancalarının hızlı ve kolayca çekilebildiğinden emin oldular ve sonra pencerelerinden ışıkların parladığı karanlık kulübelere doğru süründüler.

Keman ve dans sesleri giderek daha da belirginleşti. Arada sırada bir haykırış yankıları uyandırırdı.

"Dans edecek 'hanımlarını' nereden buluyorlar?" diye sordu Hodge merakla.

"Ah, bu delikte birkaç kadın var," diye cevapladı Merry. "Belki de
başkaları da gelmiştir."

İlk kulübeye ulaştılar ve eğer buna sokak denilebilirse,
sokağa bakabilecekleri bir yerde durdular, çünkü kulübeler buraya ve oraya inşa edilmişti, böylece aralarındaki yol sarhoş bir adam gibi zikzaklar çiziyordu.

Yerin tam ortasında, komşularından biraz daha büyük olan bina vardı, oradan şenlik sesleri geliyordu. Kapılar ve pencereler
ardına kadar açıktı. Müzik durduğunda, bir uğultu duyulabilirdi ve sonra bir kadının vahşi, pervasız kahkahası gece havasına doğru
yüzdü.

Frank, kulağına göre, bir kadının dudaklarından dökülebilecek herhangi bir acı çığlığından daha acıklı ve korkunç olan bu sesi duyduğunda hafifçe ürperdi. "Zavallı yaratık!" diye düşündü. "Ne kadar derinlere düştü!"

Tekrar ileri gittiler, bir köşeyi döndüler ve Merry tökezledi
ve yerde yatan bir adamın cesedinin üzerine düştü.

"Dur!" diye fısıldadı. "Burada ne olduğunu görelim. Bir adam ama
acaba yaşıyor mu yoksa ölü mü?"

Diz çöktü ve adamın kalbini yokladı.

"İyi yaşıyor," diye ilan etti; "ama bir anlamda ölü - ölü sarhoş!
Vay canına! Ne iğrenç bir içki kokusu!"

"Bırak yatsın," dedi Hodge.

"Ona bir göz atmak istiyorum," dedi Frank. "Dur. Bir kibrit istiyorum. Bir tane var."

Bir kibrit çıkarıp çaktı ve elleriyle gölgeledi,
ışığı yere serilmiş adamın üzerine tuttu.

Kibritin ışığı, adamın alışılmadık derecede iri bir Meksikalı olduğunu, halkının geleneklerine göre biraz kirli
giysiler giydiğini gösterdi.

"Dünya için ölü!" diye iç çekti Jack Ready yumuşak bir sesle.

Kibrit Frank'in parmaklarında söndü, ama Merry ayağa kalkmadı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jack. "Onun değerli eşyalarını mı biriktiriyorsun?"

"Pek sayılmaz," dedi Merry. "Düşünüyorum."

"Böyle bir şey seni düşündürebilir mi! O kocaman
beyninde neler geçiyor?"

"Bir fikrim var."

"Bu Ready'nin şimdiye kadar gördüğünden daha fazla," diye mırıldandı Gallup.

"Arkadaşlar," dedi Frank, "bu adamın kıyafetleri bana oldukça uygun olmalı."

"Ne olmuş yani?"

"Giyeceğim. Buradan tutun, onu bir kenara taşıyalım, böylece
birilerinin bize rastlama ihtimali çok az olur. Hadi, canlı bir şekilde hareket edelim."

Talimatlara göre yaptılar, ancak Frank'in sarhoş Meksikalıyla neden kıyafet değiştirmek istediğini merak ediyorlardı.

BÖLÜM XXXI.

ÇUKURDAKİ DANS.

Kapının yakınındaki ucunda bir bar bulunan alçak tavanlı bir oda. Duman, içki ve ter kokusu. Mekan kirli bacaları olan gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı. Lambaların ışıkları birçok ağır ayakkabılı ayağın sesine göre dans ediyor ve parlıyordu. Yerde dönen, kıpırdanan, zıplayan ve kesen figürlerden oluşan bir labirent. Kaba görünümlü, sakallı ve silahlı adamlar; yüzleri heyecanla ve içkinin etkisiyle parlayan dağınık kadınlar. Odanın en uzak ucunda, kare bir kutunun üzerine
çıkmış ve bir sandalyeye oturmuş, kemanıyla canını dişine takarak
keserken, figürleri şarkı söyler gibi sesleniyordu.

Ve kemancının çağrı şekli şöyleydi:

"İlk çift dengede durup sallanır,
İç ringde dolaşın,
Dış ringde dolaşın,
Dengede durup sallayın ve altıyı atın,
Hanımlar sağa, beyler sola.
Daha önce salladığınızı sallayın,
Ortadan aşağı inin ve dört tane atın,
Size geleni sallayın,
Ortadan aşağı inin ve iki tane atın."

Erkekler çoğu kadının kaçınacağı türdendi. Birkaç istisna dışında
kötü suratları vardı. İçki içmişlerdi ve ara sıra neşeli ve coşkulu birileri kan donduran bir çığlık atıyordu.

Ama bazen çizdikleri figürler gülünçtü. Öfkeyle "şaplak

atıyorlardı. Partnerlerini yakalayıp sık sık ayakları yerden kesilene kadar sallıyorlardı. Ama onlar akılda kalacak türden kadınlar değildi.

Sunk Hole vatandaşlarından üç veya dördü evliydi. İkisinin dansa katılabilecek kadar büyük kızları vardı. Diğer "hanımlar" da eşleri tarafından çevreden getirilmişti.

Kalabalıkta birkaç Meksikalı ve üç veya dört Meksikalı kadın vardı.

Bu dumanlı odaya bir başka Meksikalı daha geldi, kirli
şıklar giymiş, geniş kenarlı yüksek tepeli şapkası yüzünü gölgeliyordu. Uçları sivri olan küçük bir bıyığı vardı ve
kendini beğenmiş bir şekilde yürüyordu. İçeri girer girmez hemen bara yöneldi ve bir içki
istedi.

Eğer onu yakından izleyen biri olsaydı, o kişi onun kendisine uzatılan içkiyi içmediğini, bunun yerine bardağın içindekileri sinsice ve ustaca
barın altındaki bir köşeye fırlattığını fark etmiş olmalıydı.

Bu yeni gelen, mümkün olduğunca kendini gizlemiş ve bu haydutların inine cesurca
girmiş olan Frank Merriwell'di. İçki içiyormuş gibi yapan Frank, geri çekilmiş bir noktada durdu ve dansçıları süzdü.

Bir anda gözleri, Meksikalı bir kız arkadaşı olan ve kendine özgü bir şekilde eğlenen Cimarron Bill'e takıldı.

Frank, Bill ile yüz yüze gelmenin güvenli olmayacağını biliyordu, ancak
hemen o çılgının çok içtiğini ve dansın labirentlerinde zar zor "yönünü bulabildiğini" gördü.

"Beyler kovalayın ve stil takının,
Resash ve biraz daha stil--
Biraz daha stil, beyler, biraz daha stil,"

di kemancı; ve dansçılar, yapabildikleri tüm stili takınarak bu uyarıya kesinlikle uydular.

Başka koşullar altında Merry bu gösteriden eğlenirdi; ve şimdi bile, tüm tehlikesine rağmen, çok
ilgileniyordu.

Cimarron Bill genellikle çok içen biri değildi, ancak bu sefer
içtiği viski miktarıyla orada bulunan herkesi şaşırtmıştı.
Sarhoş olmaya kararlı görünüyordu ve bunu başardığı da açıktı.

Frank, figürlerin bazılarında Bill ile yüz yüze gelebileceğini bildiği için dans etmekten kaçınıyordu.

Odanın her tarafında erkekler eğilmiş ve bakıyorlardı, bazıları gülüyor ve çeşitli dansçılara sesleniyordu.

"Hadi, Seven Spot!"

"Şaplakla, Dandy!"

"Sakin ol, Turta Surat! Sol toynağın kiliseye ait!"

"Bak Honeydew! O tam bir dehşet!"

"Uzun Boynuzlu Jim'in bir güvercin kanadını kesmesine bak!"

"Söyle, Koca Kate biraz dans edebiliyor! Çizmelerine bahse girerim!"

"Merhaba! Merhaba! İşte Tatlı William, iğnelerini indir!"

Şimdi kemancı sesleniyordu:

"First lady sağa doğru;
Koyunları çalan adamı salla,
Şimdi onu eve paketleyeni,
Şimdi eti yiyeni,
Şimdi kemikleri kemiren adamı."

Frank odanın arkasına doğru duvar boyunca kaymak için bir fırsat buldu. Kimse ona dikkat etmiyor gibiydi ta ki yanlışlıkla iri bir adamın ayağına basana kadar. Anında bir itme aldı ve adam homurdandı:

"Neyin var senin, sarı tenli yağcı? Nasırlarımdan uzak dur,
yoksa seni kurbağa sopamla haşlarım!"

"Affedersiniz, senor, affedersiniz!" diye yalvardı Merry, yumuşak bir sesle, tamamen doğal görünen bir aksanla. "Bunu yapmayı gerçekten istemedim, senor."

"Eğer bunu yapsaydım, hiç konuşmadan seni kesinlikle keserdim!" cevap
verdi.

Başını belaya sokmak istemediğinden, Merry başka bir ayağa basmamak için büyük çaba sarf etti ve sonunda aradığı noktaya ulaştı.
Odanın en uzak köşesinde pek fazla ışık yoktu. Orada bir
sıra uzanıyordu ve Frank ince tahta bölmeye yaslanabileceği bir yer buldu ve bazı adamların önünde durup kısmen gizlenmesini umursamadı.

Merry, etrafında haydutlar ve katillerin olduğu
o yere girmekle çok pervasızca bir şey yaptığını çok iyi biliyordu; ancak macerada hoşuna giden bir şey vardı ve tehlike buna hiç de tatsız olmayan bir tat veriyordu.

Bu dansın ona daha fazla dikkat çekmeden içeri girme fırsatı verdiği için şanslı yıldızlarına şükretti.

"Partnerinle tanış ve tüm otları,
Nerede olduğunu biliyorsun ve umursamıyorum,
Partnerini eski koltuğa oturt."

O özel dans, kemancının bu çağrısıyla sona erdi; ancak hanımların oturabileceği bir koltuk yoktu ve Merry mümkün olduğunca göze çarpmamak ve rahatsız edilmemek için köşeye sıkıştı.

Bara doğru genel bir koşuşturma oldu, kemancı kutusundan indi ve elinin tersiyle ağzını silerek hızla ilerledi. Kadınlardan bazıları partnerlerine bara kadar eşlik etti ve onlarla birlikte içki içti.

Böyle bir ahlaksızlığa tanık olmak hoş değildi ve Merry düşmüş yaratıklara acıdı. Ancak, duygusallığı bir kenara koymaya çalıştı,
sadece onu o zıplayan kaplanların yuvasına getiren
tehlikeli görevi düşünüyordu.

İki adam Merry'nin yanına oturdu. Dans ediyorlardı ve
biraz
abartılı süslemelerle, havanın sıcak olduğunu fark ettiler. Sonra içlerinden biri Frank'i ilgilendiren
bir şey söyledi.

"Bill bu gece çok sert gidiyor."

"Her neyse. Daha önce hiç bu şekilde abartılı suyu cezalandırdığını görmemiştim."

"Nedenini biliyorsundur, belki."

"Waal, Holbrook'taki hatası yüzünden biraz sinirli olduğunu düşünüyorum.
İlk kez yanlış beyefendiyi vurmuştu. File'ı vurmuyordu.
Aradığı başka bir serseriydi."

"Sanırım sorunu bu. Bandy onunla biraz şakalaşmaya çalıştı ve Bandy neredeyse onunkini alacaktı."

"Bandy tam bir aptal! Bill'e ağzını
boş bırakmaması gerektiğini bilmeliydi."

"Ben öyle diyorum. Ama Bill o kız işinde çok kötü bir oyun oynuyor."

"Bill işini yapabilir. Onu rahat bırak."

"Benim de bir şey yapmam söz konusu değil. Kızın ailesinin çok zengin olduğunu söylüyorlar."

"Ben de öyle düşünüyorum, yoksa Bill onun için bu kadar uğraşmazdı."

"Ah, bilmiyorum; o benim şimdiye kadar gözümü diktiğim en güzel şey.
Belki Bill bir eş arıyordur diye düşündüm."

"Karı--kuzey! Toz arıyor. Neden, ona
zarar vermeye veya onun önünde kaba bir şey söylemeye
cesaret edenin derisini yüzeceğini haber verdi."

"Sana bir şey söyleyeyim."

"Ateş edin artık."

"Adam gibi Charley o kızı görmüş ve sanırım ondan çok hoşlanıyor. Bill daha iyi baksa iyi olur, senin Charley'in kesinlikle onunla
başaracaktır."

"Charley'e tavsiye verecek kişi ben değilim ama olsaydım, denemeden önce iki kere düşünmesini fısıldardım."

"Charley çok zeki. Bak, şu anda Bill'le içiyor. Söyle,
dostum, Charley'nin bu gece Bill'i doldurmak için elinden geleni
yaptığını düşünüyorum. Eğer öyleyse, kolunda bir şeyler saklıyor ve bu dans bitmeden önce hemen
gözümüzü dört açmak istiyoruz. Ateş
başladığında hemen eğilmeye hazır olacağım."

Frank, önündeki bir adamın yanından kıpırdamadan bakabilir ve Cimarron Bill ile barda içki içen Yakışıklı Charley olarak adlandırılan kişiyi görebilirdi. Bu adam Bill'den daha iri ve daha kiloluydu. Neredeyse her zaman gülümseyen, kızarmış, pervasız bir yüzü vardı. Koyu bir bıyığı ve imparator sakalı vardı ve etrafında cüretkar bir umutsuzun havası vardı.

Charley, o sırada Cimarron Bill ile çok samimi görünüyordu ve Bill'i tekrar içmeye teşvik ettiği açıktı.

"Tamam," diye düşündü Frank; "İkinizi de izleyeceğim."

Tam o sırada açık kapıdan bir adam belirdi ve çekinerek odaya baktı.

Frank, bu adamı görünce harika cesaretine rağmen irkildi ve bir isim söylemekten ancak çok zor
kaldı.

Mavi burunlu kurnaz avukat Eliot Dodge kapıda duruyordu. Merry'nin o adamı böyle bir
yerde ve böyle bir zamanda görünce şaşkınlığa uğramasına şaşmamak gerek.

Dodge oldukça solgundu, ancak gözleri Cimarron Bill'e
düştüğünde yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Sonra odaya girdi.

Bill daha az şaşkın görünmüyordu, ancak Dodge'la buluşmak için ilerledi, elini uzattı, avukat da elini tuttu.

"Bu nasıl, Bay Dodge?" diye sordu Bill. "Burada sizinle
karşılaştığım için çok
şaşırdım -- yani, bunun bu kadar
erken olmasına şaşırdım. Boğazınızdaki tozu temizler misiniz?"

"Önemsemiyorum," dedi Dodge ve bara doğru yaklaştılar.

"Bill, arkadaşını tanıştırabilirsin," diye araya girdi Yakışıklı
Charley.

"Waal, Charley," dedi Bill, "burası Bay----"

"Lewis," diye hemen araya girdi Dodge.

"Bay Lewis," dedi Bill tuhaf bir şekilde. "Bay Lewis, izin verin sizi
genellikle Yakışıklı Charley olarak anılan Charley Sears ile tanıştırayım.
Biraz bizimle içki içer misin, Charley?"

Yakışıklı Charley, Dodge'a elini uzattı, avukat elini temkinli bir şekilde sıktı,
soğukkanlılığı adamın kaşlarını çatmasına neden oldu. Hepsi içti ve Bill sendeleyerek barın kenarında yakaladı.

"Affedersiniz," dedi alışılmadık bir nezaketle. "Dans etmek beni her zaman başım döndürüyor. İçinde epeyce dönme var, biliyorsun."

Charley gülümsedi.

"Son dansta harika bir partnerin vardı, Bill; ama o yakışıklı kızı
çıkartıp onunla bir tur atmalısın, dostum. Her beyefendi ona göz dikmek için can atarken onu
altında tutmanın doğru olmadığını düşünüyorum."

"Özlemeye devam etmek zorunda kalacaklar," diye iddia etti Bill, kaşlarını çatarak.

"Çok bencilleşiyorsun," diye ilan etti Charley. "Onu dışarı çıkarırsan başka bir beyefendinin onu senden
alacağından mı korkuyorsun?"

"Hiçbiri, Charley. Ama bu çetenin etrafta dolaşması için uygun değil,
ve bu da adil."

Diğeri buna gücenmiş gibi göründü.

"Bence, Bill," dedi, "kendini bu çetenin geri kalanından
daha iyi bir yığın olarak görmüyorsun?"

Cimarron Bill'in zalim yüzü bir uyarı ifadesine büründü.

"Charley," dedi, alçak, yumuşak bir sesle, kendini sabitlemek için bir elini bara koyarak, "Bana biraz rahatsızlık verdiğini itiraf etmeye hazırım. Kızı dışarı çıkarmamam için nedenlerim var ve şu anda hiçbirini söylemezsem beni mazur göreceksin. Başka bir zaman açıklayabilirim."

Ama Charley ısrar etti.

"Başka bir zaman çok geç olacak," dedi. "Küçük güzellikle kendim bir set dans etmeyi düşünüyorum, Bill."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye karşılık verdi Bill; "ama genç hanım dans etmiyor, eğer iyi bir sebep bilmek istiyorsanız."

"En azından onu dışarı çıkarabilir ve bir süre ona bakmamıza izin verebilirsiniz," diye önerdi Charley.

"Bu gece değil," diye kesin bir karşılık verdi.

"O zaman onu bizim için fazla iyi bulduğunuzu düşüneceksiniz,
ve eğer onlara bunu söylersem çocuklar bundan pek hoşlanmayacaklar."

Bill bara yaslandı, sırtı bara dayalıydı ve dirsekleri öylece duruyordu ki
elleri kalçalarına yakındı. Bu şekilde mükemmel bir şekilde sabit duruyordu ve tabancalarını hızla çekebilecek durumdaydı.

"Charley," dedi, sesi bir kedinin mırıltısı gibiydi, dilindeki tüm
kalınlık gitmiş gibiydi, kötü gözleri iki ince yarığa daralırken, "Sanırım bu noktada çocuklara hiçbir şey söylemeyeceksin. Sen benim arkadaşımsın, diye düşünüyorum. Gerçekten haklı mıyım?"

Bu noktada Yakışıklı Charley, Bill'in henüz ölümcül
olmayacak kadar sarhoş olmadığını hemen fark etti. Charley'nin gözleri bir anda adamın kendini nasıl toparladığını ve her şeye
hazır olduğunu fark etti ve Charley, bir kavga çıkarmak için
henüz zamanın gelmediğine karar verdi.

"Elbette ki ben senin arkadaşınım, Bill!" dedi yapmacık bir içtenlikle,
"ve sen ne dersen o benim için de geçerli. Sadece bazı çocukların bu konu hakkında
hırladığını duyduğum için konuşuyordum. Hepsi bu."

Bill gülümsedi, ama gülümsemesi hiç de hoş değildi.

"Eğer çocuklardan herhangi biri daha fazla etrafınızda homurdanırsa," dedi,
"lütfen onları bana yönlendirin. Sanırım homurdanmalarını
aceleyle durdurabilirim."

"Tamam, tamam!" diye başını salladı Charley.

"Ve sen, dostum," diye devam etti Bill--"sen, sanırım, onlara
işimi çok iyi bildiğimi ve beni desteklediğini söyleyeceksin. Ha?"

"Elbette, elbette, Bill."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," ölümcül gözlerle başını salladı. "Sana
güvenebileceğimi düşündüm."

"Elbette! Bir içki daha, sen ve Bay Lewis?"

"Affedersiniz, lütfen," diye ısrar etti Bill. "Reddetmekten çok nefret ediyorum; ama
Bay Lewis ile halletmem gereken bir işim var ve önce iş sonra da eğlence diyorum. Sonra işleri hallettikten sonra
buraya çıkıp seninle içki içeceğim, ta ki
pisen bitene kadar. Hepsi tatmin edici mi?"

Bu soru, Charley'nin tatmin edici olduğunu kabul etmesinin en iyisi olacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ifade eden bir şekilde soruldu ve kabul edildi.

"Teşekkürler," diye eğildi Bill. "Sen gerçekten beyefendisin, Charley ve aksini söyleyen herifi vuracağım! Ve şimdi sanırım bize biraz izin vereceksin. Gelin, Bay Lewis, şurada küçük bir arka oda var ve biz oraya adım atacağız."

Dodge, mavi burnu hariç, dudaklarında soluk bir şekilde orada durmuştu, çünkü bu adamların bir anlaşmazlığın eşiğinde olduğunu anlamıştı ve aralarındaki bir anlaşmazlığın kısa sürede ateş etmek anlamına geldiğini anlamıştı. Ancak Bill, durumu göz önüne alındığında dikkat çekici olan sakin bir güven ve sinir gösterisiyle galip gelmişti.

Serseri, Dodge'un kolundan bir kolunu geçirdi ve kemancı yerine oturup adamların eşlerini seçmelerini ve bir sonraki dans için düzene girmelerini istediği anda, zemini geçip dar bir kapıdan geçtiler.

Frank her hareketi izlemişti, bu iki haydut arasında bir "silah oyunu" olasılığı olduğunu çok iyi fark etmişti. Aralarında ne geçtiğini duyamıyordu, ama yine de çoğunu bildiğini düşünüyordu ve kendi isteği dışında, Adamın karakterine rağmen,
Cimarron Bill'in ustalığını kabul etmekten kendini alamadı. Frank,
Charley'nin ilk başta bir kavgayı zorlamayı düşündüğünü, ancak
Bill'in tavrından korktuğunu anladı.

Eliot Dodge'un telaşı da oldukça belirgindi. Merry,
Dodge'u çoktan bir korkak olarak nitelemişti.

İki adam arka odaya geçtiğinde Frank onları takip etmek için can atıyordu.
Orada oturmuş, hangi yolu izleyeceğini merak ediyordu.

June Arlington'ın Sunk Hole'da bir yerlerde olduğundan artık emindi.
Yanında oturan iki adamın konuşmaları bu noktada yeterince güvenceydi.

Ama neredeydi? Onu nasıl bulup kurtaracaktı? Bu görevin artık önündeki en önemli görev olduğunu ve Bill'in yakalanmasına rağmen, daha sonra başarabileceği bir şey olmasına rağmen, hemen dikkatini vermesi gereken görev olduğunu anlamıştı.

Orada oturmuş, olayı düşünürken ve bir yol bulmaya çalışırken, Bill'in tahta bölmenin ötesindeki odada konuştuğunu açıkça duyduğunda şaşırdı ve memnun oldu. Bu tahtalar inceydi ve kötü eşleşmişti, bu yüzden aralıklarla büyük çatlaklar vardı. Bu çatlaklardan biri, Frank'in başının hemen arkasındaydı. Pozisyonunu hafifçe değiştirerek, kulağını çatlağa yaklaştırdı.

Kemancı akort ediyordu ve kaba erkekler ve kadınlar bir sonraki dans için
pilotta toplanırken gülüyorlardı.

Frank, zihnini seçtiği her şeye odaklayabiliyordu, aynı zamanda diğer her şeyden tamamen habersiz hale geliyordu; ve şimdi oturduğu odanın seslerini kapattı ve bölmenin ötesinden geçenleri duymak için tüm yeteneğiyle dinledi.

"Elbette, ortak," diyordu Bill'in sesi, "buraya
girdiğini görmek beni çok şaşırtıyor. Buraya nasıl geldin?"

"Terry benimle birlikte geldi. Bana haber getireceğini söylemiştin, ama bekleyemedim. Hiçbir aracıya güvenmeden seninle yüz yüze konuşmak istedim. Bunu yapmam gerektiğini hissettim ve beni buraya getiren şey de bu."

"Waal, işte buradasın ve şimdi açıl. Ne söyleyeceksen onu dinlemeye hazırım."

"Öncelikle," Frank, Dodge'un "Ben File öldü" dediğini açıkça duydu.

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Bill ve sesi pişmanlık ifade ediyordu. "Çok üzgünüm."

"Kötü bir işti."

"Doğru. Böyle bir şeyi nasıl yaptığımı bilmiyorum. Daha önce hiç yapmadım. Merriwell'in bir sıçrama yaptığını gördüm ve bunu yapma biçiminden kurşunun kesinlikle içinden geçtiğini düşündüm."

"Ve sen ona hiç dokunmadın!"

"Onu daha sert ovma, Bay Dodge!"

"Şşş! O ismi burada anma! Bu oyunda olduğumun dışarı sızmaması gerek! Beni mahveder!"

"Önemli değil, dostum; tehlike yok. Şu odadaki gürültüyü duy. Kimse bizim ne dediğimizi duymayı aklından bile geçirmez."

"Yine de bana Lewis demeye devam etmen daha iyi olacak. Ele aldığımız tehlikeli bir oyun ve şimdi bunu hemen bitirmek istiyorum. Bu yüzden buradayım."

"Waal, bir sonraki hamle ne olacak?"

"Merriwell senden hemen sonra Holbrook'tan çıktı."

"Biliyorum. Beyefendi beni bir süre kovalıyor ama
arkadaşlarıyla birlikte, gecenin bir vakti kayboluyor."

"Şimdi Bayan Arlington'dan fidye parasını talep etme zamanı. Acele edilmeli. O, artık kolayca pes edecek bir ruh halinde. Bunu bekledim ve June'un
zarar görmeden kendisine dönmesi için iyi bir bedel ödeyeceğini gördüm."

"Bu çok rahatlatıcı ve hoş bir haber. Yaşlı kadından talepte bulunmanın
en iyi zamanının ne zaman olduğunu söylemeni bekledim."

"Ve o kadar sıkıntılı ve tedirgin olduğunu hissedene kadar bekledim ki
teslim oldu. Kocasının burada olduğunu bilmesini istemiyordu ve bu yüzden ilk başta ona hiçbir şey söylemedi. Şimdi ona
tüm gerçekleri telgrafladı ve buharın
onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde buraya geleceğini tahmin edebiliriz. Mümkünse, o gelmeden önce tüm anlaşmayı halletmek en iyisidir."

"Ben de varım."

"Kadına para için bir talep yazmalısın. Yanında on bin dolar toplayabileceği
elmaslar ve mücevherler var. Hemen toplamasını sağla. Gecikmesine izin verme. Onu korkut."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum. Ona bir ateş vereceğim. Kızın güvende ve zararsız olduğunu ama hemen
yerine oturması gerektiğini söyleyeceğim, yoksa ona Miss June'un parmaklarından birini gönderip biraz acele ettireceğim."

"Bu işe yarayacak. Sanırım bu onu harekete geçirecektir."

"Eğer sen öyle diyorsan, daha sert yapacağım. Ya kızın güzel ellerinden birinin
yakalanacağını eklersem? Ya da bir kulağı--belki bu daha iyidir?"

"Nasıl istersen. Paranın, Holbrook'tan on mil uzaklıktaki açık ovada, istediğin yöne doğru benimle buluşacak olan temsilcine teslim edilmek üzere elime verilmesini söyle. Sonra onunla
çıkıp geri dönebilirim ve sen de kızı gece karanlığında şehre getirebilirsin."

"Bunun işe yarayacağını düşünüyorum, ortak. Bu oyun senin planın,
ve ben buna dahil oluyorum çünkü bence Merriwell'e gidip madeni ele geçirmekten daha kolay. Eğer Merriwell'i vursaydım, File yerine, hanımefendiye fiyat için sert bir şekilde sorardım, bu grevden alacağım parayla birlikte, beni epeyce rahatlatırdı."

"Kaçırmayı Merriwell'e yükleme fikrine karşıyım."

"Neden?"

"Bence işe yaramayacak. Merriwell, Holbrook'a geri dönebilir. Eğer
para talebi onun adını içeriyorsa, tutuklanması onu
kızı ortaya çıkarmak zorunda bırakacak gibi görünüyor. Bayan Arlington
File onu aldığında onu buna zorlamak içindi. Böyle bir şey
gecikmeye neden olur ve gecikme bizim istemediğimiz bir şeydir."

"Bay--ah--Bay Lewis, kesinlikle haklısınız. Para talebine
uydurma bir isim ekleyeceğiz, ki bu çok daha iyi olur."

"Sanırım öyle. Ve şimdi bu talebi yazalım ki
hemen dönüp bu delikten çıkabileyim. Bana yeni bir
at vermelisiniz. Şimdi Merriwell'i aramam gerekiyor, kasabadaki birkaç adam aynı görevi üstlenmiş durumda, çünkü Bayan Arlington onu tekrar yakalaması için bir
ödül teklif etti. Holbrook'tan yokluğumla ilgili çok tatmin edici bir açıklama yapabileceğim."

BÖLÜM XXXII.

ÖLÜ YA DA DİRİ.

Frank'in bu konuşmayı dinlerken hissettikleri, büyük kısmını çok iyi duyabildiği
, tarif edilenden çok daha kolay hayal edilebilir. Sonunda June Arlington'ın kaçırılmasıyla ilgili gerçeklere tamamen hakim olmuştu ve daha büyük bir kötülük
parçası hiç
bilgisine ulaşmamıştı. Başından beri Eliot Dodge'u
en kötü türden bir alçak olarak görmüştü; ancak adamı
bu kadar umutsuz bir plana girecek biri olarak görmemişti.

Merry ayrıca Ben File'ın öldüğünü öğrenmişti ve bu nedenle Cimarron Bill'i geri getirme sözünden muaf tutulmuştu.

Hemen tek düşüncesi June'a ve onun nerede olduğunu bulup onu kurtarmanın bir yolunu bulmaya yöneldi. Daha sonra başka
şeyler düşünebilirdi şeyler; ama bu büyük amaç tamamlanana kadar değil. Adamların sesleri küçük odada yankılanıyordu, ancak kelimeler giderek azaldı ve Merry fidye parası talebinin yazıldığını biliyordu.

Bir an için o haylaz avukatı ifşa edip onu son nefesine kadar getirmenin kendisine vereceği tatmini düşündü. Sonra
Yakışıklı Charley'nin bir adamın kulağına sessizce konuştuğunu, sonra
başka birine ve sonra bir başkasına geçtiğini gördü. Charley'nin tavrında çok önemli görünen bir şey vardı.

"Bill için sorun çıkıyor," diye karar verdi Frank. "Kader kadar kesin geliyor."

Kendi silahlarını yokladı, onları çekebileceği ve gecikmeden kullanabileceği bir yerde olduğundan emin oldu; ancak Frank, koşullar onu uzak tutmayı
imkansız kılmadığı sürece bu işe karışmayı
önermedi.

Bir kez daha bölmedeki çatlağı dinledi, Dodge ile Bill arasında geçen bir kelimenin ona June'un nerede saklandığını söylemesini umuyordu. Bu konuda
Merry hayal kırıklığına uğradı. Doğru, Dodge kızı sordu ve Bill ona kızın tamamen güvende ve zarar görmemiş olduğunu söyledi, ama hepsi bu kadardı.

Dans bitmişti ve Bill ve Eliot Dodge arka odadan geldiğinde bir dans daha yapılıyordu.
Yakışıklı Charley ve uyduları bu iki adamı izliyordu.
Ama Bill'in Dodge ile el sıkıştığı kapıya kadar geçmelerine izin verildi.

"Nasıl yani, Bill?" diye sordu Charley aceleyle yaklaşarak. "Sanırım siz ve arkadaşınız işiniz bittikten sonra benimle içmeye karar verdiniz. Onun yürüdüğünü fark ettim."

Bill döndü.

"Beni de sayın, Charley," dedi rahatça. "Bay--ah--Lewis, hiç
zamanı olmadı. Boynum yine çok kurudu ve sizinle sulamaktan
memnuniyet duyarım."

Böylece bara doğru yürüdüler ve Frank, farklı yönlerden yaklaşan bir grup adam gördü, hepsi sessizce öne çıkıyordu.

Charley, Eliot Dodge'un davranışını açıkça onaylamadığını ifade etti.

"Kesinlikle çok terbiyesizdi, Bill," diye ilan etti.

"Unut gitsin," diye kestirip attı Bill.

Ve bu diğerinin hiç hoşuna gitmedi.

"Belki ben bunu yapamam," dedi Charley; "ama sana söyleyeyim, Bill,
çok işe yarayacak bir şey."

"Devam et," dedi Bill.

"Aynı çiftlikte hemen yukarıda, herhangi bir beyefendiyi haksızlığa uğratacak kadar yakışıklı genç bir hanım var ve ben onu aşağı indirmek istiyorum."

Frank, kelimeleri net bir şekilde duydu ve irkildi. Yakışıklı
Charley, June Arlington'dan bahsediyordu; buna şüphe yoktu.
June'un "aynı çiftlikte yukarıda" olduğunu söyledi. Sonunda Frank aradığı ipucunu almıştı.

Merry, Charley ile Bill arasında bir sorun olduğunu fark etti ve şimdi odadaki hemen hemen herkesin dikkati onlara yönelmişti.

Bill'in yüzü asıldı ve gözleri tekrar kısıldı ve parladı.

"Bak," dedi sertçe, "Onunla ilgili meseleyi hallettiğimizi kabul ediyorum, bu yüzden bırakalım, Charley."

Frank, tabancaların birkaç saniye içinde çıkacağını biliyordu. Adamların silahlarını çekip ateş etmeye başlamasını beklemedi.

Dansın yapıldığı odada merdiven yoktu ve bu nedenle, merdivenlerin Bill ile Eliot Dodge arasındaki görüşmenin gerçekleştiği arka odada bulunabileceğine hemen karar verdi. O odaya açılan kapı kapalıydı, ancak Frank hemen oraya kaydı ve kapı elinin önünde hemen açıldı.

Kendini çıplak bir odada buldu, çok az mobilyası vardı, bir masa, bir yatak, birkaç sandalye ve Frank'in muhtemel gördüğü gibi, odanın bir tarafında raysız bir şekilde yukarı çıkan dik bir merdiven, yukarıdaki karanlık bir sahanlıkta kayboluyordu. Merry, göz açıp kapayıncaya kadar o merdivenlerden yukarı doğru hafifçe zıplıyordu, müzik ve dansın artık durduğu dans odasından yüksek ve öfkeli sesler geliyordu. Frank, ne yaparsa yapsın aceleyle yapması gerektiğini biliyordu, çünkü dans odasındaki karmaşada Yakışıklı Charley'nin zaferle ortaya çıkması muhtemeldi, June'un o haydutlardan bazıları tarafından aranması muhtemeldi. Bu düşünce Merry'yi harekete geçirdi. Zavallı kızın o adamlar tarafından yakalanıp aşağıdaki kalabalığın huzuruna
sürüklenmesinin dehşetini hayal etti.

"Ona dokunamayacaklar!" diye mırıldandı. "Eğer ona ulaşabilirsem, ona
dokunamayacaklar!"

Sonra kendini, inişin karanlığında, ağır bir
kapının önünde buldu. Kapıyı açmaya çalıştı ama kilitliydi.

Aşağıdan bir silah sesi geldi. Sonra bağrışlar ve başka silah sesleri duyuldu.

"Şeytanlar serbest kaldı!" diye haykırdı Merry ve bunun Bill'e
nasıl gittiğini merak etti.

Boşuna kapının kilitlerini yokladı. Kalbi, ona yöneltebileceği herhangi bir saldırıya
dayanabileceği korkusuyla çarptı.

Sonra bir kibrit buldu ve çaktı. Işık ona kalbini memnuniyetle
zıplatan bir şey gösterdi.

Kapının yüzünde, demir yuvalarda yatan, onu sıkıca tutan
bir demir çubuk vardı.

Kibrit bir anda düştü ve Frank'in parmakları çubuğu yuvalardan ve yuvasından kaldırdı.
Sonra kapıyı kolayca açtı.

O anda sanki aşağıda bir kargaşa kopmuş gibiydi.
Mükemmel bir atış yağmuru, erkeklerin boğuk bağırışları ve kadınların vahşi çığlıkları duyuldu.
Aynı şekilde binanın bir kısmı
yıkılmış gibi korkunç bir
çatırtı da duyuldu.

"Haziran!" diye seslendi Frank. "Haziran! Haziran!"

Kendini içinde bulduğu oda karanlık ve sessizdi.

"Haziran! Haziran! Ben bir arkadaşım! Bana cevap ver!"

Hala sessizlik.

Tekrar bir kibrit çıkardı ve çaktı. Parmaklarında parladı ve
başının üzerine kaldırdı, etrafına baktı.

Bir köşede, yerde yığılmış bir şekilde bir kızın cesedi uzanıyordu. Elde ettiği bakış, tartışmasız Haziran ayı olduğuna ikna etti.

Frank öne atıldı, tekrar adını söyledi ve ona bir arkadaş olduğuna dair güvence verdi.

Karanlıkta onu elleriyle buldu. Ona dokunduğunda hareket etmedi ve parmakları yüzüne gitti. Dokunulduğunda mermer kadar soğuktu ve ruhunu büyük bir dehşet doldurdu.

"Merhametli Tanrım!" diye inledi, biraz geriye doğru irkilerek. "Onu öldürdüler. Şeytanlar!"

Şok o kadar büyüktü ki birkaç dakika dizlerinin üzerinde kıpırdamadan kaldı.

Merdivenlerden gelen ağır ayak sesleriyle uyandı.

Frank ayağa fırladı ve odanın diğer ucuna, kapıya doğru koştu.

Dans odasına açılan kapı aşağıda ardına kadar açık bırakılmıştı. Birkaç adamın arka odaya girdiğini ve iki üçünün de merdivenlerde olduğunu gördü. Yakışıklı Charley başlarındaydı.

Frank tuzağa düşmüştü!

Hemen, Cimarron Bill'in şüphesiz dans odasında kendi kanının içinde yattığını fark etti. Sonunda Güneybatı'nın en çaresiz ve en tehlikeli katili efendisiyle tanışmıştı.

Ancak Merry'nin böyle bir şey düşünmeye vakti yoktu. Kendi hayatı son derece tehlikedeydi. Tabancasını çekti ve son derece soğukkanlı bir şekilde Yakışıklı Charley'nin sağ omzuna bir kurşun sıktı.

Adam bir çığlık atarak hemen arkasındaki adamın kollarına düştü ve o adam sinirlendi, böylece herkes büyük bir gürültüyle merdivenlerin dibine sürüklendi.

"Belki bu seni bir süre idare eder!" diye mırıldandı Frank, demir çubuğu alıp hemen merdivenlerin başındaki kapıyı kapatırken.

Çubuğu tutmuştu çünkü tabancaları boşaltılırsa ve kendisi savaşabilecek durumda kalırsa iyi bir savunma
silahı olabileceğini düşünmüştü. Şimdi başka bir şey düşündü ve
barın kapıda bir dayanak görevi görebileceğine karar verdi.

"Bu odadan çıkmanın başka bir yolu olmalı," diye mırıldandı. "Hatta
bir pencere bile yok mu?"

Tekrar bir kibrit çaktı, ışığının yardımıyla etrafa baktı.

Kendini içinde bulduğu uzun odanın sonunda bir
pencere bulması gerektiğini düşündü. Odanın bu ucuna doğru acele etti ve başka bir kibrit
ona ağır tahtalarla gizlenmiş bir pencere gösterdi. Açıkça tahtalar, June'un o odada bir tutuklu olarak tutulmasına karar verildikten sonra pencerenin üzerine çivilenmişti. Kibriti yere düşürdü ve Frank hemen tahtalara demir çubukla saldırdı.

Şans ondan yana olmalıydı, çünkü hava aydınlık olsaydı daha başarılı olamazdı. Her vuruş etkiliydi ve tahtaları sökmeye başladı.

Aşağıda çılgın bir heyecan vardı ve Merry biraz zaman için dua etti.
Kalbinde, Yakışıklı Charley'nin kaderinin başkaları için bir uyarı olacağı ve böylece merdivenlerden yukarı, kapıya doğru koşmak için can atmayacakları umudu vardı.

Sadece bir dakika içinde tahtaları pencereden sökmüştü.

Bir kez daha adamların merdivenlerden çıktığını duydu.
Anında zeminde koştu ve karanlıkta kapıyı buldu.

"Dur!" diye bağırdı vahşice, kapalı kapının arkasından. "Dur, yoksa
ateş
ederim!"

Sonra kapıyı demir çubukla desteklemeye çalıştı, onu sıradan bir saldırıya karşı birkaç saniye dayanabileceği bir
pozisyonda bastırdı.

"Bu kapıyı açmaya çalışan ilk adamı vuracağım!" diye bağırdı.

Ama kapıyı açma çabasını beklemek için orada kalmadı. Bunun yerine
köşedeki kızı hemen buldu, cansız bedenini kaldırdı ve
bir kez daha pencereyi aradı.

Pencereye ulaşan Frank, ayağının iki
hareketi ile hemen pencereyi ve camı tekmeledi.

Pat! pat! pat!--arkasındaki kapıya sert darbeler geldi, ama
demir çubuk iyi dayanıyordu.

Merry bacağını pencere pervazının üzerinden salladı. Çaresiz olduğu kadar,
kollarındaki kızla pencereden yere atlamayı göze aldı.

Ama tam o sırada, aşağı bakmak için durduğunda, aşağıda Bart Hodge önderliğindeki
dört arkadaşını görünce hayrete düştü ve sevindi.

Frank hemen onları selamladı.

"Yakala onu!" diye bağırdı, kızı pencere pervazından aşağı doğru sallayarak,
böylece onu aşağıda görebildiler.

Bart ve Ephraim hemen kollarını uzattılar ve hazır durdular.

"Bırak gelsin!" diye bağırdı Hodge.

Frank kızı bıraktı ve iki genç adam kız doğrudan onların kollarına düşerken ona sarıldılar.

O anda Merry'nin arkasındaki kapı çarparak açıldı ve
serseriler odaya daldılar.

İçlerinden biri yanan bir lamba tutuyordu.

Öndeki adam Frank'i pencerede gördü ve elini kaldırdı.

Yüksek bir ses ve bir duman patlaması oldu. Duman dağıldığında
pencere boştu, Frank ortadan kaybolmuştu.

"Onu çiviledi!" diye bağırdı ateş eden serseri. "Kesinlikle çiviledi!"

Pencereye doğru koştu ve aşağı baktı, kurbanının cesedinin yerde uzandığını görmeyi bekliyordu. Ama bu onu
hayal kırıklığına uğrattı, çünkü ne Frank ne de arkadaşları
pencerenin altında değildi. Eğri büğrü sokağın karanlığında bazı esmer figürler
kayboluyordu.

Frank pencereden atlamıştı, geçerken yanağına çarpan kurşundan etkilenmemişti. Ayaklarının üstüne düştü ama
elleri ve dizleri üzerinde öne doğru atıldı. Bir anda biri tarafından
dikkatle dikildi:

"Bence paraşütün bozuk olmalı.
Çok büyük bir şiddetle
indin. Aceleyle ayrılmaya çalışırsak ne olacak?"

"Jack!" diye haykırdı Frank.

"Aynı," diye güvence verdi Ready kolunu kavrayıp onu
kaçmaya başlattığında. "Aman Tanrım! Bu zorlu hayatın beni yine de ölüme götüreceğini biliyorum!"

Frank önlerinde aceleyle uzaklaşan bazı figürler gördü.

"Kız----"

"Onu yakaladılar," diye güvence verdi Jack. "Yaşlı Joe da onlarla. Bunu
daha sonra konuşuruz."

Böylece koştular, Sunk Hole'un tamamının otuz dakika içinde onları arayacağını gayet iyi biliyorlardı. Bart, Ephraim ve yaşlı Joe'yu bulmaları uzun sürmedi. Arkalarından bağırışlar ve emirler duyuldu ve Sunk Hole'un tamamının dansta olması iyi bir şeydi, yoksa mekan hareketlenmiş olmalıydı ve sakinlerinden bazılarıyla karşılaşırlardı. Binaların arasında oradan oraya kaçıp, topluluğun kenarına varana kadar ilerlediler ve Crowfoot önderliğinde vadinin kenarına doğru yola koyuldular. Her şeyi yaşlı Kızılderili'ye emanet etmek gerekiyordu. O olmadan, vadiden çıkmalarını sağlayacak doğru yolu
izlediklerinden emin olamazlardı.

Kız koşarken birinden diğerine geçiyordu.
Sözcüklerle
boşa nefeslerini harcamadılar.

Yaşlı Kızılderili, yıllarını
düşündüğünde şaşırtıcı olan bir rahatlıkla koşuyordu.

Geriye baktıklarında, kasabanın her yerinde
hızla hareket eden meşaleler görebiliyorlardı, bu da onları arama çalışmalarının devam ettiğini gösteriyordu.

Kısa süre sonra yukarı doğru çıkan dik bir vadiye geldiler ve tırmanış ilk başta bile çok
zordu. Tırmandıkça daha da zorlaştı ve karanlıkta yavaşça çalışmaları gerekti, kız arada sırada yukarı doğru geçiyordu, biri diğerinin ardından sürünerek ilerlemek için sırayla ilerliyordu.

Joe'nun pek zorlandığı söylenemezdi, ama kızla
uğraşmadı. Sonunda şöyle dedi:

"İşte kötü soluk yüzlüler geliyor! Biraz acele edin!"

Bir grup adamın vadiye doğru koştuğu doğruydu.
Meşaleleri dans edip parlıyor, onları biraz belirgin bir şekilde gösteriyordu.

Vadinin diğer kısımlarında sağda ve solda meşale kümeleri vardı.

"Yığın bizi durdurmaya çalışıyor," diye haykırdı Crowfoot. "Oraya çıkmanın bir yolu var,
orada başka bir yol var, bu başka bir yol. Her şeyi biliyorlar. Bu yüzden
buraya bu kadar hızlı gelebiliyorlar."

Meşaleli adamlar vadinin dibine vardıklarında Frank
ve yoldaşları o kadar yukarıdaydı ki meşale ışığı tarafından ihanete uğramadılar. Ancak haydutlardan biri diğerlerine dinlemelerini söyledi ve tam o anda Ephraim Gallup büyük bir gürültüyle aşağı doğru şakırdayan ve
takırdayan bir taşı yerinden oynattı.

Aşağıdaki haydutların dudaklarından anında vahşi bir çığlık koptu.

"İşte buradalar!" diye bağırdılar. "Buradalar!"

Sonra içlerinden biri tabancalarıyla ateş etmeye başladı ve mermiler
yukarıdaki partiye
yakın bir şekilde ıslık çalıp vızıldayarak hoş olmayan bir şekilde geçti.

Bart Hodge eğildi ve çukurun çukurunda ördek yumurtası kadar büyük birkaç kaya buldu. Ateşe
revolverleriyle karşılık verirse pozisyonlarının açığa çıkacağını biliyordu ve bu yüzden o kayaları
beyzbol sahasında ikinci kaleye harika bir atıcı olarak
belirlenmesini sağlayan tüm doğruluk ve beceriyle fırlattı.

İlk kaya bir adamın bileğine çarptı ve kırdı. Üçüncüsü
başka bir adamın omzuna isabet etti ve Bart'ın attığı altı kayadan pek çoğu
etkili olamadı.

Ne kadar şaşırtıcı görünse de, bu atışa karşılık verme yöntemi
çok etkili oldu ve haydutlar korkunç küfürler ederek
yoldan çekilmek için dağıldılar.

Kaçaklar vadinin tepesine ulaşana kadar devam ettiler ve
doğal bir yola benzer bir şeye çarptılar ve bu da onları
vadiyi artık göremeyecekleri ve düşmanlarını
duyamayacakları bir yere götürdü.

Daha da uzağa takip edileceklerini bildikleri için,
atlarına ulaşana kadar bir an bile durmadılar.
Sonra sadece
hazırlanmak ve eyere binmek için durdular.

June Frank'e devredilirken bile iç çekti ve biraz kendine gelmiş gibi göründü. Ve gecenin alacakaranlığına doğru ilerlerken
bilincini geri kazandı, serin esinti yüzünü yelpazeliyordu.
Şaşkınlık
ve titredi, ta ki Frank Merriwell'in ona güven veren sesini duyana kadar ve sonra bunun bir rüya olduğundan emin oldu. Hapishane
odasında titreyen ruhuyla aşağıdan gelen sesleri dinlemişti,
parmaklıklı kapıya doğru sürünerek gitmişti ve Cimarron Bill ve Eliot Dodge'un aşağıda konuştuklarını duymuştu ve o haylaz avukatın,
kaçırılmasına ve o ininde tutuklanmasına yol açan komploda olduğunu bilmenin dehşeti
onun için korkunç bir şok olmuştu. Kavga ve ateş etme başladığında,
ölümcül bir korkuyla
dolmuştu. Merdivenlerde birinin olduğunu ve
kapısını el yordamıyla aradığını duydu ve sonra, odanın bir köşesinde diz çökerek,
tüm dünya ondan kayıp gitti ve cesur kurtarıcısı Frank Merriwell'in kollarında uyanana kadar
başka hiçbir şey hatırlamadı.

BÖLÜM XXXIII.

HOLBROOK'A DÖNÜŞ. Endişe ve uyku ihtiyacından bitkin, yüzü çökmüş ve yaşlı, gözleri zonklayan kafasında kömür gibi hisseden Bayan Arlington, odaya giren Eliot Dodge'u karşıladı. Dodge bitkin görünüyordu ama umutlu görünüyordu.

"Haziran! Haziran, çocuğum?" diye bağırdı işkence gören anne. "Ondan haberin var mı?"

"Sadece--bu," dedi Dodge, mühürlenmemiş bir mektubu çıkarırken.

Sonra, kendisine mektubu veren üç haydut tarafından durdurulduğunu kısaca anlattı.

Bayan Arlington mektubu okudu ve yarı baygın bir şekilde kanepeye düştü, Dodge ise sempati dolu itirazlarla
onun üzerine eğildi.

"Zavallı kızım!" diye soludu zavallı kadın. "Ve o böyle canavarların
gücünde! Fidye parası ödenmeli! Hemen kurtarılmalı!"

"Parayı ödemekten kaçınmanın bir yolu yok mu?" dedi Dodge. "Başka bir şekilde
kurtarılması mümkün değil mi?"

"Bence mümkün," dedi net bir ses, kapı hızla açılırken ve
Frank Merriwell, baştan aşağı çölün tozuyla
kapanmış bir şekilde, kurtarılan kızı odaya kadar eşlik ederken. "Bayan Arlington, kızınızı
size getirdim."

Bir sevinç çığlığıyla Bayan Arlington ayağa fırladı ve June onun
kollarına koştu.

Eliot Dodge yeşile dönmüş gibiydi. Ayağa kalktı ve kıza boş bir sersemlikle baktı, sarhoş Meksikalıdan alınan kıyafetleri hala giyen Frank
Merriwell'in hemen arkasında, Ben File'ın ölümüyle boşalan yeri doldurmak için yeni atanan memurun olduğunu fark edemedi.

"Haziran! Haziran! Haziran!" diye bağırdı Bayan Arlington, yüzü sevinçten
kıpkırmızı olmuştu. "Sen misin zavallı kızım! İnanamıyorum! Nasıl oluyor? Bana buraya nasıl geldiğini söyle!"

"Buradayım, anne, çünkü o korkunç haydutlardan, senin çok büyük haksızlık ettiğin o cesur beyefendi Frank
Merriwell tarafından kurtarıldım. O benim için hayatını riske attı. Sana her şeyi anlatacağım, ama
önce - önce sana bir yılana güvendiğini söylemeliyim. Şu
canavardan bahsediyorum!"

Parmağını Dodge'a doğrulttu, Dodge irkildi ve ürkmüş gibi göründü, ama
son derece şaşkınmış gibi yaptı.

"Her şeyi planlayan kötü adam o!" diye ilan etti June. "Biliyorum, çünkü
onların bunu konuştuklarını duydum. Ama kaçamayacak!"

"Hiç sanmıyorum," dedi Frank. "Memur bey, o çaresiz bir adam. Ona dikkat et."

"Bu bir rezalet!" diye ilan etti Dodge, yeni şehir şerifi onu kavrarken. "Buna izin vermeyeceğim! Ben----"

Frank onu diğer taraftan yakaladı ve bir an sonra memur
tutuklusunu ütülemişti.

Bayan Arlington müdahale edebilirdi, ancak Merry Dodge'un tutuklanması için
el koyma emrini yemin ettiğini açıkladı ve bunun işe yaramadığını gördü.

"Hanımefendi," dedi Frank, "sizi kızınızla baş başa bırakacağım. O size her şeyi anlattığında, eminim ki Eliot Dodge'u yargılamaya
hazır olacaksınız. O zaman suçlamamı geri çekeceğim ve onu tutuklamanıza izin vereceğim. Bu arada size iyi günler diliyorum. Önümüzdeki bir iki gün
bu otelde kalacağım."

Hem Bayan Arlington'a hem de June'a zarif bir şekilde eğildi ve odadan çıktı.

* * * * *

Yeterince zaman olduğunda, Frank ve arkadaşları konuyu konuştular. Dans odasındaki deneyimini anlattı ve onlar da ona
yakınlarda oyalanıp onu kurtarmaya hazır olduklarını anlattılar. Cimarron Bill ile Yakışıklı Charley arasındaki kavganın seslerini duyduklarında
aceleyle kapıya gittiler, ama orada durdular, çünkü içeri baktılar ve Frank'ten hiçbir şey göremediler. Böylece Bill'in Charley'e ateş etmeye çalışırken vurulduğunu gördüler. Charley'nin aletleriyle arkadan vuruldu ve yerde 
yatar halde yatarken vücuduna birkaç kurşun sıktılar.

Frank, Bill'in sonuyla ilgili bu anlatımı duyduğunda başını salladı.

"Kötü bir adamdı, çok kötü bir adamdı," dedi; "ama nedense sonuyla bu şekilde karşılaştığı için üzgünüm. Onu arkadan vurmak zorunda kaldılar. Hiçbiri onunla yüz yüze gelmeye cesaret edemedi."

Frank, Bayan Arlington'dan kızı için yaptığı
şeyden dolayı ona teşekkür eden kısa bir mektup aldı. Ona karşı kendi kötü niyetinden tek bir kelime bile söylemedi, ona karşı yaptığı haksızlıktan tek bir kelime bile etmedi. Ve mektubu getiren doktor, Merry'ye o kadar tehlikeli bir durumda olduğunu, daha fazla yazamayacağını ve June dışında kimse tarafından görülemeyeceğini söyledi.

Frank, mektubun üzerine sertçe, küçümseyerek gülümsedi, sonra kasıtlı olarak
parçaladı.

Ama erkekliğini kanıtlamıştı ve June Arlington, annesine rağmen, kasabadan ayrılmadan önce onu görmek için birkaç dakika buldu.
June ile geçirdiği o kısa zamandan sonra, arkadaşları yanında dörtnala giderken ve dudaklarından çıkan kovboy şarkısını dinlerken, neşeyle uzaklaştı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşırı lehçe kullanımı nedeniyle, diyalogdaki tüm belirgin hataların kasıtlı olduğu varsayıldı ve korundu.

Sayfa 5, "Merriell's" "Merriwell's" olarak değiştirildi (Frank Merriwell's Rough Deal)

Sayfa 24, hatalı noktayı virgüle çevirdi ("Sizi sinirlendirmek gibi bir isteğim veya niyetim yok, efendim," dedi.)

Sayfa 27, "referrring" "referring" olarak değiştirildi (Bazı makaleler Queen Mystery ve San Pablo Madenleri'ne
ilgiliydi, ki bunlara ben sahibim.)

Sayfa 93, eksik açılış alıntısı eklendi ("Sanırım seni bitireceğim!")

Sayfa 213, "Cimaroon" "Cimarron" olarak değiştirildi (Cimarron Bill, aletinin hareket ettiğini, karanlık bir şekilde gülümseyip kendi kendine mırıldanarak izledi)

Sayfa 216, "aceleyle"den sonraki gereksiz alıntıyı kaldırdı ("Oh, çok iyi, çok iyi!" diye cevapladı Celestial aceleyle, biraz geri çekilerek, yüzü sararmış beyaz.)

Sayfa 217, "cant" "can't" olarak değiştirildi ("Onu kendi oyununda yenemem.")

Sayfa 300, cümlenin sonunda tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi ("İlk olarak," Frank, Dodge'un "Ben File öldü" dediğini açıkça duydu.)

Sayfa 318, "Merriwel" "Merriwell" olarak değiştirildi (Ayağa kalktı ve kıza boş bir sersemlikle baktı, sarhoş Meksikalıdan alınan kıyafetleri hala giyen Frank Merriwell'in hemen arkasında, Ben File'ın ölümüyle boşalan yeri doldurmak üzere yeni atanan memurun olduğunu fark edemedi.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S BACKERS***


******* This file should be named 39433.txt or 39433.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/3/39433



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

