*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 13, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 12, 2012 [EBook #39435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 13, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 3
       "Helmont, Jean" to "Hernosand"

Author: Various

Release Date: April 12, 2012 [EBook #39435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SLICE 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE HEMİMORFİT: "Hemimorfit, diğer çinko cevherleriyle (kalamin ve blende) birlikte oluşur ve tortul kireçtaşlarında damarlar ve yataklar oluşturur." 'tortul' kelimesi 'sedimentry'den değiştirilmiştir.

MAKALE KENEVİR: "Ancak genellikle ilaç, etkisinin birçok özelliğinde alkole benzeyen, ancak diğerlerinde farklı olan bir sarhoş edicidir."
'is' kelimesi 'in'den değiştirilmiştir.

MAKALE HENLEY, WILLIAM ERNEST: "1890'da Henley, kendisinin 'bir kitaptan ziyade on dört yıllık gazeteciliğin atış çöpünden kurtarılan
kırıntı ve parçalardan oluşan bir mozaik' olarak tanımladığı, dikkate değer eleştirilerden oluşan bir cilt olan Views and Reviews'ı yayınladı." 'mosaic' kelimesi 'mosiac'tan değiştirilmiştir.

MAKALE VIII. HENRY: "... ve Galler ve Kuzey Konseyleri'ne, Westminster'daki Yıldız Odası ve Dublin'deki Kale Odası mahkemesi tarafından kullanılanlara benzer Roma medeni hukukundan türetilen özet yetkiler verildi." 'benzer' kelimesi 'benzer' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE HERBARYUMU: "... bazı türler neredeyse her zaman belirli bitkilerde parazit olarak bulunur." 'bulundu' kelimesi tekrarlanmıştır.

MAKALE HERKÜLES: "Hera, yeni doğmuş Herkül'ü yok etmek için iki yılan gönderdi, ancak onları boğdu." 'yok etmek' kelimesi 'destory' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE MİRASI: "Cismanî bir mirasa örnek olarak, mülkiyet hakkıyla tutulan, maddi olmayan miraslar, ondalıklar,
advowsonlar, emeklilik maaşları, yıllık gelirler, kiralar, imtiyazlar, vb. gibi topraklar verilebilir." 'hereditaments' 'herditaments'tan değiştirilmiştir.

MAKALE HEREFORDSHIRE: "Herefordshire muhtemelen Aethelstan zamanında bir shire olarak ortaya çıkmıştır ve 1051'de Sakson
Kroniklerinde bahsedilmiştir." 'Chronicle' 'Chroncile'den değiştirilmiştir. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


           CİLT XIII, DİLİM III

         HELMONT, JEAN HERNOSAND'a




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  HELMONT, JEAN BAPISTE VAN HENRY, ROBERT
  HELMSTEDT HENRY, VICTOR
  HELMUND HENRY, WILLIAM
  HELM WIND HENRYSON, ROBERT
  HELOTS HENSCHEL, GEORGE
  YARDIMCI OLUN, SIR ARTHUR HENSELT, ADOLF VON
  HELSINGBORG HENSLOW, JOHN STEVENS
  HELSINGHENSLOWE, PHILIP İÇİN
  HELST, BARTHOLOMAEUS VAN DER HENTY, GEORGE ALFRED
  HELSTON HENWOOD, WILLIAM JORY
HELVETİK İTİRAFLAR HENZADA
HELVETII HEPBURN, SIR JOHN
HELVETIUS, CLAUDE ADRIEN HEPHAESTION (Makedon general)
HELVIDIUS PRISCUS HEPHAESTION (İskenderiye dilbilgisi uzmanı)
HELY-HUTCHINSON, JOHN HEPHAESTUS
HELYOT, PIERRE HEPPENHEIM
HEMANS, FELICIA DOROTHEA HEPPLEWHITE, GEORGE
HEMEL HEMPSTEAD HEPTARSHİ
HEMEROBAPTİSTLER HERA HEMICHORDA HERACLEA
HEMICYCLE HERACLEON
HEMIMERUS HERACLEONAS
HEMIMORPHITE HERACLIDAE
HEMINGBURGH, HERACLIDES PONTICUS'UN WALTER'I
HEMIPTERA HERACLITUS
HEMLOCK                           HERAKLİOS
  KENEVİR HABERCİSİ
  HEMSTERHUIS, FRANCOIS HERALDRY
  HEMSTERHUIS, TIBERIUS HERAT
  HEMY, CHARLES NAPIER HERAULT
  HEN HERAULT DE SECHELLES, MARIE JEAN
  HENAULT, CHARLES JEAN FRANCOIS HERB
  HENBAN HERBARYUM
  HENCHMAN HERBART, JOHANN FRIEDRICH
  HENDERSON, ALEXANDER HERBELOT DE MOLAINVILLE, BARTHELEMY D'
  HENDERSON, EBENEZER HERBERAY DES ESSARTS, NICOLAS DE
  HENDERSON, GEORGE FRANCIS ROBERT HERBERT (Aile)
  HENDERSON, JOHN HERBERT, GEORGE
  HENDERSON (Kentucky, ABD) HERBERT, HENRY WILLIAM
  HENDIADYS HERBERT, SIR THOMAS
CHERBURY'Lİ HENDON HERBERT, EDWARD HERBERT
HENDRICKS, LEA'LI THOMAS ANDREWS HERBERT, SIDNEY HERBERT
HENGELO HERBERTON
HENGEST ve HORSA HERCULANEUM
HENGSTENBERG, ERNST WILHELM HERCULANO DE CARVALHO, ALEXANDRE
HENKE, HEINRICH PHILIPP KONRAD HERCULES (Hellas'ın kahramanı)
HENLE, FRIEDRICH GUSTAV JAKOB HERCULES (takımyıldızı)
HENLEY, JOHN HERD
HENLEY, WILLIAM ERNEST HERDER, JOHANN GOTTFRIED VON
HENLEY-ON-THAMES HEREDIA, JOSE MARIA DE
HENNA HEREDIA Y CAMPUZANO, JOSE MARIA
HENNEBONT MİRASI
HENNEQUIN, PHILIPPE AUGUSTE KALITSALLIK
HENNER, JEAN JACQUES HEREFORD
HENRIETTA MARIA HEREFORDSHIRE
HENRY (isim kökeni) HERERO
HENRY I. (Alman kralı) SAPKINLIK
HENRY II. (Roma imparatoru) HEREWARD
HENRY III. (Roma imparatoru) HERFORD
HENRY IV. (Roma imparatoru) HERGENROTHER, JOSEPH VON
HENRY V. (Roma imparatoru) HERINGSDORF
HENRY VI. (Roma imparatoru) HERIOT, GEORGE
HENRY VII. (Roma imparatoru) HERIOT
HENRY VII. (Alman kralı) HERISAU
HENRY RASPE MİRASA BAĞLI YETKİ ALANLARI
HENRY (Romanya imparatoru) HERKIMER
HENRY I. (İngiltere kralı) HERKOMER, SIR HUBERT VON
HENRY II. (İngiltere kralı) HERLEN, FRITZ
HENRY III. (İngiltere kralı) HERMAE
HENRY IV. (İngiltere kralı) HERMAGORAS
HENRY V. (İngiltere kralı) HERMANDAD
HENRY VI. (İngiltere kralı) HERMAN DE VALENCIENNES
VII. HENRY (İngiltere kralı) I. HERMANN
VIII. HENRY (İngiltere kralı) REICHENAU'LU HERMANN
I. HENRY (Kastilya kralı) WIED'Lİ HERMANN
I. HENRY (Fransa kralı) HERMANN, FRIEDRICH WILHELM VON
II. HENRY (Fransa kralı) HERMANN, JOHANN GOTTFRIED JAKOB
III. HENRY (Fransa kralı) HERMANN, KARL FRIEDRICH
IV. HENRY (Fransa kralı) HERMAPHRODITUS
I. HENRY (Navarra kralı) HERMAS, ÇOBAN
II. HENRY (Navarra kralı) HERMENEUTİK
I. HENRY (Portekiz kralı) HERMES (Yunan tanrısı)
II. HENRY (Brunswick dükü-W.) HERMES, GEORG
HENRY (Gururlu, Saksonya dükü) HERMES TRİSMEGİSTUS
HENRY (Aslan, Saksonya dükü) HERMESIANAX
HENRY (Battenberg Prensi) HERMIAS
HENRY FITZ HENRY HERMIPPUS
HENRY (Kardinal York) MÜNZEVİ
PORTEKİZLİ HENRY HERMOGENES
ALMAIN HERMON'LU HENRY
BLOIS HERMSDORF'LU HENRY
GENT HERNE'Lİ HENRY, JAMES A.
HUNTINGDON HERNE'Lİ HENRY (Almanya kasabası)
LAUSANNE HERNE BAY'Lİ HENRY
HENRY, EDWARD LAMSON HERNE AVCI
HENRY, JAMES HERNIA
HENRY, JOSEPH HERNICI
HENRY, MATTHEW HERNOSAND
HENRY, PATRICK

HELMONT, JEAN BAPTISTE VAN (1577-1644), Belçikalı kimyager, fizyolog ve hekim, soylu bir ailenin üyesi, 1577'de Brüksel'de doğdu.[1] Louvain'de eğitim gördü ve bir bilimden diğerine durmaksızın
geçip hiçbirinde tatmin olmadıktan sonra
tıbba yöneldi ve 1599'da doktora derecesini aldı. Sonraki birkaç
yılını İsviçre, İtalya, Fransa ve
İngiltere'yi dolaşarak geçirdi. Kendi ülkesine döndüğünde 1605'teki büyük veba sırasında Anvers'teydi ve 1609'da Brüksel yakınlarındaki Vilvorde'de yerleşmiş zengin bir evlilik sözleşmesi yaptı ve 30 Aralık 1644'teki ölümüne kadar
kimyasal deneyler ve tıbbi uygulamalarla ilgilendi. Van Helmont ilginç çelişkiler sunuyor. Bir yandan Paracelsus'un bir müridiydi (her ne kadar hatalarını küçümseyerek reddetse de, çağdaşı diğer otoritelerin hatalarını da öyleydi), doğaüstüne güçlü eğilimleri olan bir mistikti, felsefe taşının küçük bir parçasıyla 2000 kat daha fazla cıvayı altına dönüştürdüğüne inanan bir simyacıydı; diğer yandan Harvey, Galileo ve Bacon gibi insanları yetiştiren yeni bilgilerden etkilenmişti, doğayı dikkatli bir şekilde gözlemleyen ve bazı durumlarda maddenin ne yaratılabileceğini ne de yok edilebileceğini fark eden kesin bir deneyciydi. Bir kimyager olarak, kendi zamanından bir asır sonra bile önemli bir ilerleme kaydetmemiş olmasına rağmen, pnömatik kimyanın kurucusu olarak görülmeyi hak ediyor ve atmosferik havadan farklı gazların olduğunu anlayan ilk kişiydi. "Gaz" kelimesinin kendisinin icadı olduğunu iddia ediyor ve yakılan kömürün yaydığı "gaz sylvestre"sinin (karbondioksit) mayalanan şırayla üretilenle aynı olduğunu ve bazen mağaraların havasını solunamaz hale getiren şey olduğunu fark etti. Ona göre hava ve su, şeylerin iki ilkel unsurudur. Ateşin bir unsur olduğunu açıkça reddeder ve toprak, suya indirgenebildiği için bir unsur değildir. Örneğin bitkilerin sudan oluştuğunu, 200 lb. kuru toprağa 5 lb. ağırlığında bir söğüt ekerek beş yıl boyunca büyümesine izin vererek yaptığı ustaca niceliksel deneyle göstermeye çalıştı; bu sürenin sonunda 169 lb. ağırlığında bir ağaç olmuştu ve sadece su aldığı ve toprak başlangıçtakiyle hemen hemen aynı ağırlıkta olduğu için, odun, kabuk ve köklerin artan ağırlığının sadece sudan oluştuğunu ileri sürdü. Canlı bedenin süreçlerinin fermantasyon karakterinde olduğu eski bir fikirdi, ancak o bunu seleflerinden herhangi birinden daha ayrıntılı bir şekilde uyguladı. Ona göre
sindirim, beslenme ve hatta hareket, ölü yiyecekleri altı aşamada canlı ete dönüştüren
fermantasyonlardan kaynaklanır. Ancak kimyasal prensiplerin fizyolojik sorunlara uygulanmasında bu kadar ilerledikten sonra,
Paracelsus'un
_archei_'leri gibi, bedenin işlerini yöneten ve yönlendiren karmaşık bir doğaüstü ajanslar sistemi
tanıtır. Merkezi bir _archeus_, fermantasyonlar arasında hareket eden bir dizi yardımcı _archei_'yi kontrol eder ve tıpkı hastalıkların temel olarak _archeus_'un bir tür etkilenmesinden (_exorbitatio_) kaynaklanması gibi, ilaçlar da onu normale döndürerek etki eder. Aynı zamanda kimyasal prensipler, ilaç seçiminde ona rehberlik etti - örneğin, sindirim
sularının aşırı asiditesi alkalilerle düzeltilecekti ve _tam tersi_;
Böylece iatrokimya okulunun öncüsü oldu ve ilaçların hazırlanmasında kimyasal yöntemler uygulayarak tıp sanatına iyi
bir hizmette bulundu. _Archeus_'un ötesinde, ölümsüz zihnin kabuğu veya kabuğu olan hassas bir ruhun olduğunu öğretti.
Düşüş'ten önce _Archeus_ ölümsüz zihne itaat etti ve doğrudan onun tarafından kontrol edildi, ancak Düşüş'te insanlar ayrıca hassas ruhu da aldılar
ve onunla birlikte ölümsüzlüğü kaybettiler, çünkü o yok olduğunda ölümsüz zihin artık bedende kalamaz. "Aura vitalis seminum, vitae directrix" olarak tanımladığı _Archeus_'a ek olarak, Van Helmont'un _Archeus_'a benzeyen ve her zaman ondan açıkça ayırt edilemeyen başka yönetim kurumları da vardı. Bunlardan _Blas_ terimini icat etti, "vis motus tam alterivi quam localis" olarak tanımlandı. _Blas_'ın birkaç türü vardı, örneğin _blas humanum_ ve _blas meteoron_; o gökler
"Gaz malzemesini ve verimliliğini azaltın" dedi. O sadık biriydi
Katolik, ancak broşürü nedeniyle Kilise'nin şüphesine maruz kaldı _De
magneta vulnerum curatione_ (1621), bunun ihlal edildiği düşünülüyordu
mucizelerden bazıları. Eserleri toplanıp yayımlandı.
Amsterdam, 1668'de Ortus medicinae, vel opera et opuscula omnia_ olarak
oğlu Franz Mercurius (d. 1618 Vilvorde'da, ö. 1699 Berlin'de),
kimin kendi yazıları, ör. _Kabala Denudata_ (1677) ve _Opuscula
philosophica_ (1690), mistik teosofi ve simya hala ortaya çıkıyor
daha çılgın bir kafa karışıklığı.

  Bkz. M. Foster, Fizyoloji Tarihi Üzerine Dersler (1901); Ayrıca
  Chevreul _Journ'da. des savants_ (Şubat ve Mart 1850) ve Cap in
  _Journ. eczane. chim._ (1852). Diğer yetkililer Poultier d'Elmoth'tur.
  _Memoire sur J. B. van Helmont_ (1817); Rixner ve Sieber, _Beitrage
  zur Geschichte der Physiologie_ (1819-1826), cilt. ii.; Kuleler,
  Helmont'un System der Medicin'i (1840); Melsens, _Lecons sur van
  Helmont_ (1848); Rommelaere, Etudes sur J. B. van Helmont (1860).


DİPNOT:

[1] Doğum tarihi için alternatif bir tarih 1579 ve ölüm tarihi için 1635'tir
(bkz. _Bull. Roy. Acad. Belg._, 1907, 7, s. 732).

HELMSTEDT veya daha nadiren Helmstadt, Almanya'nın Brunswick düklüğündeki bir kasaba
, Magdeburg'un 30 m. kuzeybatısında, Brunswick'e giden ana demiryolu hattı üzerinde.
Nüf. (1905) 15.415. Başlıca binalar, 16. yüzyılın sonlarına doğru Rönesans tarzında inşa edilmiş ve 40.000 ciltlik bir kütüphaneye sahip olan eski üniversite olan Juleum; 12. yüzyıldan kalma zarif Stephanskirche; 1893-1894'te restore edilen Walpurgiskirche; Marienberger Kirche, Roma tarzında güzel bir kilise ve Roma Katolik kilisesi. 1176'da kurulan Marienberg Augustinian rahibe manastırı artık bir Lutheran okulu. Kasaba, 1803'te laikleştirilen St Ludger Benedictine manastırının kalıntılarını barındırıyor. Eğitim kurumları arasında birkaç okul var. Başlıca üretimler mobilya, iplik, sabun, tütün, şeker, vitriol ve toprak kaplardır. Şehrin yakınında, demir mineralli bir kaynak suyuna sahip Bad Helmstedt ve Woden'e kurbanlar sunulduğu söylenen iki granit blok olan Lubbensteine ​​bulunur. Bad Helmstedt'in yakınında, Fransız-Alman Savaşı'nda ölenler için bir anıt dikilmiştir; şehirde Waterloo'da ölenler için bir anıt vardır. Efsaneye göre Helmstedt, Munster'in ilk piskoposu Ludger veya Liudger (ö. 809) tarafından kurulan manastırla bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. Ancak, bu geleneğin efsanevi olduğu ve Helmstedt'in yaklaşık 900 yılına kadar kurulmadığı konusunda çok az şüphe vardır. 1099'da medeni haklar elde etti ve 1199'da Magdeburg başpiskoposu tarafından yıkılmasına rağmen kısa süre sonra yeniden inşa edildi. 1457'de Hanse Birliği'ne katıldı ve 1490'da Brunswick'in eline geçti. 1576'da Brunswick dükü Julius burada bir üniversite kurdu ve 17. yüzyıl boyunca burası Protestan öğreniminin başlıca merkezlerinden biri oldu. 1809'da Vestfalya kralı Jerome tarafından kapatıldı.

Bkz. Ludewig, _Geschichte und Beschreibung der Stadt Helmstedt_
(Helmstedt, 1821).

Afganistan'ın bir nehri olan HELMUND, yaklaşık 600 m uzunluğundadır. Antik Etymander ile aynı olan Helmund, hem hacim hem de uzunluk olarak Kabil nehrinin yanında Afganistan'ın en önemli nehridir. Koh-i-Baba'nın girintilerinden Kabil'in batısında yükselir, yeni akarsuyu Irak'tan Unai geçidini ayırır, Kabil'den Bamian'a giden bilinen yoldaki iki ana geçittir. Kaynağından itibaren 50 m boyunca rotası belirlenmiştir, ancak bu noktadan sonra sonraki 50 m boyunca hiçbir Avrupalı ​​onu takip etmemiştir. Yaklaşık 33 derecelik paralelde, Kandahar'ın kuzeybatısında bulunan Zamindawar eyaletine girer ve bundan sonra Seistan gölünde sona eren iyi haritalanmış bir nehirdir. Girishk'in yaklaşık 40 m yukarısına kadar Helmund'un karakteri, yazın pastoral kabilelerin uğrak yeri olan vadilerden akan bir dağ nehridir. Tepeleri terk ettikten sonra düz bir ülkeye girer ve çakıllı bir yatağın üzerine uzanır. Burada ayrıca sulamada kullanılmaya başlar. Girishk'te Herat'tan Kandahar'a giden ana rota tarafından geçilir. Girishk'in kırk beş mil aşağısında Helmund, Kandahar'ın ötesindeki yüksek Ghilzai
ülkesinden en büyük kolu olan Arghandab'ı alır ve 300 veya 400 yarda genişliğinde ve ara sıra 9 ila 12 ft derinliğinde çok önemli bir nehir haline gelir. Kurak mevsimde bile asla bol su kaynağından mahrum kalmaz. Nehrin akışı, kaynağından aşağı yukarı güneybatıdır, Seistan'da 62 derece meridyenini geçer, neredeyse kuzeye döner ve böylece çeşitli ağızlardan Seistan hamunlarına veya bataklıklarına düşene kadar 70 veya 80 m boyunca akar. Bu son bölümünde Afgan ve Pers Seistanı arasındaki sınırı oluşturur ve yatağındaki sürekli değişiklikler ve sınırlarının bataklık yapısı nedeniyle sınır çekişmelerinin bereketli bir kaynağı olmuştur. Pers Seistanı bir zamanlar büyük bir kanal sulama sistemiyle oldukça ekili bir alandır; ancak ülke Timur tarafından harap edildiğinden beri yüzyıllardır düz alüvyonlu ovanın çorak, ağaçsız bir çoraklığı olmuştur. Olağanüstü taşkın yıllarında Seistan gölleri güneye doğru Shelag adı verilen bir taşma kanalına yayılır ve Helmund'un kuzey yönüne paralel olarak zıt yönde ilerler ve sonunda Gaod-i-Zirreh bataklığında sularını kaybeder ve böylece nehrin son kaynağı olur. Arghandab ile birleştiği yerden kuzeye doğru kıvrıldığı Chahar Burjak sığlığına kadar olan yolu boyunca Helmund vadisi, geniş bir alüvyonlu çölün ortasında gömülü, Kaiani yönetiminin kalıntıları arasında serpiştirilmiş birçok gelişen köy bulunan, dar ve yeşil bir bereket kuşağıdır. Sir Henry McMahon (1904-1905) yönetimindeki Seistan'a yapılan son siyasi görev, alt Helmund'un antik ve modern kanallarıyla ilgili çok sayıda bilgi ekledi ve nehrin yatağını geniş bir alanda sürekli olarak değiştirdiğini, ülkenin seviyesini silt birikintileriyle değiştirdiğini ve Seistan rüzgarlarının müthiş hareketiyle birlikte yapısını gerçekten değiştirdiğini kanıtladı. (T. H. H.*)

HELM RÜZGÂRI, belirli koşullar altında Cross Fell yakınlarındaki Pennines'in yamaçlarından doğuya doğru esen ve zirveyi bir
dümen (miğfer) bulutu kapladığında esen bir rüzgardır. Dümen çubuğu, önünde rüzgaraltı yönünde oluşan bir bulut rulosudur.

W. Marriott'un "Helm Rüzgarı Soruşturması Raporu"na bakın, _Quart. Journ.
Roy. Met. Soc._ xv. 103.

HELOTS (Yunanca [Yunanca: heilotes] veya [Yunanca: heilotai]), eski Spartalıların serfleri. Kelime antik çağda Lakonia'daki Helos kasabasından türetilmiştir, ancak daha çok [Yunanca: helos], bir bataklık veya [Yunanca: helein] kökü, ele geçirmek ile bağlantılıdır. Bazı akademisyenler bunların Aka ırkından olduğunu varsayar, ancak daha çok Dor fethinden önce Akalar tarafından köleleştirilmiş Lakonia yerlileriydiler. İkinci Messenian savaşından sonra (bkz. SPARTA) fethedilen Messenianlar helot statüsüne düşürüldüler ve Epaminondas onları üç yüzyıl sonra Leuctra savaşından (MÖ 371) sonra kurtardı. Helotlar, toprağa bağlı devlet köleleriydi--_adscripti glebae_--ve bireysel Spartalılara mülklerini işlemeleri için atanmışlardı ([Yunanca: kleroi]); efendileri onları ne özgürleştirebilirdi
ne de topraktan satabilirdi ve helotlar tarafından her yıl ayni olarak ödenmesi gereken kirayı artırmamaya yemin etmişlerdi. Savaş zamanında hafif silahlı birlikler veya filoda kürekçiler olarak görev yaptılar; Peloponnesos Savaşı'ndan itibaren ara sıra ağır piyade ([Yunanca: hoplitai]) olarak görevlendirildiler, seçkin cesaretleri özgürleştirilmeyle ödüllendirildi. Spartalıların onlara karşı genel tutumunun güvensizlik ve zalimlik olduğu şüphesizdir. Aristoteles, her yıl göreve gelen ephorların, dinsel ilkeleri ihlal etmeden herhangi bir zamanda öldürülebilmeleri için helotlara savaş ilan ettiğini söyler (Plutarkhos, _Lycurgus_ 28) ve savaşta hizmet etmek üzere serbest bırakılan ve daha sonra gizlice öldürülen 2000 helotun iyi belgelenmiş bir kaydına sahibiz (Thuc. iv. 80). Ancak, helotların askeri ve tarımsal açıdan değerini hatırladığımızda, _crypteia_'nın bazı yazarların tasvir ettiği gibi gerçekten de organize bir katliam sistemi olduğuna kolayca inanmayacağız; içinde "gençlere cesaret ve canlılık aşılayan iyi bir polis eğitimi" göreceğiz, aynı zamanda devlete karşı komplo kurduğu tespit edilen helotlardan kurtulacağız (daha fazla bilgi için CRYPTEIA'ya bakın). Helotlar ve Spartiatlar arasında iki sınıf vardı
_Neodamodes_ ve _Mothones_. Bunlardan ilki özgürleştirilmiş helotlardı veya muhtemelen onların torunlarıydı ve 5. yüzyılın sonundan itibaren savaşta çokça kullanıldılar; özellikle Asya Minör'deki Thibron (M.Ö. 400-399) ve Agesilaus'un (M.Ö. 396-394) seferlerinde olduğu gibi dış seferlerde görev aldılar.
_Mothones_ veya _mothakes_ genellikle Spartiatların ve helot annelerin oğullarıydı; Spartalı eğitimini paylaşan özgür adamlardı, ancak tam vatandaş değillerdi, ancak özel liyakatlerinin tanınmasıyla böyle olabilirlerdi.

Bkz. C. O. Muller, _History and Antiquities of the Doric Race_ (İng.
trans.), bk. iii. ch. 3.; G. Gilbert, _Yunan Anayasası
  Antiquities_ (İng. çev.), s. 30-35; A. H. J. Greenidge, _Handbook
  Yunan Anayasa Tarihi_, s. 83-85; G. Busolt, _Die keder.
  Staats-u. Rechtsaltertumer_, S 84; _Griechische Geschichte_, i.[2]
  525-528; G. F. Schomann, _Yunanistan'ın Eski Eserleri: Devlet_ (İng.
  çev.) s. 194 ff.     (M.N.T. )

HELPS, SIR ARTHUR (1813-1875), İngiliz yazar ve Privy
Council katibi, Londra tüccarı Thomas Helps'in en küçük oğlu, 10 Temmuz 1813'te Londra yakınlarında doğdu. Eton'da ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü ve 1835'te matematik triposunda 31.
olarak mezun oldu. Oradaki en yetenekli çağdaşları tarafından
üstün yeteneklere sahip bir adam olarak tanındı ve muhtemelen sonraki yaşamında iz bırakacaktır. 1820'de edebiyat ve spekülasyona olan ortak bir ilgiyle birbirine çekilen birkaç genç adamın sosyal ve edebi sorular üzerine tartışma amacıyla kurulan bir topluluk olan "Havariler" olarak bilinen Conversazione Society'nin bir üyesi olarak, Charles Buller, Frederick Maurice, Richard Chenevix Trench, Monckton Milnes, Arthur Hallam ve Alfred Tennyson ile ilişkilendirildi. İlk edebi çalışması olan _Thoughts in the Cloister and the Crowd_ (1835), yaşam, karakter, siyaset ve tavırlar üzerine bir dizi aforizmaydı. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Arthur Helps, daha sonra maliye bakanı olan Spring Rice'ın (daha sonra Lord Monteagle) özel sekreteri oldu. Bu görevi 1839'a kadar sürdürdü ve ardından İrlanda'ya İrlanda'nın baş sekreteri olan Lord Morpeth'in (daha sonra Carlisle kontu) özel sekreteri olarak gitti. Bu arada (28 Ekim 1836) Helps, Yüzbaşı Edward Fuller'ın kızı Bessy ile evlenmişti. Kopenhag kuşatmasına kadar uzanan bazı Danimarka iddialarının çözümü için komisyon üyelerinden biriydi; ancak Melbourne yönetiminin düşmesiyle (1841) resmi deneyimi yaklaşık yirmi yıl boyunca sona erdi. Ancak siyasi arkadaşları tarafından unutulmadı. Hayranlık uyandıran bir inceliğe ve sağduyuya sahipti; resmi hayata uygunluğu aşikardı ve 1860'ta Lord Granville'in tavsiyesi üzerine Özel Meclis katibi olarak atandı. _İş Aralığı Denemeleri_ 1841'de,
ve _Çalışma Talepleri, İşverenlerin Çalışana Karşı Görevleri Üzerine Bir Deneme_ 1844'te yayımlandı. 1843'te yayımlanan _Kral Henry İkinci, Tarihi
Drama_ ve _Catherine Douglas, Trajedi_ adlı iki oyunun özel bir değeri yoktur. Ne bunlarda, ne de tek diğer dramatik
çabası olan _Oulita the Serf_ (1858) adlı eserinde bir oyun
yazarı olarak gerçek bir nitelik göstermedi.

Yardımcılar, yine de, diğer kitaplarının çoğunu canlandırdığı diyaloglara hayat ve bireysellik kazandıracak kadar dramatik güce sahipti. Helps, _Friends in Council, a Series of Readings and Discourses_ (1847-1859) adlı eserinde, sosyal ve ahlaki sorunların sunumunu Milverton, Ellesmere ve Dunsford adları altında Helps'in okuyucuları için neredeyse kendisi için olduğu kadar gerçek olan hayali kişiler arasındaki diyaloglarla çeşitlendirdi. Kitap çok popüler oldu ve aynı çareye 1871'de yayınlanan _Conversations on War
and General Culture_ adlı eserinde de başvuruldu. Tanıdık konuşmacılar, diğerlerinin de eklenmesiyle, _Realmah_ (1868) adlı eserinde ve yazarının en iyi sonraki eserleri olan _Talk about Animals and their Masters_ (1873) adlı eserinde de yer aldı.

_Friends in Council_'ın ilk serisinde kölelik üzerine yazılmış uzun bir deneme, daha sonra 1848 ve 1852'de yayınlanan iki ciltlik bir esere dönüştürüldü ve _The Conquerors of the New World and their Bondsmen_ adıyla anıldı. Helps, 1847'de Madrid'deki konusuyla ilgili çok sayıda el yazmasını incelemek için İspanya'ya gitti. Bu araştırmaların meyveleri, _Conquerors of the New World_'a dayanan ve _The Spanish Conquest in America, and its Relation to the History of Slavery and the Government of Colonies_ (4 cilt, 1855-1857-1861) adlı tarihi bir eserde somutlaştırıldı. Ancak, doğruluk için gösterdiği titiz çabalara rağmen, kitabın başarısı, göze batan ahlaki amacı ve söylemsel karakteri tarafından gölgelendi. _The Life of Las Casas, the Apostle of the Indians_ (1868), _The Life of
Columbus_ (1869), _The Life of
Pizarro_ (1869) ve _The Life of
Hernando Cortes_ (1871), eserden çıkarılıp ayrı ayrı yayınlandığında başarılı oldu. Daha önce bahsedilen kitapların yanı sıra şunları yazdı: _Organization in Daily Life, an Essay_ (1862),
_Casimir Maremma_ (1870), _Brevia_, _Short Essays and Aphorisms_ (1871),
_Thoughts upon Government_ (1872), _Life and Labours of Mr Thomas
Brassey_ (1872), _Ivan de Biron_ (1874), _Social Pressure_ (1875).

Konsey katibi olarak atanması onu Kraliçe Victoria ve Prens Eşi ile kişisel iletişime soktu, ikisi de ona güven ve saygıyla bakmaya başladı. Prens'in ölümünden sonra Kraliçe, kocasının hayatını ve karakterini takdir etmek için Helps'e erken döndü. Prens Eşi'nin konuşmaları ve hitaplarından oluşan koleksiyonun girişinde (1862) Helps görevini yeterince yerine getirdi. Birkaç yıl sonra Kraliçe'nin _Yaylalardaki Yaşamımız Dergisi'nden Yapraklar_ (1868) adlı kitabının önsözünü düzenledi ve yazdı. 1864'te Oxford Üniversitesi'nden D.C.L. fahri derecesini aldı. 1871'de C.B. ve ertesi yıl K.C.B. oldu. Sonraki yılları mali sıkıntılarla geçti ve 7 Mart 1875'te öldü.

HELSINGBORG, İsveç'in Malmohus bölgesinde (_lan_) bir liman kenti, Kopenhag'ın demir yolu ve su yoluyla 35
m. K. ve D.'sinde. Nüfus (1900), 24.670.
Öresund'un veya Boğaz'ın en dar noktasında güzel bir şekilde konumlanmıştır,
burada sadece 3 m. genişliğindedir, Danimarka'daki Helsingor'un (Elsinore) karşısındadır.
Şehrin üzerinde eski bir kalenin tuğla kulesi bir tepeyi taçlandırır ve Boğaz'a
güzel bir
manzara sunar. Kenarlarda Öresund Parkı, iyodür ve bromür kaynakları içeren bahçeler ve sık sık ziyaret edilen deniz banyoları vardır.
Kuzeydeki kıyıda Sofiero kraliyet _şatosu_; güneyde ise Ramlosa'nın küçük kaplıcası vardır. Elektrikli tramvay sistemi korunmaktadır. Helsingborg'un kuzeyinde ve doğusunda İsveç'teki tek kömür yatağı bulunur ve Sound'un doğu kıyısının kuzey kısmını oluşturan yüksek Kullen yarımadasına kadar uzanır. Potter'ın kili de bulunur. Helsingborg, Norveç'teki Sulitelma'dan cevher kullanan bakır fabrikaları, kauçuk fabrikaları ve bira fabrikaları ile
İsveç'in ilk imalat kasabaları arasında yer alır. Yapay limanın derinliği 24 ft'dir ve geniş rıhtımlar vardır. Başlıca ihracatlar kereste, tereyağı ve demirdir. Kasaba, ilk ordu tümeninin karargahıdır.

Kasabanın orijinal yeri, ilk olarak 1135'te bahsedilen eski kalenin kulesi ile işaretlenmiştir. 14. yüzyılda birkaç kez kuşatılmıştır. 1370'ten itibaren Skane eyaletindeki diğer kasabalarla birlikte on beş yıl boyunca Hanse Birliği ile birleşmiştir. Kale 1418'de yangınla yok oldu ve yaklaşık 1425'te XIII. Eric denize yakın bir
kale daha inşa etti ve kasabanın oraya taşınmasını sağladı,
ve ona önemli ayrıcalıklar bahşetti. 1658'e kadar Danimarka'ya aitti ve 1676 ve 1677'de tekrar Danimarkalılar tarafından işgal edildi. 1684'te surları söküldü. Kasım 1709'da Danimarka Kralı IV. Frederick tarafından alındı, ancak 28 Şubat 1710'da Danimarkalılar
mahallede yenildi ve kasaba sonunda İsveç'in eline geçti, ancak 1711'de tekrar Danimarkalılar tarafından bombalandı. Rıhtımdaki bir tablet, Bernadotte'nin 1810'da tahta geçmesinin ardından karaya çıkmasını anmaktadır.

HELSINGFORS (Finlandiya _Helsinki_), bir liman kenti ve Finlandiya'nın başkenti
ve Finlandiya'nın idari, bilimsel, eğitimsel ve endüstriyel yaşamının merkezi olan Nyland eyaletinin başkentidir. Güzel liman, bir burunla iki kısma ayrılmıştır ve girişinde bir grup küçük ada ile korunmaktadır. Bunlardan birinde Sveaborg kalesi bulunmaktadır.
Üçüncü liman, burnun batı tarafında yer almaktadır ve üçünün de granit rıhtımları vardır. 1810'da sadece 4065
nüfusu olan, o zamanki başkent Abo'nun 10.224'ü olan şehir, büyük bir hızla
artarak 1860'ta 22.228, 1890'da 61.530 ve 1904'te 111.654 nüfusa ulaşmıştır. Baltık limanları ve İngiltere ile aktif bir nakliye ticaretinin ve onu büyük düklüğün tüm kısımlarına ve St. Petersburg'a bağlayan bir demiryolu sisteminin merkezidir. Helsingfors, geniş caddeleri, parkları, bahçeleri ve
anıtlarıyla
güzel ve iyi düzenlenmiştir. Ana meydanda St. Nicholas Katedrali,
Senato Binası ve üniversite bulunmaktadır; hepsi de mimari açıdan önemli
bir ayrıcalığa sahip çarpıcı binalardır. Ortada, Finlandiya'nın özgürlüklerinin
koruyucusu olarak görülen Çar II. Alexander'ın heykeli vardır; anıt her yıl çelenklerle
ve çelenklerle süslenir. Üniversitenin 141 öğretim görevlisi ve 1906'da 1921 öğrencisi vardır ve bunların 328'i kadındır. Üniversite müzeler ve laboratuvarlarla iyi bir şekilde donatılmıştır ve 250.000'den fazla ciltlik bir kütüphanesi vardır. Diğer kamu kurumları arasında resim galerisi bulunan Athenaeum, bir İsveç tiyatrosu ve opera binası, bir Fin tiyatrosu, Arşivler, Senato Binası, Soylular Evi (_Riddarhuset_) ve Malikaneler Evi, Alman (Lutheran) kilisesi ve Rus kilisesi bulunmaktadır. Helsingfors'un bazı bilimsel toplulukları, bilimler akademisi, coğrafya, tarih, Fin-Ugor, İncil, tıp, hukuk, sanat ve ormancılık toplulukları ve ayrıca halk eğitiminin ve sanat ve zanaatların yayılmasına yönelik topluluklar gibi geniş bir üne sahiptir. Bir politeknik, on lise, denizcilik ve ticaret okulları, körler ve zihinsel engelliler için enstitüler ve çok sayıda ilkokul bulunmaktadır. Genel eğitim standardı yüksektir, kitap, inceleme ve gazetelerin yayınlanması oldukça aktiftir. Kültür dili İsveççedir, ancak son üretim gelişmeleri nedeniyle nüfusun çoğunluğu Fince konuşmaktadır. Helsingfors büyük bir üretim ve ticari faaliyet göstermektedir, ithalat kömür, makine, şeker, tahıl ve giyimdir. Şehrin üretimleri büyük ölçüde tütün, bira ve içki, halı, makine ve şekerden oluşmaktadır.

HELST, BARTHOLOMAEUS VAN DER, Hollandalı ressam, 17. yüzyılın başında Hollanda'da doğmuş ve 1670'te Amsterdam'da ölmüştür. Doğum tarihi ve yeri belirsizdir; ayrıca 1613'te Amsterdam'da doğduğuna dair köklü ifadeyi doğrulamak veya reddetmek de aynı derecede zordur. Yetkili bir makam tarafından Van der Helst'in Amsterdam'ın yerlisi olmadığı, çünkü bu isimde bir ailenin 1607'de Haarlem'de yaşadığı ve resimlerin Haarlem Müzesi'nde Van der Helst'in eserleri olarak gösterildiği, Amsterdam'da ün kazanmadan önce orada pratik yaptığını kanıtlama eğiliminde olabileceği ileri sürülmüştür. Ne yazık ki Bartholomew, 1607'de Haarlem'de evlenen Severijn van der Helst'in çocukları arasında bulunamamıştır ve Haarlem'deki resimlerin gerçekten ona ait olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ancak öyle olsalardı, sanatını Frans Hals'tan öğrendiğini ve 1631 gibi erken bir tarihte yetenekli bir usta olduğunu gösterirlerdi. Hollanda sanat kronolojisi konularında çok yetenekli bir yargıç olan Scheltema, Van der Heist'ın 1636'da Amsterdam'da ikamet ettiğini varsayıyor. Bir bira fabrikasında sivil muhafızların toplanmasını tasvir eden ilk büyük resmi, çeşitli şekillerde 1639 ve 1643'e atfedilir ve hala Amsterdam belediye binasını süslüyor. Amsterdam galerisindeki belediye başkanı Bicker ve genç Andreas Bicker'ın asil portreleri, şüphesiz Köln'deki Ruhl koleksiyonunda bulunan Bicker'ın karısıyla aynı tarihte, 1642'de tamamlandı. O zamandan ölümüne kadar Van der Helst'in Amsterdam'daki kariyerini izlemekte zorluk yok. Seçkin bir portre ressamı pozisyonunu elde etti ve korudu, portreler dışında hiçbir şey üretmedi veya çok az şey yaptı, ancak Nicolaes de Helt Stokade ile birlikte 1654'te Amsterdam'da ressamlar loncasını kurdu. Bilinmeyen bir tarihte Hollanda'da iyi bir soylu aileden gelen Constance Reynst ile evlendi, Doelenstrasse'de kendine bir ev satın aldı ve sonunda bir
yeterlilik kazandı. 1654'te Lahey'de yaptığı Paul Potter benzeri
ve 1668'de bazı resimlerinin arka planında yer alan Backhuysen ile ortaklığı, o zamanın en iyi
sanatçılarıyla sürekli bir yoldaşlık olduğunu gösteriyor. Wagen, Amsterdam galerisindeki Amiral
Kortenaar portresinin Frans
Hals'ın öğretilerini ele verdiğini söyledi ve bu ifadenin reddedilmesine gerek yok; yine de genel olarak Van der
Helst'in bir ressam olarak kariyeri esas olarak Hals ve Rembrandt'ın sistemlerine karşı bir protestoydu. Amsterdam galerisindeki 1648 tarihli Munster Barışı adlı tablodan önceki resimler üzerinde durmaya gerek yok. Peace, Rembrandt'ın sözde
Gece Devriyesi'yle ve Hals ve karısının yan odadaki daha az önemli ama daha az karakteristik olmayan
portreleriyle karşılaştırılmaya meydan okuyor.
Sir Joshua Reynolds, Rembrandt'tan hayal kırıklığına uğrarken, Van der Helst onun beklentilerini
aştı. Ancak Burger, Reynolds'ın bu eleştiriye giriştiğinde
zaten kör olup olmadığını sordu.
Soru hala açık. Ancak kesinlikle Van der Helst, Rembrandt ve Frans Hals'ınkilerden
tamamen farklı niteliklerle dikkat çekiyor.
Rembrandt'ın güçlü yoğun ışığı ve derin karanlığı ile rakibine özgü
chiaroscuro'nun küçümsemesi arasındaki tezattan daha çarpıcı hiçbir şey olamaz, Hals'ın hızlı taslak dokunuşu ile van der Helst'in dikkatli bitirme ve yuvarlama arasındaki tezat hariç. "The Peace", Munster antlaşmasının imzalanmasını kutlamak için bir muhafızlar toplantısıdır. St George'lu Doele üyeleri, resmi bir ziyafette değil, neşe için hazırlanmış bir yerde, bölüğünün kaptanı de Wit'in teğmeni Waveren ile el sıkışabileceği, ancak St George'un büyük içki borusunu ciddi bir şekilde tutabileceği bir yerde ziyafet çekmek ve birbirlerini tebrik etmek için bir araya gelirler. Bölüğün geri kalanı oturur, ayakta durur veya etrafında meşgul olur - bazıları yer, diğerleri içer, diğerleri oyma yapar veya servis eder - uzun bir tuval üzerinde, hayat kadar büyük figürlerle canlandırılmış bir sahne. Burger'ın dediği gibi, başlar hayat dolu ve eller hayranlık verici. Elbiseler ve alt kısımlar, detaylardan ödün vermeden veya temas veya etki alanında genişlikten ödün vermeden incelikle tamamlanmıştır. Ancak göz şekilden şekle kayar, burada ifade edici özelliklerle, orada parlak bir renk dizisiyle, hiçbir yerde mükemmel bir şekilde dinlenmez
çünkü ışık ve gölgede, armonilerde veya kompozisyonda merkezi bir düşüncenin olmaması nedeniyle. Van der Helst'in nitelikleri şüphesiz büyük olsa da,
ikinci sınıf sanat ustalarını
birinci sınıf sanat ustalarından ayıran sınır çizgisinin altında kalmaktadır.

Resimleri çok sayıda ve neredeyse tekdüze iyidir; ancak
sonraki eserlerinde güç ister ve hala şaşırtıcı derecede dikkatli olsa da,
gizli ve yünlü bir dokunuşa dönüşür. Amsterdam'da Werkhuys'daki (1650) dört naip, galerideki dört sendika (1656) ve belediye binasındaki dört sendika (1657)
başyapıtlardır ve bunlara bir dizi güzel tek portre eklenebilir. Rotterdam, 1864 yangınına rağmen, hala van der Helst'in üç eserine sahiptir. Lahey'de sadece bir tane vardır. Öte yandan St. Petersburg, çeşitli mükemmellik tonlarında on veya on bir esere sahiptir. Louvre'da üç, Münih'te ise dört. Diğer parçalar Berlin, Brunswick,
Brüksel, Carlsruhe, Cassel, Darmstadt, Dresden, Frankfort, Gotha,
Stuttgart ve Viyana galerilerindedir.

HELSTON, İngiltere'nin Cornwall eyaletinin Truro parlamento bölgesindeki bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir, Falmouth'un B.G.B.'sinde karayoluyla 11 m. uzaklıkta, Great Western demiryolunun bir kolundadır. Nüfus (1901) 3088. Kasabanın biraz aşağısında, Looe Havuzu adı verilen pitoresk bir haliç haline gelen küçük Cober nehrinin yukarısındaki yükselen bir zeminde hoş bir şekilde konumlanmıştır, su ağızda Looe Bar'ın oluşmasıyla toplanmıştır. Eskiden, bu engelden dolayı seller meydana geldiğinde, Helston halkı, malikanenin efendisine üç yarım peni içeren deri keseler
sunarak
bu geçitten bir geçit açma hakkını elde ederdi. Kasabanın eskiden bağlı olduğu madencilik endüstrisi
yok olmuştur, ancak bölge tarımsaldır ve süt çiftçiliği yapılırken, kasabada un değirmenleri, tabakhaneler ve demir dökümhaneleri vardır. Muhteşem kıyı manzarasıyla
Lizard'a en yakın tren istasyonuna
Helston sahip olduğundan, yaz aylarında önemli bir turist trafiği vardır. Bazı ticaretler, 3 m. güneybatıda bulunan küçük Porthleven limanından geçer, liman 500 tonluk gemilere ev sahipliği yapar. 8 Mayıs'ta Helston'da hala bir bayram kutlanıyor ve Flora veya Tüylü Gün olarak biliniyor.
Roma _Floralia_'nın bir kalıntısı olarak kabul ediliyor, ancak bazıları kökeninin Kelt olduğuna inanıyor. Çiçekler ve dallar toplandı,
sokaklarda ve evlerin içinde dans edildi, hepsi açıldı, ayrıca bir geçit töreni yapıldı ve özel bir antik halk şarkısı söylendi. Neredeyse unutulduktan sonra bu tören modern zamanlarda yeniden canlandırıldı. İlçe bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 309 dönüm.

Cornwall'daki Meneage bölgesinin başkenti olan Helston (Henliston, Haliston, Helleston), Confessor zamanında Earl Harold ve Domesday Survey'de Kral William tarafından yönetiliyordu. Sonraki tarihte
yetmiş üç köylü, bordar ve serf dışında kırk tane
_cervisarii_ vardı, bunlar geleneklerini bira şeklinde sunan özgür olmayan kiracı türüydü. Kral John (1201) Helleston'u özgür bir ilçe haline getirdi,
bir lonca tüccarı kurdu ve kasabalılara krallık genelindeki
ve benzeri vergilerden muafiyet ve
taç dilekçeleri hariç ilçedeki tüm dilekçelerin dikkate alınması hakkını verdi. Romalıların kralı Richard
(1260), ilçenin sınırlarını genişletti ve
ek bir değirmen inşa etmek için izin verdi. Edward I (1304) kalay
pazarı verdi ve Edward III. bir Cumartesi pazarı ve dört panayır. Bunlardan Cumartesi pazarı ve SS. Simon ve Jude bayramındaki panayır
hala düzenleniyor, ayrıca kökeni belirsiz beş panayır daha var. 1585'te Elizabeth, Helston belediye başkanı ve ortakları adı altında bir kuruluş tüzüğü verdi. Bu, 1641'de, belediye başkanı ve kayıt memurunun _ipso facto_ sulh yargıçları olması gerektiği de belirtildiğinde onaylandı. 1294'ten 1832'ye kadar Helston parlamentoya iki üye gönderdi. 1774'te seçmen sayısı (geleneksel olarak belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve onlar tarafından seçilen özgür kişilerle sınırlıydı) altıya, 1790'da ise yalnızca bir kişiye düştü; ancak iki üyesinin gönderilmesi reddedildi ve özgür kişilerin genel kurulunun gönderilmesi kabul edildi. 1832'de Helston üyelerinden birini kaybetti ve 1885'te diğerini kaybetti ve ilçeye katıldı. 

HELVETİK İTİRAFLAR, İsviçre'deki reform kiliselerinin ortak inancını ifade eden iki belgenin adı. İlki, İkinci Basel İtirafı olarak da bilinir, 1536'da Zürih'ten Bullinger ve Leo Jud, Bern'den Megander, Basel'den Oswald Myconius ve Grynaeus, Strassburg'dan Bucer ve Capito ile Schaffhausen, St Gall, Muhlhausen ve Biel'den diğer temsilciler tarafından bu şehirde hazırlanmıştır. İlk taslak Latinceydi ve Zürih delegeleri Lutherci ifade biçimine itiraz ettiler.[1] Ancak Leo Jud'un Almanca çevirisi herkes tarafından kabul edildi ve Myconius ile Grynaeus Latince biçimi değiştirdikten sonra her iki versiyon da kabul edildi ve 26 Şubat 1536'da benimsendi.

İkinci Helvetik İtirafı 1562'de Bullinger tarafından yazılmış ve 1564'te özel bir uygulama olarak revize edilmiştir. Palatin seçmeni III. Friedrich'in dikkatini çekmiştir. , Almancaya tercüme ettirip
yayımlattı. İlk İtiraf'ı çok kısa ve çok Lutherci bulan İsviçre kiliseleri üzerinde olumlu bir etki yarattı. Sadece İsviçre genelinde değil, İskoçya'da
(1566), Macaristan'da (1567), Fransa'da (1571), Polonya'da (1578)
Reform Kilisesi tarafından kabul edildi ve Heidelberg Katekizmi'nin yanında Reform Kilisesi'nin en genel olarak kabul edilen İtiraf'ıdır.

Bkz. L. Thomas, _La Confession helvetique_ (Cenevre, 1853); P. Schaff,
_Creeds of Christendom_, i. 390-420, iii. 234-306; Muller, _Die
Bekenntnisschriften der reformierten Kirche_ (Leipzig, 1903).

DİPNOT:

[1] Delegelerin bazıları, özellikle Bucer, Reformcu ve Lutheran Kiliseleri arasında bir birlik kurmak için istekliydi. Ayrıca, Papa III. Paul tarafından Mantua'da toplanan konseyin önüne İtiraf'ı koyma isteği de vardı.

HELVETII ([Yunanca: Helouetioi], [Yunanca: Helbettioi]), orijinal yurdu Hercynian ormanı (muhtemelen Rauhe Alpleri), Ren ve Main arasındaki ülke olan bir Kelt halkıdır (Tacitus, _Germania_,
28). Sezar'ın zamanında daha batıya doğru sürülmüş gibi görünüyorlar, çünkü ona göre (_Bell. Gall._ i. 2. 3) sınırları Batı'da Jura, Güney'de Rhone ve Cenevre Gölü, Kuzey'de ve Doğu'da Ren'den Konstanz Gölü'ne kadar uzanıyordu. Böylece modern İsviçre'nin batı kesiminde ikamet ettiler. Dört kantona ayrılmışlardı
(_pagi_), ortak işler kanton meclisleri tarafından yönetiliyordu.
Daha yüksek bir medeniyetin unsurlarına (altın sikke, Yunan alfabesi) sahiplerdi ve Sezar'a göre Galya'nın en cesur insanlarıydılar.
Cimbri ve Teutones'un Güney Galya'ya giderken yaydıkları altın ve yağma haberleri Helvetii'leri onların örneğini izlemeye yöneltti.
107'de Divico komutasında, kabilelerinden ikisi, Tougeni ve Tigurini,
Jura'yı geçip Aginnum'a (Garonne'daki Agen) kadar ilerlediler, burada L. Cassius Longinus komutasındaki Romalıları tamamen yendiler ve onları boyunduruk altına girmeye zorladılar (Livy, _Epit._ 65;
farklı bir okumaya göre, savaş Cenevre Gölü yakınlarında gerçekleşti). 102'de Helvetler, İtalya'nın işgalinde Cimbri'lere katıldı,
ancak Marius'un onları yenmesinden sonra evlerine döndüler. 58'de,
Almanlar tarafından zorlanan ve prenslerinden biri olan
Orgetorix'in kışkırtmasıyla, Jura'nın batısında kendi evlerini kurmaya karar verdiler. Orgetorix, kendisini kral yapmakla suçlanarak hapse atıldı,
ancak Helvetler planlarında ısrar ettiler.
Rauraci, Tulingi, Latobrigi ve Boii'lerden bazılarının da katılmasıyla--kendi hesaplarına göre toplamda 368.000 kişi--28 Mart'ta Cenevre'de buluşup Allobroges topraklarından ilerlemeyi kabul ettiler. Ancak, Bibracte'de Sezar tarafından yakalandılar, yenildi ve teslim olmaya zorlandılar.
Hayatta kalanlar, Alman işgalcilere karşı Ren Nehri sınırını savunmak için evlerine geri gönderildiler. İç savaşlar sırasında ve Sezar'ın ölümünden sonra bir süre Helvetii hakkında pek az şey duyulmuştur.

Augustus döneminde Helvetia (daha sonraki zamanlara kadar böyle adlandırılmamıştır, daha önce _ager
Helvetiorum_) Gallia Belgica'ya dahil edilmiştir. Daha önce Noviodunum'da (Colonia Julia
Equestris, modern. _Nyon_) ve Colonia Rauracorum'da (sonradan Augusta
Rauracorum, _Augst_, Basel yakınlarında) iki Roma kolonisi kurulmuştu; bu koloniler fatihleri ​​tarafından cömertçe muamele görmüş sakinleri gözetlemek için kurulmuştu. _foederati_ adı altında orijinal anayasalarını ve dört kantona bölünmüşlüklerini korudular. Roma ordusuna dış hizmet için bir birlik sağlamakla yükümlüydüler, ancak kendi garnizonlarını bulundurmalarına izin verildi ve yargıçları bir milis çağırma hakkına sahipti. Dinlerine müdahale edilmedi; kendi yerel işlerini yönettiler ve kendi dillerini korudular, ancak Latince resmi olarak kullanılıyordu. Başlıca şehirleri Aventicum (_Avenches_) ve Vindonissa'ydı
(_Windisch_). Tiberius döneminde Helvetler, Gallia Belgica'dan ayrıldı ve Germania Superior'un bir parçası haline getirildi. Galba'nın ölümünden sonra (MS 69), Vitellius'a boyun eğmeyi reddettikten sonra, toprakları Alienus Caecina tarafından harap edildi ve yalnızca liderlerinden Claudius Cossus'un etkileyici çağrısı onları yok olmaktan kurtardı. Vespasian döneminde refahlarının zirvesine ulaştılar. Babasının iş yaptığı Aventicum'un önemini büyük ölçüde artırdı. Diğer kasabalardakilerle birlikte sakinleri muhtemelen _ius Latinum_'u elde ettiler, bir senato, bir _decuriones_ konseyi, bir kamu işleri valisi ve Augustus'un flamenleri vardı. Doğu sınırının genişletilmesinden sonra, birlikler garnizonlardan ve kalelerden çekildi ve savaş kaynaklı karışıklıklardan kurtulan Helvetia, giderek tamamen Romalılaştırıldı. Aventicum'da bir amfitiyatro, halka açık bir spor salonu
ve Roma profesörlerinin bulunduğu bir akademi vardı. Mümkün olan her yerde yollar yapıldı ve ticaret hızla gelişti. Eski Kelt dini de
Romalılar tarafından
yerinden edildi. Ancak ülkenin batısı Roma etkisine daha yatkındı ve bu nedenle barbar istilacılara karşı bağımsızlığını doğu kısmından daha uzun süre korudu.
Gallienus'un
hükümdarlığı sırasında (260-268) Alamanniler ülkeyi ele geçirdi; ve
Probus, Constantius Chlorus, Julian, Valentinian I ve Gratian
barbarların akınlarını bir ölçüde engelleseler de, eski refahına asla
kazanamadı. 4. yüzyılda Galya'nın bölünmesinde,
Helvetia, Sequani ve Rauraci topraklarıyla birlikte, baş şehri Vesontio olan
Provincia Maxima Sequanorum'u oluşturdu
(_Besancon_). Honorius (395-423) döneminde, muhtemelen kesin olarak Alamanniler tarafından işgal edildi, batı hariç, Romalılara kalan küçük kısım 436'da Aetius tarafından Burgonyalılara devredildi.

Bkz. L. von Haller, _Helvetien unter den Romern_ (Bern, 1811); T.
Mommsen, _Die Schweiz in romischer Zeit_ (Zürih, 1854); J. Brosi,
_Die Kelten und Althelvetier_ (Solothurn, 1851); L. Hug ve R. Stead,
"Switzerland" in _Story of the Nations_, xxvi.; C. Dandliker,
_Geschichte der Schweiz_ (1892-1895) ve aynı yazarın daha kısa bir tarihinin E. Salisbury tarafından İngilizce çevirisi (1899); _Die Schweiz
  unter den Romern_ (anonim) Historischer Verein tarafından yayınlandı
  St Gall (Scheitlin ve Zollikofer, St Gall, 1862); ve G. Wyss, "Uber
  das romische Helvetien" _Archiv fur schweizerische Geschichte_'de,
  vii. (1851). Sezar'ın Helvetlere karşı seferi için bkz. T. R.
  Holmes, Sezar'ın Galya'yı Fethi (1899) ve Mommsen, Hist. ile ilgili
  Rome_ (İng. çev.), bk. v.ch. 7; A. Holder'daki eski otoriteler,
  _Altkeltischer Sprachschatz_ (1896), _s.v._ Elvetii.




HELVETIUS, CLAUDE ADRIEN (1715-1771), Fransız filozof ve edebiyatçı, Ocak 1715'te Paris'te doğdu. Asıl adı Schweitzer (Latince'de Helvetius) olan bir hekim ailesinden geliyordu. Büyükbabası ipeka çiçeğinin kullanımını tanıttı; babası Fransa Kraliçesi Marie Leczinska'nın ilk hekimiydi. Claude Adrien mali bir kariyer için eğitildi, ancak boş zamanlarını şiir yazmakla geçirdi. Yirmi üç yaşındayken, kraliçenin isteği üzerine, yılda 100.000 kron değerinde büyük sorumluluk ve onur gerektiren bir görev olan çiftçi generali olarak atandı. Böylece geçimini sağladı ve serveti ve cömertliği, edebi ve sanatsal zevkleri sayesinde hayatın tadını sonuna kadar çıkardı. Ancak, yaşlandıkça
sosyal başarıları sona erdi ve Maupertuis'in bir matematikçi olarak, Voltaire'in bir şair olarak, Montesquieu'nün bir filozof olarak elde ettiği başarının teşvikiyle daha kalıcı
ayrımlar hayal etmeye başladı.
Matematiksel rüya hiçbir şey üretmemiş gibi görünüyor; şiirsel hırsları _Le Bonheur_ adlı şiirle sonuçlandı (C. F. de
Saint-Lambert, 1773), gerçek mutluluğun yalnızca birinin çıkarını herkesin çıkarına dönüştürmekte bulunabileceği fikrini geliştirdiği; felsefi çalışmaları ünlü kitabı _De
l'esprit_'in üretilmesiyle sona erdi. Servetinin yeterli olduğunu düşündüğü anda çiftçi genel görevinden ayrılıp, kırsalda bir araziye çekilip, büyük servetini
yoksulların yardımına, tarımın teşvikine ve
endüstrilerin geliştirilmesine harcadığı bu adamın karakteristik özelliğiydi. _De l'esprit_ (İngilizce çevirisi W. Mudford,
1807), Montesquieu'nun _L'Esprit des lois_'inin rakibi olması amaçlanmıştı,
1758'de ortaya çıktı. Hemen dikkat çekti ve özellikle Louis XV'in oğlu olan veliahttan en büyük muhalefeti uyandırdı. Sorbonne kitabı kınadı, rahipler mahkemeyi kitabın en tehlikeli doktrinlerle dolu olduğuna ikna etti ve yazar, yarattığı fırtınadan dehşete düşerek üç ayrı geri çekilme yazdı; ancak, ortodoksluk itirazlarına rağmen, mahkemedeki görevinden ayrılmak zorunda kaldı ve kitap cellat tarafından alenen yakıldı. Esere yönelik saldırıların şiddeti, içsel değeri kadar, kitabın yaygın olarak okunmasına neden oldu; Avrupa'nın hemen hemen tüm dillerine çevrildi. Voltaire, kitabın basmakalıp ifadelerle dolu olduğunu ve orijinal olanın yanlış veya sorunlu olduğunu söyledi; Rousseau, yazarın iyiliğinin ilkelerini yalanladığını ilan etti; Grimm, kitaptaki tüm fikirlerin Diderot'dan ödünç alındığını düşündü; Madame du Deffand'a göre, Helvetius herkesin gizlice düşündüğünü açıkça söyleyerek böyle bir fırtına koparmıştı; Madame de Graffigny, kitaptaki tüm
iyi şeylerin kendi _salonunda_ toplandığını ileri sürdü. Helvetius 1764'te İngiltere'yi ziyaret etti ve ertesi yıl II. Frederick'in daveti üzerine Berlin'e gitti ve kral ona özel ilgi gösterdi. Daha sonra kır evine döndü ve hayatının geri kalanını mükemmel bir dinginlik içinde geçirdi. 26 Aralık 1771'de öldü.

Felsefesi faydacı ekole aittir. Kitabını oluşturan dört tartışma şu şekilde özetlenmiştir: (1) İnsanın tüm
yetenekleri fiziksel duyuma, hatta hafızaya, karşılaştırmaya,
yargıya indirgenebilir; alt hayvanlardan tek farkımız dışsal örgütlenmemizde yatar. (2) Haz sevgisi ve acı korkusuna dayanan kişisel çıkar, yargının, eylemin,
şefkatin tek kaynağıdır; Özveri, haz duygusunun eşlik eden acıdan daha ağır basması gerçeğinden kaynaklanır; bu nedenle kasıtlı bir hesaplamanın sonucudur; iyi ve kötü arasında seçim yapma özgürlüğümüz yoktur; mutlak hak diye bir şey yoktur - adalet ve adaletsizlik fikirleri geleneklere göre değişir. (3) Tüm zekalar eşittir; görünürdeki eşitsizlikleri az ya da çok mükemmel bir organizasyona bağlı değildir, ancak eğitim için eşit olmayan arzudan kaynaklanır ve bu arzu, tüm insanların aynı derecede duyarlı olduğu tutkulardan kaynaklanır; ve bu nedenle hepimiz aynı coşkuyla şanı sevebiliriz ve hepimizi eğitime borçluyuz. (4) Bu söylemde yazar, _deha_, _hayal gücü_, _yetenek_, _zevk_, _sağduyu_ vb. gibi kelimelere bağlı olan fikirleri ele almaktadır. Sistemindeki tek özgün fikirler, zekaların doğal eşitliği ve eğitimin her şeye gücü yetmesidir, ancak bunların hiçbiri genel olarak kabul görmez, her ikisi de J. S. Mill'in sisteminde belirgindi. Düşüncesinin sistematik olmadığında şüphe yoktur; ancak eleştirmenlerinin çoğu onu tamamen yanlış tanıttı (örneğin Cairns, _Unbelief in the Eighteenth
Century_ adlı eserinde). J. M. Robertson'ın (_Short History of Free Thought_) belirttiği gibi, Bentham üzerinde büyük bir etkisi oldu ve C. Beccaria, kendisinin ceza yasalarını değiştirme girişiminde büyük ölçüde Helvetius'tan ilham aldığını belirtiyor. Düşüncesinin temel noktası kamusal ahlakın
faydacı bir temele sahip olduğuydu ve ulusal kalkınmada kültürün
önemi konusunda ısrarcıydı.

_De l'esprit_'e bir tür ek olan _De l'homme, de ses
facultes intellectuelles et de son education_ (İngilizce çevirisi W. Hooper, 1777) adlı eser, el yazmaları arasında bulunmuş ve ölümünden sonra yayınlanmış ancak pek ilgi görmemiştir. Helvetius'un eserlerinin Paris'te 1818'de yayınlanmış tam bir baskısı vardır. Çalışmalarının ve 18. yüzyıl filozofları arasındaki yerinin bir tahmini için bkz.
Victor Cousin'in _Philosophie sensualiste_ (1863); P. L. Lezaud,
_Resumes philosophiques_ (1853); F. D. Maurice, Modern'inde
  Felsefe_ (1862), s. 537 devamı; J. Morley, _Diderot ve
  Ansiklopedistler_ (Londra, 1878); D. G. Mostratos, _Die Padagogik des
  Helvetius_ (Berlin, 1891); A. Guillois, _Le Salon de Madame Helvetius_
  (1894); A. Piazzi, _Le Idee filosofichespecmente pedagogiche de C.
  A. Helvetius_ (Milano, 1889); G. Plekhanov, _Beitrage zur Geschichte
  des Materialismus_ (Stuttgart, 1896); L. Limentani, _Le Teorie
  psicologiche di C. A. Helvetius_ (Verona, 1902); A. Keim, _Helvetius,
sa vie et son oeuvre_ (1907).

HELVIDIUS PRISCUS, Stoacı filozof ve devlet adamı,
Nero, Galba, Otho, Vitellius ve Vespasian'ın
hükümdarlıkları sırasında yaşadı.
Kayınpederi Thrasea Paetus gibi, o da ateşli ve
cesur cumhuriyetçiliğiyle öne çıktı. Yöneticilerini defalarca gücendirmesine rağmen,
birçok yüksek görevde bulundu. Nero'nun hükümdarlığı sırasında Achaea'nın quaestor'u ve pleblerin tribünüydü (M.S. 56); Ermenistan'da barışı ve düzeni yeniden sağladı ve taşralıların saygısını ve güvenini kazandı. Brutus ve Cassius'a olan açık sempatisi 66'da sürgüne gönderilmesine sebep oldu. 68'de Galba tarafından Roma'ya geri çağrıldıktan sonra, Thrasea Paetus'u suçlayan Eprius Marcellus'u hemen görevden aldı, ancak Marcellus'un mahkum edilmesi bir dizi senatörü de kapsayacağı için suçlamayı geri çekti. Praetor seçilmiş olarak senatoda Vitellius'a karşı çıkmaya cesaret etti (Tacitus, _Hist._ ii. 91) ve praetor olarak (70) Vespasian'a karşı çıkarak maliyenin yönetiminin senatonun takdirine bırakılması gerektiğini savundu; Neronian yangınında yıkılan başkentin kamu harcamalarıyla restore edilmesini önerdi; Vespasian'ı özel adıyla selamladı ve praetorian kararnamelerinde onu imparator olarak tanımadı. Sonunda ikinci kez sürgüne gönderildi ve kısa bir süre sonra Vespasian'ın emriyle idam edildi. Herennius Senecio'nun dul eşinin isteği üzerine yazdığı sıcak bir övgü biçimindeki hayatı, yazarının Domitian döneminde ölmesine neden oldu.

Tacitus, _Hist._ iv. 5, _Dialogus_, 5; Dio Cassius lxvi. 12, lxvii.
13; Suetonius, _Vespasian_, 15; Pliny, _Epp._ vii. 19.

HELY-HUTCHINSON, JOHN (1724-1794), İrlandalı avukat, devlet adamı ve Dublin Trinity College'ın müdürü, County Cork'lu bir beyefendi olan Francis Hely'nin oğlu, Dublin Trinity College'da eğitim gördü ve 1748'de İrlanda barosuna kabul edildi. 1751'de amcası Richard Hutchinson'ın varisi olan Christiana Nixon ile evlendiğinde ek olarak Hutchinson adını aldı. 1759'da Lanesborough ilçesinden İrlanda Avam Kamarası'na üye olarak seçildi, ancak 1761'den sonra Cork şehrini temsil etti. İlk başta hükümete karşı çıkan "vatansever" partiye katıldı ve daha sonra yönetime katılmasına rağmen halkçı önlemlerin savunuculuğunu asla bırakmadı. Lord Townshend'in, lord teğmeninin "parlamentodaki en güçlü adam" olarak tanımladığı, parlak ve çok yönlü yeteneklere sahip bir adamdı. William Gerard Hamilton onun hakkında "İrlanda daha yetenekli birini, hiçbir ülke de ondan daha dürüst birini yetiştirmedi" demişti. "Hely-Hutchinson, ancak, inatçı bir yer avcısıydı ve Lord North'un "eğer ona bir mülk olarak tüm Büyük Britanya ve İrlanda'yı verirseniz, Man Adası'ndan bir patates bahçesi isterdi" şeklindeki nükteli sözünde bir nokta vardı. Parlamentoda bir veya iki oturumdan sonra özel danışman ve baş hukuk müşaviri yapıldı; ve o zamandan itibaren hükümete genel, ancak hiçbir şekilde değişmez olmayan bir destek verdi. 1767'de bakanlık, İrlanda'daki ordu kuruluşunun 12.000'den 15.000 kişiye çıkarılmasını düşündü, ancak Artırma Tasarısı yalnızca Flood, Ponsonby ve hükümetin alışılmış muhaliflerinden değil, hükümetin şimdiye kadar Meclis'te kendilerine çoğunluk sağlamak için güvendiği Cenazeciler veya ilçe sahiplerinden de şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Avam Kamarası. Bu nedenle Lord Townshend'in destek sağlamak için başka yöntemlere yönelmesi gerekti. 1768'in başlarında ordunun artırılması için bir İngiliz yasası çıkarıldı ve kraldan önlemin gerekliliğini belirten bir mesaj Dublin'deki Avam Kamarası'na sunuldu. Ancak hükümet politikasına uygun bir adres reddedildi; ve Hely-Hutchinson, konuşmacı ve başsavcıyla birlikte yasa tasarısını engellemek için hem kamusal hem de özel olarak ellerinden geleni yaptılar. Parlamento Mayıs 1768'de feshedildi ve lord teğmen yeni parlamentoda çoğunluğu satın alma veya başka şekilde güvence altına alma görevine koyuldu. Desteği bu şekilde güvence altına alınabilenlere cömertçe soyluluk unvanları, emekli maaşları ve mevkiler verildi; Hely-Hutchinson, İrlanda ordusunun İngiliz parlamentosu yerine İrlanda parlamentosu yasasıyla kurulması gerektiği taviziyle ikna oldu. Artırma Tasarısı 1769 oturumunda büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Hely-Hutchinson'ın desteği o kadar değerliydi ki, Alnagar'daki sinecure maaşına yılda 1000 sterlin ek ücret, bir süvari alayında binbaşı komisyonu ve devlet sekreterliği vaadi aldı. O zamanlar İrlanda parlamentosundaki en parlak tartışmacılardan biriydi ve baroda son derece kazançlı bir uygulama yapıyordu. Ancak bu gelir, iyi maaşlı sinecure'u ve başçavuş olarak göreviyle birlikte, 1774'te Trinity College'ın provost'u olmak için teslim oldu, ancak provost'un kutsal emirlerde bulunmasını gerektiren yasadan onun lehine vazgeçilmesi gerekiyordu. Hely-Hutchinson bu büyük akademik pozisyon için hiçbir şekilde yeterli değildi ve salt siyasi hizmet için bu pozisyona atanması haklı olarak çok sert bir şekilde eleştirildi. En büyük oğlu için üniversitenin parlamentodaki temsilini güvence altına almak için rektörlük pozisyonunu kullanma davranışı onu Duigenan ile çatışmaya soktu, Duigenan ona _Lacrymae academicae_'de saldırdı ve onu Bay Doyle ile düelloya sürükledi; 1790'da ikinci oğlu adına yaptığı benzer bir girişim ise Avam Kamarası'nın seçilmiş bir komitesi önünde geri dönüş görevlisi olarak uygunsuzlukla suçlanmasına yol açtı. Ancak, akademik bilgisi olmasa da Hely-Hutchinson etkili bir rektördü ve yönetimi sırasında Trinity College'a maddi faydalar sağlandı. Parlamentoda önemli bir yer tutmaya devam etti ve burada serbest ticareti, Katoliklerin cezai mevzuattan kurtarılmasını ve parlamentonun reformunu savundu. Adam Smith'in ticaret konusundaki görüşlerinin sağlamlığını fark eden en erken politikacılardan biriydi ve 1779'da yayınlanan _Commercial Restraints of Ireland_ adlı eserinde _Wealth of Nations_ adlı eserinden alıntılar yaptı ve bazı ilkelerini benimsedi. Lecky, bu eseri "18. yüzyılın ikinci yarısında İrlanda'da üretilen
en iyi politik edebiyat örneklerinden biri" olarak niteliyor. Aynı yıl, İrlanda'nın ekonomik durumu büyük bir endişeye neden olduğundan, hükümet ülkenin durumu hakkında birkaç önde gelen politikacıdan görüş istedi ve bir çözüm önerisi sundu. Hely-Hutchinson'ın cevabı, Adam Smith'in etkisinin açık izlerini de gösteren, dikkate değer derecede yetenekli bir devlet belgesiydi (Kayıt Ofisi'ndeki Ms.). Yetkililer tarafından kışkırtıcı olarak kınanan _Ticari Kısıtlamalar_, Hely-Hutchinson'ın makam açgözlülüğü tarafından zarar görmüş olan popülaritesini geri kazandırmak için çok işe yaradı. Katolik sorunu hakkındaki görüşleri de daha az aydınlanmış değildi. 1782'de parlamentoda Katolik eğitimi hakkında yaptığı bir konuşmada, rektör, Katolik öğrencilerin aslında Trinity College'da bulunduğunu, ancak oradaki varlıklarının en geniş ölçekte yasallaştırılmasını istediğini açıkladı. "Benim fikrim," dedi, "Roma Katoliklerini eğitim için yurtdışına göndermeye kesinlikle karşıyım ve ülkemde Papalık kolejleri kurmam. Dublin Üniversitesi'ne kabul edilmenin avantajı Katolikler için çok büyük olacak; ilahiyat profesörüne gitmek zorunda değiller, kendi profesörlerinden birine sahip olabilirler; ve kamu parasının bir kısmının onların kullanımına, bir grup yoksul çocuğun sizar olarak desteklenmesine ve liyakat sahibi kişilere prim sağlanmasına harcanmasını isterim, çünkü onların sınavlara girmelerini ve Protestanlarla aralarında liyakat sahibi olabilecekleri dışında hiçbir ayrım yapmamalarını isterim." Ve Roma Katoliklerinin ücretsiz eğitim alabileceği piskoposluk okullarının sayısını artırmak için bir plan taslağı hazırladıktan sonra, "rahiplerinin eğitiminin mümkün olduğunca mükemmel olması ve herhangi bir önyargıları varsa, bunların kendi ülkeleri lehine olması kesinlikle önemli bir konudur. Roma Katolikleri, kamu harcamalarıyla kurulmuş üniversitede en iyi eğitimi almalıdır; ancak hiçbir şekilde Papalık kolejlerine izin verilmemelidir, çünkü onlar sayesinde basının tekrar tartışma temalarıyla inlemesine ve uzun süredir unutulmuş olan dini tartışma konularının tekrar uyanmasına ve onlarla birlikte insan zihninin en kötü tutkularının uyanmasına neden oluruz."[1]

1777'de Hely-Hutchinson devlet sekreteri oldu. Grattan 1782'de İrlanda yasama bağımsızlığı bildirgesini içeren bir konuşmayı krala gönderdiğinde, Hely-Hutchinson başsavcının soruyu erteleme önerisini destekledi; ancak 16 Nisan'da, Paskalya tatilinden sonra, lord teğmenin, Portland dükü'nün, kralın Meclis'in konuyu ele almasına izin veren bir mesajını okudu ve Grattan'ın aynı gün zaferle sonuçlanan halk davasına kişisel sempatisini dile getirdi (bkz. GRATTAN, HENRY). Hely-Hutchinson 1788'de naiplik sorusunda muhalefeti destekledi ve Meclis'teki son oylarından biri parlamento reformu lehineydi. 1790'da
Cork bölgesini, 4 Eylül 1794'te Buxton'da ölene kadar üyesi kaldığı
Wexford ilçesindeki Taghmon bölgesiyle değiştirdi.

1785'te karısı Barones Donoughmore unvanını aldı ve 1788'de onun ölümünden sonra en büyük oğlu Richard (1756-1825) unvanı devraldı. Lord
Donoughmore, Katolik özgürlüğünün ateşli bir savunucusuydu. 1797'de Vikont Donoughmore[2] unvanıyla yaratıldı ve 1800'de (Birlik'e oy vererek, birleşik parlamentodan Katolik kurtuluşunu güvence altına almayı umarak) Knocklofty'li Donoughmore kontu unvanıyla daha da yaratıldı,
önce kardeşi John Hely-Hutchinson (1757-1832)
sonra da yeğeni John, 3. kont (1787-1851) tarafından devralındı, unvanı ondan geldi.

Bkz. W. E. H. Lecky, _Hist. of Ireland in the Eighteenth Century_ (5 cilt, Londra, 1892); J. A. Froude, _The English in Ireland in the Eighteenth Century_ (3 cilt, Londra, 1872-1874); H. Grattan, _Henry Grattan'ın Yaşamı ve Zamanları
Anıları_ (8 cilt, Londra, 1839-1846);
_Baratariana_, çeşitli yazarlar tarafından (Dublin, 1773). (R. J. M.)

DİPNOTLAR:

[1] _Irish Parl. Debates_, i. 309, 310. [2] Genellikle bu patentin verdiği unvanın Viscount Suirdale olduğu varsayılır ve Donoughmore kontlarının varisi genellikle bu şekilde adlandırılır. Ancak bu bir hata gibi görünüyor. Her üç yaratılışta da (barony 1783, vikontluk 1797, kontluk 1800) unvan "Donoughmore of Knocklofty"dir. 1821'de 1. kont, Birleşik Krallık'ın soyluluk derecesinde Knocklofty'li Vikont Hutchinson olarak daha da yaratıldı. Kontun en büyük oğlunun soyluluk derecesi, bu nedenle, görünüşe göre "Viscount Hutchinson" veya "Viscount Knocklofty" olmalıdır. Bkz. G. E. C. _Complete Peerage_ (Londra, 1890).

HELYOT, PIERRE (1660-1716), Fransisken rahip ve tarihçi, 1660 yılının Ocak ayında Paris'te doğdu, varsayılan İngiliz soyundan geliyordu. Gençliğini çalışarak geçirdikten sonra, yirmi dördüncü yılında, amcası Jerome Helyot, St Sepulchre rahibi tarafından Paris yakınlarındaki Picpus'ta kurulan St Francis'in üçüncü tarikatının manastırına girdi. Orada Pere Hippolyte adını aldı. Manastır işleri için Roma'ya yaptığı iki yolculuk, ona İtalya'nın çoğunu gezme fırsatı verdi; ve son dönüşünden sonra, tarikatının çeşitli taşra teşkilatlarının sekreteri olarak görev yaparken, Fransa'nın çoğunu gördü. Hem İtalya'da hem de Fransa'da, kendisini yaklaşık yirmi beş yıl meşgul eden büyük eseri _L'Histoire des ordres monastiques, religieux, et
militaires, et des congregations seculieres, de l'un et de l'autre sexe,
qui ont ete etablies jusqu'a present_ için materyal toplamakla meşguldü, 1714-1721 yılları arasında 8 cilt halinde yayınlandı. Helyot, beşinci cilt çıkmadan önce 5 Ocak 1716'da öldü, ancak arkadaşı Maximilien Bullot baskıyı tamamladı.
Helyot'un dikkate değer tek diğer eseri _Le Chretien mourant_ (1695)'tir.

_Histoire_, 17. yüzyılın sonuna kadar dini tarikatların genel tarihi için büyük bir bilgi repertuarı olması nedeniyle birinci derecede önemli bir eserdir. Çeşitli tarikatların kıyafetlerini gösteren büyük plakalarla bolca resmedilmiştir ve 1792 baskısında plakalar renklidir. İtalyancaya (1737) ve Almancaya (1753) çevrilmiştir. Malzeme, Migne'nin _Encyclopedie theologique_ adlı eserinde "Dictionnaire des orders religieux" (4 cilt, 1858) başlığı altında sözlük biçiminde düzenlenmiştir.

HEMANS, FELICIA DOROTHEA (1793-1835), İngiliz şair, 25 Eylül 1793'te Duke Street, Liverpool'da doğmuştur. İrlanda kökenli babası George Browne, Liverpool'da bir tüccardı ve kızlık soyadı Wagner olan annesi, Liverpool'daki Avusturyalı ve Toskanalı konsolosun kızıydı. Yedi çocuğun beşincisi olan Felicia,
babası işinde başarısızlığa uğradığında henüz yedi yaşındaydı ve
ailesiyle birlikte Denbighshire, Abergele yakınlarındaki Gwrych'e emekli oldu; ve
genç şair ve kardeşleri orada deniz kıyısındaki romantik bir
eski evde ve Galler'in dağları ve mitlerinin tam ortasında büyüdüler. Felicia'nın eğitimi düzensizdi. Kronik ve romantik kitapları ve her tür şiiri hevesle okudu; ayrıca İtalyanca, İspanyolca, Portekizce ve Almanca da çalıştı. Hem
arp hem de piyano çalıyordu ve özellikle Galler ve İspanya'nın basit ulusal melodilerine önem veriyordu. 1808'de, henüz on dört yaşındayken, _Juvenile Poems_ adlı kitabının bir quarto cildi abonelikle yayınlandı ve _Monthly Review_'da sert bir şekilde eleştirildi. Kardeşlerinden ikisi İspanya'da Sir John Moore komutasında savaşıyordu; ve Felicia, askeri coşkuyla
ateşlendi,
sonradan İspanyolcaya çevrilen
İngiltere ve İspanya veya Cesaret ve Vatanseverlik adlı bir şiir yazdı. İkinci cildi, _Evcil Sevgiler ve
Diğer Şiirler_, 1812'de, Yüzbaşı
Alfred Hemans'la evlenmesinin arifesinde çıktı. Bir süre Daventry'de yaşadı, kocası
Northamptonshire milislerinin emir subayıydı. Bu sıralarda babası iş için Quebec'e gitti ve orada öldü; ve ilk oğlunun doğumundan sonra kocasıyla birlikte annesiyle birlikte St Asaph yakınlarındaki Bronwylfa'da yaşamaya gittiler. Sonraki altı yıl boyunca burada dört çocuk daha -hepsi erkek- doğdu; ancak ev işlerine ve bozulan sağlığına rağmen yorulmadan okumaya ve yazmaya devam etti. _The Restoration of Works of Art to Italy_ adlı şiiri 1816'da, _Modern Greece_ adlı eseri 1817'de ve _Translations from Camoens and other Poets_ adlı eseri 1818'de yayımlandı. 1818'de Yüzbaşı Hemans Roma'ya gitti ve karısını beşinci çocuklarının doğumundan kısa bir süre önce Bronwylfa'daki annesiyle bıraktı. Belki de sınırlı
maaşları nedeniyle ayrılmaları konusunda zımni bir anlaşma yapılmış gibi görünüyor. Mektuplar değiş tokuş edildi ve
Kaptan Hemans'a çocukları hakkında sık sık danışıldı; ancak karı koca bir daha hiç görüşmediler. Aralarında St. Asaph piskoposu ve Piskopos Heber'in de bulunduğu birçok arkadaş Bayan Hemans ve çocuklarının etrafında toplandı. 1819'da _Tales and Historic Scenes in Verse_ adlı eserini yayınladı ve _The Meeting of Wallace and Bruce on the Banks of the Carron_ adlı eser için verilen 50 sterlinlik ödülü kazandı. 1820'de _The Sceptic and
Stanzas to the Memory of the Merhum King_ adlı eseri çıktı. Haziran 1821'de Royal Society of Literature tarafından _Dartmoor_ konusu üzerine verilen en iyi şiir ödülünü kazandı ve _The Vespers of Palermo_ adlı oyununa başladı. Şimdi kendini Almanca okumaya adadı. Korner onun en sevdiği Alman şairdi ve Korner'ın mezarı üzerine yazdığı dizeler genç asker-şairin dehasına yazılmış ilk İngiliz övgülerinden biriydi. 1823 yazında şiirlerinden oluşan bir cilt Murray tarafından yayımlandı. Bu ciltte "Valencia Kuşatması", "Son Konstantin" ve "Belşazar'ın Şöleni" vardı. _Palermo Akşam Duası_ 12 Aralık 1823'te Covent Garden'da sahnelendi ve Bayan Hemans telif hakkı için 200 sterlin aldı; ancak başroller Young ve Charles Kemble tarafından üstlenilse de oyun başarısız oldu ve ilk gösteriden sonra oyundan çekildi. Ertesi Nisan ayında Edinburgh'da tekrar sahnelendi ve daha büyük bir başarıyla, Joanna Baillie'nin isteği üzerine Sir Walter Scott tarafından yazılan bir sonsöz Harriet Siddons tarafından seslendirildi. Bu, Bayan Hemans ile Scott arasındaki samimi bir dostluğun başlangıcıydı. Aynı yıl _De Chatillon, or the Crusaders_ adlı şiiri yazdı; ancak el yazması
kayboldu ve şiir ölümünden sonra kaba bir kopyadan yayımlandı.
1824'te bir yıl sonra çıkan "The Forest Sanctuary" adlı şiire başladı
"Lays of Many Lands" ve _New Monthly Magazine_ ve diğer süreli yayınlardan derlenen çeşitli parçalarla birlikte.

1825 baharında Bayan Hemans, kardeşi tarafından satın alınan Bronwylfa'dan, Clwyd nehrinin karşısındaki, karşı yükseklikteki bir ev olan Rhyllon'a taşındı. İki ev arasındaki karşıtlık, onun _Bronwylfa ve Rhyllon arasındaki Dramatik Sahne_ adlı şiirini akla getiriyordu. Evin kendisi
çıplak ve pitoresk değildi, ancak çevresinin güzelliği
"The Hour of Romance", "To the River Clwyd in North
Wales", "Our Lady's Well" ve "To a Distant Scene"de kutlandı. Bu zaman Bayan Hemans'ın hayatındaki en sakin zaman gibi görünüyor. Ancak Ocak 1827'de annesinin ölümü hayatındaki ikinci büyük kırılma noktasıydı.
Yüreği etkilenmişti ve o zamandan beri kabul edilmiş bir
sakattı. 1828 yazında _Records of Woman_ Blackwood tarafından yayınlandı ve aynı yıl Galler'deki ev Bayan Hemans'ın kız kardeşinin evlenmesi ve iki büyük oğlunun Roma'daki babalarına gitmesiyle nihayet dağıldı. Bayan Hemans Liverpool yakınlarındaki Wavertree'ye taşındı. Ancak, orada birkaç yakın arkadaşı olmasına rağmen -bunların arasında daha sonraki iki biyografi yazarı Henry F. Chorley ve Wavertree Hall'dan Bayan Lawrence da vardı- yeni evinden hayal kırıklığına uğramıştı. Liverpool halkının aptal ve taşralı olduğunu düşünüyordu; ve diğer yandan, onlar da onu iletişimsiz ve eksantrik buluyorlardı. Sonraki yaz, iki oğluyla birlikte deniz yoluyla İskoçya'ya gitti ve Chiefswood'lu Hamilton'ları ziyaret etti.

Burada Sir Walter Scott ile "sürekli, neredeyse günlük, sohbet" etti ve daha sonra kendisi ve çocukları Abbotsford'da bir süre onunla kaldı. "Tanıştığımız ve sonsuza dek akraba ve akraba olarak sahiplenmek isteyeceğimiz kişiler var; ve sen de onlardan birisin," diye iltifat etti Scott ayrılırken. Edinburgh ziyaretinin sonuçlarından biri, Jeffrey'nin _Edinburgh Review_ için yazdığı, övgü dolu, eleştirilerle de akıllıca yumuşatılmış bir makaleydi. Bayan Hemans, 1830'un başlarında yayınlanan _Songs of the Affections_ adlı eserini yazmak için Wavertree'ye döndü. Ancak, ertesi Haziran ayında tekrar evden ayrıldı ve bu sefer Wordsworth ve Göller bölgesini ziyaret etti; ve Ağustos ayında İskoçya'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi. 1831'de Dublin'e taşındı. Bu tarihteki şiirleri çoğunlukla dinseldi. 1834'ün başlarında Amerika'da birkaç yıl önce yayınlanmış olan _Çocukluk İçin İlahiler_ adlı eseri Dublin'de yayınlandı. Aynı zamanda _Ulusal Şarkı Sözleri_ ve kısa bir süre sonra _Hayat Sahneleri ve İlahileri_ adlı eserleri de yayınlandı. Ayrıca bir dizi Almanca çalışması planlıyordu, bunlardan biri Goethe'nin _Tasso_'su üzerineydi ve tamamlandı ve _New Monthly Magazine_ dergisinde Ocak 1834'te yayınlandı. Şiddetli ıstırap aralıklarında _Üzüntü ve İstek_ adlı şiiri yazdı ve _Hastalık Sırasında Düşünceler_ adlı bir dizi sone dikte etti, sonuncusu ise iyileştiğini düşündüğünde yazdığı "İyileşme" adlı eserdi. Redesdale'de, Başpiskopos Whately'nin kır evinde geçirdiği üç ayın ardından tekrar Dublin'e getirildi ve bahara kadar orada kaldı. Son şiiri olan _Sabbath Sonnet_, 26 Nisan Pazar günü kardeşine ithaf edildi ve 16 Mayıs 1835'te kırk bir yaşında Dublin'de öldü.

Bayan Hemans'ın şiiri, ince bir hayal gücü ve coşkulu bir mizacın ürünüdür, ancak baskın bir zekanın veya çok
karmaşık veya incelikli bir doğanın ürünü değildir. Güzel ancak
tek başına sınırlandırılmış bir hayatın, romantik bir inzivada geçirilen,
fazla dünyevi deneyimden yoksun, ev içi mutsuzluk ve fiziksel acılarla çarpıtılmış ve hüzünlü bir hayatın sonucudur. Duygusal olanın aşırı baskınlığı, onun baskın özelliğidir. Scott, şiirin
"çok şiirsel" olduğundan, "çok fazla çiçek" ve "çok az meyve" içerdiğinden şikayet etti. "The Treasures of the Deep", "The Better Land", "The Homes of England", "Casabianca", "The Palm
Tree", "The Graves of a Household", "The Wreck", "The Dying
Improvisatore" ve "The Lost Pleiad" gibi kısa şiirlerinin çoğu standart İngiliz
lirikleri haline gelmiştir. Ünü bu şiirlerin gücüne dayanmaktadır.

Bayan Hemans'ın _Poetical Works_ adlı eserleri 1832'de; _Memorials_ adlı eserleri ise H. F. Chorley (1836) tarafından derlenmiştir.

HEMEL HEMPSTEAD, İngiltere'nin Hertfordshire eyaletinin Watford parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, 25 m. N.W. Londra'dan, Midland demir yolunun Harpenden'den bir kolunda bir istasyon ve Londra ve Kuzey Batı ana hattındaki Boxmoor istasyonunun yakınında. Nüfus (1891) 9678; (1901) 11.264. Bulbourne ile kesiştiği noktanın hemen üzerinde, Grand Junction kanalının yakınında, Gade nehrinin dik yamaçlı vadisinde hoş bir konumdadır. St Mary kilisesi, Dekore edilmiş eklemelere sahip çok güzel bir Norman binasıdır. Endüstriler arasında
kağıt imalatı, demir döküm, biracılık ve tabaklama yer alır.
Parish içindeki Boxmoor, modern büyümenin önemli bir kasabasıdır.
Hemel Hempstead bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir.
Alan, 7184 dönüm.

Hemel Hempstead (_Hamalamstede_,
_Hemel Hampsted_) civarındaki yerleşimler Roma öncesi dönemlere dayanır ve Boxmoor'da bir Roma villası
keşfedilmiştir. 1086'da kraliyet mülkü olan malikane, 1285'te Edmund Plantagenet tarafından Ashridge hanedanına verilmiştir ve kasaba
manastır koruması altında gelişmiştir. 1539'da bir tüzük, icra memuru ve sakinleri dahil etmiştir. Bir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri 1898 tarihli bir tüzük ile yönetim yetkisini aldılar. Kasabanın hiçbir zaman parlamentoda temsili olmadı. Perşembe günü bir pazar ve Corpus Christi bayramında bir panayır 1539'da kuruldu. Uzun süre bir kiralama panayırı olan bir panayır 1803'te ortaya çıktı.

HEMEROBAPTİSTLER, eski bir Yahudi mezhebi, günlük abdest alma uygulamasını dinin temel bir parçası olarak gözlemlemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Doktrinlerinden Yahudiler arasındaki dördüncü sapkınlık olarak bahseden Epiphanius (_Panarion_, i. 17), Hemerobaptistleri doktrinsel olarak, Sadukiler gibi, sadece ölülerin dirilişini reddetmeleri nedeniyle
farklı oldukları Ferisilerle (bkz.) aynı sınıfa koyar. Bu isim bazen Mandaeanlara sık sık abdest almaları nedeniyle verilmiştir; ve
_Clementine Homilies_ (ii. 23)'te Vaftizci Yahya'dan bir
Hemerobaptist olarak bahsedilir. Mezhepten Hegesippus (bkz. Euseb.
_Hist. Eccl._ iv. 22) ve Justin Martyr tarafından _Dialogue with
Trypho_, S 80'de bahsedilir. Muhtemelen Essenelerin bir bölümüydüler.

HEMICHORDA veya HEMICHORDATA, 1884'te W. Bateson tarafından, özel bir tanım olmaksızın, Enteropneusta'ya eşdeğer olarak tanıtılan bir zoolojik terimdir,
o zamanlar tek bir cins olan _Balanoglossus_'u içeriyordu ve şimdi genel olarak
birçok zoolog tarafından alt omurgalılarla akraba olduğuna inanılan ve böylece Omurgalıların türediği omurgasız stokunu temsil eden bir grup deniz solucanı benzeri hayvanı kapsamak için kullanılır. Omurgalılar veya bazen adlandırıldıkları gibi Kordalılar, diğer hayvanlardan birkaç önemli özellik ile
ayrılır. Bunların en önemlisi, vücudun uzunlamasına eksenini oluşturan ve en düşük formların bazılarında yaşam boyunca devam eden, ancak yalnızca daha yüksek formların embriyosunda görülen ve eklemli omurga veya omurga sütunu ile değiştirilen elastik bir çubuk olan notokordun varlığıdır. İkinci bir özellik, boyun derisiyle birleşen ve dışarıya doğru uzanan bir dizi delik oluşturan yutak çıkıntılarının gelişmesidir. Bu yapılar, balıklarda damar tutamlarıyla kaplı olan, ancak karasal solunum yapan hayvanlarda yalnızca embriyoda görülen solungaç yarıklarıdır. Üçüncü önemli özellik, tüm Kordalılarda sindirim kanalının dorsalinde bulunan ve uzunlamasına bir medya dorsal oluğunun
içeri girmesiyle oluşan merkezi sinir sisteminin yapısal konumudur. Bu yapılardan
Vertebrata veya Craniata tipik bir biçimde üçüne de sahiptir;
Cephalochordata (bkz. Amphioxus) da bunlara sahiptir, ancak notokorda vücudun tüm uzunluğu boyunca burnun en uç noktasına kadar uzanır;
Urokordata (bkz. TUNICATA) larva durumunda bunlara sahiptir, ancak notokorda yalnızca kuyrukta bulunur, yetişkinde ise notokorda kaybolur ve sinir sistemi derinlemesine değişir; Hemichorda'da solunum organları solungaç yarıklarına çok benzer ve notokorda ve
tübüler dorsal sinir sistemine benzer yapılar mevcuttur.

Hemichorda üç takımı içerir, Phoronidea (bkz.), Pterobranchia (bkz.) ve Enteropneusta (bkz. BALANOGLOSSUS), ancak Hemichordata tanımında ifade edilen Chordata ile ilişki, lehine bazı argümanlar bulunan çekici bir teoriden daha fazlası olarak kabul edilemez. (P. C. M.)

HEMICYCLE (Yunanca [Yunanca: hemi-], yarım ve [Yunanca: kyklos], daire), Roma Kaplıcaları'ndaki en dikkat çekici özelliklerden birini oluşturan, her zaman yarım küre bir tonozla örtülü, hatırı sayılır büyüklükte yarım daire biçimli bir girinti. Pompeii'de, mezarlar sokağında, ölenlere saygılarını sunmak için gelenlerin dinlenebileceği yuvarlak bir oturma yeri olan küçük bir örnek vardır. Bramante, Vatikan için devasa bir yarım daire tasarladı ve büyük avlunun sonunda güzel bir mimari etki oluşturdu. HEMIMERUS, _Hemimeridae_ ailesinin tek temsilcisi olan ve hem _Forficulidae_ (kulak kestanesi) hem de _Blattidae_ (hamam böcekleri) ile yakınlıkları olan bir Orthopterous veya Dermapterous böcektir. Sadece iki tür keşfedilmiştir, ikisi de Batı Afrika'dandır. Bunlardan daha iyi bilineni (_H. hanseni_) büyük bir sıçan benzeri kemirgenin (_Cricetomys gambianus_) üzerinde yaşar ve muhtemelen dış parazitleriyle,
belki de kepek ve diğer deri ürünleriyle beslenir. Birçok epizoik veya parazitik böcek gibi _Hemimerus_ da kanatsızdır, gözleri yoktur ve nispeten kısa ve güçlü bacaklara sahiptir. Yaşam biçimiyle de bağlantılı olan ilginç bir gerçek de canlı doğurmasıdır, yavrular ileri bir büyüme aşamasında doğar.

HEMİMORFİT, hidratlı çinko silikattan oluşan bir mineraldir, H2Zn2SiO5, metalin cevheri olarak önemlidir, %54,4'ünü içerir. Ortorombik kristallerinin hemimorfik gelişimi nedeniyle kristalografik olarak ilginçtir; bunlar prizmatiktir ve iki uçta farklı şekilde sonlanır. Şekilde, kristalin üst ucundaki yüzler, k taban düzlemi ve o,
p, l, m kubbeleridir, alt uçta ise sadece P piramidinin dört yüzü vardır. Kristallerin bu polaritesiyle bağlantılı olan şey, piroelektrik karakterleridir - bir kristal sıcaklık değişikliklerine maruz kaldığında bir uçta pozitif, diğer uçta negatif elektriklenir. Prizma yüzeylerine paralel mükemmel yarıklar vardır (şekilde d). Kristaller genellikle renksizdir, bazen sarımsı veya yeşilimsi ve şeffaftır; camsı parlaklığa sahiptirler. Sertlik 5 ve özgül ağırlık 3,45'tir. Mineral ayrıca lifli bir yapıya sahip sarkıt veya botryoidal kütleler veya kalamin ve kil ile karışmış masif, hücresel veya granüler bir durumda bulunur. Jelatinleşme ile hidroklorik asitle ayrışır; bu özellik hemimorfiti kalamin (çinko karbonat)'ten ayırt etmek için hazır bir yol sağlar, bu iki mineral kristalleşmediğinde görünüm olarak birbirine çok benzer. Hemimorfitte bulunan su yalnızca kırmızı bir ısıda dışarı atılır ve bu nedenle mineral temel bir metasilikat (ZnOH)2SiO3 olarak kabul edilmelidir.

[Resim]

Hemimorfit adı, kristallerin tipik hemimorfik gelişimi nedeniyle 1853'te G. A. Kenngott tarafından verilmiştir. Mineral uzun zamandır _calamine_ (bkz.) ile karıştırılmıştı ve hatta şimdi bile bu isim sıklıkla ona
uygulanıyor. Piroelektrik özellikleri nedeniyle, 1803'te J. Smithson tarafından _elektrik calamine_ olarak adlandırıldı.

Hemimorfit, diğer çinko cevherleriyle (calamine ve blende) birlikte bulunur ve tortul kireçtaşlarında damarlar ve yataklar oluşturur. İngiliz bölgeleri
Matlock, Alston, Mendip Hills ve Leadhills'dir; Roughten Gill, Caldbeck
Fells, Cumberland'da gök mavisi renkte mamilleşmiş kabuklanmalar olarak bulunur. İyi kristalleşmiş örnekler, Ren Prusya'daki Aachen yakınlarındaki Altenberg, Sibirya'daki Nerchinsk maden bölgesi ve Montana'daki Elkhorn'daki çinko madenlerinde bulunmuştur. (L. J. S.)

HEMINGBURGH, WALTER OF, yaygın olarak, ancak hatalı olarak, WALTER olarak adlandırılır
HEMINGFORD, 14. yüzyılda yaşamış bir Latin tarihçisi, Yorkshire'daki Gisburn'deki Austin manastırının düzenli bir
kanon üyesiydi. Bu nedenle bazen
Gisburn'lü Walter (Walterus Gisburnensis) olarak bilinir. Bale, ona daha yaygın olarak
bilinen
isim veren ilk kişi gibi görünüyor.
Kronolojisi, 1316-1326 yılları hariç, Fetih'ten (1066) Edward III'ün on dokuzuncu yılına kadar olan İngiliz tarihi dönemini kapsar.
Kronoloji, Crecy savaşını (1346) anlatmanın önerildiği bir bölümün başlığıyla sona erer; ancak
kroniğin gerekli bilgiler ona ulaşmadan önce öldüğü anlaşılıyor. Ancak, bazı el yazmalarında eksik olan sonraki kısımların ona ait olup olmadığı konusunda bazı tartışmalar vardır. Hemingburgh, ilk bölümü derlerken görünüşe göre Eadmer, Hoveden, Huntingdon'lı Henry ve Newburgh'lu William'ın tarihlerini kullanmış; ancak üç Edward'ın saltanatları özgündür, kişisel gözlem ve
bilgiden oluşturulmuştur. Mevcut tarihin birkaç el yazması vardır - belki de en iyisi Arundel kontu tarafından Kolej'e sunulandır. Eser doğru ve sağduyuludur ve hoş bir
üslupla yazılmıştır. Özel özelliklerinden biri, sayfalarında büyük tüzüklerin kopyalarının
korunmasıdır ve Hemingburgh'un versiyonları birden fazla kez eksiklikleri gidermiş ve diğer kaynaklardan kopyalardaki belirsizlikleri gidermiştir.

İlk üç kitap Thomas Gale tarafından 1687'de _Historiae Anglicanae scriptores quinque_ adlı eserinde, geri kalanı ise Thomas Hearne tarafından 1731'de yayımlandı. İlk bölüm 1848'de İngiliz Tarih Derneği tarafından _Chronicon Walteri de
Hemingburgh, vulgo Hemingford nuncupati, de gestis regum Angliae_ başlığı altında, H. C. Hamilton tarafından düzenlendi.

HEMIPTERA (Yunanca [Yunanca: hemi-], yarım ve [Yunanca: pteron], bir kanat), böcekleri, ağustos böceklerini, yaprak bitlerini ve pullu böcekleri içeren Hexapoda (bkz.) sınıfının zoolojik sınıflandırmada kullanılan adıdır. İsim ilk olarak Linnaeus (1735) tarafından kullanılmıştır. Linnaeus, bu ismi takımın birçok üyesinde ön kanadın yarı koriöz ve yarı zarlı durumundan türetmiştir. Ancak kanatlar farklı ailelerde önemli ölçüde farklılık gösterir ve en belirgin özellik, delme ve emme için uyarlanmış stiletlere sahip gaga benzeri bir organ oluşturan çenelerin yapısıdır. Bu nedenle J. C. Fabricius (1775) tarafından önerilen _Rhyngota_ (veya _Rhynchota_) ismi birçok yazar tarafından Hemiptera'ya tercih edilerek kullanılmıştır. 

[Resim: After Marlatt, _Bull._ 14 (N.S.) _Div. Ent. U.S. Dept. Agr._

ŞEKİL 1.--Ağustos Böceğinin Başı ve Yandan Prothoraksı.

I., Frons.
II., Mandibulanın tabanı.
III., Birinci maksillanın tabanı. IV., Rostrum'u oluşturan ikinci maksillalar.
V., Pronotum.]

_Yapı._--Baş şekil olarak büyük ölçüde değişir ve duyargalar genellikle birkaç parçaya sahiptir--genellikle sadece dört veya beş. Çenelerin düzenlenmesi, bitleri (_Anoplura_) hariç tutarsak, düzen boyunca dikkat çekici şekilde sabittir. Bir ağustos böceğinin başını örnek alırsak, ön yüzünde derin bir oluk bulunan eklemli bir rostrum veya gaga (şek. 1 ve 2, IV. b, c) buluruz; bu organ ikinci çift maksilla tarafından oluşturulur ve bu nedenle ısırıcı böceklerin labium'una veya "alt dudağına" karşılık gelir. Rostrum'un oluğunun içinde iki çift ince delici--genellikle uçta dikenli--ileri geri çalışır. Bu çiftlerden biri
(şekil 2, II. a, b, c) mandibulaları, diğeri (şekil 2, III.
a, b, c) ilk maksillaları temsil eder. İkincinin delme kısımları--iç loblarını veya laciniae'lerini temsil eder--organların doğal pozisyonunda mandibular delicilerin ortasında yer alır.
Hemiptero çenelerinin bu homolojileri 1816'da J. C. Savigny tarafından belirlendi ve çeşitli sonraki yazarlar tarafından tartışılsa da, son zamanlarda R. Heymons'un (1899) embriyolojik araştırmalarıyla doğrulandı.
Körpe palpler çeşitli Hemiptera türlerinde tanımlanmıştır, ancak
bu yapıların gerçek doğası şüphelidir. Rostrumun önünde
ve delicilerin önünde sivri, esnek labrum ve tabanında tükürük bezlerinin "şırıngasına" sırtta uzanan eşleştirilmiş konik çıkıntılardan oluşan küçük bir hipofarenks (şek. 2, IV. d) bulunur. Bu son organ, böceğin emdiği bitki veya hayvan dokusuna bir salgı enjekte eder. Rostrumun ucu delinecek yüzeye bastırılır; daha sonra stiletler devreye girer ve sıvı
yiyeceğin kılcal çekimle ağza geçtiğine inanılır.

[Resim: Marlatt'tan Sonra, _Bull. 14_ (N.S.) _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr._

ŞEK. 2.--Ağustos Böceğinin Başı ve Prothoraksı, parçalar ayrılmış.

I., a, frons; b, clypeus; c, labrum; d, epifarenks.
I'., Arkadan aynı.
II., Mandibula.
III. , 1. maksilla, a, taban; b, kılıf; c, stile; c', kas.
   IV., 2. maksilla, a, alt-mentum; b, mentum; c, ligula, gagayı oluşturan;
          d, hipofarenks (ön d'den ve arka d'den de gösterilmiştir").
V., Prothorax, b, kalça; a, trokanter.]

Hemiptera'daki prothorax (şek. 1 ve 2, V.) büyük ve serbesttir, ve
mezotorasik skutellum genellikle geniştir. Tarsal
segmentlerin sayısı azalır; tipik böcek sayısı beş yerine genellikle üç, iki veya yalnızca bir tane bulunabilir. Kanatlar çeşitli alt takımlarla bağlantılı olarak tanımlanacaktır, ancak Hemiptera'nın ilginç bir özelliği, aynı türün kanatlı ve kanatsız ırklarının ara sıra
görülmesidir. En azından erken evrelerde on bir karın segmenti tanınabilir; yetişkin duruma ulaşıldığında, engel
segmentler, dış
üreme organları ve bazı erkek Hemiptera'larda belirgin bir
asimetri gösterir. Tipik böcek dişide, sekizinciye ait bir çift ve dokuzuncuya ait iki çift olmak üzere üç çift
çıkıntısı olan yumurtlama borusu ayırt edilebilir.

[Resim: Marlatt'tan Sonra, _Bull. 4_ (N.S.) _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr ._

ŞEKİL 3.--a, Tahtakurusunun (_Cimex lectularius_) dökülmüş nimf derisi; b,
a'dan çıktıktan sonraki ikinci evre; c, Bir yemekten sonraki evre.]

Sinir sisteminde, gövde ganglionlarının toraks içinde bulunan tek bir sinir merkezine dönüşmesi dikkat çekicidir. Sindirim
sistemi ince bir yemek borusu, büyük bir mahsul ve taşlık içermez; bazı
Hemiptera'larda orta bağırsağın arka bölgesi yemek borusuyla
bükülmüş bir halka oluşturur. Genellikle dört adet boşaltım (Malpigh) borusu vardır; ancak _Coccidae_'de sadece iki tane var ve _Aphidae_'de hiç yok. Savunma işlevi olan mide bulandırıcı bir sıvı salgılayan "koku
bezleri" birçok Hemiptera'da mevcuttur. Yetişkinlerde, en arkada ventral olarak açılan bir çift bu tür bez vardır göğüs segmenti veya karın
tabanında; ancak genç böcekte bezler sırtta yer alır
ve abdominal terganın değişken sayısında dışarıya açılır.

_Gelişim._--Çoğu Hemiptera'da genç böcek (şek. 3 ) kanatlarının olmaması dışında
ebeveynlerine benzer ve büyümesinin
tüm aşamalarında aktiftir. Tüm Hemiptera'da kanat rudimentleri nimf kütikülünde dışarıdan gelişir, ancak bazı ailelerde -örneğin ağustos böcekleri- genç böcek (şekil 10) ebeveyninden belirgin şekilde farklı bir
şekil olan ve farklı bir yaşam biçimine adapte olmuş bir larvadır. yaşam biçimi,
son tüy dökümünden önceki nimf ise uyuşuk ve hareketsizdir. Erkek
_Coccidae_ (Pullu böcekler)'de nimf (şekil 4) pasif kalır ve
hiç yiyecek almaz. Bu nedenle, Hemiptera takımı bazı ilginç Yüksek böceklerin tam başkalaşımına doğru geçiş aşamaları.

[İllüstrasyon: Riley ve Howard'dan sonra, _Böcek Hayatı_, cilt i. (ABD Tarım Bakanlığı).

ŞEKİL. 4.--Erkek pullu böceğin (_Icerya_) Pasif Perisi veya "Pupası".]

_Dağılım ve Alışkanlıklar._--Hemiptera'lar yaygın olarak dağılmışlardır ve
dünyanın çoğu yerinde bol miktarda bulunurlar, ancak muhtemelen
bu kadar uzağa nüfuz etmemişlerdir Coleoptera, Diptera ve Aptera gibi uzak ve misafirperver olmayan bölgelere. Tamamen emme yoluyla beslenirler ve
türlerin çoğunluğu bitki dokularını deler ve özsuyu emer.
Bitkilerin yaprakları çoğunlukla saldırı nesneleridir, ancak birçok yaprak biti ve
pul böcekleri gövdeleri deler ve bazıları yeraltına inip köklerle beslenir.
Uygun koşullar altında yaprak bitlerinin çoğaldığı muazzam hız
onları en büyük ekonomik öneme sahip hale getirir, çünkü
yakın mesafede aynı türden bitkinin muazzam sayıda büyümesi- -sıradan
çiftlik ürünlerinde olduğu gibi--onlarla beslenen böcekler için özellikle avantajlıdır. Birkaç böcek ailesi, genellikle kendi takımlarından olan diğer böceklere saldırarak ve onların sularını emerek avlanma alışkanlığına sahiptir. Diğerleri çürüyen organik maddelerle beslenen leş yiyicilerdir; örneğin, gölet patencileri çoğunlukla ölü yüzen böceklerin özsularıyla yaşarlar. Ve bazıları, yatak böcekleri gibi, omurgalı hayvanların parazitleridir, vücutlarında geçici veya kalıcı olarak yaşarlar ve kanlarını emerler.

Hemiptera, çeşitli su böcekleri arasında özellikle ilgi çekicidir. Bunlardan bazıları -örneğin _Hydrometridae_ veya gölet patencileri- yüzey filmi üzerinde hareket eder ve üzerinde uzun, ince bacaklarıyla desteklenirler, böceğin gövdesi sudan
yükseltilir. Suyun nüfuz edemeyeceği kadar yoğun, kadifemsi bir yığın oluşturan kısa tüylerle kaplıdırlar. Sonuç olarak, böcek daldığında etrafında bir hava kabarcığı oluşur, böylece nefes almak için bir oksijen kaynağı sağlanır ve su, spiraküllerden uzak tutulur. Bu böceklerin çoğunda, türün çoğu bireyi kanatsız olsa da, ara sıra kanatlı örneklerle karşılaşılır. Kanatların ara sıra gelişmesi muhtemelen böceklerin yeni tatlı su üreme alanlarına ulaşmasını sağlayarak türe hizmet eder. Hemiptera'nın bu ailesi (_Hydrometridae_) ve _Saldidae_, gelgit kenarlarında dolaşan birkaç deniz böceği içerir. _Hydrometridae_ (_Halobates_) cinsinin bir türü, alışkanlığında okyanusa özgüdür, tür karadan yüzlerce mil uzakta denizin yüzeyinde süzülerek
karşılaşılır. Muhtemelen yüzey dalgalandığında dalarlar. Bu deniz
cinslerinde karın genellikle aşırı küçülmeye uğrar (şekil 5).

Hemiptera'nın diğer aileleri--"Kayıkçılar" (_Notonectidae_) ve "Su Akrepleri" (şekil 6) ve müttefikleri (_Nepidae_) gibi--suda dalar ve
yüzerler. Hava ihtiyaçlarını yüzeyden alırlar. _Nepidae_, bir çift uzun, oluklu kuyruk çıkıntısı (aslında karın plevrasının çıkıntıları) vasıtasıyla nefes alırlar; bunlar
birbirine bastırıldığında, ucu yüzey filmini delebilen ve
yetişkinlerde tek başına işlevsel olan en arkadaki spiraküllere hava iletebilen bir tüp oluştururlar. _Notonectidae_ çoğunlukla torasik spiraküllerden nefes alır;
hava, üst üste binen kılların oluşturduğu bir tür tünel boyunca yüzeye getirilen kuyruk ucundan bunlara iletilir.

[Resim: After Carpenter, _Proc. R. Dublin Soc._, cilt viii.

ŞEKİL 5.--Aşırı derecede küçülmüş karınlı resiflerde yaşayan bir hemipteron (_Hermatobates haddonii_). Büyütülmüş.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Yırtıcı ön bacakları, heteropter kanatları ve havayı solunum deliklerine iletmek için uzun sifonu olan su akrebi (_Nepa cinerea_). Biraz büyütülmüş. sc, scutellum; co, cl, m, corium, clavus
ve ön kanat zarı.]

[Resim: Marlatt, _Bull._ 14 (N.S.) _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr._

ŞEKİL 7.

a, Müzikal organların kapak plakalarını gösteren alttan erkek Ağustos Böceği'nin gövdesi;
b, Davulları gösteren üstten, doğal boyut;
c, Davulu titreştiren kasları gösteren kesit (büyütülmüş); d, Dinlenme halindeki bir davul;
e, Titreşime atılmış, daha da büyütülmüş.]

_Ses Üreten Organlar._--Hemiptera, titreşen organlarının çeşitliliğiyle dikkat çekicidir. _Pentatomidae_'nin birçok cinsinde, bacaklardaki kıl taşıyan tüberküller, karın
sternasındaki bir dizi ince çizgi boyunca kazınmıştır. _Halobates_'te, ön bacaktaki tarak benzeri bir dizi
keskin diken, karşı bacağın kaval kemiğindeki bir dizi
kör çıkıntı boyunca çizilebilir. _Corixa_ cinsinin küçük
su böceklerinin erkekleri, düzleştirilmiş ön ayaktaki bir sıra dişi, karşı bacağın kalçasındaki bir grup diken boyunca
çizerek tiz bir cıvıltı sesi çıkarırlar. Ancak tüm böceklerin en gürültülü ve en dikkat çekici ses organları, metatoraks içindeki bir çift "davul" veya zarın hızlı titreşimiyle "şarkı söyleyen" erkek ağustos böceklerinin organlarıdır. Bu davullar özel kaslar tarafından çalıştırılır ve bunların bulunduğu boşluklar, karın tabanının altında görülebilen belirgin plakalarla korunur (bkz. şekil 7).

_Fosil Tarihi. _--Heteroptera, İsveç'in Ordovisyen kayalarından fosil _Protocimex silurica_ Moberg'in bir böceğin kanadı olarak kabul edilmesi durumunda, diğer kanatlı böceklerden daha geriye kadar izlenebilir. Ancak A. Handlirsch'in son araştırmalarına göre, bu hiç de böcek değildir. Hem Heteropterous hem de Homopterous cinsleri Karbonifer'den itibaren tanımlanmıştır, ancak bunlardan bazılarının gerçek doğası şüphelidir. _Eugereon_, ikinci maksillaların kaynaşmamış olması dışında tipik olarak hemipterous olan çenelere ve hamamböceği benzeri kanatlara sahip, dikkate değer bir Permiyen fosilidir. Jura döneminde _Cicadidae_, _Fulgoridae_, _Aphidae_, _Nepidae_, _Reduviidae_, _Hydrometridae_, _Lygaeidae_ ve _Coreidae_ gibi mevcut ailelerin birçoğu
zaten farklılaşmıştı.

_Sınıflandırma._--Hemiptera'nın tanımlanmış türlerinin sayısı artık yaklaşık 20.000 olmalı. Takım iki alt takıma ayrılmıştır, Heteroptera ve Homoptera. Anoplura veya bitler Hemiptera'ya dahil edilmemelidir, ancak bu makalenin sonunda bunlara kısaca değinmenin uygun olduğu düşünülmüştür.

HETEROPTERA

Bu alt takıma çeşitli böcek aileleri ve onların suda yaşayan akrabaları dahildir. Başın ön kısmı ön bacakların kalçalarıyla temas halinde değildir. İki çiftin kanatları arasında genellikle belirgin bir fark vardır. Ön kanat genellikle alanın çoğunu kaplayan sert bir koryaöz bazal bölge ve zarlı bir terminal kısım olmak üzere ikiye ayrılırken, arka kanat hassas ve tamamen zarlıdır (bkz. şekil 6). Ön kanadın sert kısmında genellikle iki belirgin bölge ayırt edilebilir; alanın çoğu, arka kenarında _clavus_'tan (şekil 6, cl) uzunlamasına bir dikişle ayrılmış olan _corium_ (şekil 6, co) tarafından oluşturulur ve bazı ailelerde ayrıca _corium_'un dışında bir _cuneus_ (şekil 9 cu) ve _corium_'un önünde bir _embolium_ bulunur.

[Resim: Marlatt'tan Sonra, _Bull._ 4 (N.S.) _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr._

ŞEKİL 8.--Tahta böceği (_Cimex lectularius_, Linn.).

a, Yukarıdan dişi;
b, Aşağıdan;
c, Körelmiş kanat;
d, Çeneler, çok fazla büyütülmüş (alt çenelerin ve 1. üst çenelerin uçları
daha da fazla büyütülmüş).]

Çoğu Heteroptera yassı bir yapıya sahiptir ve kanatlar kapalıyken düz veya neredeyse düzdür. Genç Heteropteron yumurtadan ebeveyninden belirgin şekilde farklı olmayan bir
şekilde çıkar; aktiftir
ve büyümesinin tüm aşamalarında yiyecek alır. Heteroptera'yı iki kabileye ayırmak yaygındır--Gymnocerata ve
Cryptocerata.

_Gymnocerata._--Bu kabile, yaklaşık on sekiz karasal, ağaçsal ve bataklıkta yaşayan böcek ailesini ve ayrıca suyun yüzey tabakasında yaşayan sucul Heteroptera'ları içerir. Duyular
uzun ve belirgindir. Bazıları metalik veya başka şekilde parlak renkli olan _Pentatomidae_
(kalkan böcekleri), en azından karın ucunun yarısına kadar uzanan ve bazı cinslerde arka gövdenin tamamını ve ayrıca bunlar kapalıyken kanatları da kaplayan scutellum'un büyük gelişimiyle kolayca tanınır. _Coreidae_'nin daha küçük bir scutellumu vardır ve duyular başın yukarısına, _Lygaeidae_'de ise daha aşağıya yerleştirilmiştir. Bu üç ailenin üç segmentli bir ayağı vardır. Derileri ağ benzeri sırt desenleri gösteren ilginç küçük _Tingidae_'de ayaklar iki segmentlidir ve scutellum pronotum tarafından gizlenmiştir. _Aradidae_'nin iki segmentli ayağı ve büyük, görünür bir scutellumu vardır. _Hydrometridae_, gölet patencileri ve tatlı suyun yüzey tabakasında yaşayan diğer canlıların yanı sıra daha önce bahsedilen dikkate değer okyanus cinsi _Halobates_'i de içeren geniş bir ailedir. _Reduviidae_, diğer böceklere saldıran ve onların özsuyunu emen yırtıcı böceklerin bir ailesidir; gagası kısadır ve başın altında kanca benzeri bir eğri halinde taşınır, önceki ailelerde olduğu gibi göğse yakın durmaz. _Cimicidae_'nin ayakları üç parçalıdır ve ön kanatları oldukça küçülmüştür; türlerin çoğu kuşlar ve yarasalar üzerinde parazittir, ancak bir tanesi -_Cimex lectidarius_
(şekil 3, 8)- kirli meskenlerde bol miktarda bulunan ve insan kanını emen iyi bilinen "tahta böceği"dir (bkz. BUG). _Anthocoridae_, _Cimicidae_ ile neredeyse akrabadır, ancak kanatlar genellikle iyi gelişmiştir ve ön kanatta cuneus ve embolium'un yanı sıra corium ve clavus bulunur. _Capsidae_, çoğunlukla iki dip segmentinin uçtaki iki segmentten daha kalın olduğu, yumuşak derili böceklerden oluşan büyük bir ailedir. Bu ailenin ön kanadında bir cuneus (şekil 9 cu) bulunur, ancak bir embolium bulunmaz. Bu böcekler
çoğunlukla özsuyunu emdikleri bitkilerde çok sayıda bulunur.

[Resim: M. V. Slingerland'dan sonra, _Cornell Univ. Ent. Bull._ 58.

ŞEKİL 9.--Kapsid Yaprak Böceği (_Poecilocapsus lineatus_) Kuzey Amerika.
Büyütülmüş--, cu cuneus.]

[Resim: Mariatt, _Bull._ 14 (N. S.), _Div. Ent. U.S. Dept.
Agr._

ŞEKİL 10.--a, Cicad'ın Perisi (4. aşama), büyütülmüş; c, d, ön bacağın iç ve dış yüzleri, büyütülmüş--; b, uyluktaki dişler, daha fazla
büyütülmüş.]

_Cryptocerata._--Bu kabilede, hayatlarının büyük kısmını
su altında, dalan ve suda yüzen beş veya altı sucul Heteroptera ailesi yer alır. Duyular çok
küçüktür ve genellikle başın altındaki boşluklarda gizlidir.
_Naucoridae_ ve _Belostomatidae_, prosternumun ön tarafına yerleştirilmiş dört parçalı duyulara ve ön bacaklara sahip yassı böceklerdir.
Önceki ailenin iki türü adalarımızda yaşar, ancak _Belostomatidae_ yalnızca dünyanın daha sıcak bölgelerinde bulunur; bazıları 4 ila 5 inç uzunluğa ulaşarak böcekler arasında
devdir. _Nepidae_ (şekil 6) veya su akrepleri (bkz.) - iki
Britanya türü - üç parçalı duyargaları,
yırtıcı ön bacakları (birbirine kaynaşmış kaval kemiği ve ayak,
oluklu uylukta keskin bir bıçak gibi çalışır) ve
abdominal plevradan oluşan ve solunum için kullanılan uzun kuyruk çıkıntıları ile ayırt edilir. _Notonectidae_ veya "su kayıkçıları" (bkz.) su yaşamına hayranlık verici şekilde adapte olmuş
dışbükey oval gövdelere sahiptir. Kürek benzeri arka bacakları sayesinde,
ventral yüzey yukarı bakacak şekilde suda aktif olarak yüzerler; ön bacaklar prosternumun arka kenarına yerleştirilmiştir. _Corixidae_ çok kısa, eklemsiz gagalı, labrumun ikinci maksillanın içinde olduğu ve ön ve orta bacaktaki ayağın tek bir segmente sahip olduğu küçük, yassı su böcekleridir. Erkeklerdeki arka karın segmentleri ilginç bir asimetrik düzenleme gösterir, altıncı segment üst tarafında işlevi bilinmeyen küçük saplı bir plaka (_strigil_) taşır, sıra sıra dişlerle donatılmıştır. _Corixidae_'deki çenelerin küçülmesi ve
değişimi nedeniyle, C. Borner son zamanlarda bunların Hemiptera'nın özel bir alt takımı olan Sandaliorrhyncha'yı oluşturması gerektiğini öne sürmüştür.

HOMOPTERA

Bu alt takım ağustos böceklerini, fener sineklerini, kurbağa zıplayıcılarını,
yaprak bitlerini ve pul böceklerini içerir. Yüz, gagayı ön bacakların kalçalarıyla yakın temasa getirecek kadar belirgin bir geriye eğime sahiptir (bkz. şekil 1). Dokunma organları bir veya daha fazla kalınlaşmış bazal segmente sahipken, kalan segmentler ince ve iplik benzeridir. Ön kanatlar bazen arka kanatlar gibi zarlıdır, genellikle doku olarak daha serttirler, ancak Heteroptera'nın kanatlarını karakterize eden belirgin alanları asla göstermezler. Homoptera'nın kanatları dinlenirken böceğin sırtı boyunca çatıya doğru eğimlidir. Homoptera'lar yaşam tarihlerinde Heteroptera'lardan daha uzmanlaşmıştır;
genç böcek genellikle ebeveyninden belirgin şekilde farklıdır ve aynı
durumlarda yaşamaz; bazı ailelerde ise son tüy dökümünden önce pasif bir
aşama vardır.

[Resim: After Weed, Riley ve Howard, _Insect Life_, cilt iii.

ŞEKİL 11.--Lahana Yaprak Biti (_Aphisbrassicae_). a, Erkek; c, dişi
(kanatsız). Büyütülmüş. b ve d, Erkek ve dişinin başı ve duyargaları,
daha fazla büyütülmüş.]

[Resim: After Howard, _Year Book U.S. Dept. Agr._, 1894.

ŞEKİL 12.--Elma Pul Böceği (_Mytilaspis pomorum_). a, Erkek; e,
dişi; c, larva büyütülmüş--; b, erkeğin ayağı; d, larvanın duyargası,
daha fazla büyütülmüş.]

_Cicadidae_ çoğunlukla bol kanatlı büyük böceklerdir;
ön uyluklarının kalınlaşmış ve alttan dişli olmasıyla diğer Homoptera'lardan ayrılırlar. Geniş baş, belirgin bileşik gözlere ek olarak,
tepede üç basit göz (ocelli) taşırken, duyarga kalın bir bazal segmentten ve ardından beş ince segmentten oluşur. Dişi, tırtıklı yumurtlama borusu aracılığıyla,
yumurtalarını bitkilerin dallarında kesilmiş yarıklara bırakır.
Yavruların kazmaya adapte olmuş basit duyargaları ve kalın ön bacakları vardır (şek. 10);
yeraltında yaşarlar ve bitkilerin kökleriyle beslenirler.
Kuzey Amerika türlerinde bu larva yaşamının on yedi yıl sürdüğü bilinmektedir.
Erkek ağustos böceklerinin "şarkısı" meşhurdur ve
bunun üretildiği yapılar daha önce tanımlanmıştır (ayrıca bkz.
AĞUSTOS böceği). Yaklaşık 900 bilinen tür vardır, ancak aile çoğunlukla sıcak ülkelerle sınırlıdır; İngiltere'de yalnızca tek bir ağustos böceği bulunur ve o da güneyle sınırlıdır.

_Fulgoridae_ ve _Membracidae_, üyelerinin çoğu sıcak bölgelerin yerlisi olan iki akraba ailedir. _Fulgoridae_'nin
iki ocelli ve üç parçalı duyargası olan başı vardır; sıklıkla
tropikal "fener sineklerinde" (bkz.) olduğu gibi baş, belirgin bir mesaneye veya gövde benzeri bir uzantıya doğru uzar. _Membracidae_, pronotumun geriye doğru uzaması nedeniyle dikkat çekicidir
ve bu uzantı karnın kuyruk ucunun çok gerisine kadar uzanabilir. Diğer iki akraba aile olan _Cercopidae_ ve _Jassidae_, adalarımızda daha fazla sayıda temsil edilmektedir. Bu böceklerin çoğunun yavruları yeşil ve yumuşak derilidir ve kendilerini "guguk kuşu tükürüğü" adı verilen bilinen köpüklü salgıyla korurlar.

[Resim: Howard'dan Sonra, _Year Book U.S. Dept. Agr._, 1894.

ŞEKİL 13.--Elma Pul Böceği (_Mytilaspis pomorum_). a, Alttaki pulda dişi ve yumurtalar; b, yukarıdan, büyütülmüş--; c ve e,
dallardaki dişi ve erkek pullar, doğal boyut; d, erkek pul
büyütülmüş.]

[Resim: Osborn'dan (Denny'den sonra), _Bull._ 5 (N.S.), _Div. Ent.
U.S. Dept. Agr._

ŞEKİL 14.--Bit (_Pediculus vestimenti_). Büyütülmüş.]

[Resim: Osborn'dan (Schiodte'den), _Bull._ 5; (N.S.), _Div.
Ent. U.S. Dept. Agr._

ŞEKİL 15.--Pediculus'un Hortumu. Çok büyütülmüş.]

Yukarıda belirtilen Homoptera ailelerinin hepsinde her ayakta üç
parça bulunur. Geriye kalan dört ailenin ayakları sadece iki parçadan oluşur. Yaşam tarihlerinin tuhaflıkları nedeniyle çok büyük zoolojik ilgiye sahiptirler--çoğunda partenogenez normal bir olaydır. Dokunma organında sekiz veya on parça bulunan _Psyllidae_ (veya "zıplayanlar") ve beyaz unlu
kanatlarıyla ayırt edilen _Aleyrodidae_ (veya "kar sinekleri") aileleri nispeten önemsizdir. Özel ilgi gösterilen iki aile _Aphidae_ veya bitki biti
("yeşil sinek") ve _Coccidae_ veya pul böcekleridir. Yaprak bitleri (şekil. 11) yedi veya daha az belirgin segmente sahip duyargalara sahiptir ve beşinci
karın segmenti genellikle mumsu bir salgı boşaltılan bir çift tübüler çıkıntı taşır. Karıncalar tarafından sıklıkla yiyecek olarak aranan tatlı "bal özü", yaprak bitlerinin bağırsaklarından salgılanır.
Bakire dişiler tarafından yaz aylarında ardışık nesillerin üretildiği tuhaf yaşam döngüsü -yumurtanın annenin vücudunda gelişmesi- APHIDES ve PHYLLOXERA makalelerinde uzun uzadıya anlatılmıştır. _Coccidae_'nin ayağında yalnızca tek bir pençe vardır;
erkeklerin (şek. 12 _a_) ön kanatları gelişmiş ve arka kanatları büyük ölçüde küçülmüştür, dişilerde ise kanatlar tamamen yoktur ve vücut belirgin bir bozulmaya uğrar (şek. 12, _e_, 13,
_a_, _b_). Coccids'te, Homoptera'nın birçok cinsinde bulunan koruyucu mumsu bir salgı oluşumu en uç gelişimine ulaşır. Bazı coccids'te (örneğin "unlu bitler" (_Dactylopius_,
vb.)) salgı, böceğin etrafında taşıdığı beyaz iplik benzeri veya
tabak benzeri bir örtü oluşturur. Ancak ailenin çoğu üyesinde, dökülmüş kütiküller ve dışkıyla birleşen salgı, böceğin yaşadığı bitkinin yüzeyine kenarlarıyla sıkıca tutturulmuş ve dişi coccids'in yumurtaları (şek. 13 _a_) ve yavrularıyla birlikte barınak bulduğu bir kalkan görevi gören sert bir "pul" oluşturur. Erkek coccids, mükemmel duruma ulaşmadan önce pasif bir aşamadan geçer (şek. 4). Birçok
pullu böcek en ciddi zararlılar arasındadır, ancak çeşitli türler
insan tarafından mum (lak) ve kırmızı boya (kırmızı boya) üretimi için kullanılmıştır. EKONOMİK ENTOMOLOJİ, PULLU BÖCEK'e bakın.

ANOPLURA

Anoplura veya bitler (bkz. BİT) kanatsız parazit böceklerdir (şekil.
14) Hemiptera'dan farklı bir takım oluştururlar, emme ve delme ağız organları görünüşe göre Heteroptera ve Homoptera'nınkinden oldukça farklı bir
planda oluşmuştur. Başın önünde, konağın derisine sabitlenebilen güçlü, geriye kıvrık kancalarla donatılmış kısa bir tüp vardır ve tüpten uzun, daha ince bir emme hortumu dışarı çıkabilir (şekil. 15). Her ayak, kaval kemiğindeki bir çıkıntının aksine, konakçının bir saçını kavramaya yarayan tek bir güçlü pençeyle donatılmıştır, tüm bitler farklı memelilerde parazittir. G. Enderlein yakın zamanda Hemiptera'nın çenelerinin bitin hortumuyla bağlantılı olarak küçültülmüş bir durumda tanınabileceğini göstermiş olsa da, değişiklik o kadar aşırıdır ki grup kesinlikle sıralı bir ayrımı hak eder. 

BİBLİYOGRAFYA.-- R. Heymons'ın (_Nova Acta Acad. Leop. Carol._ lxxiv. 3,
1899) Hemiptera'nın morfolojisi üzerine son zamanlarda yaptığı standart bir çalışma, eski literatüre çok sayıda referans içerir. Düzenin mükemmel bir incelemesi D. Sharp tarafından yapılmıştır (_Cambridge Nat. Hist._ cilt
vi., 1898). Heteroptera'nın iç yapısı için bkz. R. Dufour, _Mem. savans etrangers_ (Paris, iv., 1833); Homoptera'dan, E. Witlaczil
(_Arb. Zool. Inst. Wien_, iv., 1882, _Zeits. f. wiss. Zool._ xliii.,
1885). Yaprak bitlerinin gelişimi T. H. Huxley
(_Trans. Linn. Soc._ xxii., 1858) ve E. Witlaczil (_Zeits. f. wiss.
Zool._ xl., 1884) tarafından ele alınmıştır. Fosil Hemiptera, S. H. Scudder tarafından K. Zittel'in _Paleontologie_ (Fransızca çevirisi, cilt ii. Paris, 1887,
ve İngilizce baskısı, cilt i., Londra, 1900) ve A. Handlirsch
(_Verh. zool. bot. Gesell. Wien_, lii., 1902) tarafından tanımlanmıştır. Heteroptera üzerine genel sistematik çalışmalar arasında şunlar sayılabilir: J. C. Schiodte (_Ann.
Mag. Nat. Hist._ (4) vi., 1870); C. Stal'in _Enumeratio Hemipterorum_
(_K. Svensk. Vet. Akad. Handl._ ix.-xiv., 1870-1876); L. Lethierry ve
  G. Severin'in Catalogue generale des hemipteres (Brüksel 1893, & c.);
  G. C. Champion'ın Biologia Centrali-Americana'daki ciltleri; W. L.
  Distant's Oriental Cicadidae (Londra, 1889-1892) ve diğer birçok
  kağıtlar; BEN. Fernald'ın _Coccidae Kataloğu_ (Amherst, ABD,
1903). Avrupa Hemiptera'ları A. Puton tarafından çok sayıda makalede ele alınmıştır. İngiliz türleri için E. Saunders'ın _Hemiptera-Heteroptera of the British Isles_ (Londra, 1892); J.
Edwards'ın Hemiptera-Homoptera of the British Isles (Londra, 1896); J.
B. Buckton'ın _British Aphidae_ (Londra, Ray Society, 1875-1882); ve
R. Newstead'in _British Coccidae_ (Londra, Ray Society, 1901-1903) adlı eserleri bulunmaktadır. Sucul Hemipteralar, L. C. Miall (_Nat. History Aquatic
  Böcekler_; Londra, 1895) ve G. W. Kirkaldy tarafından yakın zamanda yayımlanan çok sayıda eserde
  makaleler (_Entomologist_, &c.). Deniz Hemipteraları (_Halobates_) için bkz.
  F. B. White (_Challenger Reports_, vii., 1883); JJ Walker (_Ent.
  Mo.Mag._, 1893); N. Nassonov (Varşova, 1893) ve G. H. Carpenter
  (_Knowledge_, 1901 ve _Report, Pearl Oyster Balıkçılık, Kraliyet
  Toplum_, 1906). Heteroptera'nın ses üreten organları anlatılıyor
  A. Handlirsch (_Ann. Hofmus. Wien_, xv. 1900) ve G. W. Kirkaldy tarafından
  (_Journ. Quekett Club_ (2) viii. 1901); Ağustos böcekleri G. Carlet (_Ann.
  Bilim. Nat. Zool._ (6) v. 1877). Anoplura için bkz. E. Piaget'ninki
  _Pediculines_ (Leiden, 1880-1905) ve G. Enderlein (_Zool. Anz._)
  xxviii., 1904).     (G. H. C.)

HEMLOCK (O. Eng. _hemlic_ veya _hymlice_; başka hiçbir dilde akrabası bulunmaz ve kökeni bilinmemektedir), botanikçilerin _Conium maculatum_'u, iki yılda bir şemsiye şeklinde çiçek açan bir bitkidir, Büyük Britanya ve İrlanda'nın birçok yerinde yabani olarak bulunur, burada çit kenarlarındaki atık alanlarda ve tarlaların sınırlarında bulunur ve ayrıca Avrupa ve ılıman Asya'ya yayılmıştır ve Kuzey ve Güney Amerika'nın ekili bölgelerinde doğal hale gelmiştir. 3 ila 6 ft. yüksekliğinde büyüyen ve farelerinkine benzer hoş olmayan bir koku yayan dik, dallı bir bitkidir. Gövdeleri içi boş, pürüzsüz, biraz soluk yeşil, donuk koyu mor beneklidir, _maculatum_ özel adında ima edildiği gibi. Kök yapraklarının uzun, yivli ayak sapları vardır, gövdeyi tabandan sararlar ve büyük, üçgen şeklindedir ve tekrar tekrar bölünmüş veya bileşiktir, son ve çok sayıdaki segmentler küçük, ovaldir ve kenarda derin bir şekilde oyulmuştur. Bu yapraklar genellikle ikinci yılda gerçekleşen çiçekli gövdenin büyümesinden sonra yok olurken, gövdede üretilen yapraklar yukarı doğru giderek küçülür. Tüm dallar, küçük beyaz çiçeklerden oluşan bileşik çok ışınlı şemsiyelerle sonlanır, genel involukrlar birkaç taneden oluşur, kısmi olanlar yaklaşık üç kısa mızrak şeklinde brakteden oluşur, ikincisi genellikle şemsiyenin dışına doğru döner. Çiçeklerin ardından geniş oval meyveler gelir, merikarplar (yarım meyveler) beş kaburgaya sahiptir, olgunlaştıklarında dalgalı veya tırtıklıdır; ve kesildiğinde
albümün iç yüzünde derin bir şekilde oyuk olduğu görülür, böylece kesitte böbrek benzeri bir anahat sergiler. Meyveler yakıcı potasyum çözeltisiyle
ezildiğinde çok kötü bir koku geliştirir.

Hemlock, virülan bir zehirdir, ancak büyüdüğü koşullara ve toplandığı mevsime veya büyüme aşamasına göre gücü çok değişir. İlk yıl yaprakların çok az gücü vardır ve ikinci yılda özellikleri çiçeklenme dönemine kadar gelişmez, bu dönemde veya daha sonra meyveler tamamen büyüdüğünde bitki toplanmalıdır. Açıkta yetişen yabani bitki, bahçede yetiştirilen örneklere tercih edilmelidir ve donuk ve nemli olanlardan daha kuru sıcak yazlarda daha güçlüdür.

Hemlock'un zehirli özelliği esas olarak hem meyvelerde hem de yapraklarda bulunan
_conine_ veya _conia_ adlı alkaloidde bulunur,
ancak ikincisinde aşırı derecede küçük oranlarda bulunur. Conine,
zararlı etkisi bakımından nikotine benzer, ancak çok daha az güçlüdür. Bunun için bilinen bir
kimyasal panzehir yoktur. Bitki ayrıca, su elementlerinin soyutlanmasıyla konine dönüştürülebilen _konhidrin_ adı verilen ikinci, daha az zehirli kristalize edilebilir bir baz üretir. Hem yaprakları hem de meyveleri kullanılan tıbbi amaçlar için toplandığında, birincisi bitki tam çiçek açtığında toplanmalıdır, ikincisinin ise olgunlaşmadan hemen önce en yüksek enerjiye sahip olduğu söylenir. Meyveler, koninin hazırlandığı başlıca kaynaktır. Hemlock'un kullanıldığı başlıca formlar, hemlock'un özütü ve suyu, hemlock lapası ve hemlock meyvelerinin tentürüdür. Büyük dozlar baş dönmesi, mide bulantısı ve felce neden olur; ancak daha küçük miktarlarda, becerikli eller tarafından uygulandığında sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahiptir. Ayrıca bir alternatif ve çözücü ve ağrı kesici olarak da ünlenmiştir.

Bitkinin keskin narkotik özellikleri onu bir miktar önemli kılar, özellikle de genel olarak ona benzeyen bileşik yapraklı şemsiyegillerden bazılarının insan ve hayvanlar için sağlıklı yiyecek oluşturması nedeniyle. Bu bilgi sadece zehirli bitkinin sağlıklı olanın yerine zararlı bir şekilde kullanılmasını önlemek için arzu edilir olmakla kalmaz; aynı şekilde tam tersi durumda, yani iyileştirici maddenin yerine etkisiz olanın ikame edilmesini önlemek için de önemlidir. Hemlock'un en çok karıştırılma olasılığı olan bitki _Anthriscus sylvestris_ veya inek maydanozudur, yaprakları sığırlar ve tavşanlar tarafından serbestçe yenir; bu bitki, hemlock gibi, benekli saplara sahiptir ancak bunlar tüylüdür, tüysüz değildir; aynı genel formda çok bölünmüş yapraklara sahiptir ancak bunlar tüylü ve aromatiktir, ezildiğinde pürüzsüz ve mide bulandırıcı değildir; ve _Anthriscus_ meyvesi doğrusal-dikdörtgendir ve oval değildir.

KENEVİR (O. Eng. _henep_, bk. Hollandaca _hennep_, Ger. _Hanf_, Yunanca [Yunanca: kannabis], Lat. _cannabis_ ile aynı kökten gelir), köşeli, sert sapları ve dönüşümlü olarak derin loblu yaprakları olan yıllık bir bitkidir (_Cannabis
sativa_). _Cannabis_'in bast lifleri ticaretin keneviridir, ancak,
ne yazık ki, birçok tamamen farklı bitkiden elde edilen ürünler genellikle
kenevir genel adı altında yer alır. Bazı durumlarda lif gövdeden elde edilirken, diğerlerinde yapraktan gelir. Sunn
keneviri, Manila keneviri, Sisal keneviri ve Phormium (ne keten ne de kenevir olan
Yeni Zelanda keteni) ayrı ayrı ele alınır. Ancak bunların hepsi genellikle yukarıdaki genel ad altında sınıflandırılır ve aşağıdakiler de öyledir:--Deccan veya Ambari keneviri, _Hibiscus cannabinus_, Hint ve
Doğu Hint malvaceous bitkisi, lifi genellikle
kahverengi kenevir veya Bombay keneviri olarak bilinir; Amerikan aloe'sinden elde edilen Pite keneviri, _Agave americana_; ve aloe benzeri bir bitkiden elde edilen Moorva veya yay keneviri, _Sansevieria zeylanica_, Hindistan ve Seylan'a özgüdür. Sonra Kanada keneviri, _Apocynum
cannabinum_, Kentucky keneviri, _Urtica cannabina_ ve diğerleri gelir.

Aynı doğal düzende olan şerbetçiotu gibi, _Cannabinaceae, kenevir bitkisi iki evciklidir, yani erkek ve dişi çiçekler ayrı bitkilerde taşınır. Dişi bitki erkek bitkiden daha fazla büyür ve yaprakları daha koyu ve daha gürdür, ancak bitkinin olgunlaşması beş ila altı hafta daha uzun sürer. Erkek bitkiler olgunlaştığında çekilir, demetler halinde toplanır ve ketene benzer şekilde ıslatılır, ancak dişi bitkilerin tohum tamamen olgunlaşana kadar kalmasına izin verilir. Daha sonra çekilir ve tohum çıkarıldıktan sonra normal şekilde
çürütülür. Tohum da değerli bir üründür; en iyisi ekim için saklanır, büyük bir miktarı kafes kuşlarının yemi olarak satılır, geri kalanı ise ezilmek üzere yağ değirmenlerine gönderilir. Çıkarılan yağ sabun üretiminde kullanılırken, yağ keki olarak bilinen katı kalıntılar sığırlar için yiyecek olarak değerlidir. Kenevir yapraklarının beş ila yedi yaprağı vardır, bunların şekli mızrak şeklindedir ve kenarları dişlidir. Erkek çiçeklerin gevşek salkımları ve dişi çiçeklerin kısa sivri uçları üst yaprakların koltuklarından çıkar. Bitkinin yüksekliği mevsime, toprağa ve gübrelemeye göre büyük ölçüde değişir; bazı bölgelerde 3 ila 8 ft. arasında değişir, ancak Piedmont eyaletinde 8 ila 16 ft. yükseklikte görmek olağandışı değildir, bir çeşit (_Cannabis sativa_, çeşit gigantea) 17 ft.'den daha yüksek örnekler vermiştir.

Yetiştirilen tüm kenevir aynı türe, _Cannabis sativa_ aittir; _Cannabis indica_, _Cannabis chinensis_, vb. gibi özel çeşitler farklılıklarını iklime ve toprağa borçludur ve ılıman bölgelerde yetiştirildiklerinde birçok özelliklerini kaybederler. Rumphius (17. yüzyılda) Hint ve Avrupa keneviri arasındaki bu farklılıkları fark etmişti.

Yabani kenevir hala Hazar Denizi yakınlarındaki Aşağı Ural ve Volga kıyılarında yetişmektedir. İran'a, Altay sıradağlarına ve kuzey ve batı Çin'e kadar uzanır. _Pharmacographia_'nın yazarları şöyle der:--"Keşmir'de ve Himalaya'da bulunur, 10 ila 12 ft. yükseklikte büyür ve 6000 ila 10.000 ft. yükseklikte güçlü bir şekilde gelişir." Yabani kenevir, bir ilaç elde edilmesine rağmen, lif üreticisi olarak çok az kullanılır.

Kenevir bitkisinin anavatanının ılıman Asya'nın bir yerinde, muhtemelen Hazar Denizi yakınlarında olduğu anlaşılmaktadır.
Batıya doğru Avrupa'ya ve güneye doğru Hindistan yarımadasına yayılmıştır.

Bitkiye ve ürünlerine farklı ülkelerde verilen isimler, lif ve reçinenin kullanımıyla bağlantılı olarak ilgi çekicidir. Sans. buna _goni_, _sana_, _shanapu_, _banga_ denir ve
_ganjika_; Bengalce'de _ganga_; Pers. _bang_ ve _canna_; Arap. _kinnub_
veya _cannub_; gr. _kannabis_; Lat. _esrar_; İtalyan. _canappa_; Fr.
_chanvre_; Açıklık. _canamo_; Portekizce, _canamo_; Russ. _konopel_;
Letonca ve Litvanca, _kannapes_; Slav. _konopi_; Erse, _canaib_ ve
_canab_; A. Saksafon. _hoenep_; Hollandaca, _hennep_; Ger. _Hanf_; Müh. _kenevir_;
Danimarkaca ve Norveççe, _hamp_; İzlandaca, _hampr_; ve İsveççede _hampa_.
İngilizce _canvas_ kelimesi, _cannabis_ kelimesinden türediğini yeterince ortaya koymaktadır.

Britanya Adaları'nda çok az kenevir yetiştirilmektedir, ancak bu çeşidin çok iyi kalitede olduğu ve büyük
güce sahip olduğu düşünülüyordu. Başlıca kıta kenevir üreten ülkeler İtalya, Rusya ve Fransa'dır; ayrıca Kanada'nın çeşitli bölgelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri ile Hindistan'da da yetiştirilmektedir. Hindistan'daki kenevir yetiştiriciliğinin başlıca merkezleri, bitkinin narkotikler için en çok kullanıldığı Merkez Eyaletleri, Bengal ve Bombay'dır. Kenevirin tatmin edici şekilde büyümesi, hafif, zengin ve verimli bir toprak gerektirir, ancak çoğu maddenin aksine, birkaç yıl üst üste yetiştirilebilir. Ekim zamanı, dönüm başına tohum miktarı (yaklaşık üç buşel) ve toplama ve çürütme yöntemi keteninkine çok benzerdir; Ancak, kural olarak, ketenden daha dayanıklı bir bitkidir, aynı esnekliğe sahip değildir, çok daha kaba ve daha kırılgandır ve büyümesinin ilk birkaç haftasında aynı miktarda ilgi gerektirmez.

İtalya'nın Piedmont eyaletinde yetiştirilen en iyi kenevir,
ancak ketene çok benzer ve birçok durumda iki lif aynı
malzemede karıştırılır. Kenevir lifi, halat endüstrisi için her zaman değerli olmuştur ve bir zamanlar yelken bezi, çarşaf, örtü,
torba, çuval vb. üretiminde kullanılan ipliklerin üretiminde çok yaygın olarak kullanılmıştır. Daha ince kalitenin çoğu hala kumaşa dönüştürülür, ancak daha kaba kalitenin neredeyse tamamı halatlara ve
benzer malzemelere dönüştürülür.

İngiliz donanması için hala büyük miktarda kenevir kumaşı üretilmektedir.
Kumaş, tamamlandığında, uzunluklara kesilir, torbalara dönüştürülür ve katranlanır.
Daha sonra kömür çuvalları olarak kullanılırlar. Ayrıca çok ağır malzemeleri tutmak için tasarlanmış çuvallar halinde yapılmış olanları da vardır. Kenevir iplikleri ayrıca belirli halı sınıflarında, kop boyamada kullanılan özel torbalarda ve benzer özel amaçlar için kullanılır, ancak sıradan torbalama ve çuvallama için kenevir ipliklerinin kullanımı neredeyse tamamen jüt lifinden yapılan ipliklerle değiştirilmiştir.

Kenevir üç ürün için yetiştirilir: (1) sapının lifi; (2) sıcak ülkelerde yaprakları ve çiçek açan başları üzerinde gelişen reçineli salgı; (3) yağlı tohumları.

Kenevir, eski zamanlardan beri lifi için kullanılmıştır. Herodot (iv.74), İskitya'nın yabani ve ekili kenevirinden bahseder ve Trakyalılar tarafından yapılan kenevir giysilerini incelikte ketenle eşit olarak tanımlar.
Hesychius, Trakyalı kadınların kenevirden çarşaflar yaptığını söyler. Moschion (yaklaşık MÖ 200), Hiero II için inşa edilen "Syracusia" gemisini donatmak için kenevir iplerinin kullanıldığını kaydeder. Kenevir bitkisi, yalnızca bir ilaç olarak değil, aynı zamanda lifi için de önemli bir antik çağdan beri Kuzey Hindistan'da yetiştirilmektedir. Anglosaksonlar, kenevirin hazırlanma biçimine oldukça aşinaydı. Kenevir kumaşı, 13. yüzyılda Orta ve Güney Avrupa'da yaygınlaştı.

_Kenevir reçinesi._--Kenevir, sigara ve çiğneme için bir ilaç veya sarhoş edici olarak
üç formda bulunur: bhang, ganja ve charas.

1. _Bhang_, Hindustani _siddhi_ veya _sabzi_, kenevirin kurutulmuş yapraklarından ve küçük saplarından oluşur; içinde birkaç meyve bulunur. Koyu kahverengimsi yeşil renktedir ve hafif, kendine özgü bir kokusu ve hafif bir tadı vardır. Tütünle veya tütünsüz içilir; veya bal, şeker ve aromatik baharatlarla bir şekerleme haline getirilir; veya toz haline getirilir ve
soğuk suda demlendirilir, bulanık bir içecek elde edilir, _subdschi_. _Haşiş_, reçineli kenevir yapraklarının Suriye ve Türk preparatlarına verilen Arapça isimlerden biridir. Bu preparatların en yaygın olanlarından biri, bhang'ın su ve tereyağı ile ısıtılmasıyla yapılır, tereyağı böylece bitkinin reçineli ve aktif maddeleriyle
yüklenir.

2. Londra brokerlerinin guazası olan _Ganja_, dişi bitkinin çiçek açan ve meyve veren başlarından oluşur. Kahverengimsi yeşildir ve
koku ve tat açısından bhang'a benzer. Daha saygın haşiş türlerinden bazıları bu ganjadan hazırlanır. Ganja, Hint pazarlarında her biri 24 bitki veya baştan oluşan yoğun demetler halinde bulunur. Orta Asya'da bu kadar yaygın olarak kullanılan haşhaş, genellikle büyük şehirlerin pazarlarında 1 ila 3 inç kalınlığında, 5 ila 10 inç genişliğinde ve 10 ila 15 inç uzunluğunda kekler şeklinde görülür.

3. _Charas_ veya churrus, bitkiden doğal olarak farklı şekillerde sızan reçinenin kendisidir. En iyi türü afyon gibi elle toplanır; bazen bitkinin reçineli sızması
öncelikle kumaşlara veya erkeklerin deri giysilerine veya hatta derilerine yapışır ve daha sonra kazınarak çıkarılır ve daha sonra
yoğurma, presleme ve yuvarlama yoluyla sağlamlaştırılır. Yaklaşık olarak reçinenin üçte biri veya dörtte biri kadar ağırlık içerir. Ancak farklı yöntemlerle ve farklı ülkelerde hazırlanan churrus'lar görünüm ve saflık açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazen gri-kahverengi renkte yumurta benzeri kütleler şeklini alır, yüksek kalitede olduğunda parlak reçineli bir
kırıklığa sahiptir. Genellikle düzensiz ufalanabilir topaklar şeklinde, kirli keten tohumu yağı keki
parçaları gibi görülür. Kenevirin tıbbi ve sarhoş edici özellikleri muhtemelen Doğu ülkelerinde çok erken bir dönemden beri bilinmektedir. Bir kısmı MÖ 5. yüzyıl civarında yazılmış olan, geri kalanı ise daha erken bir tarihe ait olan eski bir Çin bitkisel kitabında, tohum ve çiçek taşıyan
kenevir türlerinden bahsedilir. Diğer erken dönem yazarları keneviri bir çare olarak adlandırır. Kenevirin tıbbi ve diyetetik kullanımı erken orta çağlarda Hindistan, İran ve Arabistan'a yayıldı. Hindistan'da kenevirin (bhang) kullanımı 1563'te Garcia d'Orta tarafından fark edildi. Berlu _Treasury of Drugs_ (1690) adlı eserinde bunu "büyüleyici bir niteliğe ve zararlı bir kullanıma" sahip olarak tanımlar. "
Bu ilaca, Napolyon'un Mısır seferi sonucunda de Sacy (1809) ve Rouger (1810) tarafından dikkat çekildi. Modern tıbbi kullanımı, esas olarak Dr. O'Shaughnessy'nin Kalküta'daki (1838-1842) denemelerinden kaynaklanmaktadır. Bitki, kısmen ve çoğunlukla reçinesi için İran, Kuzey Hindistan ve Arabistan'da, Afrika'nın birçok yerinde ve Brezilya'da yetiştirilir.

_Farmakoloji ve Terapötikler._--Bu ilacın bileşimi hala
son derece belirsizdir; kısmen, belki de, bireysel örneklerde çok fazla
değiştiği içindir. En azından iki alkaloit içerdiği anlaşılıyor - kanabin ve tetano-kanabin - bunlardan ilki uçucudur. Başlıca aktif prensip muhtemelen bunlardan hiçbiri değil,
ama madde kanabinon olabilir. Ayrıca reçineler, uçucu bir yağ ve
birkaç başka bileşen. Cannabis indica--ilaç farmakopelerde adlandırıldığı gibi--bir özüt (doz (1/4)-1 gr.) veya
tentür (doz 5-15 dakika) olarak verilebilir.

İlacın harici bir etkisi yoktur. Emiliminin etkileri, yutulması veya içilmesi fark etmeksizin, farklı
bireylerde ve ırklarda geniş sınırlar içinde değişir. Bu çeşitlilik o kadar büyüktür ki,
etkin prensiplerin doğası ve oranlarının farklı örneklerde büyük ölçüde değiştiği görüşü dışında açıklanamaz. Ancak tipik olarak ilaç, etkisinin birçok özelliğinde alkole benzeyen, ancak diğerlerinde farklı olan bir sarhoş edicidir. İlk belirtiler oldukça zevk vericidir ve ilacın Doğu'da bu kadar çok tüketilmesinin nedeni, diğer uyarıcılarda olduğu gibi bunlardır. Zihinsel
parlaklığın öznel bir hissi vardır, ancak diğer vakalarda olduğu gibi, bu nesnel sonuçlarla doğrulanmaz. Hint kenevirinin etkisi altında sinirsel eylemin uyumsuzluğunun, beynin iki yarısının bağımsız ve uyumsuz eyleminden kaynaklanabileceği öne sürülmüştür. Acı ve dokunma duyularının kararlı bir şekilde azalmasının ardından, hatta cilt hissinin tamamen kaybolmasına yol açabilir, genellikle hoş rüyalarla birlikte görülen bir uyku gelir. Ne alt hayvanlarda ne de insan deneklerinde ilacın bir afrodizyak olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Cannabis indica'ya aşırı düşkünlük çok nadirdir, ancak genel sağlıksızlığa ve ara sıra deliliğe yol açabilir. İlacın saf ve güvenilir örneklerini elde etmenin görünürdeki imkansızlığı, terapötiklerde tamamen terk edilmesine yol açmıştır. İyi bir örnek alındığında, en azından bir Avrupalı ​​için güvenli ve etkili bir hipnotiktir. Tentür, suyla seyreltilmesinin ardından reçinenin çökelmesini önlemek için önlemler alınmadığı sürece reçete edilmemelidir.

Watt, _Hindistan Ekonomik Ürünleri Sözlüğü_'ne bakın.

HEMSTERHUIS, FRANCOIS (1721-1790), estetik ve ahlaki felsefe üzerine Hollandalı yazar, Tiberius Hemsterhuis'in oğlu, 27 Aralık 1721'de Hollanda'daki Franeker'de doğdu. Leiden Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada Platon'u inceledi. Profesörlük elde edemeyince, devletin hizmetine girdi ve uzun yıllar Birleşik Eyaletler devlet konseyinin sekreterliğini yaptı. 7 Temmuz 1790'da Lahey'de öldü. Felsefi yazıları aracılığıyla birçok seçkin kişiyle tanıştı: Goethe, Herder, Gallitzin Prensesi Amalia ve özellikle de kendisiyle çok ortak noktası olan Jacobi. İkisi de idealistti ve eserleri benzer bir düzenleme eksikliğinden muzdaripti, ancak biçim zarafeti ve rafine duyguyla ayırt ediliyorlardı. En değerli katkıları estetik veya genel duygu analizi bölümündeydi. Felsefesi içerik olarak Sokratik ve biçim olarak Platonik olarak nitelendirildi. Temeli, herhangi bir sistemin katı bağlarından bağımsız, öz-bilgi ve hakikat arzusuydu. Hepsi Fransızca yazılmış olan en önemli eserleri şunlardır:
_Lettre sur la sculpture_ (1769), Güzel'in "bize en kısa sürede en fazla sayıda fikir veren şey" olarak bilinen tanımının yer aldığı; devamı,
_Lettre sur les desirs_ (1770); _Lettre sur l'homme et ses rapports_ (1772), "ahlaki organ" ve bilgi teorisinin tartışıldığı; _Sopyle_ (1778), ruh ve beden arasındaki ilişki üzerine bir diyalog ve ayrıca materyalizme bir saldırı; _Aristee_
(1779), Hemsterhuis'in "teodisi"si, Tanrı'nın varlığını ve insanla ilişkisini tartışır; _Simon_ (1787), ruhun dört yeteneği üzerine, yani irade, hayal gücü, ahlaki ilke (hem pasif hem de aktiftir); _Alexis_ (1787), bunu kanıtlamaya yönelik bir girişim
  Üç altın çağ vardır; sonuncusu mezarın ötesindeki hayattır;
  _Lettre sur l'atheisme_ (1787).

  Eserlerinin en iyi derlenmiş baskısı P. S. Meijboom'a aittir.
  (1846-1850); ayrıca bkz. S.A. Gronemann, _F. Hemsterhuis, de
  Nederlandische Wijsgeer_ (Utrecht, 1867); E. Grucker, _Francois
  Hemsterhuis, sa vie et ses oeuvres_ (Paris, 1866); E. Meyer, _Der
  Filozof Franz Hemsterhuis_ (Breslau, 1893), bibliyografik
  fark etme.




HEMSTERHUIS, TIBERIUS (1685-1766), Hollandalı filolog ve eleştirmen, 9 Ocak 1685'te Hollanda'nın Groningen kentinde doğdu. Bilgili bir doktor olan babası ona o kadar iyi bir erken eğitim verdi ki, onbeşinci yılında memleketinin üniversitesine girdiğinde,
kendisini hızla matematiğin en iyi öğrencisi olarak kanıtladı. Groningen'de bir veya iki yıl geçirdikten sonra, Perizonius'un ünüyle Leiden üniversitesine çekildi; ve oradayken kütüphanedeki el yazmalarını düzenleme görevi ona verildi. Yirminci yılında Amsterdam'da matematik ve felsefe profesörü olarak bir atamayı kabul etmesine rağmen, dikkatini çoktan antik dillerin
çalışmalarına yöneltmişti. 1706'da Lederlin'in başlattığı Pollux'un _Onomasticon_ baskısını tamamladı; Ancak vatandaşlarından aldığı övgü, Bentley'den gelen iki eleştiri mektubuyla fazlasıyla dengelenmişti. Bu mektuplar onu o kadar üzdü ki iki ay boyunca bir Yunanca kitabı açmayı reddetti. 1717'de Hemsterhuis, Franeker'de Yunanca profesörü olarak atandı. Ancak oradaki görevine 1720'ye kadar başlamadı. 1738'de ulusal tarih profesörü de oldu. İki yıl sonra aynı konuları Leiden'de öğretmek üzere çağrıldı. 7 Nisan 1766'da öldü. Hemsterhuis, Valckenaer, Lennep ve Ruhnken'de ünlü müritleri olan çalışkan ve yararlı bir Hollanda eleştiri okulunun kurucusuydu. Başlıca yazıları şunlardır: _Luciani colloquia et Timon_ (1708); _Aristophanis Plutus_ (1744); _Notae, &c., ad Xenophontem
  Amsterdam'ın Miscellanea eleştirisinde Ephesium, cilt. iii. ve iv.;
  _Gözlemler ve Chrysostomi homilias; Orationes_ (1784); Latince
  Aristofanes'in Kuşları'nın Kuster baskısından çevirisi; notlar
  Bernard'ın Thomas Magister'ına, Alberti'nin Hesychius'una, Ernesti'nin
  Callimachus'a ve Burmann'ın Propertius'una. Bakınız _Elogium T.
  Hemsterhusii_ (Bentley'in mektuplarıyla) Ruhnken (1789) ve
  _Ek açıklama, ad elogium T. Hemsterhusii, &c._ (Leiden,
  1874); ayrıca J. E. Sandys'in _Hist'i. Sınıf. Scholarship_, ii. (1908).

HEMY, CHARLES NAPIER (1841- ), İngiliz ressam, Newcastle-on-Tyne'da doğdu, Newcastle sanat okulunda, Antwerp akademisinde ve Baron Leys'in stüdyosunda eğitim gördü. Bazı
figür konuları ve manzaralar üretti, ancak en çok hayranlık uyandıran
deniz resimleriyle tanınıyor. 1898'de Kraliyet Akademisi'ne üye, 1890'da Kraliyet Suluboya Ressamları Derneği'ne üye ve 1897'de üye seçildi. İki resmi, "Pilchards" (1897) ve "London River" (1904), Ulusal İngiliz Sanat Galerisi'nde bulunmaktadır. HEN, dişi bir kuş, özellikle de kümes hayvanlarının dişisi (bkz.).
O. Eng. _haen_, erkek kuş olan _hana_'nın dişil biçimidir, diğer Cermen dillerinde temsil edilen bir kelime
korelasyonudur,
karş. Germ. _Hahn_, _Henne_, Felemenkçe _haan_, _hen_, İsveççe. _hane_, _honne_,
vec. Erkek kuş için kullanılan O. Eng. adı kaybolmuştur,
yerine muhtemelen ses benzetmesi kökenli, _kuk_- veya _kik_- kökünden gelen ve "chicken"da da görülen "cock" kelimesi geçmiştir. Bu kelime ayrıca
Fr. _coq_ ve ortaçağ Lat. _coccus_'ta da görülür.

HENAULT, CHARLES JEAN FRANCOIS (1685-1770), Fransız tarihçi, 8 Şubat 1685'te Paris'te doğdu. Vergi memuru olan babası edebi zevklere sahip bir adamdı ve genç Henault Cizvit kolejinde iyi bir eğitim aldı. Massillon'un belagatinden etkilenen Henault, on beşinci yılında vaiz olma amacıyla Oratoryum'a girdi, ancak iki yıl kaldıktan sonra niyetini değiştirdi ve Paris'in en seçkin toplumuna erişimini sağlayan bir pozisyonu miras alarak, neşeli, nüktedan ve zarif tavırlarıyla erken bir dönemde ün kazandı. Çeşitli hafif şiirsel parçaların, bir operanın, bir trajedinin (_Cornelie vestale_, 1710) vb. kompozisyonunda kendini gösteren edebi yeteneği, Akademi'ye girmesini sağladı (1723). _Petit-maitre_ olduğu için ciddi bir kapasiteye de sahipti, çünkü Paris _parlement_ meclisi üyesi oldu (1705) ve 1710'da _enquetes_ mahkemesinin başkanı seçildi. Kont de Rieux'un (ünlü finansör Samuel Bernard'ın oğlu) ölümünden sonra, daha önce yakın arkadaşlığını
yaşadığı Kraliçe Marie Leszczynska'nın evinin
(1753) müfettişi oldu. Tehlikeli bir hastalıktan
sekseninci yılında iyileştiğinde (1765) dini
dönüşüm geçirdiğini ve özel hayata çekildiğini, günlerinin geri kalanını çalışmaya ve ibadete adadığını
söyledi. Ancak, Marquis d'Argenson'a göre dini "fanatizmden, zulümden, acımasızlıktan ve entrikadan muaf"tı; ve bu, onun Voltaire ile arkadaşlığını sürdürmesini engellemedi, daha önce _La Henriade_'in el yazmasını, yazarı onu ateşe atmaya hazırlanırken, kurtarma hizmetini verdiği söyleniyor. Henault'un en çok dikkatini verdiği edebi eser, ilk olarak 1744'te yazarının adı olmadan yayınlanan _Abrege
chronologique de l'histoire de France_ idi. İki ciltlik kitapta, en erken dönemlerden XIV. Louis'in ölümüne kadar Fransa'nın tüm tarihini içeriyordu. Eserin hiçbir özgünlüğü yok. Henault, özünü Mezeray ve P. Daniel'den alan Cizvit kolejindeki tarih derslerinin not defterlerini tutmuştu. Bunları ilk olarak 1723'te gözden geçirdi ve daha sonra P. le Ragois modelinde soru-cevap biçimine soktu ve Dubos ve Boulainvilliers'i takip ederek ve abbe Boudot'nun yardımıyla _Abrege_'ini derledi. Araştırma tamamen yüzeyseldir ve yalnızca ödünç alınmıştır. Ancak eser muazzam bir başarıya ulaştı ve birkaç dile, hatta Çince'ye çevrildi. Bu kısmen Henault'un popülaritesi ve konumundan, kısmen de tarihi okunabilir kılan hoş üslubundan kaynaklanıyordu. Dönemin modasına uygun olarak, her zaman kısa ve genellikle adil oldukları kadar taze ve hoş olan ahlaki ve politik düşünceler ekledi. Birkaç ustaca vuruş, her çağın önde gelen özelliklerini ve seçkin adamlarının karakterlerini yeniden üretti; doğru kronolojik tablolar, her hükümdarın tarihindeki en ilginç olayları ve hükümdarlığı sırasında gelişen büyük adamların isimlerini ortaya koydu; ve eser boyunca serpiştirilmiş olarak ülkenin tarihindeki her dönemin sonundaki
toplumsal ve medeni durumuyla ilgili ara sıra bölümler vardır. Eserin devamları Fantin des Odoards, Walckenaer'in notlarıyla Anguis ve Michaud tarafından ayrı dönemlerde yapılmıştır. 24 Kasım 1770'te Paris'te öldü.

BİBLİYOGRAFYA.--Henault'un _Memoires_ adlı eseri, her ikisi de gerçek olduğunu iddia eden iki farklı versiyonda bize ulaşmıştır. Biri 1855'te M. du Vigan tarafından yayınlanmıştır; diğeri ise Lucien Perey'in Başkan Henault hakkındaki çalışmasında uzun alıntılar yapmasına izin veren Comte de Coutades'e aittir (Paris, 1893).
Anılar parça parça ve bağlantısız olsa da, önemli kişilerle ilgili ilginç anekdotlar ve ayrıntılar içerir. Bkz. Grimm'in _Correspondance_'ı, Madame du Deffand'ın ve Voltaire'in _Abrege_ baskısındaki Walckenaer'in bildirisi; Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt xi.; ve
  _Origines de l'abrege_ (_Ann. Bulletin de la Societe de l'histoire de
  Fransa_, 1901). Ayrıca H. Lion, Le President Henault (Paris, 1903).




HENBANE (Fr. _jusquiaume_, Yunanca [Yunanca: hyoskuamos] veya domuz fasulyesinden; İtalyanca _giusquiamo_; Germen _Schwarzes Bilsenkraut_, _Huhnertod_, _Saubohne_ ve _Zigeuner-Korn_ veya "çingene mısırı"), doğal Solanaceae takımının bir üyesi olan _Hyoscyamus niger_ bitkisinin ortak adı, Britanya'ya özgü, çorak yerlerde, köylerin ve eski kalelerin etrafındaki çöplerde yabani olarak bulunur ve İngiltere'nin güneyinde ve doğusunda çeşitli ilçelerde tıbbi amaçlı olarak yetiştirilir. Ayrıca Orta ve Güney Avrupa'da ve Batı Asya'da Hindistan ve Sibirya'ya kadar uzanır ve uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşiktir. Bitkinin iki formu vardır, biri yıllık, diğeri iki yıllıktır ve bunlar aynı tohum mahsulünden farklı olarak
çıkmaktadır - biri yaz boyunca 1 ila 2 ft. yüksekliğe kadar büyür ve çiçek açar ve tohumu mükemmelleştirir; diğeri ilk mevsimde sadece bir tutam kök yaprak üretir ve bunlar kışın kaybolur ve yer altında kalın, etli bir kök bırakır, bu kökün tepesinden ilkbaharda genellikle yıllık bitkilerin çiçekli gövdelerinden çok daha uzun ve daha güçlü olan dallı bir çiçekli gövde çıkar. İki yıllık form, resmi olarak kabul edilen formdur. Bu iki yıllık bitkinin kök yaprakları, kökün tepesinden itibaren her tarafa düz bir şekilde yayılır; oval-dikdörtgen, sivri, saplı ve az çok keskin dişli, gri-yeşil renktedir ve yapışkan tüylerle kaplıdır; bu yapraklar kış yaklaştığında
ölür. Çiçek sapı ilkbaharda kök tacından yukarı doğru çıkar,
sonunda 3 ila 4 ft. yüksekliğe ulaşır ve büyüdükçe dallanır ve dönüşümlü saplı yapraklarla donatılır, bu yapraklar sapları kavrayan, dikdörtgen, eşit olmayan loblu, bezli nemli tüylerle kaplı ve donuk gri-yeşildir, tüm bitki güçlü bir mide bulandırıcı kokuya sahiptir. Çiçekler kısa saplıdır, alttakiler dalların çatalında büyür, üsttekiler çiçeklenmeden önce tepede geriye doğru kıvrılan tek taraflı yapraklı
başaklarda saplıdır, yapraklar yukarı doğru küçülür ve braktelerin yerini alır. Çiçeklerin meyvenin etrafında kalan ve güçlü damarlı, beş sert, geniş, neredeyse dikenli loblu, küp şeklinde bir kaliksi vardır; bunlar, yumuşak madde maserasyonla çıkarıldığında, benzer şekilde hazırlanan yapraklarla birleştirildiğinde çok zarif örnekler oluşturur. Taç yaprakları eğik huni şeklindedir, kirli sarı veya açık kahverengidir, mor damarların sıkı bir
ağ ile işaretlenmiştir. Kapsül, dışbükey bir kapakla enine açılır ve çok sayıda tohum içerir. Hem yapraklar hem de tohumlar eczacılıkta kullanılır. Hindistan'daki Müslüman doktorlar tohumları reçete etmeye alışkındır. Banotu, zehirli bir alkaloit olan _hyoscyamine_ üretir, bu alkaloitin suda daha fazla çözünür olmasıyla
farklılaştığı atropinle neredeyse aynı özelliklere sahip olduğu belirtilir. Genellikle amorf halde elde edilir, nadiren kristal haldedir. Özellikleri Almanya'da T. Husemann,
Schroff, Hohn, &c. tarafından araştırılmıştır. Hohn, kimyasal bileşiminin C18H28N2O3 ile ifade edildiğini bulmuştur. (Hellmann ile karşılaştırın, Beitrage zur Kenntnis der fizyolog.
Wirkung des Hyoscyamins_, &c., Jena, 1874. ) Küçük ve tekrarlanan dozlarda
banotu, şiddetli sinirsel huzursuzluktan etkilenen kişiler üzerinde sakinleştirici bir etkiye sahip olduğu bulunmuştur. Zehirli dozlarda
konuşma kaybına, çarpıklığa ve felce neden olur. Özüt veya tentür formunda, bir tıp adamının elinde, ağrı kesici, hipnotik veya yatıştırıcı olarak değerli bir çaredir. Banotu özü, potasyum nitratı ve diğer inorganik tuzlar açısından zengindir.
Banotu tohumlarının ve kapsüllerinin içilmesi, kitaplarda kırsal kesimdeki insanların diş ağrısı için benimsediği biraz tehlikeli bir çare olarak belirtilir. Bazen, bazen kökün görünürdeki yenilebilirliği ve sağlıklılığı nedeniyle,
banotundan kazara zehirlenme meydana gelir.

Bkz. Bentley ve Trumen, _Tıbbi Bitkiler_, 194 (1880).

UŞAK, aslen muhtemelen bir at üzerinde hizmet eden kişi, bir seyis,
ve dolayısıyla, seyis (bkz.) gibi, kraliyet veya asil hanelerde alt düzey bir memurun unvanı. Sözcüğün ilk kısmı O. Eng.
_hengest_, bir at, birçok Cermen dilinde görülen bir sözcük, bkz.
Almanca ve Felemenkçe _hengst_. Sözcük, Sakson şefinin Hengest adında (bkz. HENGEST VE HORSA) görünür ve hala İngilizcede Hingst- veya Hinx- ile başlayan diğer adlarda ve
yerinde varlığını sürdürmektedir. Uşaklar, şeref
uşakları veya uşaklar, alaylarda ve benzeri durumlarda efendilerinin yanında at sırtında veya yürüyerek
giderlerdi ve Elizabeth'in kraliyet uşaklarını, ayrıca "şeref çocukları" olarak da bilinenleri
kaldırmasına kadar 14. yüzyıldan itibaren İngiliz kraliyet hanesinde görülürler. Kelime, 17. yüzyılın ortalarından itibaren İngilizce'de kullanılmaz hale geldi ve _New English Dictionary_'e göre kelimeyi ve türetilmiş halini Edward Burt'un _Letters from a Gentleman
in the North of Scotland_ adlı eserinden alan Sir
Walter Scott tarafından yeniden canlandırıldı. Kelime, bu anlamda, "gillie" ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bu, bir Highland şefinin sadık kişisel takipçisi, efendisinin "kaburgasında" duran ve her türlü acil duruma hazır olan adamdır. Kelimenin modern kullanımında genellikle bu anlam kalır. Burada, her şeyi yapmaya hazır, tam bir taraftar veya taraftar için kullanılır.

HENDERSON, ALEXANDER (1583-1646), İskoç din adamı, 1583'te Fifeshire'daki Criech'te doğdu. 1603'te St Andrews Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1610'da retorik ve felsefe profesörü ve sanat fakültesi araştırmacısı olarak atandı. Bundan kısa bir süre sonra Leuchars'ın hayatına
tanıtıldı. Henderson, Başpiskopos George Gladstanes tarafından cemaatine zorla getirildiği ve piskoposlukla sempati duyduğu bilindiği için, yerleşimi ilk başta son derece popüler değildi; ancak daha sonra görüşlerini değiştirdi ve doktrin ve kilise yönetimi konusunda Presbiteryen oldu ve İskoçya'nın en saygın papazlarından biri oldu. Kilise lideri olarak erken yaşta adını duyurdu ve "beş eylem"e karşı dilekçe vermede ve daha sonra İngiliz dua kitabı modeline göre hazırlanmış bir ibadet kitabı ve kanunların getirilmesine karşı aktif olarak rol aldı. 1 Mart 1638'de Edinburgh'daki Greyfriars Kilisesi'nde "Ulusal Sözleşme"nin kamuya açık imzalanması başladı. Henderson, esas olarak bu belgenin nihai biçiminden sorumluydu. Bu belge, (1) 1581'de John Craig tarafından hazırlanan "kralın itirafı", (2) "batıl inançlara ve papalık ayinlerine" karşı parlamento yasalarının okunması ve (3) gerçek reform edilmiş dini sürdürmek için ayrıntılı bir yeminden oluşuyordu. Bu vesileyle gösterdiği beceri nedeniyle, sıra dışı bir yetenek bildirgesi gerektiğinde kendisine başvurulduğu anlaşılıyor. Aynı yılın temmuz ayında, ünlü Aberdeen doktorlarıyla "Antlaşma" hakkında tartışmak için kuzeye gitti; ancak onlar tarafından iyi karşılanmadı. Baillie, "Voyd kilisesi sabitlendi ve anahtarlar yargıç tarafından saklandı" diyor. Henderson'ın bir sonraki kamu fırsatı, 21 Kasım 1638'de Glasgow'da toplanan ünlü Meclis'ti. Baillie'nin söylediği gibi, "her şey için hepimizin en yetenekli adamı" olarak alkışlarla moderatör seçildi.
3. Hamilton Markisi James Hamilton, kralın komiseriydi; ve Meclis piskoposların yargılanması konusunda ısrar ettiğinde,
ihanet suçuyla toplantıyı resmen dağıttı.
Kralın toplanma hakkının kilisenin bağımsız meclis düzenleme hakkına müdahale etmediği anayasal ilkesine dayanarak,
20 Aralık'a kadar toplandılar, tüm İskoç piskoposlarını görevden aldılar,
birçoğunu aforoz ettiler, piskoposluğu destekleyen tüm yasaları yürürlükten kaldırdılar
ve İskoç Kilisesini kapsamlı Presbiteryen ilkelerine göre yeniden oluşturdular.
Bu Meclis oturumunda, Henderson'ın Edinburgh'a nakledilmesi
yetmiş beş oyluk bir çoğunlukla kabul edildi. O, Leuchars'ta yaklaşık yirmi üç yıldır bulunuyordu ve oradan ayrılmaya
çok isteksizdi.

İskoçya ve İngiltere "Birinci Piskoposlar Savaşı"na hazırlanırken,
Henderson sırasıyla _Soyluların İtirazı_ ve _Savunma Silahları İçin Talimatlar_ başlıklı iki belge hazırladı. Bu belgelerin ilkini kendisi yayınladı; ikincisi ise görevden alınmış bir bakan olan John Corbet (1603-1641) tarafından kendi isteği dışında yayınlandı. "Birinci Piskoposlar Savaşı" uzun sürmedi. Birks'ün Pasifleştirilmesinde kral, İskoçların neredeyse tüm taleplerini kabul etti. Barış müzakerelerinde
Henderson, İskoç komisyon üyelerinden biriydi ve kral üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı. 1640'ta Henderson, Edinburgh Üniversitesi'nin belediye meclisi rektörü olarak seçildi; bu göreve ölümüne kadar her yıl yeniden seçildi. Birks'ün Pasifleştirilmesi kraldan zorla alınmıştı; ve İskoçlar, "İkinci Piskoposlar Savaşı"na
hazırlandığını görerek inisiyatifi ele aldılar ve İngiltere'ye o kadar
şiddetli bir şekilde baskı yaptılar ki Charles yine her şeyi teslim etmek zorunda kaldı. Barış
antlaşmasının olgunlaşması epey zaman aldı ve Henderson tekrar müzakerelerde aktifti, önce Ripon'da (1 Ekim) ve sonra
Londra'da. Londra'dayken kralla kişisel bir görüşme yaptı ve daha önce piskoposların desteğine uygulanan paradan İskoç
üniversiteleri için yardım
almak istiyordu. Henderson'ın Temmuz 1641'de Edinburgh'a dönüşünde Meclis
St Andrews'da oturuyordu. Ancak parlamentonun rahatına uyması için Edinburgh'a taşındı; Henderson, Edinburgh toplantısının
moderatörü seçildi. Bu Mecliste, "bir inanç
itirafı, bir din eğitimi, kamu ibadetinin tüm bölümleri için bir dizin ve muhtemelen İngiltere ve bizim anlaşabileceğimiz bir hükümet platformu" hazırlanmasını önerdi. Bu oybirliğiyle onaylandı ve zahmetli girişim Henderson'ın eline bırakıldı; ancak "dikkat çekici
öneri" herhangi bir acil sonuca yol açmadı. Charles'ın 1641 sonbaharında İskoçya'ya yaptığı ikinci resmi ziyaret sırasında Henderson, onun papazı olarak görev yaptı ve daha önce Edinburgh piskoposluğuna ait olan fonları metropol üniversitesine göndermeyi başardı. 1642'de, politikası İskoçya'yı kral ile parlamento arasında patlak veren savaşta tarafsız tutmak olan Henderson, İngiltere ile dini konularda yazışmalarda bulundu; ve kısa bir süre sonra, kral ile parlamentosu arasında arabuluculuk yapmak üzere Oxford'a gönderildi; ancak görevi başarısızlıkla sonuçlandı.

Genel Meclis'in unutulmaz bir toplantısı Ağustos 1643'te yapıldı.
Henderson üçüncü kez moderatör seçildi. Ünlü "Ciddi Birlik ve Antlaşma"nın
taslağını sundu ve bu taslak büyük bir coşkuyla karşılandı. Sadece İskoçya'ya uygulanan 1638 tarihli "Ulusal Antlaşma"nın aksine, bu belge iki krallık için ortaktı.
Henderson, Baillie, Rutherford ve diğerleri Westminster'daki Meclis'te İskoçya'yı temsil etmek üzere Londra'ya gönderildiler. Her iki ülkeyi de piskoposluğun ortadan kaldırılmasına söz veren ve kilise yönetimiyle ilgili daha fazla kararın "en iyi reform edilmiş kiliselerin örneği" tarafından verilmesini sağlayan "Ciddi Birlik ve Sözleşme", bazı küçük değişikliklerden geçtikten sonra Parlamento'nun iki Meclisi ve Westminster Meclisi'nden geçti ve böylece iki krallık için yasa haline geldi. Henderson, bu sayede Büyük Britanya'nın tarihinde önemli bir etkiye sahip oldu. Westminster Meclisi'nin İskoç komiseri olarak Ağustos 1643'ten Ağustos 1646'ya kadar İngiltere'deydi; başlıca işi kamu ibadeti için dizinin taslağını hazırlamaktı. 1645'in başlarında Henderson, iki parlamentonun komiserlerine kralla müzakerelerde yardımcı olmak için Uxbridge'e gönderildi; ancak konferanstan hiçbir şey çıkmadı. 1646'da kral İskoç ordusuna katıldı; ve onlarla birlikte Newcastle'a çekildikten sonra Henderson'ı çağırdı ve onunla kilise yönetiminin iki sistemini birkaç belgede tartıştı. Bu arada Henderson'ın sağlığı bozuluyordu. İskoçya'ya yelken açtı ve varışından sekiz gün sonra, 19 Ağustos 1646'da öldü. Edinburgh'daki Greyfriars kilise mezarlığına gömüldü; ve ölümü İskoçya'da ulusal yas vesilesi oldu. 7 Ağustos'ta Baillie, Henderson'ın "çoğunlukla yürek parçalayıcı bir şekilde" öldüğünü duyduğunu yazmıştı. Londra'da "Bay Alexander Henderson'ın Ölüm Döşeğinde Yaptığı Beyan" olduğu iddia edilen bir belge yayınlandı; ve bu belge Ağustos 1648'deki Genel Kurul'da reddedilmiş, kınanmış ve yanlış olduğu gösterilmiş olsa da, belge Clarendon tarafından Henderson'ın geri adım attığı izlenimini vermek için kullanıldı. Temeli muhtemelen İskoçların İngiliz işlerine karışmasını kınayan bazı ifadelerdi.

Henderson, İskoçya tarihinin en büyük adamlarından biridir ve Knox'un ardından kesinlikle en ünlü İskoç din adamıdır. Büyük bir
siyasi dehaya sahipti; ve devlet adamlığı o kadar etkiliydi ki, Masson'un da çok iyi gözlemlediği gibi, "o, makamı olmayan bir kabine bakanıydı." Sadece İskoçya'nın değil, İngiltere'nin tarihinde de derin bir iz bıraktı; ve İskoçya'daki mevcut Presbiteryen kiliseleri, dogmalarının biçimleri ve dinsel örgütlenmeleri için büyük ölçüde ona borçludur. Bu nedenle, İskoçya'daki Reform Kilisesi'nin ikinci kurucusu olarak haklı olarak kabul edilir.

M'Crie'nin _Alexander Henderson'ın Hayatı_ (1846) adlı eserine; Aiton'ın _Alexander Henderson'ın Hayatı ve Zamanları_ (1836) adlı eserine bakın; _Robert Baillie'nin Mektupları ve Günlükleri_ (1841-1842) (tarihsel bir bakış açısından son derece değerli bir eser); J. H. Burton'ın _İskoçya Tarihi_; D. Masson'ın _Hawthornden'lı Drummond'un Hayatı_; ve hepsinden önemlisi, Masson'ın _Milton'un Hayatı_; Andrew Lang, _İskoçya Tarihi_ (1907), cilt iii.
Henderson'ın kendi eserleri esas olarak güncel tartışmalara, konuşmalara ve vaazlara katkılardır. (T. Gi.; D. Mn.)

HENDERSON, EBENEZER (1784-1858), İskoç bir ilahiyatçı, 17 Kasım 1784'te Dunfermline yakınlarındaki Linn'de doğdu ve 17 Mayıs 1858'de Mortlake'te öldü. Bir tarım işçisinin en küçük oğluydu ve üç yıllık eğitimden sonra bir süre saatçilik ve kunduracı çırağı olarak çalıştı. 1803'te Robert Haldane'nin ilahiyat okuluna katıldı ve 1805'te Rahip John Paterson'a Hindistan'a eşlik etmek üzere seçildi; ancak Doğu Hindistan Şirketi, İngiliz gemilerinin Hindistan'a misyonerleri taşımasına izin vermediği için Henderson ve meslektaşı, o zamanlar Danimarka limanı olan Serampur'a bir geçiş şansını beklemek üzere Danimarka'ya gitti. Beklenmedik bir şekilde geciktikleri ve Kopenhag'da vaaz vermeye başladıkları için, sonunda Danimarka'ya yerleşmeye karar verdiler ve
1806'da Henderson, Elsinore'da papaz oldu. Bu zamandan yaklaşık
1817'ye kadar, İskandinav ülkelerinde İncillerin dağıtımını teşvik etmekle meşgul oldu ve çalışmaları sırasında
İsveç ve Laponya'yı (1807-1808), İzlanda'yı (1814-1815) ve Danimarka anakarasını ve Almanya'nın bir kısmını (1816) ziyaret etti. Bu sürenin çoğunda İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin bir temsilcisiydi. 6 Ekim 1811'de İsveç'teki ilk Kongregasyon kilisesini kurdu. 1818'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra Paterson'la birlikte Rusya'dan Tiflis'e kadar seyahat etti, ancak Astrahan'da önerildiği gibi yerleşmek yerine, Kutsal Yazıların Türkçeye çevrilmesini onaylamadığı için Kutsal Yazılar Derneği ile olan bağını kopararak geri döndü. 1822'de Prens Alexander (Galitzin) tarafından Kutsal Yazıların Rus imparatorluğunda konuşulan çeşitli dillere çevrilmesinde Rus İncil Derneği'ne yardımcı olması için davet edildi. Yirmi yıl yabancı işçi olarak çalıştıktan sonra Henderson İngiltere'ye döndü ve 1825'te Gosport Misyon Koleji'nin öğretmeni olarak atandı. 1830'da Dr. William Harrison'ın yerine Highbury Congregational College'da teolojik öğretim görevlisi ve Doğu dilleri profesörü olarak geçti. 1850'de Homerton, Coward ve Highbury kolejlerinin birleşmesiyle emekli oldu. 1852-1853'te Mortlake'deki Sheen Vale şapelinin papazıydı. Son eseri Hezekiel kitabının çevirisiydi. Henderson büyük dilsel başarılara sahip bir adamdı. Sadece akademik başarıların sıradan dilleriyle ve İskandinav grubunun çeşitli üyeleriyle değil, aynı zamanda İbranice, Süryanice, Etiyopyaca, Rusça, Arapça, Tatarca, Farsça, Türkçe, Ermenice, Mançu, Moğolca ve Kıpti dilleriyle de az çok tanıştı. Danimarka'daki ilk İncil Derneği'ni (1814) kurdu ve diğerlerinin yolunu açtı. 1817'de İskandinav Edebiyat Derneği tarafından muhabir üye olarak aday gösterildi; ve 1840'ta Kopenhag Üniversitesi tarafından D.D. yapıldı.
Dini İnceleme Derneği'nin ömür boyu fahri sekreteriydi ve Yahudiler arasında İncil'in Yayılması için İngiliz Derneği'nin ilk destekçilerinden biriydi.
İzlanda'daki seyahatlerinin kayıtları (1818) o ada hakkındaki bilgimize değerli katkılar sağladı. Diğer başlıca eserleri şunlardır: _İzlanda veya
o Adada Bir İkametgahın Günlüğü_ (2 cilt, 1818); _Rusya'da İncil Araştırmaları ve Seyahatleri_ (1826); _İncil Eleştirisi ve Yorumunun Unsurları_ (1830); _Vaudois, Piedmont
Vadileri Turu_ (1845).

Thulia S. Henderson'ın (kızı) _Ebenezer Henderson'ın Anıları_ (Londra, 1859); _Congregational Year Book_ (1859) adlı eserine bakın.

HENDERSON, GEORGE FRANCIS ROBERT (1854-1903), İngiliz asker ve
askeri yazar, 1854'te Jersey'de doğdu. Babasının daha sonra Carlisle Dekanı olarak müdür olduğu Leeds Grammar Okulu'nda eğitim gördü, erken yaşta tarih çalışmalarına ilgi duydu ve Oxford'daki St John's College'da burs kazandı. Ancak kısa süre sonra Üniversiteyi Sandhurst'e bıraktı ve oradan 1878'de ilk komisyonunu aldı. Bir yıl sonra, Hindistan'da birkaç aylık hizmetten sonra teğmenliğe terfi etti ve İngiltere'ye döndü ve 1882'de York ve Lancaster (65./84.) alayıyla Mısır'a aktif hizmete girdi. Tell-el-Mahuta ve Kassassin'de hazır bulundu ve Tell-el-Kebir'de düşmanın
işlerine giren alayının ilk adamı oldu. Davranışları Sir Garnet'in (sonradan Lord) Wolseley'nin dikkatini çekti ve Mecidiye nişanının 5. sınıfını aldı. Adı, ayrıca, 1886'da yüzbaşı olana kadar almadığı bir brevet çoğunluğuyla dikkat çekti. Bu yıllar boyunca, araştırmanın zorluklarına rağmen, Cebelitarık, Bermuda ve Nova Scotia'da sessizce askeri sanat ve tarih okudu ve 1889'da ilk eseri olan _Fredericksburg Seferi_'ni (isimsiz olarak) yayınladı. Aynı yıl, Sandhurst'te Taktik, Askeri Hukuk ve Yönetim alanında Öğretim Görevlisi oldu. Bu görevden sonra, Kurmay Koleji'nde Askeri Sanat ve Tarih Profesörü olarak devam etti (1892-1899) ve orada genç subay nesli üzerinde derin bir etki yarattı. _Spicheren_ üzerine çalışması birkaç yıl önce başlamıştı ve 1898'de sekiz yıllık çalışmanın sonucu olarak başyapıtı _Stonewall Jackson ve Amerikan İç Savaşı_ ortaya çıktı. Güney Afrika Savaşı'nda
Yarbay Henderson, İstihbarat Müdürü olarak Lord Roberts'ın kadrosunda üstün bir şekilde görev yaptı. Ancak aşırı çalışma ve sıtma
sağlığını bozdu ve sonunda savaşın resmi tarihini yazmak üzere seçilerek evine dönmek zorunda kaldı. Ancak sağlık sorunları onu
Mısır'a gitmeye zorladı ve 5 Mart 1903'te Assuan'da öldü. Güney Afrika Savaşı'nın tarihini, düşmanlıkların başlamasına kadar olan olayları ele alan yaklaşık bir ciltlik bölümünü tamamlamıştı, ancak Savaş Bakanlığı bunu bastırmaya karar verdi ve çalışma _de novo_ olarak başladı ve Sir F. Maurice tarafından yürütüldü.

Henderson'ın çeşitli dersleri ve makaleleri 1905'te Kaptan Malcolm, D.S.O. tarafından _Savaş Bilimi_ başlığı altında toplanıp yayınlandı; bu koleksiyona Lord Roberts tarafından bir anı yazısı katkıda bulunuldu. Ayrıca bkz.
Royal United Service Institution Dergisi, cilt xlvii. No.
302.

HENDERSON, JOHN (1747-1785), İskoç kökenli İngiliz aktör, Londra'da doğdu. Hamlet rolüyle Bath'daki ilk sahneye
6 Ekim 1772'de çıktı. Bu ve diğer Shakespeare rollerindeki başarısı, kendisine "Bath Roscius" denmesine yol açtı. Londra'da bir rol almakta büyük zorluk çekti, ancak sonunda 1777'de Haymarket'te Shylock olarak sahneye çıktı ve başarısı yönetici Colman için önemli bir
kâr kaynağı oldu. Sheridan daha sonra onu Drury Lane'de çalması için işe aldı ve orada iki yıl kaldı. Şirketler güçlerini birleştirdiğinde Covent Garden'a gitti ve 1778'de Richard III. olarak göründü ve Cumberland, Shirley, Jephson ve diğerlerinin birçok oyununda orijinal roller yarattı. Son görünümü 1785'te Horatius olarak _The Roman Father_'daydı ve o yılın 25 Kasım'ında öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Garrick, Henderson'ı çok kıskanıyordu ve onun taklit gücü onu Colman'dan da ayırıyordu, ancak mesleğinden olan ve onu teşvik eden Bayan Siddons ve diğerleri tarafından her zaman minnettarlıkla anıldı. Portresini çizen Gainsborough'un yakın bir arkadaşıydı, Stewart ve Romney de öyle. Sheridan ve Henderson'ın _Pratik İngilizce Şiir Okuma ve Yazma Yöntemi_ kitabının ortak yazarıydı.

HENDERSON, Henderson ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Kentucky, ABD, Ohio nehrinin güney kıyısında, Louisville'in yaklaşık 142 m. B.G.B.'sinde. Nüfus (1890), 8835; (1900), 10.272, bunların 4029'u zenci; (1910 nüfus sayımı) 11.452. Illinois Central, Louisville & Nashville ve Louisville, Henderson & St. Louis demiryolları tarafından hizmet veriliyor ve Louisville, Evansville, Kahire, Memphis ve New Orleans ile vapurla doğrudan bağlantısı var. Henderson, nehrin yüksek kıyısında, taşkın seviyesinin üzerinde inşa edilmiştir; nehir burada Dönme Dolabı'nın tasarımcısı George W. G. Ferris (1859-1896) tarafından tasarlanan ince bir çelik köprüyle kaplıdır. Şehirde 80 dönümlük bir kamu parkı ve bir Carnegie kütüphanesi bulunmaktadır. Toprağının koyu renkli, kalın lifli tütün yetiştirmek için dünyanın en iyisi olduğu söylenen bir bölgenin ortasında yer almaktadır ve ayrıca meyve, buğday ve mısır yetiştirmek için de oldukça uygundur. Bitümlü kömür çevredeki ülkeden elde edilir. Buradan büyük miktarda saplı tütün gönderilir ve şehir mısır için önemli bir pazardır. Şehrin ürünleri arasında pamuk ve yünlü ürünler, hominy, un, un, tütün ve purolar, arabalar, sepetler, sandalyeler ve diğer mobilyalar, tuğlalar, buz, viski ve bira bulunur; şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki değeri 1.365.120 dolardı. Belediye su tesisatı, gaz tesisi ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibidir ve bunları işletmektedir. Richard
Henderson (1734-1785) onuruna adlandırılan Henderson, 1784 gibi erken bir tarihte yerleşilmiş, ilk olarak
Red Banks olarak bilinmiş, 1797'de Henderson'ın şirketi tarafından bir kasaba olarak kurulmuş,
1810'da bir kasaba olarak kurulmuş ve ilk olarak
1854'te bir şehir olarak imtiyazlandırılmıştır. Şehrin sınır hatları 1905'te Audubon ve Edgewood'un ilhakıyla
genişletilmiştir. Henderson bir süre ornitolog John James
Audubon'un evi olmuştur.

HENDİADYS, Yunanca [Yunanca: hen dia duoin] ("iki aracılığıyla bir") kelimesinden türetilen, tek bir fikir için bağlaçla birbirine bağlanmış iki kelimenin kullanıldığı bir retorik figür için kullanılan isimdir; genellikle şekil
bir öz ve
sıfat yerine iki öz biçimini alır, klasik örnekte olduğu gibi _pateris libamus et auro_
(Virgil, _Georgics_, ii. 192), "altın kadehler" yerine "kupalar ve altınla içki dökeriz".

HENDON, İngiltere'nin Middlesex eyaletinin Harrow parlamento bölümünde, Brent nehri üzerinde, Londra'daki St Paul Katedrali'nin 8 m. kuzeybatısında, Midland demir yolu tarafından işletilen bir kentsel bölge. Nüfus (1891), 15.843;
(1901), 22.450. Kasabanın çekirdeği, Regent Kanalı'nın Galce Harp rezervuarını geçen Edgware yolunun doğusundaki yüksek bir arazide yer alır,
ve bu rezervuar favori bir balıkçılık ve paten tesisidir. St
Mary kilisesi esas olarak Diktir ve bir Norman yazı tipi ve 18. yüzyıla ait anıtlar içerir. Metropolün yerleşim bölgesi olarak büyük ölçüde genişleyen köyün kuzeyinde, 1871'de açılan, Hollanda'daki Rosendaal ve Avusturya'daki Brixen'de şubeleri olan bir Roma Katolik Misyoner Koleji ve Liverpool yakınlarındaki Freshfield'da bir hazırlık okulu ve 1807'de Muhalifler tarafından kurulan büyük bir gramer okulu olan Mill Hill bulunur. Malikane erken bir tarihte Westminster başrahibine aitti.

HENDRICKS, THOMAS ANDREWS (1819-1885), Amerikalı siyasi lider, 1885'te Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı, 7 Eylül 1819'da Ohio, Zanesville yakınlarında doğdu. 1841'de Indiana, Hanover'daki Hanover Koleji'nden mezun oldu ve 1843'te baroda başarılı bir kariyere başladı. Kendini Demokrat partiyle özdeşleştirerek, 1848'de eyalet Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı ve 1850-1851'de eyalet anayasasının revizyonu için kongrenin önde gelen bir üyesiydi, Kongre'de temsilci (1851-1855), Amerika Birleşik Devletleri Genel Toprak Ofisi komiseri (1855-1859), Amerika Birleşik Devletleri senatörü (1863-1869) ve Indiana valisiydi (1873-1877). 1868'den ölümüne kadar, 1872 hariç, her ulusal Demokrat Kongresi'nde başkanlık için aday gösterildi. Hem 1876'da hem de 1884'te, başkanlık için aday gösterilmemesinin ardından, Demokrat Ulusal Kongresi tarafından başkan yardımcısı olarak aday gösterildi. Bu kongrelerin her birinde aday gösterilmesi, görünüşe göre, kısmen "yeşil" oylar kazanma umuduyla yapılmıştı. Hendricks, specie ödemelerinin derhal yeniden başlatılmasına karşı çıkmıştı. 1876'da, S. J. Tilden ile birlikte, seçim komisyonunun kararıyla tartışmalı seçimi kaybetti, ancak 1884'te Grover Cleveland ile birlikte seçildi. 25 Kasım 1885'te Indianapolis'te öldü.

HENGELO veya HENGELOO, Hollanda'nın Overyssel eyaletinde bir kasaba ve
N.W.'de trenle 5 m. uzaklıkta bir kavşak istasyonu. Enschede'den. Nüfus (1900), 14.968.
Hengelo'nun eski toprak lordlarına ait olan kale
uzun zamandır ortadan kaybolmuştur ve kasabanın şu an sahip olduğu tek ilgi
Twente bölgesinin gelişen endüstrilerinin merkezi olmaktır.
Pamuk üretimi tüm dallarında çok aktif bir şekilde sürdürülmektedir ve
devlet demir yolu şirketinin mühendislik çalışmalarının yanı sıra boyahaneler ve bira fabrikaları da vardır.

HENGEST ve HORSA, İngiltere'ye yerleşen ilk Sakson gruplarına liderlik eden kardeş şefler.
Görünüşe göre İngiliz kralı Vortigern (bkz.) tarafından Pict'lere karşı savunmak için çağrılmışlardır.
Karaya çıktıkları yerin Kent'teki Ebbsfleet olduğu söylenmektedir. Tarihi kesin olarak bilinmemektedir, 450-455 İngiliz yetkililer tarafından, 428 ise Galliler tarafından verilmiştir (bkz. KENT). Kent yerleşimcileri Bede tarafından Jütler (bkz.) olarak tanımlanmıştır ve Kent geleneklerinde diğer Anglo-Sakson krallıklarından farklılıklara dair izler vardır. Hengest ve Horsa ilk başta Thanet adasına ev olarak verildi, ancak kısa süre sonra İngiliz müttefikleriyle kavga ettiler ve giderek Kent krallığı haline gelen şeye sahip oldular. 455'te Sakson Kroniği, Hengest ile Horsa ve Vortigern arasında Aegaels threp adı verilen bir yerde bir savaş olduğunu ve Horsa'nın öldürüldüğünü kaydeder. O zamandan sonra Hengest, oğlu Aesc (Oisc) ile birlikte Kent'te hüküm sürdü. Hem _Sakson Kroniği_ hem de _Historia Brittonum_ üç sonraki savaşı kaydeder, ancak iki otorite bunların konusu konusunda
anlaşamaz. Ancak, net sonucun
Britonların Kent'ten kovulması olduğu konusunda şüphe yoktur. Muhtemelen bilgilerini Kent krallarının kayıp bir listesinden alan _Chronicle_'a göre,
Hengest 488'de öldü, oğlu Aesc ise 512'ye kadar hüküm sürmeye devam etti.

Bede, _Hist. Eccl._ (Plummer, 1896), i. 15, ii. 5; _Sakson Kroniği_
(Earle ve Plummer, 1899), s.a. 449, 455, 457, 465, 473; Nennius,
_Historia Brittonum_ (San Marte, 1844), SS 31, 37, 38, 43-46, 58.

HENGSTENBERG, ERNST WILHELM (1802-1869), Alman Lutheran ilahiyatçısı ve
teolog, 20 Ekim 1802'de Vestfalya'daki bir köy olan Frondenberg'de doğdu. Reform Kilisesi'nin bir rahibi ve Frondenberg rahipler manastırının (Frauleinstift) başı olan babası tarafından eğitildi. 1819'da Bonn Üniversitesi'ne girdi, G. G. Freytag'ın Doğu dilleri ve F. K. L. Gieseler'in kilise tarihi derslerine katıldı, ancak enerjisi esas olarak felsefe ve filolojiye adandı ve ilk yayını, felsefe fakültesindeki mezuniyetinde ona ödül kazandıran Amru'l-Qais'in Arapça _Moallakat_'ının bir baskısıydı. Bunu 1824'te Aristoteles'in _Metafizik_'inin Almanca çevirisi izledi. Kendisini Berlin'de Neander ve Tholuck'un yanında teolojik çalışmalarını tamamlama
imkanı olmadan bulunca, Basel'de J. J. Stahelin'e Doğu dilleri öğretmeni olarak bir görev kabul etti ve daha sonra üniversitede profesör oldu. Sonra dikkatini İncil'i incelemeye yöneltmeye başladı ve bu onu, yalnızca evanjelik dinin ilahi karakterine değil, aynı zamanda Augsburg İtirafnamesindeki ifadesinin yaklaşılmaz yeterliliğine dair, sonradan asla sarsılmayan bir kanaate götürdü. 1824'te Berlin'in felsefe fakültesine _Privatdozent_ olarak katıldı ve 1825'te teoloji alanında lisans derecesi aldı, tezleri evanjelik coşkusu ve özellikle Eski Ahit eleştirisi konularında her türlü "rasyonalizme" karşı güçlü protestolarıyla dikkat çekti. 1826'da teoloji alanında olağanüstü profesör oldu; ve Temmuz 1827'de, editörlüğünde, kesinlikle ortodoks bir dergi olan _Evangelische Kirchenzeitung_ çıktı ve bu dergi onun elinde neredeyse tartışmaya açık bir organ olarak benzersiz bir ün kazandı. Ancak, 1830'da anonim bir makale (E. L. von Gerlach tarafından) ortaya çıkana kadar büyük bir üne kavuşmadı. Bu makalede Wilhelm Gesenius ve J. A. L. Wegscheider açıkça sadakatsizlik ve küfürle suçlandı ve bu suçlamalar temelinde sivil gücün müdahalesi savunuldu ve böylece uzun süren _Hallische Streit_ ortaya çıktı. 1828'de Hengstenberg'in _Christologie des Alten Testaments_ adlı eserinin ilk cildi basıldı; o yılın sonbaharında teolojide ordinarius profesörü ve 1829'da teoloji doktoru oldu. 28 Mayıs 1869'da öldü.

Başlıca eserlerinin listesi aşağıdadır: _Christologie des
Alten Testaments_ (1829-1835; 2. basım, 1854-1857; İngilizce çevirisi R.
Keith, 1835-1839, ayrıca Clark'ın "Foreign Theological Library" adlı eserinde, T.
Meyer ve J. Martin, 1854-1858), çok bilgi gerektiren bir eser, tahmini bireysel eleştirmenin hermeneutik ilkelerine göre değişir; _Beitrage zur Einleitung in das Alte Testament_
(1831-1839); İng. çev., _Dissertations on the Genuineness of Daniel
and the Integrity of Zechariah_ (Edin., 1848) ve _Dissertations on the Genuineness of the Pentateuch_ (Edin., 1847), her soru hakkındaki geleneksel görüşün güçlü bir şekilde savunulduğu ve olumsuz eleştirmenler arasındaki uyumun
yokluğuna çokça vurgu yapıldığı; _Die
Bucher Moses und Agypten_ (1841); _Die Geschichte Bileams u. seiner
Weissagungen_ (1842; Dissertations on Daniel
ve Zechariah ile birlikte çevrilmiştir); _Commentar uber die Psalmen_ (1842-1847; 2. baskı,
  1849-1852; Müh. trans. P. Fairbairn ve J. Thomson, Edin.,
  1844-1848), Christologie'nin erdemlerini ve kusurlarını paylaşan;
  Die Offenbarung Johannis erlautert_ (1849-1851; 2. baskı, 1861-1862;
  Müh. trans. P. Fairbairn tarafından, ayrıca Clark'ın "Yabancı Teolojik" adlı eserinde
  Kütüphane," 1851-1852); _Das Hohe Lied ausgelegt_ (1853); _Der Prediger
  Salomo ausgelegt_ (1859); _Das Evangelium Johannis erlautert_
  (1861-1863; 2. baskı, 1867-1871; Eng. çev., 1865) ve _Die
  Weissagungen des Propheten Ezechiel erlautert_ (1867-1868). minör
  önemi şunlardır: _De rebus Tyriorum commentatio Academica_ (1832); _Uber
  den Tag des Herrn_ (1852); _Das Passa, ein Vortrag_ (1853); ve _Die
  Opfer der heiligen Schrift_ (1859). Ayrıca çeşitli makale dizileri,
  örneğin, "Apokrifanın Korunması", "Masonluk"
  (1854), "Düello" (1856) ve "Yahudiler ile Yahudiler Arasındaki İlişki"
  Hıristiyan Kilisesi" (1857; 2. baskı, 1859), orijinal olarak
  _Kirchenzeitung_ daha sonra ayrı bir biçimde basıldı.
  _Geschichte des Reiches Gottes unter dem Alten Bunde_ (1869-1871),
  _Das Buch Hiob erlautert_ (1870-1875) ve _Vorlesungen uber die
  Leidensgeschichte_ (1875) ölümünden sonra yayınlandı.

  Bkz. J. Bachmann'ın Ernst Wilhelm Hengstenberg (1876-1879); ayrıca Herzog-Hauck'taki makalesi, _Realencyklopadie_ (1899) ve _Allgemeine deutsche Biographie_'deki makale. Ayrıca F. Lichtenberger, _On Dokuzuncu Yüzyılda Alman Teolojisi Tarihi_ (1889), s. 212-217;
Philip Schaff, _Almanya; Üniversiteleri, Teolojisi ve Dini_ (1857), s. 300-319.

HENKE, HEINRICH PHILIPP KONRAD (1752-1809), Alman teolog, en çok kilise tarihi yazarı olarak bilinir, 3 Temmuz 1752'de Brunswick, Hehlen'de doğdu. Brunswick lisesinde ve Helmstadt üniversitesinde eğitim gördü ve 1778'den 1809'a kadar bu üniversitede önce felsefe, sonra teoloji profesörü oldu. 1803'te Brunswick'teki Carolinum'un müdürü olarak atandı. 2 Mayıs 1809'da öldü. Henke rasyonalist ekole mensuptu. Onun
ana çalışma (_Allgemeine Geschichte der christl. Kirche_, 6 cilt.,
1788-1804; 2. baskı, 1795-1806) F. C. Baur tarafından dolgunluk açısından takdir edilmiştir,
doğruluk ve sanatsal kompozisyon. Diğer eserleri ise _Lineamenta
Institutionum fidei Christianaehistorito-criticarum_ (1783), _Opuscula
Academica_ (1802) ve iki ciltlik _Predigten_. Aynı zamanda editörüydü
_Magazin fur die Religionsphilosophie, Exegese und Kirchengeschichte_
(1793-1802) ve _Archiv fur die neueste Kirchengeschichte_
(1794-1799).

Oğlu ERNST LUDWIG THEODOR HENKE (1804-1872),
Jena Üniversitesi, 1833'te orada olağanüstü profesör oldu,
ve 1839'da Marburg'lu profesör ordinarius. Yazar olarak bilinir.
_Georg Calixt u üzerine monografiler. seine Zeit_ (1853-1860), _Papst Pius
VII._ (1860), _Konrad von Marburg_ (1861), _Kaspar Peucer u. Nik. Krell_
(1865), _Jak. Friedr. Kızartmalar_ (1867), _Zur neuern Kirchengeschichte_
(1867).




HENLE, FRIEDRICH GUSTAV JAKOB (1809-1885), Alman patolog ve anatomist, 9 Temmuz 1809'da Franconia'daki Furth'da doğdu. Heidelberg ve Bonn'da tıp okuduktan sonra, 1832'de doktora derecesini aldı ve Berlin'de Johannes Muller'in anatomi prosektörlüğünü yaptı. Bu pozisyonda geçirdiği altı yıl boyunca, yeni hayvan türleri üzerine üç anatomik monografi ve lakteal sistemin yapısı, insan vücudundaki epitel dağılımı, saçın yapısı ve gelişimi, mukus ve irin oluşumu vb. üzerine makaleler de dahil olmak üzere çok sayıda eser yayınladı. 1840'ta Zürih'te anatomi kürsüsünü kabul etti ve 1844'te sadece anatomi değil, fizyoloji ve patoloji de öğrettiği Heidelberg'e çağrıldı. Bu dönemde, S.T. von Sommerring'in 1841 ile 1844 yılları arasında Leipzig'de yayınlanan yeni baskısının altıncı cildini oluşturan genel anatomi sisteminin tamamı üzerinde çalışıyordu. Heidelberg'deyken, ustası Muller ile birlikte köpekbalıkları ve vatozlar üzerine bir zoolojik monografi yayınladı ve 1846'da ünlü _Rasyonel Patoloji El Kitabı_ yayınlanmaya başladı; bu, patolojik çalışmada yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu, çünkü bu dönemde fizyoloji ve patoloji, Henle'nin kendi ifadesiyle, "bir bilimin dalları" olarak ele alınıyordu ve hastalık olguları, fizyolojik ilişkileri açısından sistematik olarak ele alınıyordu. 1852'de Gottingen'e taşındı ve üç yıl sonra büyük _Handbook of Systematic Human Anatomy_ adlı eserinin ilk bölümünü yayınladı. Kitabın son cildi 1873'e kadar yayınlanmadı. Bu eser belki de türünün şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz ve kapsamlı eseriydi ve sadece anatomik açıklamaların doluluğu ve ayrıntısıyla değil, aynı zamanda bunların açıklandığı çizimlerin sayısı ve mükemmelliğiyle de dikkat çekiciydi. Henle'nin hayatının ikinci yarısındaki araştırmaları çoğunlukla histolojik nitelikteydi; araştırmaları kan damarlarının, seröz
membranların, böbreğin, gözün, tırnakların, merkezi sinir sisteminin vb. ayrıntılı anatomisini kapsıyordu. 13 Mayıs 1885'te Gottingen'de öldü.

HENLEY, JOHN (1692-1759), İngiliz din adamı, yaygın olarak "Orator
Henley" olarak bilinir, 3 Ağustos 1692'de babasının papaz olduğu Melton-Mowbray'de doğdu. Melton ve Oakham'daki gramer okullarına gittikten sonra Cambridge'deki St John's College'a girdi ve hala lisans öğrencisiyken Şubat 1712'de Peter de Quir takma adıyla _Spectator_'a yazdığı mektupta hiç de azımsanmayacak bir zekâ ve mizah sergiledi. Lisans derecesini aldıktan sonra memleketindeki gramer okulunun asistanı ve ardından müdürü oldu ve bu görevlerle yardımcı papazın görevlerini birleştirdi. Bol enerjisi, _Esther, Queen of Persia_ (1714) adlı bir şiirde ve _The Complete
Linguist_ (2 cilt, Londra, 1719-1721) adlı on dilden oluşan bir dilbilgisi derlemesinde daha da fazla ifade buldu. Daha sonra Londra'ya gitmeye karar verdi ve
Ormond Street ve Bloomsbury şapellerinde yardımcı vaiz olarak atandı. 1723'te Suffolk'taki Chelmondiston papaz evine getirildi; ancak ikamet konusunda ısrarcı olunduğundan
her iki görevinden de istifa etti ve 3 Temmuz 1726'da Newport Market'te Toleration Act kapsamında lisans verdiği "hitabet" adını verdiği bir yer açtı. 1729'da operasyonlarının yerini Lincoln's Inn Fields'a taşıdı. Hizmetlerine birçok tuhaf değişiklik getirdi: İznik ve Athanasius inançlarının yerine Apostolik Anayasalardan alınan iki inancı koyduğu bir "İlkel Ayin" hazırladı; "İlkel Eucharistia"sı için mayasız ekmek ve karışık şarap kullandı; bir şilin fiyatına, meridyene yükselen bir güneşi tasvir eden, _Ad summa_ sloganı ve altındaki _Inveniam viam aut faciam_ sözcükleriyle hitabetine giriş madalyaları dağıttı. Ancak hizmetlerdeki en orijinal unsur, Papa'nın _Dunciad_'da _"Bir anda vaaz veren ve çağının çılgını" olarak tanımladığı Henley'nin kendisiydi. "

Bir miktar hatiplik yeteneğine sahipti ve çok teatral bir konuşma tarzı benimsedi, "sesini ayarlıyor ve ellerini dengeliyordu"; ve konuşmaları ciddiyet ve soytarılığın, zekice
zekânın ve en çılgın saçmalığın, yetenekli ve orijinal söylevlerin ve hatip şarlatanının en kötü hilelerinin garip bir karışımıydı. Hizmetleri "özgür düşünürler" tarafından çokça ziyaret ediliyordu ve kendisi "rasyonel olarak ölme" kararlılığını dile getiriyordu. Pazar vaazlarının yanı sıra, Çarşamba günleri sosyal ve politik konularda dersler veriyordu; ayrıca üniversiteyi "hatiplik" ile ilişkilendirmek için oldukça ütopik bir plan tasarladı. Bir süre _Craftsman_'a muhalefet etmek için kurulan haftalık bir gazete olan _Hyp Doctor_'ı düzenledi ve bu hizmeti karşılığında Sir Robert Walpole'dan yılda 100 sterlinlik bir emekli maaşı aldı. İlk başta Henley'in konuşmaları büyük kalabalıklar çekti, ancak hizmetlerini hiçbir zaman
kesmemesine rağmen, dinleyici kitlesi sonradan neredeyse
tamamen azaldı. 13 Ekim 1759'da öldü.

Henley, Hogarth'ın birkaç baskısının konusudur. Hayatı,
açıkça A. Welstede tarafından, ancak büyük olasılıkla kendisi tarafından
yazıldı, kendisi tarafından _Oratory Transactions_ adlı eserine eklendi. Bkz. J. B. Nichols,
_Leicestershire Tarihi_; I. Disraeli, _Yazarların Felaketi_.

HENLEY, WILLIAM ERNEST (1849-1903), İngiliz şair, eleştirmen ve editör, 23 Ağustos 1849'da Gloucester'da doğdu ve o şehirdeki Crypt Grammar School'da eğitim gördü. Okul, Katedral Okulu'nun bir nevi Sindirella kardeşiydi ve Henley, kısa bir süre okul müdürü olan şair T. E. Brown hakkındaki makalesinde (_Pall Mall Magazine_, Kasım 1900) eksikliklerini belirtti. Brown'ın kendisiyle pek de uyumlu olmayan ataması, Henley için bir şans eseriydi; kendisinin de söylediği gibi, bu onun için bir dahiyle ilk tanışmasıydı. "Bana, cesaretlendirmeye ihtiyaç duyduğumdan daha çok nezakete ihtiyaç duyduğum bir anda, tek kelimeyle nazik davrandı." Brown, diğer nezaketlerinin yanı sıra, ona kitap ödünç vererek temel bir hizmette bulundu. Henley, sonunda klasik bir bilgin değildi ama edebiyata olan bilgisi ve sevgisi hayati önem taşıyordu. Fiziksel bir rahatsızlıktan muzdarip olan Henley, 1874'te, yirmi beş yaşındayken, Edinburgh'daki bir hastanede yatarken buldu kendini. Oradan
Cornhill Magazine_ dergisine düzensiz ritimlerle şiirler gönderdi,
hastanedeki deneyimlerini dokunaklı bir güçle anlattı. O zamanlar editör olan Leslie
Stephen, Edinburgh'da olduğu için, katkıda bulunan kişiyi hastanede ziyaret etti ve
Cornhill'in bir diğer üyesi olan Robert Louis Stevenson'ı da yanına aldı. Stevenson ile Henley arasındaki buluşma ve
bu buluşmanın başlangıcı olan dostluk, yakın edebiyattaki en iyi bilinen bölümlerden birini oluşturur (özellikle Stevenson'ın Bayan Sitwell'e yazdığı Ocak 1875 tarihli mektup ve Henley'nin "An Apparition" ve "Envoy to Charles Baxter" şiirlerine bakın). 1877'de Henley Londra'ya gitti ve editörlük kariyerine, Londra'dan ziyade Paris'te daha yaygın olan, halk için değil katkıda bulunanlar için yazılmış bir dergi olan _London_ dergisini düzenleyerek başladı. Diğer ayrıcalıkların yanı sıra dünyaya ilk olarak Stevenson'ın _Yeni Binbir Gece_ adlı eserini kazandırdı. Henley, dergisine çoğunlukla eski Fransız biçimlerinde bir dizi şiir katkıda bulundu. 1872'den beri şiir yazıyordu, ancak (1898'de _Şiirleri_ adlı toplu eserinin "reklamında" dünyaya bunu söyledi) "1877 civarında kendini o kadar tamamen pazarlanamaz buldu ki, sanatta yenildiğini kabul etmek ve sonraki on yıl boyunca gazeteciliğe bağımlı olmak zorunda kaldı." _Londra_'nın vefatından sonra 1882'den 1886'ya kadar _Sanat Dergisi_'ni düzenledi. Bu dönemin sonunda halkın karşısına bir şair olarak çıktı. 1887'de Bay Gleeson White, _Canterbury Şairleri_'nin popüler dizisi için (Bay William Sharp tarafından düzenlendi) eski Fransız biçimlerinde bir dizi şiir yaptı. Bay Gleeson White, seçkisinde Londra'dan hatırı sayılır sayıda parçaya yer verdi ve ancak seçkiyi tamamladıktan sonra dizelerin hepsinin tek bir elin, Henley'nin olduğunu keşfetti. Sonraki yıl, Bay H. B. Donkin, East End'deki bir hastane için hazırladığı _Voluntaries_ adlı kitabında, Henley'nin kafiyesiz ritimlerini, şairin eski Edinburgh Reviri'ne dair anılarını özetleyen bir şekilde ekledi. Bay Alfred Nutt bunları okudu ve daha fazlasını istedi; ve 1888'de firması _A Book of Verse_ adlı eserini yayınladı. Henley, o sıralarda sınırlı bir edebiyat çevresinde iyi tanınıyordu ve bu kitabın yayınlanması, şair olarak ününü onlara kazandırdı ve bu ün, bu sınırları hızla aştı ve üç yıl içinde bu kitabın iki yeni baskısı istendi. Aynı yıl (1888) Bay Fitzroy Bell, Henley'nin edebiyat editörü olduğu Edinburgh'da _Scots Observer_'ı kurdu ve 1889'un başlarında Bay Bell gazetenin yönetimini ona bıraktı. Eski _Saturday Review_'a benzer bir haftalık incelemeydi, ancak her paragrafta editörün enerjik ve savaşçı kişiliğinden ilham alıyordu. Kısa süre sonra _National Observer_ olarak Londra'ya taşındı ve 1893'e kadar Henley'nin editörlüğünde kaldı. Henley'nin itiraf ettiği gibi, gazetenin neredeyse okuyucu sayısı kadar yazarı olmasına ve şöhretinin çoğunlukla edebiyat sınıfıyla sınırlı olmasına rağmen, döneminin edebiyat yaşamının canlı ve etkisiz olmayan bir özelliğiydi. Henley, editörün büyük bir
ayırt edici vaat yeteneğine sahipti ve Henley'nin katkıda bulunanlar grubunu sevgiyle ve karakteristik bir şekilde çağırdığı gibi, "_Scots Observer_ Adamları", çoğu durumda onun içgörüsünü haklı çıkardı. Gazete, döneminin büyüyen emperyalizmi için bir ifade buldu ve edebiyata yaptığı diğer hizmetlerin yanı sıra, Bay Kipling'in _Barrack-Room Ballads_'ını dünyaya verdi. 1890'da Henley, kendisinin "bir kitaptan ziyade, yaklaşık on dört yıllık gazeteciliğin atış çöpünden kurtarılan
parçalar ve kırıntılardan oluşan bir mozaik" olarak tanımladığı, dikkate değer eleştirilerin yer aldığı _Görüşler ve İncelemeler_ adlı bir cilt yayınladı. Geniş bir yazar yelpazesini kapsayan (Heine ve Tolstoy hariç, hepsi İngiliz ve Fransız) eleştiriler, kasıtlı ve genellikle tek taraflı olsa da özlü, keskin ve pitoreskti ve içgörü ve zevk açısından dikkate değerdi. 1892'de, ilk şiir olan _Kılıcın Şarkısı_'ndan esinlenerek ikinci bir şiir kitabı yayınladı, ancak ikinci baskıda (1893) başka bir bölümün ardından _London Voluntaries_ adını aldı. Stevenson, Bay Meredith'in "Dünyanın Sevinci" ve "Vadide Aşk" şiirlerinden beri aynı şiir heyecanını almadığını ve bunların bu kadar samimi ve derin olduğunu bilmediğini yazdı. "Bu kadar büyük bir sihirbaz
olduğunuzu tahmin etmemiştim. Bunlar yeni melodiler; bunlar gerçek Apollon'un bir alt tonu. Bunlar şiir değil; şiir." 1892'de Henley, Stevenson ile birlikte yazdığı üç oyunu da yayınladı: _Beau Austin_, _Deacon Brodie_ ve _Amiral Guinea_. 1895'te _Macaire_,
daha sonra diğer oyunlarla birlikte bir ciltte yayınlandı. _Deacon Brodie_
1884'te Edinburgh'da ve daha sonra Londra'da sahnelendi. Beerbohm Tree
3 Kasım 1890'da Haymarket'te _Beau Austin_'i ve 2 Mayıs 1901'de Majesteleri'nde _Macaire_'i sahneledi. _Amiral Guinea_ da
sahne performansı elde etti. Bu arada Henley dergilerde aktifti ve yayıncılar için önemli editörlük çalışmaları yaptı: _Lyra
Heroica_, 1891; _A Book of English Prose_ (Bay Charles Whibley ile birlikte),
1894; 1896-1897'de (Bay T. F. Henderson ile birlikte) yüzüncü yıl Burns'ü,
Henley'nin Deneme'sinin (ayrı olarak 1898'de yayınlandı) önemli
tartışmalara yol açtığı. 1892'de Bay Nutt için _Tudor Translations_'ın genel editörlüğünü üstlendi; ve 1897'de Bay Heinemann için _Byron'ın bir baskısını başlattı; bu baskı bir cilt mektuptan öteye gitmedi. 1898'de _Şiirleri_ koleksiyonunu tek ciltte yayınladı, yukarıda alıntılanan
otobiyografik "reklam" ile; 1899'da _London Types_,
Bay William Nicolson'ın tasarımlarına eşlik eden Quatorzains; ve 1900'de
Boer Savaşı sırasında, vatansever bir şiirsel broşür olan _For England's
Sake_. 1901'de 1898 cildiyle aynı olan _Hawthorn and Lavender_ başlıklı ikinci bir şiir kitabı yayınladı. 1902'de ressamlar ve sanatçılar hakkındaki çeşitli makalelerini topladı ve bunları _Views and Reviews: Art_ adlı bir eşlik eden cilt olarak yayınladı. Bunlar, ölümünden iki ay sonra Mayıs 1903'te basılan "A Song of Speed" ile birlikte
çalışmalarının öyküsünü oluşturur. Hayatının sonunda, _Tudor
Çevirileri_ dizisi için Yetkili İncil Sürümü'nün basımıyla meşguldü. Özellikle 1899'dan ölümüne kadar _Pall Mall Dergisi_'ne katkıda bulunduğu edebi makaleler dizisi olmak üzere, süreli yayınlarda ve incelemelerde dağınık halde bulunan makalelerinden bazıları
toplanmamış olarak kaldı. Bunlar
asla ağzı bozuk olmayan bir eleştirmenin en açık sözlü ifadelerini içerir ve derin pişmanlık ve kızgınlık uyandıran, ölmüş arkadaşı R. L. Stevenson'ın anısına yönelik öfkeli saldırıyı içerir. 1894'te Henley, altı yaşındaki küçük kızı Margaret'i kaybetti; iyi bilinen bir şiirde haksız yere övündüğü
"yenilmez ruhuyla"
"şansın sopasını"
"taşımıştı; ancak bu darbe
kalbini kırdı. Bu gerçeğin bilgisiyle, bu patlamalardan bazıları daha iyi anlaşılabilir; Yine de, Henley'i iyi tanıyan açık görüşlü bir eleştirmenin, hayatının sonunda onu daha önce olduğundan daha cömert, daha sempatik bulduğuna dair kanıtımız var. 11 Temmuz 1903'te öldü. Aşırı coşkulu tavırlarına ve önyargılarına rağmen, özgünlüğü, bağımsızlığı ve korkusuzluğuyla gazeteciliğin üst sınıfı üzerinde ilham verici ve ilham verici bir etki yarattı. Bu etkiyi hem sözlü olarak hem de kalemiyle uyguladı, çünkü ünlü bir konuşmacıydı ve Stevenson'ın _Konuşma ve Konuşanlar_ adlı makalesinde "Kaslı" olarak yer alır. Eleştirmen olarak iyi bir nefret eden ve iyi bir savaşçıydı. Erdemi, iyi edebiyata olan hayati ve canlandırıcı sevgisinde ve onu ifade etmek için bulduğu canlı ve resimli ifadelerde yatıyordu. Ancak ünü şiirine dayanmalıdır. Karmaşık ölçülerdeki hassas deneylerinde ve _Hospital Sketches_ ve _London Voluntaries_'in güçlü empresyonizminde aynı şekilde başarılıydı. Heine'nin etkisi bu "kafiyesiz ritimlerde" fark edilebilir; ancak belki de tutkulu şarkı parçalarında Heine'nin daha gerçek ve daha başarılı bir müridiydi; bunların en iyileri İngiliz edebiyatında yerini korumalıdır.

Ayrıca _Stevenson's Letters_; _Cornhill Magazine_
(1903) (Sidney Low); _Fortnightly Review_ (Ağustos 1892) (Arthur Symons)'daki referanslara bakın; ve bibliyografya için _English Illustrated Magazine_, cilt. xxix. s. 548. (W. P. J.)

HENLEY-ON-THAMES, İngiltere'nin Oxfordshire eyaletinin Henley parlamento bölgesindeki bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir, Thames'in sol kıyısında, Great Western demir yolunun bir kolunun son durağıdır, Londra'nın 35(3/4) m. batısındadır, nehirden ise 57(1/2) m. uzaklıktadır. Nüfus.
(1901) 5984. Thames'in en güzel yerlerinden birinde, ince ağaçlıklı Chiltern Tepeleri'nin eteğinde yer alır. Nehir, 1786'da inşa edilen beş kemerli zarif bir taş köprüyle geçilir.
Cemaat kilisesi (Süslenmiş ve Dik) Kardinal Wolsey'e atfedilen, ancak daha büyük olasılıkla Piskopos Longland tarafından inşa edilen, çakmaktaşı ve taştan yapılmış yüksek bir kuleye sahiptir. 1605'te kurulan gramer okulu, Blue Coat okuluyla birleştirilmiştir. Henley, favori bir
yaz tatil beldesidir ve İngiltere'deki amatör kürekçilerin başlıca buluşması olan yıllık Henley Royal Regatta'sıyla kutlanır, ilk olarak 1839'da düzenlenir ve genellikle Temmuz ayında gerçekleşir. Henley, bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 549 dönüm. Domesday'de bahsedilmeyen Henley-on-Thames (Hanlegang, Henle, Handley),
tacın bir malikanesi veya eski mülküydü ve yaklaşık 250 yıl boyunca ailesi tarafından tutulan John de Molyns'e (1337) verildi.
Henley üyelerinin Edward I ve Edward III'ün parlamentolarında oturduğu söylenir,
ancak hiçbir emir bulunamadı. VIII. Henry, "belediye başkanı" ve "burgess" unvanlarının kullanımına izin verdikten sonra, kasaba 1570-1571'de
gardiyan, kapıcılar, burgess ve komünallik adıyla kuruldu. Henley, İç Savaş'ta her iki taraftan da zarar gördü. William III. Londra'ya yürüyüşünde (1688) burada dinlendi ve Lordlar'dan bir heyet aldı. 17. ve 18. yüzyıllardaki refah dönemi, cam ve malt üretimi ve mısır ve yün ticareti sayesinde gerçekleşti. Mevcut Perşembe pazarı, John'un bir tüzüğüyle ve mevcut Corpus Christi fuarı ise VI. Henry'nin bir tüzüğüyle sağlandı.

Bkz. J. S. Burn, _Henley-on-Thames Tarihi_ (Londra, 1861).

HENNA, Hindistan, İran, Levant ve Akdeniz'in Afrika kıyılarında bulunan ve sıklıkla yetiştirilen küçük bir çalının Farsça adıdır. Botanikçilerin _Lawsonia alba_'sıdır ve genç ağaçların dikensiz olması, yaşlıların ise dikenlere dönüşmüş dalcıklara sahip olması nedeniyle _Lawsonia inermis_ ve _L. spinosa_ adlarını da almıştır. 8 ila 10 ft. yüksekliğinde, karşılıklı mızrak şeklinde pürüzsüz yaprakları olan, kenarları bütün olan ve salkımlar halinde dizilmiş küçük beyaz dört yapraklı, tatlı kokulu çiçekler taşıyan ince çalımsı bir bitkidir. Mısırca adı _Khenna_, Arapça adı _Al Khanna_, Hintçe adı _Mendee_ iken, İngiltere'de _Mısır ligustrumu_ ve doğal hale geldiği Batı Hint Adaları'nda _Jamaica mignonette_ olarak adlandırılır.

Kına veya Henne, eskiden kozmetik olarak ün salmıştır. Bu, _Lawsonia_ yapraklarının toz haline getirilip macun haline getirilmesiyle oluşur; bu, Mısırlı kadınlar ve ayrıca Hindistan'daki Müslüman kadınlar tarafından tırnaklarını ve ellerinin ve ayaklarının diğer kısımlarını turuncu-kırmızı bir renge boyamak için kullanılır ve bu, güzelliklerine güzellik kattığı düşünülür. Renk üç veya dört hafta sürer ve yenilenmesi gerekir. Ayrıca saç ve sakalı boyamak için kullanılır ve hatta atların yelelerini boyamak için kullanılır; aynı malzeme derileri ve
maroko derisini kırmızımsı sarıya boyamak için kullanılır, ancak tanen içermez. Tırnakları boyama uygulaması Mısırlılar arasında yaygındı ve buna uymamak uygunsuz sayılırdı. Mısır mumyalarının sunduğu kanıtlarla kanıtlandığı gibi, çok uzak çağlardan beri var olmuştur; bunların tırnakları genellikle kırmızımsı bir renk tonuna boyanmıştır. Kınanın ayrıca İbraniler arasında itibar gördüğü,
İncil'de kamfir olarak anılan bitki olduğu düşünülür
(Süleyman'ın Şarkısı i. 14, iv. 13). "Tırnakların ve ellerin avuç içlerinin ve ayak tabanlarının kına ile demir pası rengine boyanması geleneği," diyor Dr. J. Forbes Royle, "Akdeniz'den Ganj'a kadar Doğu'nun her yerinde ve ayrıca Kuzey Afrika'da mevcuttur. Bazı yerlerde bu uygulama sadece kadınlar ve çocuklarla sınırlı değildir, özellikle İran'da erkekler tarafından da uygulanır. Sakal boyandığında saç bu uygulama ile kırmızıya döner ve daha sonra çivit mavisi bir preparatla siyaha çevrilir. Çocukların saçlarının ve atların ve eşeklerin kuyruklarının ve yelelerinin boyanmasında, işlemin kınanın ürettiği kırmızı renkte durdurulmasına izin verilir." Söylendiğine göre, Muhammed sakalını boyamak için kına kullanmıştır ve bu moda halifeler tarafından da benimsenmiştir. Lady Callcott, _Kutsal Bitkisel İlaçlar_ kitabında, "Kınanın kullanımı," diye belirtiyor, "Doğu'da neredeyse bir kapris olarak adlandırılamaz. İlaçta, ellerde ve ayaklarda terlemeyi nazikçe engelleyen ve sağlık ve konfora eşit derecede katkıda bulunan hoş bir serinlik üreten bir özellik vardır. "Daha sonra, Yahudi kadınların Süleyman'dan önce bu boyayı kullanma alışkanlığı yoksa, muhtemelen Firavun'un kızı olan karısı tarafından aralarına sokulmuş olabileceğini ve bunun da yukarıda bahsedilen İlahiler'deki pasajlarda "kampir"e yapılan göndermeyi buna bağladığını ileri sürer.

Kınanın hazırlanması, yaprakların ve genç dalların ince bir toz haline getirilmesinden oluşur, toz halindeki kateşun veya yonca yaprakları bazen bunlarla karıştırılır. Kullanım için gerektiğinde, toz sıcak suyla macun kıvamına getirilir ve daha sonra boyanacak bölgeye yayılır ve genellikle bir gece orada kalmasına izin verilir.
Leydi Callcott'a göre, çiçekler Doğulu kadınlar tarafından genellikle saçlarını süslemek için kullanılır. Çiçeklerden elde edilen damıtılmış su parfüm olarak kullanılır.

HENNEBONT, Batı Fransa'da Morbihan ilinde bir kasaba, 6 m.
Lorient'in kuzeydoğusu karayoluyla. Nüfus (1906) 7250. Blavet'in ağzından yaklaşık 10 m.
uzaklıkta yer alır ve onu iki parçaya böler:
_Ville Close_, ortaçağ askeri kasabası ve
sol kıyıda _Ville Neuve_ ve
sağ kıyıda _Vieille Ville_. Surlarla çevrili ve
makineli kulelerle çevrili devasa bir kapıdan girilen Ville Close, 16. ve 17. yüzyıl evleriyle sınırlanmış dar, sessiz sokaklardan oluşur.
Nehre daha yakın olan Ville Neuve, 17. yüzyılda ve Ville Close'dan sonra gelişmiştir,
Vieille Ville ise her ikisinden de daha eskidir. Mimari açıdan önemli olan tek yapı, süslü taş sivri uçlu bir kulenin önünde bulunan Notre-Dame de Paradis kilisesidir (16. yüzyıl). Eski kalenin 
az miktarda kalıntısı vardır. Hennebont'un 200 ila 300 tonluk gemilerin erişebildiği küçük ama yoğun bir
nehir limanı vardır. Kasabanın çevresindeki önemli bir
dökümhane, sardalya kutuları ve diğer amaçlar için teneke levha imalatında 1400 işçi istihdam etmektedir.
Tekne yapımı, tabaklama, damıtma ve toprak kap,
beyaz kurşun ve kimyasal gübre imalatı da yapılmaktadır.
Civarda granit işlenmektedir. Hennebont, 1342'de Bretanya'daki Veraset Savaşı sırasında Philippe of Valois ve Charles of Blois orduları tarafından kuşatıldığında, Jean de Montfort'un dul eşi altında gösterdiği direnişle ünlüdür (bkz. BRITTANY).

HENNEQUIN, PHILIPPE AUGUSTE (1763-1833), Fransız ressam, David'in
öğrencisiydi. 1763'te Lyon'da doğdu, "Grand Prix"i kazanarak erkenden kendini gösterdi ve Fransa'dan İtalya'ya gitti. Devrim sırasında Roma'daki karışıklıklar onu Paris'e dönmeye zorladı, burada 14 Temmuz Federasyonu'nu uyguladı ve Lyon belediye binası için sipariş edilen büyük bir tasarım üzerinde çalışırken Temmuz 1794'te devrim mahkemesi önünde suçlandı ve hapse atıldı. Hennequin kaçtı, ancak tekrar suçlandı ve Paris'te hapse atıldı ve büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra kendini tamamen mesleğine adadı. Paris'te Lyon belediyesi için sipariş edilen resmi bitirdi ve 1801'de baş eseri "Öfkelilerin Peşinde Orestes"i üretti (Louvre, Landon tarafından oyulmuş, _Annales du Musee_, cilt i. s. 105). 1802'de Gros'un Nasıra Muharebesi'nin resmi ödülünü kazandığında yarışan dört ressamdan biriydi ve 1808'de Napolyon bizzat
Hennequin'e Alman seferlerinden bir dizi sahneyi resmetmesini emretti
ve "General Salomon'un Ölümü" resminin
oyulmasını emretti. 1815'ten sonra Hennequin Liege'e çekildi ve orada, Hükümet'in sübvansiyonlarıyla
"Liege'i savunurken Üç Yüz Kişinin Ölümü"nün büyük bir tarihi resmini çizdi - kendisi de
oyduğu bir taslağını çizdi. 1824'te Hennequin Tournay'e yerleşti ve
akademinin müdürü oldu; ertesi yıl Lille'de çeşitli eserler sergiledi ve Mayıs 1833'teki ölümüne kadar aktif olarak üretmeye devam etti. HENNER, JEAN JACQUES (1829-1905), Fransız ressam, 5 Mart 1829'da Dornach'ta (Alsace) doğdu. İlk başta Drolling ve Picot'un öğrencisi olan sanatçı, 1848'de Ecole des Beaux-Arts'a girdi ve "Adem ve Havva Habil'in Cesedini Buluyor" (1858) adlı tablosuyla Prix de Rome'u kazandı. Roma'da Flandrin'in rehberliğindeydi ve diğer çalışmalarının yanı sıra Colmar'daki galeri için dört resim yaptı. İlk olarak 1863'te Salon'da "Uyuyan Banyocu" adlı eserini sergiledi ve ardından "İffetli Susanna" (1865); "Byblis Bir Pınara Dönüştürüldü" (1867); "Magdalene" (1878); "M. Hayem'in Portresi" (1878); "Mezara Dökülen İsa" (1879) eserlerine katkıda bulundu. "Aziz Jerome"
(1881); "Herodias" (1887); "Bir Çalışma" (1891); "Kefnindeki Mesih" ve
"Carolus-Duran Portresi" (1896); "Mlle Fouquier Portresi"
(1897); "Efraim Kabilesinin Levilisi" (1898), kendisine birinci sınıf madalya verildiği; ve "Rüya" (1900). Henner, diğer mesleki ayrıcalıklarının yanı sıra, 1900 Paris Uluslararası Sergisi'nde resim dalında Büyük Ödül de aldı. 1873'te Onur Lejyonu Şövalyesi, 1878'de Subay ve 1889'da Komutan oldu. 1889'da Fransa Enstitüsü'nde Cabanel'in yerini aldı.

Bkz. E. Bricon, _Psychologie d'art_ (Paris, 1900); C. Phillips, _Sanat Dergisi_ (1888); F. Wedmore, _Sanat Dergisi_ (1888).

HENRIETTA MARIA (1609-1666), İngiltere Kralı I. Charles'ın kraliçesi, 25 Kasım 1609'da doğdu, Fransa Kralı IV. Henry'nin kızıydı. 1624 baharında Galler Prensi Charles adına ilk ciddi evlilik teklifleri yapıldığında, henüz on dört yaşındaydı. Kardeşi XIII. Louis, evliliğe ancak İngiliz Roma Katoliklerinin ceza yasalarının uygulanmasından muaf tutulması koşuluyla onay verdi. Bu nedenle Haziran 1625'te yeni evine doğru yola çıktığında, 1 Mayıs'ta vekaleten evlendiği kocasını, hem kendisi hem de kocası için kesinlikle sevilmeyen bir eylem yoluna sokmuştu.

O koca artık İngiltere kralıydı. Charles I'in evlilik hayatının ilk yılları çok mutsuzdu. Kısa süre sonra İngiliz Katoliklerini rahatlatma sözünü bozmak için bir bahane buldu. Genç karısı, doğal olarak çirkin bulduğu
muameleden dolayı derinden incinmişti. Gözde Buckingham, efendisinin hoşnutsuzluğunun alevlerini körükledi. Charles, onu evcilleştirmek için boşuna çabaladı.
Buckingham'ın 1628'de öldürülmesinden sonra evli çift arasındaki bariyer yıkıldı ve o andan itibaren onları birleştiren sevgi bağı asla gevşemedi. Evlilikten doğan çocuklar
Charles II (d. 1630), Orange prensesi Mary (d. 1631), James II (d. 1633), Elizabeth (d. 1636), Gloucester dükü Henry (d. 1640) ve Orleans düşesi Henrietta (d. 1644) idi.

Henrietta Maria'nın başlıca ilgi alanları birkaç yıl boyunca genç
ailesi ve neşeli ve zeki bir sarayın eğlenceleriydi. Dramatik eğlencelerde bulunmayı severdi ve en sevdiği Walter Montague tarafından yazılan _Shepherd's Pastoral_'ın özel provalarına katılımı muhtemelen Prynne'in vahşi saldırısını üzerine çekti. Siyasi meselelere henüz pek karışmadı. 1637 yazına kadar dindaşları bile ondan pek yardım alamadı. O zamanlar Roma piskoposluğuyla diplomatik bir iletişim kurmuştu. Roma'da ikamet etmesi için bir temsilci atadı ve kendisine akredite olan George Conn adında bir İskoç papalık temsilcisi kısa süre sonra İngiliz soyluları ve soyluları arasında din değiştirmeleri sağlamakla meşgul oldu. Henrietta Maria, özellikle bu konuda kişisel bir sorun yaşaması istenmediği için, böylesine kutsal bir eserin hamisi olmaktan çok memnundu. Protestan İngiltere, "gizli pençeli acımasız kurt"un işleriyle bu kadar yakından ilişkili olan bir kraliçenin yaptıkları karşısında endişeye kapıldı. "

İskoç sorunları patlak verdiğinde, 1639'da sınırlarda kralın ordusunu desteklemek için Katoliklerden para topladı.
1640 baharında Kısa Parlamento oturumunda, kraliçe kraldan Katolikleri savunmak için Avam Kamarası'na karşı çıkmasını istedi.
Uzun Parlamento toplandığında, Katoliklerin
Strafford veya Laud'un planlarına dahil olduğu varsayılan her keyfi planın
yazarları ve temsilcileri olduğuna inanılıyordu.
Uzun Parlamento iki ay oturmadan önce, kraliçe papaya kocasının otoritesini geri kazandırmak için para ödünç verme görevini
verdi. Kendini Strafford'u kurtarma ve parlamentoyu zorlama planlarına adadı. Ordu komplosu,
İskoçya'yı İngiltere'ye karşı kullanma planı ve beş üyeye yönelik girişim, onun siyasi faaliyetlerinin meyveleriydi.

Ertesi yıl kraliçe, Kıtaya geçiş. Şubat 1643'te Burlington Rıhtımı'na çıktı, sadık bir kuvvetin başına geçti ve Oxford yakınlarında krala katılmak için İngiltere'den geçti. Orada bir yıldan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra, 3 Nisan 1644'te kocasını terk etti ve bir daha yüzünü görmedi. Henrietta
Maria Fransa'da bir sığınak buldu. Richelieu ölmüştü ve Avusturyalı Anne şefkatliydi. Kocası hayatta olduğu sürece kraliçe onu direnişe teşvik etmekten
asla vazgeçmedi.

Fransa'daki sürgünü sırasında çok acı çekti. Kocasının 1649'daki idamı korkunç bir darbeydi. En küçük çocuğu Henrietta'yı kendi inancına göre yetiştirdi, ancak en küçük oğlu Gloucester dükü'nü aynı yolu izlemeye ikna etme çabaları sürgündeki ailede sadece rahatsızlık yarattı. Bağlı hizmetçisi Lord Jermyn ile evliliğinin hikayesinin kabul edilmesi için şimdiye kadar aldığından daha fazla onaya ihtiyacı var, ancak çocuklarıyla olan ilişkileri hakkında bize ulaşan tüm bilgiler, aralarında büyüyen yabancılaşmaya işaret ediyor. Restorasyondan sonra İngiltere'ye döndüğünde, yeni dünyada yeri olmadığını gördü. Parlamentodan çeyiz arazilerinin kaybı için yılda 30.000 £ tutarında bir hibe aldı ve kral da kendisinden benzer bir miktarı emekli maaşı olarak ekledi. Ocak 1661'de kızı Henrietta'nın Orleans düküyle evlenmesinde bulunmak için Fransa'ya döndü. Temmuz 1662'de tekrar İngiltere'ye doğru yola çıktı ve bir kez daha Somerset House'da ikamet etmeye başladı. Sağlığı onu yarı yolda bıraktı ve 24 Haziran 1665'te memleketinin daha temiz havasını aramak için yola çıktı. 31 Ağustos 1666'da Paris'e çok uzak olmayan Colombes'da öldü.

Bkz. I. A. Taylor, _Kraliçe Henrietta Maria'nın Hayatı_ (1905).

HENRY (Fr. _Henri_; Span. _Enrique_; Germ. _Heinrich_; Orta. H. Germ.
_Heinrich_ ve _Heimrich_; O.H.G. _Haimi-_ veya _Heimirih_, yani "prens,
veya evin şefi", O.H.G. _heim_, İng. _home_ ve _rih_,
Goth. _reiks_ kelimelerinden gelir; Lat. _rex_ "kral"--"zengin", dolayısıyla "güçlü"
ve dolayısıyla "bir hükümdar" ile karşılaştırın. Sans. _radsh_ "parlamak, yönetmek, vb." ve
mod. _raj_ "yönetmek" ve _raja_, "kral" ile karşılaştırın), birçok Avrupa hükümdarının adı, bunların en önemlileri aşağıdaki sırayla belirtilmiştir: (1) imparatorlar ve Alman kralları; (2) İngiltere kralları;
(3) diğer krallar, eyaletlerinin alfabetik sırasına göre; (4) diğer
hüküm süren prensler, aynı sıraya göre; (5) hüküm sürmeyen prensler; (6)
piskoposlar, soylular, tarihçiler, vb.

I. HENRY (yaklaşık 876-936), "Fowler" lakaplı, Saksonya dükü Otto the Illustrious'un oğlu, Alman kralı, Karolenj imparatorluğunun çöküşüne tanıklık eden karışıklıklar arasında yetişkinliğe erişti ve erken
yaşamında Saksonya'nın savunulması için çeşitli seferlere katıldı. Merseburg Kontu Irwin'in kızı Hatburg ile evlendi, ancak eski kocasının ölümü üzerine peçeyi taktığı için bu birliktelik kilise tarafından yasadışı ilan edildi ve 909'da Thiederich adlı bir Sakson kontunun kızı ve kahraman Widukind'in soyundan geldiği söylenen Matilda ile evlendi. Babasının 912'de ölmesi üzerine Saksonya dükü oldu ve Slavların saldırılarına karşı koruyarak ve Alman kralı I. Conrad'ın iddialarına direnerek önemli bir başarıyla yönetti. (bkz. SAKSONYA). Daha sonra Conrad'ın itibarını o kadar kazandı ki
918'de kral soylulara Sakson dükü'nü halefi yapmalarını tavsiye etti.
Conrad'ın ölümünden sonra Franklar ve Saksonlar Mayıs 919'da Fritzlar'da buluştular ve Henry'yi Alman kralı olarak seçtiler, ardından yeni kral kilisenin onun seçimini onaylamasına
izin vermeyi reddetti. Otoritesi, Saksonya hariç, sadece isimseldi; ancak savaştan ziyade müzakere yoluyla
Bavyeralılar ve Şvabyalılardan egemenliğinin tanınmasını sağladı. Kısa süre sonra Henry ile Fransa kralı III. Charles arasında Lorraine'in mülkiyeti için bir mücadele başladı. 921'de Charles, Henry'yi Doğu Franklarının kralı olarak tanıdı ve 923'te Fransız kralı Vermandois kontu Herbert tarafından esir alındığında Lorraine Henry'nin otoritesi altına girdi ve kızı Gerberga ile evlenen Giselbert dük olarak tanındı. Dikkatini doğuya çeviren Henry, çeşitli Slav kabilelerini itaat altına aldı, Brennibor'u, yani modern Brandenburg'u Hevelli'den aldı ve Elbe'nin her iki yakasını Saksonya için güvence altına aldı. 923'te Macarlarla haraç vaadiyle on yıllık bir ateşkes satın almıştı, ancak bu ateşkesin sona ermesi üzerine Mart 933'te bu zorlu düşmanlara karşı büyük bir zafer kazandı. Danimarkalılar yenildi ve Eider'e kadar olan topraklar Almanya için güvence altına alındı; ve kral İngiltere, Fransa ve Burgonya krallarıyla ilişkiye girerek etkisini daha da genişletmeye çalıştı. 2 Temmuz 936'da Memleben'de öldüğünde Roma'ya bir seyahat planladığı ve Quedlinburg'a gömüldüğü söylenir. İlk eşi Hatburg'dan gayri meşru olduğu için halefiyetten hariç tutulan Thankmar adında bir oğlu ve Matilda'dan en büyüğü Otto (daha sonra imparator Büyük Otto) olmak üzere üç oğlu ve iki kızı bıraktı. Henry başarılı bir yöneticiydi, muhtemelen sadece
başarabileceği girişimlerde bulunmaya dikkat ettiği için.
Almanya kralı olmaktan çok Saksonya dükü olarak pozisyonuna daha fazla vurgu yaparak, düklüğüne büyük faydalar sağladı. Kent yaşamının kurucusu ve ordusunun yaratıcısı olarak, soylularıyla uyum içinde hüküm sürdü ve sınırlarını saldırılardan korudu. Kendisine "Fowler" soyadını, tahta seçildiğini bildirmek için gönderilen soyluların onu kuşlara tuzak kurarken bulmaları
üzerine aldığı hikayesi efsanevi görünüyor.

Bkz. Widukind of Corvei, _Res gestae Saxonicae_, G. Waitz tarafından _Monumenta Germaniae historica'da düzenlenmiştir. Scriptores_, Band iii. (Hanover
ve Berlin, 1826 devamı); "Die Urkunde des deutschen Konigs Heinrichs
  I.", T. von Sickel tarafından _Monumenta Germaniaehistoria'da düzenlenmiştir.
  Diplomata_ (Hannover, 1879); W. von Giesebrecht, _Geschichte der
  deutschen Kaiserzeit_, Bande i., ii. (Leipzig, 1881); G. Waitz,
  _Jahrbucher des deutschen Reichs unter Konig Heinrich I._ (Leipzig,
  1885); ve F. Loher, _Die deutsche Politik Konig Heinrich I._ (Münih,
  1857).




HENRY II. (973-1024), "Aziz" lakaplı, Bavyera dükü II. Henry'nin oğlu ve Burgonya veya Arles kralı Conrad'ın kızı Gisela'nın oğlu ve Alman kralı I. Henry'nin torununun oğlu, Fowler, 6 Mayıs 973'te doğdu. Babası 976'da düklüğünden sürüldüğünde, Henry'nin kutsal emirler alması amaçlanmıştı ve iyi bir eğitimin ilk bölümünü Hildesheim'da aldı. Ancak bu fikir, babası 985'te Bavyera'ya geri döndüğünde terk edildi; ancak eğitimini Regensburg'da tamamlayan genç Henry, kilise işlerine canlı bir ilgi duymaya devam etti. Babasının 995'teki ölümünden sonra Bavyera dükü oldu ve yedi yıl boyunca düklüğünü sessizce ve başarılı bir şekilde yönetmiş gibi görünüyor. Manastır reformuna ve kilise yönetimine özel bir ilgi gösterdi, akrabası imparator Otto III'e iki kez İtalya'ya eşlik etti ve yaklaşık 1001'de Lüksemburg kontu Siegfried'in kızı Kunigunde (ö. 1037) ile evlendi. Otto III 1002'de çocuksuz öldüğünde, Henry Alman tahtını güvence altına almaya çalıştı ve imparatorluk nişanlarını ele geçirerek Karinthia dükü Otto I ile bir anlaşma yaptı. İddiasına önemli bir muhalefet vardı; ancak bir rakip, Meissen Markizi Ekkard I. öldürüldü ve Mainz'e aceleyle giden Henry, 7 Haziran 1002'de Franklar ve Bavyeralılar tarafından Alman kralı olarak seçildi
ve daha sonra seçimini güvence altına almada büyük ölçüde etkili olan Mainz başpiskoposu Willigis tarafından taçlandırıldı. Başka bir rakibi olan Swabia dükü Hermann II.'nin topraklarını yağmalayan Henry, Thüringenlerin ve Saksonların sadakatini satın aldı; ve kısa bir süre sonra Lorraine soyluları hürmet gösterip Swabia'lı Hermann boyun eğdiğinde, genel olarak kral olarak tanındı. Kısa süre sonra, otoritesini Meissen ve Lusatia'ya genişleten, Bohemya'yı ele geçiren ve kralın kardeşi Augsburg piskoposu Bruno da dahil olmak üzere bazı hoşnutsuz Alman soylularıyla ittifak kuran Polonya kralı Büyük Boleslaus I.'den kaynaklanan tehlike ortaya çıktı. Henry, iç düşmanlarını kolayca ezdi; ancak Boleslaus ile başlayan savaş, Arduin'in Ivrea'nın margrave'si olarak seçildiği İtalya'ya yapılacak bir sefer lehine terk edildi. Alpleri geçen Henry, Arduin'den hiçbir direnişle karşılaşmadı ve Mayıs 1004'te Pavia'da Lombardların kralı olarak seçildi ve taç giydi; ancak Almanların varlığı nedeniyle şehirde kısa sürede bir kargaşa çıktı ve Lombardiya'nın birkaç şehrinin hürmetini alan kral Almanya'ya döndü. Daha sonra Bohemya'yı Polonyalıların yönetiminden kurtardı, Frizya'ya bir sefer düzenledi ve 1005'te Boleslaus'u barış için dava açmaya ikna etti. 1006 ve 1007'de Flanders kontu IV. Baldwin ile bir mücadele, kralın kayınbiraderleri Dietrich ve Lüksemburg'lu Adalbero ile sırasıyla Metz piskoposluğunu ve Trier (Treves) başpiskoposluğunu ele geçiren sorunlarla sonuçlandı. Henry onları devirmeye çalıştı, ancak 1004'te Bavyera dükü olan ağabeyleri Henry'nin yardımıyla Lorraine'de düzensiz bir savaşta kendi başlarına kaldılar. Ancak 1009'da üç kardeşin en büyüğü Bavyera'dan mahrum bırakıldı, Adalbero ise bir önceki yıl Trier'deki iddiasından vazgeçmişti, ancak Dietrich Metz piskoposluğunu elinde tuttu. Polonya savaşı 1007'de yenilenmişti, ancak kral bu seferlerde kişisel olarak yer alabilmek için 1010'a kadar bekledi. Kayıtsız bir
başarı ile karşılaşan kral, 1013'ün başlarında Boleslaus ile barış yaptı, dük Lusatia'yı elinde tuttu, ancak Merseburg'da Henry'ye saygı gösterdi.

1013'te kral, papalık koltuğu için iki papanın yarıştığı İtalya'ya ikinci bir yolculuk yaptı ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan
Roma'da büyük bir onurla karşılandı. VIII. Benedict'i meşru papa olarak tanıdıktan sonra, 14 Şubat 1014'te imparator olarak taç giydi ve kısa süre sonra İtalyan şehirlerinden gelen hazinelerle Almanya'ya döndü.
Ancak Polonyalılarla mücadele şimdi yeniden başladı ve 1015 ve 1017'de kral, putperest Liutici'den yardım alarak Boleslaus'a karşı güçlü ordular yönetti. 1017 seferi sırasında müttefiki olarak Rusya büyük dükü vardı, ancak birlikleri önemli kayıplar verdi ve 30 Ocak 1018'de Bautzen'de Boleslaus ile barış yaptı, Boleslaus Lusatia'yı tekrar elinde tuttu. 1006 gibi erken bir tarihte Henry amcası III. Rudolph ile bir veraset anlaşması imzalamıştı. , Burgonya veya Arles'ın çocuksuz kralı; ancak Rudolph 1016'da tahttan çekilmek istediğinde Henry'nin toprakları ele geçirme çabaları soyluların direnişiyle engellendi. 1020'de imparator Bamberg'de Papa Benedict tarafından ziyaret edildi, Güney İtalya'daki Yunanlılara karşı yardım talebine yanıt olarak 1021'de üçüncü ve son kez Alpleri geçti. Normanların yardımıyla birçok kaleyi ele geçirdi ve Yunanlıların gücünü ciddi şekilde zayıflattı, ancak birlikleri arasındaki veba salgınının tahribatı nedeniyle 1022'de Almanya'ya dönmek zorunda kaldı. Muhtemelen Henry'nin Benedict'e seleflerinin papalığa verdiği hediyeleri onaylayan diplomayı verdiği zaman bu zamandı. Son yıllarını kilise reformu
üzerine anlaşmazlıklar içinde geçirerek 13 Temmuz 1024'te Gottingen yakınlarındaki Grona'da öldü ve bir piskoposluk kurup zengin bir şekilde bağışladığı Bamberg'e gömüldü.

Henry kilise reformu konusunda hevesliydi ve Cluny başrahibi olan arkadaşı Odilo'nun etkisi altında Cluniac'ların ilkelerini ilerletmeye çalıştı ve din adamlarının evlenmesini ve manevi onurların satışını
önlemek için VIII. Benedict'in çabalarını destekledi.
Enerjik ve yetenekliydi, ancak kiliseyle ilişkileri dışında
güçlü bir yönetici değildi. Ancak kiliseye bağlı ve dini ayinlere sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, kesinlikle din adamlarının kölesi değildi.
Seçim formalitesi olmadan piskoposlar atadı ve din adamlarını imparatorluk gücünün temsilcileri yapmasına rağmen din adamlarının ayrıcalıklarına
saldırdı. Çok sayıda diyet düzenledi ve barış için sık sık emirler çıkardı, ancak soylular arasında kan davaları yaygındı ve imparatorluğun sınırları güvensizdi. Sakson hanedanının son imparatoru olan Henry, "Romalıların Kralı" unvanını kullanan ilk kişiydi. Çocuksuz öldü ve 12. yüzyıla ait bir gelenek, kendisinin ve karısının iffet yemini ettiğini söylüyor. 1146'da Papa III. Eugenius tarafından kanonlaştırıldı.

Utrecht'li Adalbold, _Vita Heinrici II._, Merseburg'lu Thietmar,
_Chronicon_, her ikisi de _Monumenta Germaniae historica, Scriptores_,
Bande iii. ve iv. (Hanover ve Berlin, 1826 devamı)'de yer almaktadır; W. von
  Giesebrecht, _Geschichte der deutschen Kaiserzeit_ (Leipzig,
  1881-1890); S. Hirsch, devamı: R.usinger, H. Pabst ve H.
  Bresslau, Jahrbucher des deutschen Reichs, Kaiser Heinrich II_ altında.
  (Leipzig, 1874); A. Cohn, _Kaiser Heinrich II_. (Halle, 1867); H.
  Zeissberg, _Die Kriege Kaiser Heinrichs II. Boleslaw I. von Polen_ ile
  (Viyana, 1868); ve G. Matthaei, _Die Klosterpolitik Kaiser Heinrichs
  II_. (Göttingen, 1877).




HENRYIII. (1017-1056), "Black" lakaplı, Roma imparatoru, imparator II. Conrad'ın tek oğlu ve Ernest I.'in dul eşi, Swabia dükü Gisela, 28 Ekim 1017'de doğdu, 1026'da babasının halefi olarak atandı ve 14 Nisan 1028'de Köln başpiskoposu Pilgrim tarafından Aix-la-Chapelle'de Alman kralı olarak taç giydi. 1027'de Bavyera dükü olarak atandı ve ilk yıllarını çoğunlukla bu ülkede geçirdi ve burada Augsburg piskoposu Bruno'nun ve daha sonra Freising piskoposu Egilbert'in bakımı altında mükemmel bir eğitim aldı. Kısa süre sonra imparatorluğun işlerine katılmaya başladı. 1032'de Burgonya'da bir sefere katıldı; 1033'te Bohemyalıların prensi Ulalrich'e karşı bir sefer düzenledi; ve Haziran 1036'da Nijmwegen'de Danimarka ve İngiltere kralı Canute'nin kızı olan Gunhilda ile evlendi. 1038'de babasının peşinden İtalya'ya gitti ve aynı yıl imparator resmen ona Burgonya veya Arles krallığını devretti ve onu Swabia dükü olarak atadı. Conrad'ın Henry'ye verdiği onurlara rağmen baba ile oğul arasındaki ilişkiler her zaman dostça değildi, çünkü Henry imparatorun bazı müttefiklerine ve taraftarlarına karşı sert muamelesini onaylamıyordu. Conrad Haziran 1039'da öldüğünde, Henry imparatorluğun tek hükümdarı oldu ve otoritesi hemen tüm topraklarında tanındı. Düklüklerin üçü doğrudan onun yönetimi altındaydı, iddiasına itiraz edecek hiçbir rakip görünmüyordu ve imparatorluğun dış bölgeleri ve Almanya da pratik olarak düzensizlikten uzaktı. Ancak bu barışçıl durum, Bohemyalıların prensi Bretislaus'un hırsıyla kısa sürede bozuldu. Bretislaus, bağımsız bir Slav devleti fikrini yeniden canlandırdı ve çeşitli Polonya kasabalarını fethetti. Henry silaha sarıldı ve 1040'ta iki yenilgi aldıktan sonra mücadeleyi daha güçlü bir güçle yeniledi. Ertesi yıl Bretislaus'u barış için dava açmaya ve Regensburg'da Bohemya'ya saygı göstermeye zorladı. 1042'de Burgonyalıların hürmetini aldı ve daha sonra dikkati, kralları Peter'i
kovup yerine Bavyera'nın doğu sınırına saldıran Aba Samuel veya Ovo'yu
başlatan Macarlara çevrildi.

1043'te ve sonraki iki yılda Henry Macarları ezdi,
Peter'i yeniden tahta çıkardı ve Macaristan'ı tamamen Alman kralının
gücü altına aldı. 1038'de Kraliçe Kunigunde İtalya'da öldü ve 1043'te kral,
Ingelheim'da, onu kilisedeki reformcu partiye çok daha yakınlaştıran bir birliktelik olan
Guienne dükü V. William'ın kızı Agnes ile evlendi. 1044'te Lorraine dükü Gothelon (Gozelo) öldü ve Henry'nin tüm düklüğü
Sakallı olarak adlandırılan oğlu Godfrey'e vermeyi reddetmesi üzerine bazı
kargaşalar çıktı. Godfrey silaha sarıldı, ancak
kısa bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı ve 1046'da Yukarı Lorraine'in mülkiyetine geçti, ancak burayı güvence altına alamadı. Bu sıralarda Henry, üç papanın iktidar için yarıştığı İtalya'ya davet edildi ve büyük bir orduyla Alpleri geçerek Roma'ya yürüdü.
Sutri ve Roma'da toplanan konseyler papaların tahttan indirildiğini ilan ettikten sonra, kral, II. Clement adını alan Bamberg piskoposu Suidger'in seçilmesini sağladı ve bu papa tarafından Henry 25 Aralık 1046'da imparator olarak taç giydi. Romalılar tarafından hemen _Patricius_ olarak tanındı, bu makam o dönemde papayı atama hakkını da beraberinde getiriyordu. Hem kilisede hem de devlette üstün, Almanya, İtalya ve Burgonya'nın hükümdarı, Macaristan ve Bohemya'nın hükümdarı olan Henry,
güçlü bir konumdaydı ve bu zaman, Almanların Roma imparatorluğunun gücünün doruk noktası olarak kabul edilebilir. İmparator,
Papa Clement'e simony'yi yasaklama çabalarında yardımcı oldu.
Güney İtalya'da muzaffer bir ilerleme kaydetti, burada IV. Pandulph'u Capua prensliğine geri getirdi ve Apulia ve Aversa'daki Normanlar üzerindeki otoritesini
iddia etti. 1047'de Almanya'ya döndüğünde iki papa atadı, Damasus II. ve Leo IX., hızlı bir şekilde ardı ardına, ve Godfrey of Lorraine'in tekrar isyan ettiği ve daha önce Henry'ye sorun
çıkarmış olan
Flanders Kontu V. Baldwin ve Hollanda Kontu IV. Dirk'in yardımıyla imparatorun Lorraine'deki temsilcilerinin topraklarını yağmaladığı
imparatorluğun batısındaki tehdit edici bir kombinasyonla yüzleşmek için döndü. İngiltere ve Danimarka krallarının yardımıyla Henry, 1050'de isyancıları teslim almaya
zorlukla da olsa
başardı. Godfrey tahttan indirildi; ancak Baldwin kısa süre sonra imparatorun 1054'te gerçekleştirdiği bir seferin bastıramadığı
başka bir isyan için fırsat buldu.

Bu arada Macaristan'da Alman etkisine karşı bir tepki meydana gelmişti. Kral Peter 1046'da kovulmuş ve yerine
Andreas I geçmişti. Bavyera'ya akınlar yapıldı ve 1051 ve 1052'de Henry, güçlerini Macarlara karşı yönetti ve papa boşuna arabuluculuk yapmaya çalıştıktan sonra, 1053'te barış sağlandı. Ancak, barış hızla bozuldu ve başka yerlerde işgal altında olan imparator, kısa sürede doğudaki otoritesinin çoğunu kaybetti; ancak 1054'te Bohemya'lı Brestislav ile Polonya dükü
Casimir I arasında barış yaptı. Henry bu yıllar boyunca İtalya'daki işleri gözden kaçırmamıştı ve güney İtalya'yı kendi egemenliği altına almak isteyen papadan birkaç ziyaret almıştı. Henry, Leo'ya askeri yardım göndermiş ve Bamberg piskoposluğu karşılığında Benevento prensliğinin hükümetini ona devretmişti. Ancak papanın Normanlar tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından ölümü geldi. Henry daha sonra boş sandalyeye Victor II. adını alan Eichstadt piskoposu Gebhard'ı aday gösterdi ve isteksiz adaya yardım sözü verdi. 1055'te imparator ikinci kez İtalya'ya gitti ve burada yetkisi, Toskana'nın markizi olan Boniface III'ün dul eşi Beatrice ile evlenen ve onun geniş mülklerini yöneten Lorraine'li Godfrey tarafından tehdit edildi. Godfrey, ancak, İtalya'da sadece kısa bir süre kalan
Henry'nin ortaya çıkması üzerine kaçtı,
bu süre zarfında Spoleto düklüğünü Papa Victor'a verdi ve Normanlara karşı bir saldırı için pazarlık yaptı. İtalya'ya gitmeden önce, Henry, Bavyera dükü III. Conrad'ı tahttan indirmeyi ve Güney Almanya'daki bir ayaklanmayı bastırmayı gerekli bulmuştu. Onun yokluğunda Conrad, Carinthia dükü Welf ve Regensburg piskoposu III. Gebhard ile bir ittifak kurdu.
Lorraine'de destek bulan
imparatoru tahttan indirme komplosu hızla keşfedildi ve Victor'u İtalya'daki temsilcisi olarak bırakan Henry, 1055'te düşmanlarının itaatini almak için Almanya'ya döndü. 1056'da imparator papa tarafından ziyaret edildi;
ve aynı yılın 5 Ekim'inde Bodfeld'de öldü ve Spires'a gömüldü. Henry, dindar ve barışsever bir prensti, kilise reformunu destekliyordu, özel savaşları bastırmak için ciddi çaba sarf ediyordu, ve ilk imparatorlar arasında tek kişinin simony'den masum olduğu söyleniyordu. Onun yönetimi altında Almanya önemli bir huzura kavuşmuş ve şehirler için bir zenginlik ve ilerleme dönemi başlamış olsa da, laik ve dinsel politikası zayıflık belirtileri gösteriyordu. Kilisenin artan gücünü ciddi şekilde dizginleyemeyen veya buna isteksiz olan Henry, soyluların bir sınıf olarak sempatisini kaybetti ve güney düklüklerinin başka ellere geçmesine izin vererek, geleneklerine sadık kalarak kraliyet ailesine her zaman dost olmayan bir gücü yeniden tesis etti. Henry, öğrenimin koruyucusuydu, okulların kurucusuydu ve Spires, Worms ve Mainz'da katedraller inşa etti veya tamamladı.

Henry III'ün yaşamı ve saltanatı için başlıca orijinal otoriteler. Reichenau'lu Herimann'ın Chronicon'u, Annales'i
  Sangallenses majores_, Annales Hildesheimenses_, hepsi
  _Monumenta Germaniaehistoria. Scriptores_ (Hannover ve Berlin, 1826)
  takip). En iyi modern otoriteler W. von Giesebrecht, _Geschichte'dir.
  der deutschen Kaiserzeit_, Band ii. (Leipzig, 1888); M. Perlbach, "Öl
  Kriege Heinrichs III. gegen Bohmen," _Forschungen zur deutschen'de
  Geschichte_, Bant x. (Göttingen, 1862-1886); E. Steindorff,
_Jahrbucher des deutschen Reichs unter Heinrich III._ (Leipzig,
1874-1881); ve F. Steinhoff, _Das Konigthum und Kaiserthum Heinrichs
III._ (Gottingen, 1865).

IV. HENRY (1050-1106), Roma imparatoru, imparator III. Henry'nin oğlu ve
Guienne dükü V. William'ın kızı Agnes, 11 Kasım 1050'de doğdu, 1053'te Tribur'da Alman kralı seçildi ve 17 Temmuz 1054'te Aix-la-Chapelle'de taç giydi. 1055'te Bavyera dükü olarak atandı ve babasının Ekim 1056'daki ölümünden sonra Almanya, İtalya ve Burgonya krallıklarını miras aldı. Bu topraklar,
iç karışıklığı bastıramayan veya savunmaları için yeterli önlemler alamayan annesi tarafından
onun adına yönetiliyordu. Kısa süre sonra bazı muhalefetler
ortaya çıktı ve 1062'de Köln başpiskoposu Anno ve diğerleri
genç kralın şahsını ele geçirmeyi ve Agnes'i
iktidardan mahrum etmeyi planladılar. Bu komplo tamamen başarıya ulaştı. Kaiserwerth'te bulunan Henry, Ren Nehri'nde duran bir tekneye binmeye ikna edildi; tekne hemen bağlandı ve kral akıntıya atladı, ancak komploculardan biri tarafından kurtarıldı ve Köln'e götürüldü. Agnes, kontrolünü yeniden kazanmak için ciddi bir çaba göstermedi ve başlıca otorite bir süre Anno tarafından kullanıldı; ancak onun yönetimi popüler olmadı ve kısa süre sonra gücünü Bremen başpiskoposu Adalbert ile paylaşmak zorunda kaldı. Henry'nin eğitimi ve yetiştirilmesi, _magister_ olarak adlandırılan Anno tarafından denetlendi, Adalbert ise _patronus_ olarak adlandırıldı; ancak Anno, Henry tarafından sevilmiyordu ve İtalya'da olmadığı süre boyunca başlıca güç Adalbert'in eline geçti. Henry'nin eğitimi ihmal edilmiş gibi görünüyor ve inatçı ve dik başlı yapısı, ilk yıllarının geçtiği koşullar tarafından
geliştirildi. Mart 1065'te reşit olduğu ilan edildi ve ertesi yıl güçlü bir
din adamı ve laik soylular koalisyonu Adalbert'in saraydan sürgün edilmesini ve Anno'nun iktidara geri dönmesini sağladı. 1066'da Henry, 1055'ten beri nişanlı olduğu Savoy Kontu Otto'nun kızı Bertha ile evlenmeye ikna edildi. Bir süre karısına güçlü bir
hoşnutsuzlukla baktı ve boşanmak için boşuna çabaladı, ancak 1071'de ona bir oğul doğurduktan sonra onun sevgisini kazandı ve en güvendiği
dost ve yoldaşı oldu.

1069'da kral hükümetin dizginlerini kendi eline aldı.
Adalbert'i saraya geri çağırdı; Liutici'ye ve
Saksonya'nın doğusundaki bir bölgenin margravesi olan Dedo veya Dedi II.'ye karşı seferler düzenledi; ve
kısa süre sonra Swabia dükü Rudolph ve Karintiya dükü Berthold ile kavga etti. Henry'nin Bavyera dükü Nordheim'lı Otto ile mücadelesi çok daha ciddiydi. Almanya'da etkili bir
pozisyona sahip olan bu prens, 1070 yılında Egino adlı bir kişi tarafından kralı öldürme planına ortak olmakla suçlandı. Goslar'da savaşla yargılanması kararlaştırıldı, ancak Otto'nun kendisi ve takipçileri için toplantı yerine gidip gelme konusunda güvenli bir geçiş talebi reddedilince, görünmeyi reddetti. Bunun üzerine Bavyera'da tahttan indirildiği ilan edildi ve Sakson mülkleri yağmalandı. Ancak, 1071'de Halberstadt'ta teslim olana kadar Saksonya ve Türingiya'da kralla mücadele etmek için yeterli desteği elde etti. Henry, Mainz başpiskoposu Siegfried'i onlardan ondalık alma çabalarında destekleyerek Thüringenlerin düşmanlığını uyandırdı; ancak daha da
korkunç olanı, krala karşı çeşitli şikayetleri olan Saksonların düşmanlığıydı. Bir düşmanı olan III. Henry'nin oğluydu ve bir diğerinin, Bremenli Adalbert'in dostuydu. Saksonya'daki tüm taç topraklarının iade edilmesini emretmişti ve ülke saraylılarının ihtiyaçlarını karşılamak için harap edilirken bu insanlar arasında kaleler inşa etmişti ve
dük Magnus onun elinde tutsaktı. Tüm sınıflar ona karşı birleşmişti ve 1073'te mücadele başladığında Thüringenler Saksonlara katıldı; ve 1088'e kadar küçük kesintilerle süren savaş, Henry'nin başka yerlerdeki kaderi üzerinde çok güçlü bir etki yarattı (bkz. SAKSONYA).

Henry kısa süre sonra kendisini Thüringen veya Sakson'dan daha yetenekli ve daha inatçı bir
düşmanla karşı karşıya buldu. 1073'te Hildebrand, VII. Gregory adıyla papa oldu. İki yıl sonra bu büyük din adamı, laik atama yasağını yayınladı ve papalık tarafından laik güce vurulan darbe, imparatorluk otoritesini ciddi şekilde baltalamakla tehdit ediyordu. Danışmanlarının teşvikiyle Henry, meydan okumayı reddetmedi. Papalık yasağıyla tehdit edilen Henry, Ocak 1076'da Worms'da toplanan ve Gregory'nin görevden alındığını ilan eden Alman piskoposlarından oluşan bir sinod topladı; ve papaya, kendisinden "papa değil, sahte rahip" olarak bahsettiği ünlü mektubunu yazdı. Kral hemen aforoz edildi. Taraftarları giderek geri çekildi, Saksonlar tekrar silahlandı ve Nordheim'lı Otto, kuzey ve güney Almanya'nın hoşnutsuzlarını birleştirmeyi başardı. Ekim 1076'da Tribur'da önemli bir meclis toplandı ve kralın tahttan indirilmesini görüştükten sonra, kralın Şubat ayında Augsburg'da papanın başkanlığında yapılacak bir meclis tarafından yargılanmasına karar verdi. Dünyevi ve manevi güçlerin bu birleşimi kral için çok güçlüydü ve boyun eğmeye karar verdi.

Alpleri geçen Henry, Ocak 1077'de Gregory'nin sığındığı Canossa kalesinin önünde bir tövbekâr olarak göründü.
Kralın, tövbekâr gibi giyinmiş bir şekilde kalenin avlusunda üç gün boyunca karda durup papanın huzuruna kabul edilmeyi dilediği bu ünlü olayın hikayesi artık ayrıntılarıyla efsanevi olarak kabul ediliyor; Ancak kralın kaleyi aralıklarla ziyaret ettiğine ve 28 Ocak'a kadar üç gün boyunca kabul için dua ettiğine şüphe yok, Gregory tarafından kabul edildi ve papanın otoritesine boyun eğeceğine ve Almanya'ya güvenli bir yolculuk sağlayacağına söz verdikten sonra affedildi. Hiçbir tarihi olay Batı dünyasının hayal gücünü bundan daha derinden etkilememiştir. Papalık otoritesinin ulaştığı en yüksek noktayı işaret ediyor ve kilise tarafından kullanıldığı varsayılan doğaüstü güçlerin orta çağda uyandırdığı hayranlığın canlı bir resmini sunuyor. Lombard müttefikleri tarafından hor görülen Henry, yokluğunda Swabia dükü Rudolph'un Alman kralı seçildiğini öğrenmek için İtalya'dan ayrıldı; ve Gregory bu seçimde hiçbir rol almamış olsa da Henry, papanın Almanya'ya gitmesini engellemeye çalıştı ve cesaretini yeniden kazanarak eski pozisyonunu geri kazanmaya çalıştı. Çoğu Alman piskoposu ve Lombardlar tarafından desteklenen, artık onunla uzlaşan ve Burgonya, Bavyera ve Franconia'da tanınan Henry (bu sırada _De bello Saxonico_'nun yazarı Bruno tarafından _exrex_ olarak anılır) rakibi Rudolph'tan daha güçlü görünüyordu; ancak devam eden savaş değişken bir başarıyla yürütüldü. 1078'de Mellrichstadt'ta ve 1080'de Flarchheim'da yenildi, ancak bu yenilgiler Rudolph'a duyulan genel sempatiden ziyade Saksonların şiddetli düşmanlığından ve Nordheim'lı Otto'nun askeri becerisinden kaynaklanıyordu. Gregory'nin tutumu, her iki taraftan gelen itirazlara rağmen, Mart 1080'e kadar tarafsız kaldı, ardından Henry'yi tekrar aforoz etti, ancak kralın kaderi üzerinde ciddi bir etkisi olmadı. Henry'nin girişimiyle Gregory üç kez tahttan indirildi ve Ravenna başpiskoposu Wibert'in şahsında bir anti-papa seçildi ve Clement III adını aldı.

Ekim 1080'de Rudolph'un ölümü ve bunun sonucunda savaşta yaşanan durgunluk, kralın 1081'in başlarında İtalya'ya gitmesini sağladı. Lombardiya'da önemli bir destek buldu; Gregory'nin sadık dostu olan Toskana markizi Matilda'yı imparatorluk yasağı altına aldı; Pavia'da Lombard tacını aldı ve Clement'in bir konsey tarafından tanınmasını sağladı. Roma'ya doğru yürüyüşe geçerek şehri kuşattı, ancak kısa süre sonra Toskana'ya çekilmek zorunda kaldı, burada çeşitli şehirlere ayrıcalıklar tanıdı ve yeni bir müttefik olan doğu imparatoru I. Aleksios'tan parasal yardım aldı. Roma'ya ikinci ve eşit derecede başarısız bir saldırı, Kuzey İtalya'da Matilda taraftarlarıyla bir yıkım savaşı izledi; ve 1082'nin sonlarına doğru kral Roma'ya üçüncü bir saldırı yaptı. Yedi aylık bir kuşatmadan sonra Leonine şehri onun eline geçti. Romalılarla bir anlaşma yapıldı, kral ve papa arasındaki kavganın bir sinod tarafından karara bağlanması konusunda anlaştılar ve gizlice Gregory'yi Henry'yi imparator olarak taçlandırmaya veya başka bir papa seçmeye ikna etmeye çalıştılar. Ancak St. Angelo kalesine kapatılan Gregory hiçbir uzlaşma duymak istemedi; Henry papanın destekçilerinin çoğunun katılımını engellediği için sinod başarısız oldu; ve kral,
Aleksios ile yaptığı anlaşma gereği Normanlara karşı yürüdü. Romalılar kısa sürede papaya olan bağlılıklarından uzaklaştılar; ve şehre geri çağrılan Henry, Mart 1084'te Roma'ya girdi, ardından Gregory tahttan indirildi ve Clement Romalılar tarafından tanındı. 31 Mart 1084'te Henry, Clement tarafından imparator olarak taçlandırıldı ve
patrici otoritesini aldı. Bir sonraki adımı, hala Gregory'nin elinde olan
kalelere saldırmaktı. Papa, Apulia dükü Robert Guiscard'ın büyük bir kuvvetle ilerlemesiyle kurtuldu ve bu Henry'yi Almanya'ya dönmeye zorladı.

Bu arada Alman isyancılar, Henry'nin destekçilerinin çoktan Saksonya'daki son savunma hattına sürdüğü Lüksemburg kontu Hermann adında yeni bir kral karşıtı seçmişti. 1086 seferi sırasında Henry Würzburg yakınlarında yenildi, ancak 1088'de Hermann mücadeleyi bıraktı ve
imparator genel olarak Saksonya'da tanındı ve bu ülkeye önemli bir merhamet gösterdi. Henry'nin gücü yükselişte olmasına rağmen, birkaç güçlü soylu Gregory'nin halefi II. Urban'ın davasına bağlı kaldı. Bunların arasında, tahttan indirilen Bavyera dükü Welf I'in oğlu Welf de vardı ve Toskana'lı Matilda ile evliliği onu ihmal edilemeyecek kadar
korkutucu hale getirdi. İmparator buna göre 1090'da İtalya'ya döndü, burada Mantua ve Milano alındı ​​ve Papa Clement Roma'ya geri getirildi. Ancak Henry'nin Almanya ile olan iletişimi Lombard şehirlerinin bir birliği tarafından tehdit ediliyordu ve endişeleri kısa sürede iç sorunlarla
arttı.

Henry'nin ilk karısı 1087'de ölmüştü ve 1089'da daha sonra Adelaide olarak anılacak olan
Rus prensesi Praxedis ile evlenmişti. Davranışları kısa sürede onun şüphelerini uyandırdı ve 1087'de Alman kralı olarak taç giydirilen en büyük oğlu Conrad'ın da onun suçuna ortak olduğu düşünüldü.
Hapisten kaçan Adelaide, Henry'nin düşmanlarına sığındı ve kocasına karşı
ağır suçlamalarda bulundu; papalık partisi ise Conrad'ı
babasını terk etmeye ve 1093'te Monza'da İtalya kralı olarak taç giymeye ikna etti.
Bu darbeyle ezilen Henry, 1097'de o ülkedeki otoritesinin her zerresini
kaybettikten sonra, konumunun her zamankinden daha güçlü olduğu Almanya'ya dönene kadar beş yıl boyunca kuzey İtalya'da neredeyse çaresiz ve hareketsiz kaldı. Welf boyun eğmiş, Matilda davasını terk etmiş ve Bavyera'ya geri dönmüştü ve 1098'de Mainz'de toplanan meclis Conrad'ın tahttan indirildiğini ilan etti ve imparatorun ikinci oğlu Henry'yi, daha sonra imparator Henry V.'yi Alman kralı olarak seçti. 1096'daki haçlı seferi Almanya'yı birçok çalkantılı ruhtan kurtarmıştı ve imparator, düzeni sağlama çabalarında bir miktar başarı elde ettikten sonra, tekrarlanan aforozunu görmezden gelebilirdi. Flanders'daki başarılı bir seferi 1103'te Mainz'de bir meclis izledi, burada barışı sağlamak için ciddi çabalar sarf edildi ve Henry'nin kendisi haçlı seferine çıkma sözü verdi. Ancak bu plan, 1104'te papanın taraftarları tarafından cesaretlendirilen ve aforoz edilen bir babaya hiçbir bağlılığı olmadığını ilan eden genç Henry'nin isyanıyla paramparça oldu. Saksonya ve Türingiya kısa süre sonra silahlandı, piskoposlar esas olarak genç Henry'ye bağlıydı, imparator ise kasabalar tarafından destekleniyordu. Ancak, düzensiz bir savaş imparator için elverişsizdi, çünkü sahte vaatlerle aldatılan imparator 1105'te oğlunun elinde esir oldu. Aralık ayında Mainz'de toplanan mecliste tahttan çekilmek zorunda kaldı; ancak koşullara aykırı olarak Ingelheim'da alıkonuldu ve özgürlüğü reddedildi. Köln'e kaçarak Aşağı Ren bölgesinde önemli bir destek buldu; İngiltere, Fransa ve Danimarka ile müzakerelere girdi ve 7 Ağustos 1106'da Liege'de öldüğünde bir ordu toplamakla meşguldü. Cesedi Liege piskoposu tarafından uygun bir törenle gömüldü, ancak papalık elçisinin emriyle çıkarıldı, Spires'a götürüldü ve kutsanmamış bir şapele yerleştirildi. Aforoz cezasından serbest bırakıldıktan sonra, kalıntılar Ağustos 1111'de Spires Katedrali'ne gömüldü.

IV. Henry çok ahlaksızdı ve ilk yıllarında dikkatsiz ve inatçıydı, ancak daha sonraki yaşamında daha iyi nitelikler geliştirdi. Çok fazla diplomatik yetenek gösterdi ve Canossa'daki aşağılanması, papanın konumunu zayıflatmak için kişisel bir aşağılanma pahasına bir politika hamlesi olarak görülebilir. Her zaman alt sınıfların bir dostu olarak görüldü, cömertlik ve minnettarlık yeteneğine sahipti, önemli bir askeri beceri gösterdi. Yaşadığı dönemde ve mücadele etmek zorunda kaldığı sıkıntılarda talihsiz olmasına rağmen, hem papalık hem de Almanya'nın hırslı feodal lordlarının aşırı iddialarına direnen bir hükümdar olarak tarihte onurlu bir konuma sahiptir. Henry'nin yaşamı ve saltanatı için yetkililer şunlardır: Hersfeld'den Lambert, _Annales_; Reichenau'dan Bernold, Chronicon; Aura'dan Ekkehard, _Chronicon_; ve Bruno, _De bello Saxonico_, ki bu da birkaç tane veriyor
  Henry ve Gregory arasında geçen en önemli mektuplardan
  VII. Bunların hepsi _Monumenta Germaniaehistoria'da bulunur.
  Scriptores_, Bande v. ve vi. (Hannover ve Berlin, 1826-1892). Orada
  Anonim bir _Vita Heinrici IV._, W. Wattenbach (Hannover,
  1876). En iyi modern otoriteler şunlardır: G. Meyer von Knonau,
  _Jahrbucher des deutschen Reiches unter Heinrich IV._ (Leipzig, 1890);
  H. Floto, _Kaiser Heinrich IV. und sein Zeitalter_ (Stuttgart, 1855);
  E. Kilian, Itinerar Kaiser Heinrichs IV._ (Karlsruhe, 1886); K. W.
  Nitzsch, "Das deutsche Reich und Heinrich IV.", _Historische'de
  Zeitschrift_, Grup xlv. (Münih, 1859); H. Ulmann, _Zum Verstandniss
  der sachsischen Erhebung gegen Heinrich IV._ (Hannover, 1886), W. von
  Giesebrecht, _Geschichte_ _der deutschen Kaiserzeit_ (Leipzig,
  1881-1890); B. Gebhardt, _Handbuch der deutschen Geschichte_ (Berlin,
  1901). Diğer çalışmaların, özellikle de ilişkilerle ilgili olanların listesi için
  Henry ve Gregory arasında, bkz. Dahlmann-Waitz, Quellenkunde der
  deutschen Geschichte_ (Göttingen, 1894).     (A. W. H.*)

HENRY V. (1081-1125), Roma imparatoru, imparator IV. Henry'nin oğlu, 8 Ocak 1081'de doğdu ve ağabeyi Alman kralı Conrad'ın (ö. 1101) isyanı ve tahttan indirilmesinden sonra 1098'de halefi olarak seçildi. Babasının yaşamı boyunca İmparatorluğun işlerine karışmayacağına söz verdi ve 6 Ocak 1099'da Aix-la-Chapelle'de taç giydi. Yeminine rağmen Henry, babasının düşmanları tarafından 1104'te isyana teşvik edildi ve bazı prensler Ocak 1106'da Mainz'de ona saygılarını sundular. Aynı yılın Ağustos ayında, oğlu İmparatorluğun tek hükümdarı olduğunda, büyük Henry öldü. Almanya'da düzen
kısa sürede yeniden sağlandı, Köln vatandaşları para cezasıyla cezalandırıldı ve Flanders kontu II. Robert'e karşı düzenlenen bir sefer bu isyancıyı dizlerinin üzerine çöktürdü. 1107'de, yalnızca kısmen
başarılı olan bir sefer, II. Boriwoj'u Bohemya düklüğüne geri döndürmek için başlatıldı ve sonraki yıl kral, güçlerini Macaristan'a götürdü,
burada Pressburg'u alamadı. 1109'da Polonyalıları alışılmış haraçlarını yenilemeye zorlayamadı,
ancak 1110'da Bohemya düklüğünü Ladislaus I için güvence altına almayı başardı.

Henry'nin saltanatının ana ilgi odağı, önceki
saltanat döneminde ciddi bir anlaşmazlığa neden olan laik atama konusundaki anlaşmazlıktır.
Henry'nin babasına karşı direnişinde onu destekleyen papalık tarafı, II. Paschal tarafından yenilenen papanın kararnamelerine onay vereceğini umuyordu. 1106'da Guastalla sinodunda. Kral,
ancak, piskoposları görevlendirmeye devam etti, ancak papanın Almanya'da bir
konsey toplayıp sorunu çözmesini istedi. Paschal, biraz tereddüt ettikten sonra
Almanya'ya göre Fransa'yı tercih etti ve Troyes'te bir konsey toplayıp
laiklerin görevlendirilmesi yasağını yeniledi. Mesele, kral ve papa arasındaki müzakerelerin
başarısızlığa uğraması üzerine Paschal
kararlarını yenileyene ve Henry büyük bir orduyla İtalya'ya gidene kadar
uykuda kaldı. Kuvvetlerinin gücü, Lombardiya'da genel bir tanınma elde etmesine yardımcı oldu ve Sutri'de Paschal ile taç giyme ve Şarlman döneminden beri krallar veya imparatorlar tarafından Alman kilisesine verilen tüm toprakların İmparatorluğa iadesi vaadi karşılığında yatırım hakkından vazgeçtiği bir anlaşma yaptı. Bu, uygulanması imkansız bir antlaşmaydı ve buna rızasının Almanya'nın prensleri ve piskoposları tarafından kabul edilmesine bağlı olduğu söylenen Henry, muhtemelen bunun Alman din adamları ile papa arasında bir
ihtilaf yaratacağını öngörmüştü. Roma'ya girip olağan yeminleri ettikten sonra, kral taç giyme töreni ve antlaşmanın onaylanması için 12 Şubat 1111'de St. Peter'da hazır bulundu. Ruhban sınıfına tacın fieflerini Henry'ye geri vermelerini emreden sözler öfke dolu bir kargaşanın ortasında okundu, bunun üzerine papa
kralı taçlandırmayı reddetti, kral da karşılığında onun atama hakkından feragatini ona vermeyi reddetti. Paschal, Henry'nin askerleri tarafından yakalandı ve şehrin içine
atıldığı genel karmaşada, papayı kurtarma girişimi, kralın kendisinin de yaralandığı bir mücadelede engellendi. Henry daha sonra papayı da yanında götürerek şehri terk etti; Paschal'ın yardım alamaması, ondan kralın atama hakkının onaylanmasını ve kendisini imparator olarak taçlandırma sözünü aldı. Taç giyme töreni buna göre 13 Nisan 1111'de gerçekleşti, ardından imparator Almanya'ya döndü ve burada Yukarı Ren bölgesinin sakinlerine ayrıcalıklar vererek
güçlendirmeye çalıştı. 1112'de Saksonya dükü Lothair, Henry'ye karşı silahlandı, ancak kolayca bastırıldı. Ancak 1113'te Weimar ve Orlamunde kontluklarının halefiyetiyle ilgili bir kavga, Lothair'in birliklerinin Warnstadt'ta yenilmesiyle yeni bir isyan başlatmasına
olayı verdi, ardından dük affedildi. 7 Ocak 1114'te Mainz'da İngiltere kralı I. Henry'nin kızı Matilda veya Maud ile evlenen imparator, kısa süre sonra Saksonlar ve diğerlerinin de katıldığı Köln vatandaşları tarafından başlatılan başka bir ayaklanmayla karşı karşıya kaldı. Henry Köln'ü almayı başaramadı, kuvvetleri 11 Şubat 1115'te Welfesholz'da yenildi ve İtalya'daki komplikasyonlar onu Almanya'yı II. Frederick'in bakımına bırakmak zorunda bıraktı. Hohenstaufen, Swabia dükü ve kardeşi Conrad, daha sonra Alman kralı III. Conrad.
Henry'nin 1111'de Roma'dan ayrılmasından sonra bir konsey, Paschal'dan zorla alınan laik yatırım ayrıcalığının geçersiz olduğunu ilan etti ve Vienne başpiskoposu Guido, imparatoru aforoz etti ve papayı bu kararı onaylamaya çağırdı. Paschal,
ancak, bu kadar uç bir adım atmayı reddetti; ve kavga, 1115'te Toskana markizi Boniface'in kızı ve varisi Matilda'nın, geniş mülklerini papalığa bırakarak ölmesiyle yeni bir aşamaya girdi.
1116'da Alpleri geçen Henry, birine ayrıcalıklar, diğerine hediyeler vererek kasabanın ve soyluların desteğini kazandı, Matilda'nın topraklarını ele geçirdi ve Roma'da memnuniyetle karşılandı. Bu sırada Paschal
laikliğe onayını geri çekmişti ve aforoz
Roma'da yayınlanmıştı; ancak papa şehirden kaçmak zorunda kalmıştı.
Kardinallerin bir kısmı imparatora karşı koydu, ancak rüşvet yoluyla
muhalefeti bastırdı ve Braga başpiskoposu Burdinas tarafından ikinci kez taç giydirildi. Bu arada Welfesholz'daki yenilgi Henry'nin düşmanlarını yüreklendirmişti; destekçilerinin çoğu, özellikle de piskoposlar arasında,
geri çekildi; aforoz Köln'de yayınlandı ve
papa Normanların yardımıyla savaşa başladı.
Ocak 1118'de Paschal öldü ve yerine II. Gelasius geçti. İmparator hemen Kuzey İtalya'dan Roma'ya döndü. Ancak yeni papa şehirden kaçarken, bir antlaşma yapmaktan umudunu kesen Henry, VIII. Gregory adını alan ve imparatorun 1118'de Alpler'i aşarak geri dönmesiyle Roma'nın mülkiyetinde kalan bir antipapanın seçilmesini sağladı. Almanya'daki muhalefet yavaş yavaş ezildi ve Tribur'da genel bir barış ilan edildi, bu arada atama anlaşmazlığının çözümüne yönelik istek büyüyordu. Würzburg'da başlayan müzakereler, yeni papa II. Calixtus'un Ostia piskoposu Kardinal Lambert tarafından temsil edildiği Worms'da devam etti. Eylül 1122'de imzalanan Worms konkordatosunda Henry, yüzük ve asayla atama hakkından vazgeçti, din adamlarının seçim özgürlüğünü tanıdı ve tüm kilise mülklerini geri vereceğine söz verdi. Papa, seçimlerin imparatorluk elçilerinin huzurunda yapılmasına ve imparatorun kilise mülklerinin taç altında tutulduğunun bir sembolü olarak asa ile göreve başlamasına izin vermeyi kabul etti. Ekim 1119'da Calixtus tarafından Reims'te ciddi bir şekilde aforoz edilen Henry, adayı Gregory'yi yenilgiye uğratıp sürgüne gönderdikten sonra tekrar kilise cemaatine kabul edildi. İmparatorun son yılları Hollanda'da bir sefer ve Meissen margraviatının halefiyeti konusunda bir tartışmayla geçti; bu iki anlaşmazlıkta düşmanları Saksonyalı Lothair tarafından desteklendi. 1124'te Fransa Kralı VI. Louis'e karşı bir sefer düzenledi, Worms vatandaşlarına karşı silahlarını kullandı ve 23 Mayıs 1125'te Utrecht'te öldü ve Spires'e gömüldü. Çocuğu olmadığı için mal varlığını yeğeni,
Svabya dükü
Hohenstaufen'li II. Frederick'e bıraktı ve onun ölümüyle
Frankoni veya Salian imparatorlarının soyu tükendi.

Henry'nin karakteri çekici değildi. İktidara olan aşkı aşırıydı; cömertlikten yoksundu ve
amaçlarını takip ederken ihanetten çekinmiyordu.

Henry V.'nin hayatı ve saltanatı için başlıca otorite, G. Waitz tarafından _Monumenta Germaniae
historica'da düzenlenen
Aura, _Chronicon_ adlı eserin Ekkehard'ıdır. Scriptores_, Band vi. (Hanover ve Berlin, 1826-1892), Ayrıca bkz.
W. von Giesebrecht, _Geschichte der deutschen Kaiserzeit_, Band
iii. (Leipzig, 1881-1890); L. von Ranke, Weltgeschichte, pt. vii.
  (Leipzig, 1886); M. Manitius, Deutsche Geschichte (Stuttgart, 1889);
  G. Meyer von Knonau, _Jahrbucher des deutschen Reiches unter Heinrich
  IV. ve Heinrich V._ (Leipzig, 1890); E. Gervais, _Politische
  Geschichte Deutschlands under der Regierung der Kaiser Heinrich V. ve
  Lothar III._ (Leipzig, 1841-1842); G. Peiser, _Der deutsche
  Investiturstreit unter Kaiser Heinrich V._ (Berlin, 1883); C. Stutzer,
  "Zur Kritik der Investiturverhandlungen im Jahre 1119"
  _Forschungen zur deutschen Geschichte_, Grup xviii. (Göttingen,
  1862-1886); T. von Sickel ve H. Bresslau, "Die kaiserliche
  Ausfertigung des Wormser Konkordats", _Mittheilungen des'te
  Instituts fur osterreichische Geschichtsforschung_ (Innsbruck, 1880);
  B. Gebhardt, _Handbuch der deutschen Geschichte_, Band i. (Berlin,
  1901) ve E. Bernheim, Zur Geschichte des Wormser Konkordats
  (Göttingen, 1878).




HENRY VI. (1165-1197), Roma imparatoru, imparator Frederick I'in oğlu ve Renaud III'ün kızı Beatrix, Yukarı Burgonya kontu, Nijmwegen'de doğdu ve daha sonra Hildesheim ve Würzburg piskoposu olan Querfurt'lu Conrad'ın bakımı altında eğitim gördü. Haziran 1169'da Bamberg'de seçilen Alman kralı veya Romalıların kralı, 15 Ağustos 1169'da Aix-la-Chapelle'de taç giydi, 1179'da Almanya'da topraklarla donatıldı ve 1184'teki Whitsuntide'da şövalyeliği Mainz'de en görkemli şekilde kutlandı. Frederick, oğlunu imparatorluğun yönetiminde kendisiyle ilişkilendirmek istiyordu ve 1184'te Almanya'dan ayrıldığında Henry, babası Papa Lucius III'ten taç giyme törenini almaya çalışırken, naip olarak geride kaldı. Papa, imparatorun Henry ile Sicilya'nın eski kralı Roger I.'in kızı ve hüküm süren kral II. William'ın teyzesi ve varisi Constance arasında bir evlilik ayarladığını duyduğunda tereddüt etti; ve Sicilya'yı Almanya ile birleştirme tehdidinde bulunan bu adım, teklifi reddetmesine neden oldu. Bu evlilik 27 Ocak 1186'da Milano'da gerçekleşti ve kısa bir süre sonra Henry İtalya kralı olarak taç giydi. Henry ve karısının Sicilya üzerindeki iddiası, o krallığın baronları tarafından tanındı; ve papa tarafından Roma imparatoru seçilmiş olarak tanındıktan sonra Henry Almanya'ya döndü ve Frederick Mayıs 1189'da haçlı seferine çıktığında tekrar naip olarak atandı. Almanya'ya barış getirme girişimleri, Ekim 1189'da Saksonya dükü Aslan Henry'nin dönüşüyle ​​kesintiye uğradı ve ona karşı yapılan bir seferi Temmuz 1190'da Fulda'da yapılan bir barış izledi.

Henry'nin bu barışı sağlama isteği, kısa süre sonra imparator Frederick'in ölümüyle sonuçlanan Sicilyalı William'ın ölümünden kaynaklanıyordu.
Almanya ve İtalya da kralın varlığına ihtiyaç duyuyor gibiydi, ancak ona göre, tüm Hohenstaufen'ler gibi İtalya daha büyük bir çekiciliğe sahipti ve Papa III. Clement'ten taç giyme sözü almıştı. 1190 kışında Alpleri geçti. Kuzey İtalya şehirlerinin desteğini satın aldı, ancak Roma'ya ulaştığında Clement'in öldüğünü ve halefi Celestine III'ün selefinin taahhüdünü yerine getirmeye isteksiz olduğunu gördü. Alman ordusunun gücü ve kral ile Romalılar arasında yapılan bir
antlaşma, onu 14 Nisan 1191'de Henry'yi imparator olarak taçlandırmaya yöneltti. Romalıların yardımı, kralın üç yıl boyunca boşuna saldırdıkları Tusculum şehrini kendi mülklerine alma vaadiyle satın alınmıştı. İmparator törenden sonra bu sözleşmeyi yerine getirdi ve şehir
yok edildi ve sakinlerinin çoğu katledildi. Bu arada Sicilya'daki bir grup, Kral Roger II'nin oğlu Roger'ın gayri meşru oğlu Tancred'i kral olarak seçmişti ve o zaten önemli bir otorite kazanmıştı ve papa tarafından kayırılıyordu. Roma'dan ayrılan Henry,
ateşin tahribatı ve Almanya'dan ölümünün bildirildiği tehdit edici haberler
onu kuşatmayı kaldırmaya zorladığından,
Napoli'ye ulaşana kadar hiçbir direnişle karşılaşmadı. Aralık 1191'de
Almanya'ya döndü.
Genel bir düzensizlik vardı ve çeşitli nedenler hem
Welf'leri hem de daha önceki rakiplerini imparatora karşı genel bir ittifakta birleşmeye yöneltti.
Çeşitli piskoposluklardaki boşluklar karışıklığa eklendi ve
Henry'nin düşmanları, Liege piskoposu Albert'in öldürülmesinde parmağı olduğundan şüphelenildiğinde sayı ve güç kazandı.
Henry, bu zorlu kombinasyonla mücadelede enerjik bir şekilde hareket etti, ancak
kurtuluşu İngiltere kralı I. Richard'ın esaretinden ve
bu olayı düşmanlarıyla barış yapmak için kullandığı beceriden geldi;
ve Aslan Henry Mart 1194'te anlaştığında,
Almanya'da düzen sağlandı.

Sonraki Mayıs ayında Henry, Papa Celestine'in Tancred davasını kesin olarak benimsediği İtalya'ya ikinci seferini yaptı. Richard'dan aldığı fidye ona büyük bir ordu donatma olanağı verdi ve Cenova ve Pisa tarafından donatılan bir filonun yardımıyla kısa sürede İtalyan anakarası üzerinde tam bir hakimiyet sağladı. Sicilya'ya ulaştığında Tancred'i ölü buldu ve çok az direnişle karşılaşarak Palermo'ya girdi ve 1194 Noel günü kral olarak taç giydi. Birkaç aylık bir konaklama Henry'nin krallığın işlerini halletmesini sağladı; karısı Constance'ı naip olarak bıraktı ve birçok Alman'ı nüfuzlu pozisyonlara atayarak Haziran 1195'te Almanya'ya döndü. Almanya ve İtalya'daki konumunu sağlamlaştırdıktan sonra Henry evrensel imparatorluk fikirlerini beslemeye başladı. İngiltere Kralı Richard zaten egemenliğini ele geçirmişti ve Fransa kralını da aynısını yapmaya zorlayacağını ilan ederek
Henry, Fransa ile İngiltere arasında bir çekişme yaratmaya çalıştı. İspanyol krallıkları da onun dikkatinden kaçmadı. Tunus ve Trablus talep edildi ve doğu imparatoru Isaac Angelus ondan yardım istediğinde, karşılığında Balkan yarımadasının devrini talep etti. Kıbrıs ve Ermenistan kralları onun elinden görevlendirme istediler; ve genel olarak
Henry, bir Bizans tarihçisinin sözleriyle, taleplerini
"bütün lordların efendisi, bütün kralların kralı" olarak öne sürdü. Bu planı tamamlamak için iki adım gerekiyordu, papayla uzlaşma ve
küçük oğlu Frederick'in İmparatorluktaki halefi olarak tanınması.
İlk adım kolayca başarıldı; ikincisi daha zordu.
Almanya'daki yenilenen kargaşayı bastırmaya çalıştıktan sonra Henry, Aralık 1195'te Worms'da prenslerle buluştu ve teklifini onlara sundu.
Verilen sözlere rağmen, bu önerinin onları Sicilya sorunlarına çekmeye meyilli olduğu için hoşlanmadılar ve imparatorun hoşnutsuzluğunu erteleyerek
önlediler. Ancak tehditler veya müzakerelerle Henry yaklaşık elli prensin onayını aldı; ancak Nisan 1196'da Würzburg'da toplanan meclis bu planı kabul etse de, Köln başpiskoposu Adolf ve diğerlerinin şiddetli muhalefeti onu etkisiz hale getirdi. Haziran 1196'da Henry tekrar İtalya'ya gitti, kuzeyde düzeni yeniden sağlamak için boşuna çabaladı ve Papa'yı Frankfort'ta Romalıların kralı olarak seçilen oğlunu taçlandırmaya ikna etmeye çalıştı. İmparator ve vasallarına karşı birçok şikayeti olan Celestine bunu reddetti. İmparator daha sonra güneye gitti ve burada Alman yetkililerinin baskısı korkunç bir zulümle bastırılan bir ayaklanmaya neden olmuştu. 28 Eylül 1197'de
Messina'da Henry avlanırken yakalandığı soğuk algınlığından öldü ve Palermo'ya gömüldü. Küçük yapılı ve narin yapılı bir adamdı, ancak önemli zihinsel yeteneklere sahipti ve
şövalyelik egzersizlerinde yetenekliydi. Hırsı çok büyüktü ve
amaçlarına ulaşmak için sıklıkla kasıtlı olarak zulme ve ihanete başvuruyordu.
En büyük eğlencesi avcılıktı ve ayrıca Minnesinger'ların
topluluğundan ve F. H.
von der Hagen'in _Minnesinger_ (Leipzig, 1838) adlı eserinde görülen şiirler yazmaktan zevk alıyordu.
Tek oğlu Frederick'i bıraktı, daha sonra imparator Frederick II oldu.

VI. Henry'nin hayatı ve saltanatı için başlıca otoriteler şunlardır: Otto of
Freising, _Chronicon_, Otto of St Blasius tarafından devam ettirildi; Godfrey'in
  Viterbo, _Gesta Friderici I._ ve _Gesta Heinrici VI._; Giselbert of
  Mons, _Chronicon Hanoniense_, hepsi _Monumenta'da görünüyor
  Alman tarihi. Scriptores_, Bande xx., xxi., xxii. (Hannover ve
  Berlin, 1826-1892) ve zamanın çeşitli yıllıkları.

  En iyi modern otoriteler şunlardır: W. von Giesebrecht, _Geschichte der
  deutschen Kaiserzeit_, Grup iv. (Brunswick, 1877); T. Toeche, _Kaiser
  Heinrich VI._ (Leipzig, 1867); H. Bloch, _Forschungen zur Politik
Kaiser Heinrichs VI._ (Berlin, 1892) ve K. A. Kneller, _Des Richard
Lowenherz deutsche Gefangenschaft_ (Freiburg, 1893).

VII. HENRY. (yaklaşık 1269-1313), Roma imparatoru, Lüksemburg kontu III. Henry'nin oğlu, Fransa kralı IV. Philip tarafından şövalye ilan edildi ve ilk günlerini Fransız etkisi altında geçirdi, ana dili ise Fransızcaydı. Babası 1288'de savaşta öldürüldü ve Henry küçük mirasını adalet ve sağduyuyla yönetti, ancak vergiler konusunda Trier vatandaşlarıyla çatışmaya girdi. 1292'de
Brabant dükü John I'in kızı Margaret (ö. 1311) ile evlendi ve Alman kralı Albert I'in ölümünden sonra
27 Kasım 1308'de boş tahta seçildi. Alman prensleri ve Papa Clement V tarafından hemen tanındıktan sonra
yeni kralın özlemleri İtalya'ya yöneldi ve
burada imparatorluk otoritesini geri getirerek Kutsal Topraklar'ın fethinin yolunu
hazırlamayı umuyordu. Bu arada Almanya'daki konumunu
sağlamak için çabaladı. Ren başpiskoposları, Ren geçiş ücretlerinin
geri getirilmesiyle yatıştırıldı, IV. Philip ile müzakereler başladı. ,
Fransa kralı ve Napoli kralı Robert ile Habsburglar
kendi mülklerinde onaylandılar. Bu sırada Bohemya, Karinthia dükü Henry V. tarafından yönetiliyordu, ancak hüküm süren korkunç düzensizlik Bohemyalıların bazılarını, tacı, merhum kral Wenceslas II'nin kızı Elizabeth'in eliyle birlikte, Alman kralının oğlu John'a teklif etmeye yöneltti. Henry teklifi kabul etti ve Ağustos 1310'da John Bohemya'ya
verildi ve evliliği kutlandı. Ancak John'un Prag'daki taç giyme töreninden önce, Şubat 1311'de Henry Alpleri
geçmişti. Almanya ve İtalya'yı yeniden birleştirme ve Hohenstaufen imparatorluğunu yeniden kurma umutları, Ghibelline'lerin yardıma gelmeleri yönündeki çağrısı ve Dante'nin _De
Monarchia_ adlı eserinde dile getirdiği duyguları paylaşan birçok İtalyan'ın imparatorluk otoritesinin yeniden kurulmasını hevesle beklemesiyle övüldü. Ekim 1310'da Torino'ya ulaştı ve Lombard şehirlerinin hürmetini aldıktan sonra ne Guelfleri ne de Ghibelline'leri kayırdığını, sadece barışı dayatmaya çalıştığını ilan etti. Milano'ya girdikten sonra 6 Ocak 1311'de Lombard tacını başına koydu. Ancak sıkıntılar kısa sürede kendini gösterdi. Yoksulluğu onu vatandaşlardan para koparmaya zorladı; Guelflerin barışçıl söylemleri samimiyetsizdi ve Napoli Kralı Robert onun ilerleyişini şüpheyle izliyordu. Floransa ona karşı güçlendi ve Guelph ile Ghibelline arasındaki karşılıklı nefret kolayca yenilendi. Çeşitli yerlerde ayaklanmalar oldu ve Brescia'nın ele geçirilmesinden sonra Henry Roma'ya yürüdü ve şehri Guelph'lerin ve Kral Robert'in birliklerinin elinde buldu. Bazı sokak çatışmaları yaşandı ve St. Peter'ı ele geçiremeyen kral, 29 Haziran 1312'de St. John Lateran kilisesinde bazı kardinaller tarafından sadece zorlamayla hareket ettiklerini ilan ederek imparator olarak taç giydi. Floransa'yı bastıramayan imparator, Pisa'daki karargahından Napoli'li Robert'e saldırmaya hazırlandı ve bu amaçla Sicilya Kralı III. Frederick ile ittifak kurdu. Ancak Robert'ı korumak isteyen Clement, Henry'yi aforoz etmekle tehdit etti. Tehditten yılmayan imparator yeni kuvvetler topladı, Venediklilerle ittifak kurdu ve Napoli'ye doğru yola çıktı. Ancak, yürüyüş sırasında hastalandı ve 24 Ağustos 1313'te Siena yakınlarındaki Buonconvento'da öldü ve Pisa'ya gömüldü. Ölümü, muhtemelen sebepsiz yere, bir Dominikan rahibinin kutsal şarapta verdiği zehire atfedildi. Henry, çağdaşı Albertino Mussato tarafından _Historia Augusta_'da yakışıklı, orantılı bir vücuda sahip, kızıl saçlı ve kemerli kaşlı, ancak şaşı bakışıyla çirkinleşmiş bir adam olarak tanımlanıyor. Diğer ayrıntıların yanı sıra, konuşmasında yavaş ve özlü, yüce gönüllü ve dindar, ancak tebaasıyla herhangi bir anlaşmaya tahammülsüz, Guelph ve Ghibelline hiziplerinden nefret ettiğini ve İmparatorluğun her şey üzerindeki mutlak otoritesinde ısrar ettiğini (_cuncta absoluto complectens Imperio_) ekliyor. Ancak,
adalet aşığıydı ve şövalye olarak hem cesur hem de becerikliydi. Dante tarafından İtalya'nın kurtarıcısı olarak selamlandı ve _Paradiso_'da şair ona taçla işaretlenmiş bir yer ayırdı.

Henry VII'nin hayatı ve saltanatı için çağdaş belgeler
çok sayıdadır. Bunların birçoğu L. A. Muratori (Milano, 1723-1751) tarafından düzenlenen _Rerum Italicarum
scriptores_'te, diğerleri J. F. Bohmer (Stuttgart,
1843-1868) tarafından düzenlenen _Fontes rerum Germanicarum_'da ve _Die Geschichtsschreiber der deutschen Vorzeit_,
Bande 79 ve 80'de (Leipzig, 1884) bulunmaktadır. Aşağıdaki modern eserlere de başvurulabilir: _Acta Henrici VII. imperatoris Romanorum_, düzenleyen: G.
  Donniges (Berlin, 1839); F. Bonaini, _Acta Henrici VII. Romanorum
  imperatoris_ (Floransa, 1877); T. Lindner, _Deutsche Geschichte unter
  den Habsburgern und Luxemburgern_ (Stuttgart, 1888-1893); J. Heidemann, "Die Konigswahl Heinrichs von Luxemburg",
  _Forschungen zur deutschen Geschichte_, Band xi. (Göttingen,
  1862-1886); B. Thomas, _Zur Konigswahl des Grafen Heinrich von
  Luxemburg_ (Strassburg, 1875); D. Konig, _Kritische Erorterungen zu
  Einigen italienischen Quellen fur die Geschichte des Romerzuges Konigs
  Heinrich VII._ (Göttingen, 1874); K. Wenck, _Clemens V. ve Heinrich
  VII._ (Halle, 1882); F. W. Barthold, _Der Romerzug Konig Heinrichs von
  Lutzelburg_ (Konigsberg, 1830-1831); R. Pohlmann, _Der Romerzug Konig
  Henry VII. und die Politik der Curie_ (Nürnberg, 1875); W.
  Donniges, Kritik der Quellen für die Geschichte Heinrichs VII. des
  Luxemburgers_ (Berlin, 1841) ve G. Sommerfeldt, _Die Romfahrt Kaiser
  Heinrichs VII._ (Konigsberg, 1888).




HENRY VII. (1211-1242), Alman kralı, imparator II. Frederick'in oğlu.
ve ilk eşi Constance, Aragon kralı Alphonso II'nin kızı,
1212'de Sicilya kralı olarak taç giydi ve 1216'da Swabia dükü oldu. Papa
Innocent III., Sicilya kralı olarak taç giymesini,
birliğinin İmparatorlukla birlikte bu ada feshedilecekti ve
Frederick'ten bu yönde bir söz almıştı. Buna rağmen
ancak Henry, Nisan 1220'de Frankfurt'ta Romalıların kralı veya Alman kralı olarak seçildi ve Aix- la-Chapelle, 8 Mayıs 1222'de, Köln başpiskoposu olan koruyucusu Engelbert tarafından. Gençliğinin çoğunu Almanya'da geçirmiş gibi görünüyor ve 18 Kasım 1225'te Nürnberg'de Margaret (ö. 1267) ile evlendi. Avusturya dükü Leopold
VI. Henry'nin evliliği, Engelbert'in onun bir İngiliz prensesiyle evlenmesini istemesi ve bu bağlantıda bir Bohem prensesinin adının da geçmesi nedeniyle bazı fikir ayrılıklarına sebep oldu, ancak Frederick Margaret ile birleşme konusunda ısrar etti. Engelbert'in 1225'te öldürülmesi Almanya'da Henry'nin de katılmaya başladığı
bir düzensizlik artışı oldu ve 1227'de
çocuksuz Ren Kontu V. Henry'nin ölümü üzerine ortaya çıkan bir kavgaya katıldı. Bu sıralarda ilişkiler Frederick ve oğlu arasında bir miktar gerginlik başladı. İmparator
Avusturya evliliğini desteklemişti çünkü Margaret'in kardeşi Dük
II. Frederick çocuksuzdu; ancak Henry kayınbiraderine karşı düşmanca bir tavır takındı ve karısı ve evlenmek
Agnes, Bohemya kralı I. Wenceslaus'un kızı. Başka
sorun nedenleri de muhtemelen vardı, çünkü 1231'de Henry sadece Ravenna'daki meclise
katılmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Frederick'in Worms'daki prenslere verdiği
ayrıcalıklara da karşı çıktı. Ancak 1232'de babasına boyun eğdi ve
benimseyeceğine söz verdi imparatorun politikası ve emirlerine uymak. Uzun süre sözünü tutmadı ve kısa süre sonra Frederick'in isteklerini çeşitli yönlerden engellemekle meşgul oldu, ta ki 1233'te prenslere bir bildiri yayınlamanın belirleyici adımını atana kadar ve ertesi yıl standardı yükseltti Boppard'daki isyanın. Almanya'da çok az destek elde etti, ancak sapkınlığı desteklediği şüphesi onu papadan
destek almaktan mahrum etti. Öte yandan, Aralık 1234'te Lombardlar ile bir ittifak kurmayı başardı, ancak imparator 1235'te Almanya'ya ulaştığında az sayıdaki destekçisi geri çekildi ve Worms'a yapılan boşuna bir saldırıdan sonra Henry teslim oldu ve bir süre daha alıkonuldu Almanya'da bir tutuklu olmasına rağmen, Alman kralı olarak resmî olarak görevden alınması
gerekli görülmedi, çünkü 1232'de ettiği yemini bozmuştu.
Kısa süre sonra Apulia'daki San Felice'ye ve daha sonra Calabria'daki Martirano'ya götürüldü ve burada muhtemelen öldü. kendi eliyle, 12 Şubat 1242'de ve Cosenza'ya gömüldü. İki oğlu Frederick
ve Henry'yi bıraktı, ikisi de 1251 civarında İtalya'da öldü.

Bkz. J. Rohden, _Der Sturz Heinrichs VII._ (Gottingen, 1883 ); F.W.
  Schirrmacher, Die letzten Hohenstaufen_ (Göttingen, 1871) ve E.
  Winkelmann, Kaiser Friedrich II._ (Leipzig, 1889). HENRY RASPE (yaklaşık 1202-1247), Alman kralı ve Thüringen toprak sahibi, Thüringen toprak sahibi Hermann I. ve Bavyera dükü Otto I.'in kızı Sophia'nın hayatta kalan ikinci oğluydu. Kardeşi toprak sahibi Louis IV. Eylül 1227'de İtalya'da öldüğünde, Henry Thüringen hükümetini ele geçirdi ve kardeşinin dul eşi Macaristanlı Aziz Elizabeth'i ve oğlu Hermann'ı kovdu. Henry, yeğeni Hermann II. nominal olarak toprak sahibi olmasına ve 1237'de reşit ilan edilmesine rağmen, biraz zorlukla konumunu sağlamlaştırdı. Kendi çıkarlarına karşı gayretli bir şekilde hüküm süren Henry, Lombardlar ile olan kavgası ve oğlu Henry'nin isyanı sırasında imparator II. Frederick'e sadık kaldı. 1236'da imparatora Avusturya dükü II. Frederick'e karşı düzenlenen bir seferde eşlik etti ve 1237'de Viyana'da oğlu Conrad'ın Alman kralı olarak seçilmesine katıldı. Ancak, bu seferden sonra Frederick'ten biraz uzaklaşmış gibi görünüyor, çünkü 1238'de Verona meclisinde görünmedi; ve yeğeni Hermann'ın imparatorun kızı Margaret ile nişanlanmasından hoşlanmamış olması da olası. Her durumda, planlanan evlilik iptal edildiğinde, landgrave 1239'da çeşitli prenslerin bir anti-kral seçme planına karşı çıkarak imparatora olan sadakatini açıkça gösterdi. Bu dönemde tutumu Frederick için çok önemli olan Henry, muhtemelen kardeşi Conrad'ın, Töton Tarikatı'nın büyük üstadının onun üzerinde uyguladığı etki sayesinde sadık kalmıştı, çünkü 1241'de bu kardeşinin ölümünden sonra Henry'nin sadakati tekrar sarsıldı ve kendisi olası bir kral karşıtı olarak anıldı. Frederick'in 1242'de Almanya'ya yaptığı ziyaret, bu adımı bir süreliğine engellemede başarılı oldu ve o yılın Mayıs ayında landgrave, Kral Conrad adına Almanya'nın yöneticisi olarak atandı; ve bu yıl yeğeninin ölümüyle Thüringen'in hem nominal hem de gerçek hükümdarı oldu. Tekrar Frederick'in davasını terk etmeyi düşündü ve Nisan 1246'da Papa IV. Innocent, Alman prenslerine, tahttan indirildiği ilan edilen Frederick'in yerine Henry'yi kral olarak seçmelerini tavsiye eden bir mektup yazdı. Bu talimatlar doğrultusunda Henry, 22 Mayıs 1246'da Veitshochheim'da seçildi ve bu seçimde ruhani prenslerin oynadığı rol nedeniyle _Pfaffenkonig_ veya papazların kralı olarak adlandırıldı. Bir ordu toplayarak, 5 Ağustos 1246'da Frankfort yakınlarında Kral Conrad'ı yendi ve ardından Nürnberg'de bir meclis topladıktan sonra Ulm kuşatmasını üstlendi. Ancak kısa süre sonra bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı ve Thüringen'e dönerek 17 Şubat 1247'de Wartburg'da öldü. Henry, Avusturya dükü II. Frederick'in kız kardeşi Gertrude ile evlendi, ancak çocuk bırakmadı ve ölümünden sonra ailesinin erkek soyu tükendi. 

Bkz. F. Reuss, _Die Wahl Heinrich Raspes_ (Ludenscheid, 1878); A.
  Rubesamen, Landgraf Heinrich Raspe von Thuringen (Halle, 1885); F.
  W. Schirrmacher, Die letzten Hohenstaufen_ (Göttingen, 1871); E.
  Winkelmann, Kaiser Friedrich II. (Leipzig, 1889) ve T.
  Knochenhauer, _Geschichte Thuringens zur Zeit des ersten
  Landgrafenhauses_ (Gotha, 1871).




HENRY (c. 1174-1216), Romanya veya Konstantinopolis imparatoru
Flanders ve Hainaut kontu Baldwin'in küçük oğlu (ö. 1195). Dördüncü Haçlı Seferi'ne 1201 civarında katıldıktan sonra, 1204'te Konstantinopolis kuşatmasında ve başka yerlerde kendini gösterdi ve kısa süre sonra Konstantinopolis'in yeni Latin imparatorluğunun prensleri arasında öne çıktı. Kardeşi, imparator I. Baldwin, Nisan 1205'te Edirne savaşında esir alındığında, Henry imparatorluğun naibi olarak seçildi ve Baldwin'in ölüm haberi geldiğinde tahta geçti. 20 Ağustos 1205'te taç giydi. Henry, hükümdarlığı büyük ölçüde Bulgarlarla ve rakibi İznik imparatoru I. Theodore Laskaris ile başarılı mücadelelerle geçen bilge bir hükümdardı. Henry cesur ama zalim değil, hoşgörülü ama zayıf değil gibi görünüyor; "batıl inançlı bir çağda, din adamlarının gurur ve açgözlülüğüne karşı koymak için üstün bir cesarete" sahipti. İmparator, söylendiğine göre, Yunan karısı tarafından zehirlenerek 11 Haziran 1216'da öldü.

Gibbon'ın _Decline and Fall of the Roman Empire_, cilt VI'sına bakın (J. B. Bury, 1898).

İngiltere kralı I. HENRY (1068-1135), Beauclerk lakaplı, kraliçesi Flanders'lı Matilda'dan olan William I'in dördüncü ve en küçük oğlu, 1068'de İngiliz topraklarında doğdu. 1086'da Westminster'da babası tarafından ciddi bir şekilde şövalye ilan edilmesinden önceki hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Annesinin gözdesiydi ve annesi ona İngiliz mülklerini miras bıraktı, ancak babasının yaşamı boyunca bunlara sahip olmasına izin verilmedi. Henry iyi bir eğitim aldı ve daha sonraki yaşamında bununla gurur duydu; okuma yazma bilmeyen bir kralın sadece taç giymiş bir eşek olduğu sözünün sahibi olarak kabul edilir. Başarıları arasında hem okuyabildiği hem de yazabildiği Latince de vardı; İngiliz yasaları ve dili hakkında biraz bilgisi vardı ve belki de saltanatı sırasında tebaasının hayranlığını kazanan Woodstock hayvanat bahçesini toplamasının sebebi doğa tarihine olan ilgisinden kaynaklanıyordu. Ancak 1087'den itibaren hayatı, ona pek boş zaman bırakmayan eylem ve iniş çıkışlarla geçti. Fatih'in son tasarrufları altında beş bin pound gümüş miras aldı, ancak toprak almadı, Normandiya Dükü Robert'in parasal ihtiyaçları için ticaret yaptı ve ondan 3000 pound gibi küçük bir meblağ karşılığında Cotentin bölgesini satın aldı. Annesinin mirasına sahip olmak için Rufus ile pazarlık yaptı, ancak
sadece dükün şüphelerini çekti ve dük onu hapse attı. 1090'da prens, Rufus'un kışkırttığı Rouen vatandaşlarının isyanını Robert adına bastırarak sadakatini kanıtladı. Ancak ağabeyleri ertesi yıl uzlaşınca, Henry'yi Cotentin'den çıkarmak için birleştiler. Bir süre kızgınlığını gizledi ve yaklaşık iki yıl Fransız Vexin'de büyük bir yoksulluk içinde yaşadı. Daha sonra Domfront vatandaşlarından Robert of Belleme'ye karşı onları savunma davetini kabul etti; ve daha sonra Rufus ile bir anlaşmaya vararak krala ağabeyleri Robert'a karşı savaş açmasında yardımcı oldu. Robert'in Birinci Haçlı Seferi için ayrılışı Normandiya'yı Rufus'un eline bıraktığında (1096) Henry ikincisinin hizmetine girdi ve Rufus'un öldüğü gün (2 Ağustos 1100) kraliyet avcı kafilesindeydi. Robert Normandiya'da olsaydı Henry'nin İngiliz tacına olan iddiası etkili bir şekilde reddedilebilirdi. Ancak Robert, Henry'nin taç giymesinden bir ay sonra düklüğe geri döndü. Bu arada yeni kral, ünlü tüzüğünü yayınlayarak, Anselm'i geri çağırarak ve İskoç kralı Malcolm III'ün kızı olan Anglo-İskoç prensesi Edith-Matilda'yı gelecekteki kraliçesi olarak seçerek kiliseyle ve yerli İngilizlerle olan ittifakı sağlamlaştırmıştı; bu ittifak onun büyüklüğünün temeliydi. Anselm
onun lehine vaaz verdi, İngiliz askerleri hem Robert'ın işgalini püskürtmek (1101) hem de Robert of Belleme'nin önderlik ettiği Montgomeries'in isyanını ezmek için kraliyet bayrağı altında yürüdüler (1102). Tacın
ve kilisenin ittifakı daha sonra Investitures (1103-1106) sorunuyla tehlikeye girdi. Henry, başpiskoposa gösterdiği belirgin saygıya rağmen Anselm'e karşı nankörlüğü nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Bu noktada aforoz cezası Henry'nin İngiltere'deki gücüne
tehlikeli bir darbe olurdu. Ancak kralın
diplomatik becerisi, kiliseyi hiçbir önemli haktan vazgeçmeden tatmin etmesini sağladı (1106); ve önceki davranışının suçunu danışmanı Robert of Meulan'a ustaca yükledi. Peterborough Chronicle, Henry'yi gençliğinde baskı yapmakla suçlasa da,
ulus kısa sürede ona saygı duymayı öğrendi. William of
Malmesbury, yaklaşık 1125'te, Tinchebrai'yi (1106) bir İngiliz zaferi ve Hastings'in intikamı olarak ele aldı. Henry, taç giyme vaatlerini hiçe sayarak baronluk tarafından sevilmiyordu ama korkuluyordu. 1110'da daha belirgin hoşnutsuzları kovdu ve o tarihten itibaren İngiliz feodallerinin komplolarına karşı güvendeydi.
Normandiya'da daha fazla sorun yaşadı ve Tinchebrai'de sergilediği askeri beceri, Norman isyancılarına karşı birden fazla kez sınandı. Norman'ı, İngiliz yönetimi gibi, feodal olmayan sınıflar arasında popülerdi ama şüphesiz baronlara karşı baskıcıydı. İkincisi, ölümüne kadar (1134) İngiltere'de tutuklu kalan Dük Robert'ın davasını terk etmişti; Ancak Henry'nin Tinchebrai'den sonra serbest kalmasına izin verdiği
Robert'ın oğlu William the Clito'nunkini benimsediler. 1112,
1118 ve 1123-24'teki Norman komploları Clito'nun çıkarları doğrultusunda şekillendi. Hem Fransa hem de Anjou zaman zaman bu iddiacının davasını destekledi; o,
Alost'taki (1128) zamansız ölümüne kadar Henry'nin her zaman canını sıkan bir dikendi,
ama özellikle Beyaz Gemi felaketi (1120)
kralı tek yasal oğlundan mahrum bıraktıktan sonra. Ancak Henry bu zorluklardan artan prestijle çıktı. Seferleri olaysız geçmişti,
başlıca zaferi (Bremule, 1119) bir çatışmadan biraz daha fazlasıydı. Ancak
bir general olarak kendini korumuştu ve bir diplomat olarak
üstün bir beceri göstermişti. Dış politikasının başlıca zaferleri, kızı Matilda'nın imparator Henry V. ile evlenmesi (1114) ve bunun 1124'te Normandiya'yı kurtarması; Papa II. Calixtus'un Fransa ve Clito'dan ayrılması (1119) ve kardeşinin ölümünden sonra oğlu William Aetheling (1119) ve dul imparatoriçe Matilda (1129) için ayarladığı Angevin evlilikleriydi. Bu son eşleşme, İngiltere ve Normandiya'da pek sevilmese de, Louis VI'nın tasarımlarına ölümcül bir darbe oldu ve İngiliz gücünün Loire'ın ötesine yayılmasının yolunu hazırladı. 1124'ten sonra Normandiya'daki hoşnutsuzluk ortadan kalktı. Henry'nin son isyancılara karşı sergilediği sertlik, şöhretinin üzerine bir leke olarak görüldü; ancak sadece kinci bir cezanın tek örneği, krala yönelik bir hiciv yüzünden gözlerini kaybetmeye mahkûm edilen ve ancak intihar ederek cezadan kurtulan şair Luke de la Barre'ninkiydi.

Henry'nin İngiliz hükümeti sert ve baskıcıydı; ancak "iyi bir barışı korudu" ve idari reformun havada olduğu bir çağda çağdaş devlet adamları arasında onurlu bir şekilde kendini gösterdi. İngiltere'den daha fazla zamanı Normandiya'da geçirdi. Ancak astlarını seçerken takdire şayan bir yargı gösterdi; 1118'de ölen Meulan'lı Robert ve efendisinden sonra hayatta kalan Salisbury'li Roger, sıradan bir düzenin devlet adamları değildi;
ve Henry, ortaçağ hükümdarlarının en büyük günahı olan her ayrıntıyla şahsen ilgilenme çılgınlığından uzaktı. Bir yasa koyucu olarak Henry muhafazakardı. Çok az kararname çıkardı; _Leges Henrici_ olarak bilinen
resmi olmayan derleme, Fatih gibi onun da "Edward yasasını" sürdürmeyi ideal edindiğini gösteriyor.
Gezici yargıçları İngiltere veya Normandiya'da tamamen bir yenilik değildi.
Hazinenin saltanatında yaratılan başlıca kurum olması, bu adamın karakteristiğidir. Son _Peterborough
Chronicle_'ın hükümeti hakkındaki övgüleri, Stephen'ın saltanatının anarşisinin selefinin "iyi barışını" altın bir çağın ihtişamıyla donatmasından sonra yazılmıştır. Henry saygı duyulan biriydi ve zorba değildi. Saltanatın başlarında yayınlanan _Historia
novorum_'daki Eadmer'inki gibi eleştirilere karşı kibirli bir kayıtsızlık gösterdi. Bazı durumlarda, ileri gelenlerin görüşlerine büyük saygı gösterdi. Ancak hapishaneleri hakkında bazıları kesinlikle asılsız olan karanlık hikayeler anlatıldı. İnsanlar onu gerçekte olduğundan daha zalim ve daha despot olarak görüyorlardı.

Henry iki kez evlendi. İlk karısı Matilda'nın (1080-1118) ölümünden sonra, erkek çocuk sahibi olma umuduyla Louvain kontu Godfrey'nin kızı Adelaide'i eş olarak aldı. Ancak evlilik çocuksuz sonuçlandı ve imparatoriçe Matilda babasının halefi olarak atandı, İngiliz baronluğu hem 1126'da hem de Angevin evliliğinden sonra 1131'de ona saygı göstermek zorunda kaldı. Çeşitli metreslerinden birçok gayri meşru oğlu ve kızı oldu. Bu piçlerin en önemlisi, Matilda'nın unvanını Stephen'a karşı savunmanın ana yükünü taşıyan Gloucester kontu Robert'tı.

Henry, saltanatının otuz altıncı yılında 1 Aralık 1135'te Gisors yakınlarında öldü ve kendisinin kurduğu Reading manastırına gömüldü.

ORİJİNAL YETKİLİLER.--_Peterborough Chronicle_ (ed. Plummer,
Oxford, 1882-1889); _Worcester'lı Florence_ ve ilk devamcısı
(ed. B. Thorpe, 1848-1849); Eadmer, _Historia novorum_ (ed. Rule,
Rolls Serisi, 1884); Malmesbury'li William, _Gesta regum_ ve
_Historia novella_ (ed. Stubbs, Rolls Serisi, 1887-1889); Huntingdon'lı
Henry, _Historia Anglorum_ (ed. Arnold, Rolls Serisi, 1879);
Durham'lı Simeon (ed. Arnold, Rolls Serisi, 1882-1885); Düzenli
  Vitalis, Historia ecclesiastica (ed. le Prevost, Paris, 1838-1855);
  Torigni'li Robert, Chronica_ (ed. Howlett, Rolls Series, 1889) ve
  _Continuatio Willelmi Gemmeticensis_ (ed. Duchesne, _Hist. Normannorum)
  scriptores, s. 215-317, Paris, 1619). Ayrıca bkz. 31'li Boru Rulosu
  H. I. (ed. Hunter, Kayıt Komisyonu, 1833); W'deki belgeler.
  Stubbs'ın Seçilmiş Bölümleri (Oxford, 1895); _Leges Henrici_ in
  Liebermann'ın Gesetze der Angel-Sachsen'i (Halle, 1898, & c.); ve aynı yazarın monografisi, _Leges Henrici_ (Halle, 1901); antlaşmalar,
&c., Thomas Rymer'ın _Foedera_ adlı eserinin Kayıt Komisyonu baskısında,
cilt i. (1816).

MODERN OTORİTELER.--E. A. Freeman, _Norman Fethinin Tarihi_,
cilt v.; J. M. Lappenberg, _Norman Kralları Altında İngiltere Tarihi_
(tr. Thorpe, Oxford, 1857); Kate Norgate, _Angevin Kralları Altında İngiltere_, cilt i. (1887); Sir James Ramsay, _İngiltere'nin Temelleri_,
cilt ii.; W. Stubbs, _Anayasal Tarih_, cilt i.; H. W. C.
Davis, _Normanlar ve Angevinler Altında İngiltere_; Hunt ve Poole,
_İngiltere'nin Siyasi Tarihi_, cilt ii. (H. W. C. D.)

HENRY II. (1133-1189), İngiltere kralı,
Anjou kontu Geoffrey Plantagenet'in oğlu,
Henry I'in kızı Matilda'dan, Le Mans'da 25 Mart 1133'te doğdu. Annesinin Stephen ile olan çatışması sırasında (1142) İngiltere'ye getirildi ve Bristol'da bir öğretmenin sorumluluğuna verildi. 1146'da Normandiya'ya döndü. Bir sonraki sefer 1149'da[1] Kral Stephen'a karşı İskoçya ve İngiliz baronluğunun yardımını istemek için geldiğinde İngiliz topraklarında göründü. İkinci ziyareti kısa sürdü. 1150'de babası tarafından Normandiya'ya atandı, ertesi yıl ölümü onu da Anjou kontu yaptı. 1152'de Fransız kralı VII. Louis'in boşanmış karısı olan Aquitaine'li Eleanor ile evlenerek Poitou, Guienne ve Gaskonya'yı ele geçirdi; ancak bunu yaparken gelecekte az da olsa zarar göreceği efendisinin kötü niyetine maruz kaldı. Son olarak 1153'te Kilise ve annesinin taraftarlarının yardımıyla Stephen'dan İngiliz verasetine ilişkin iddiasının tanınmasını zorla alabildi; ve bu iddia Stephen'ın ölümünden hemen sonra (25 Ekim 1154) itirazsız bir şekilde ileri sürüldü. Matilda inzivaya çekildi, ancak ölümüne kadar (1167) oğlu üzerinde büyük bir nüfuza sahipti.

Hükümdarlığın ilk yılları büyük ölçüde kamu huzurunu sağlamak ve Stephen'ın takas ettiği toprakları ve ayrıcalıkları taç için geri almakla geçti. Angevin hanedanının eski taraftarları arasında en etkili olanlar, iyi niyetiyle Henry'ye Kilise'nin desteğini garanti eden Başpiskopos Theobald ve hazineye başkanlık eden Ely piskoposu Nigel'di. Ancak Theobald'ın keşfedip desteklediği genç bir devlet adamı olan Canterbury başdiyakozu Thomas Becket kısa sürede her şeye gücü yeten biri oldu. Becket, o sıralarda toprak genişletme planları etrafında dönen efendisinin hırslarına tamamen kendini adadı. 1155'te Henry, IV. Adrian'dan İrlanda'yı işgal etme izni istedi ve aldı. Kral, bu izni kardeşi Anjou'lu William'a vermeyi düşündü. Bu plan iptal edildi; ancak İskoçyalı Malcolm, David'e devredilen kuzey bölgelerini geri vermek zorunda kaldı; Kuzey Galler 1157'de işgal edildi; ve 1159'da Henry, Louis VII'nin müdahalesiyle engellenen, karısının Toulouse üzerindeki iddialarını ileri sürmeye yönelik bir girişimde bulundu. İmparator Frederick I'in yardımını boş yere talep ettikten sonra, genç kral Louis ile anlaştı. Louis'in kızı Henry'nin isim babası ve varisi ile nişanlıydı. Barış istikrarsızdı ve 1161'de düzensiz çatışmalar yaşandı. Sonraki yıl esas olarak kıta eyaletlerinin hükümetini yeniden düzenlemekle geçti. Henry 1163'te İngiltere'ye döndü ve neredeyse hemen Kilise ile o kavgaya başladı. Bu, hükümdarlığın orta döneminin anahtarıydı. Henry'nin kilise mahkemelerinden şikayet etmek için haklı nedenleri vardı ve tüm makul insanların kabul ettiği suistimalleri düzeltmek için sadece uygun bir zaman beklemişti. Ancak sorunun kişisel meselelerle karmaşıklaşmasına izin verdi. Kendisine birinciliği bahşettiği Becket'in Theobald'ın ölümüyle (1162) boş kalmasına rağmen, hemen din adamı ayrıcalığının şampiyonu olması onu çok üzdü; o ve başpiskopos
Clarendon Anayasaları
tartışmaya sunulduğunda artık konuşmuyorlardı. Kralın talepleri özünde kilise hukukuyla
uyumsuz değildi ve papalık muhtemelen Becket (bkz.) hukuk biçimleriyle zulümle aşırılığa sürüklenmeseydi
bunların yürürlüğe girmesine _sub silentio_ izin verirdi.
Becket'in kaçışından sonra (1164), kral Canterbury'nin gelirlerine el koyarak ve başpiskoposun bir dizi arkadaşını ve bağlantısını tek hamlede sürgüne göndererek kendini daha da yanlış bir duruma soktu. Ancak, imparatoru III. Alexander ve VII. Louis'e karşı
oynamada önemli bir ustalık gösterdi ve beş yıl boyunca, kısmen bu yollarla, kısmen de Becket ile samimiyetsiz müzakereler yaparak, kendi toprakları üzerindeki bir papalık yasağını
önlemek için bir yol aradı. Temmuz 1170'te, İskender'in Becket ile anlaşmaya varma tehditleri nedeniyle zorlandığında, kral Anayasalar hakkında tek bir kelime bile söylenmemesini planladı. Kuşkusuz, Becket İngiltere'de ve onun kontrolünde olduğunda bu konuda istediğini elde edeceğini umuyordu. Becket'in öldürülmesinden (29 Aralık 1170) kral sorumlu tutulamaz, ancak bu eylem sabırsız sözleriyle ima edilmişti. Bu, kraliyet davası için bir talihsizlikti; ve Henry, suçlu katipler konusunda tam bir teslimiyetle papalık affını satın almak zorunda kaldı (1172). Cinayeti duyduğunda paniğe kapıldı; ve İrlanda'ya yaptığı sefer (1171), gelecek için çok önemli olmasına rağmen, başlangıçta kendisini İskender'in eleştirilerinin erişemeyeceği bir yere yerleştirmek için sadece bir bahaneydi. Becket'in kaderi, bir bahane sağlasa da, kralın sonraki yıllarını (1173-1189) rahatsız eden oğullarıyla ilgili sorunların gerçek nedeni kesinlikle değildi. Ancak Henry'nin talihsizlikleri büyük ölçüde kendi
yarattığı şeylerdi. Sadakatsizliğiyle kendisinden uzaklaştırdığı Kraliçe Eleanor, oğullarını isyana teşvik etti; ve kolayca ikna edilebilecek kadar şikayetleri vardı. Henry şefkatli ama şüpheci ve dar görüşlü bir babaydı. Onlara verdiği unvanlar çok az güç taşıyordu ve esas olarak ölümünden sonra kendilerine ait olacak olan baba mirasının paylarını belirtmek için kullanılıyordu. En küçük oğlu John'a gösterdiği aşırı iyilik, yüreğini yakan bir başka nedendi; ve eski düşmanı Louis, tüm anlaşmazlıkları körüklemek için elinden geleni yaptı. Ancak, Henry lehine şunun hatırlanması gerekir ki, hem İngiltere'de hem de yabancı eyaletlerde prenslerin destekçileri, kralın yönetiminin en sağlam özelliklerine karşı bir kızgınlıkla hareket ediyorlardı; ve 1173 isyanında, İngiliz avam kamarasından o kadar içten bir destek aldı ki, İngiltere'de bir isyan çıkarma girişiminin
umutsuz olduğu düşünüldü. Henry, büyükbabası gibi,
saltanatının her yılında popülerlik kazandı. 1183'te, varis olan Prens Henry'nin ölümü, kardeşi Richard ve babalarına karşı savaşırken, kısa bir barış dönemi sağladı. Ancak 1184'te, Bretanyalı Geoffrey ve John, babalarının izniyle, artık varis olan Richard'a karşı savaş açtılar. Geoffrey'nin ölümünden sonra (1186)
John ve Richard arasındaki kan davası, ikincisini Fransa'dan Philip Augustus ile ittifaka sürükledi. Yaşlı kralın bu savaştaki başarısızlığı
çektiği hastalığı daha da kötüleştirdi; ve kalbi, Richard'ı
kendisi uğruna yabancılaştırdığı John'un muzaffer müttefiklerle gizli bir ittifak içinde olduğunu keşfetmesiyle kırıldı. Henry, 6 Temmuz 1189'da
Chinon'da öldü ve Fontevraud'ya gömüldü.
Aquitaine'li Eleanor'dan kralın beş oğlu ve üç kızı oldu. En büyük oğlu
William genç yaşta öldü; diğer oğulları Henry, Richard, Geoffrey ve John,
yukarıda hepsi belirtildi. Kızları şunlardı: Matilda (1156-1189), Saksonya dükü Aslan Henry'nin
karısı oldu; Eleanor (1162-1214),
Kastilya kralı Alphonso III ile evlenen; ve 1189'da Sicilyalı William'ın ölümünden sonra, daha önce kardeşi Richard'a Filistin'e eşlik etmiş olan
Toulouse kontu
Raymund VI'nın karısı olan Joanna. Ayrıca üç gayri meşru oğlu vardı: York başpiskoposu Geoffrey; Morgan; ve Salisbury kontu William Longsword.

Henry'nin gücü, çağdaşlarının hayal gücünü etkiledi ve
onun Fransa'yı fethetmeyi ve imparatorluk unvanını edinmeyi amaçladığını
söylediler. Ancak fetih hırsları sonraki yıllarında nispeten
ılımlıydı. Maurienne ve Savoy'u John için bir evlilik ittifakıyla güvence altına almaya çalıştı ve bunun için 1173'te bir anlaşma imzalandı.
Ancak proje, amaçlanan gelinin ölümüyle başarısız oldu; üçüncü kızı Prenses Joanna'nın (1165-1199) Sicilya Kralı II. William ile evlenmesi (1177) İngilizlerin İtalyan siyasetine müdahale etmesine yol açmadı. Henry bir keresinde Frederick Barbarossa'nın muhalifleri tarafından yapılan İmparatorluk teklifini reddetti; ve Fransız feodallerinin entrikalarına karşı genç Philip Augustus'u istikrarlı bir şekilde destekledi. İrlanda'nın fethi onun yardımından bağımsız olarak ve belki de onun isteklerine aykırı olarak gerçekleştirildi. İskoçya üzerindeki egemenliğini Falaise antlaşmasıyla (1175) iddia etti, ancak İskoç düşmanlığını kışkırtacak kadar katı değildi. Bu ılımlılık kısmen kilise sorunu ve prenslerin isyanlarının yarattığı utançlardan kaynaklanıyordu. Ancak Henry, şiddetli ve kaprisli bir mizaca rağmen, bir yasa koyucu ve yöneticinin işine karşı güçlü bir zevke sahipti. Hem İngiltere'de hem de Normandiya'da hükümetin reformuna sonsuz emek ve düşünce verdi. Saltanatının yasaları büyük ölçüde kendi
düzenlemesiydi. Mahkemeler üzerindeki denetimi sıkı ve kıskançtı; kişisel
olmadan da oturabilecek yüksek bir adalet divanı
oluşturduktan sonra bile, büyük miktarda yargı işini kendi
şahsiyetiyle yürüttü. Bu faaliyetlere kısıtlı boş zamanlarını
adadı. Yönetimi katıydı; emsallere bakmadan baronluk ayrıcalıklarını
aştı; büyük bölgeleri orman mahkemelerinin
keyfi ve rahatsız edici yargı yetkisi altında tutmaya devam etti. Ancak tarihçilerin genel kanısı, onun yüksek bir sorumluluk duygusuna ve güçlü bir adalet
sevgisine sahip olduğudur; kişisel ahlakının gevşekliğine rağmen, İngiliz piskoposlarının en
dürüstleri olan Gilbert Foliot ve Lincoln'lü Hugh'un sevgi ve saygısını kazanmıştır.

ORİJİNAL OTORİTELER.--Henry'nin yasaları W. Stubb'ın _Seçilmiş
Tüzükler_ (Oxford, 1895) adlı eserinde basılmıştır. Saltanatının başlıca kronikleştiricileri şunlardır:
Newburgh'lu William, Peterborough'lu Ralph de Diceto, Hoveden'li Roger, Robert de Torigni (veya de Monte),
Jordan Fantosme, Giraldus Cambrensis, Canterbury'li Gervase; hepsi
Rolls Serisinde basılmıştır. 7 ciltte yer alan biyografiler ve mektuplar _Thomas Becket Tarihi İçin Malzemeler_ (editör J. C. Robertson, Rolls Serisi, 1875-1885) saltanatın erken ve orta kısmı için değerlidir. İrlanda meseleleri için _Dermot Şarkısı_ (editör Orpen, Oxford, 1892), prenslerin isyanları için metrik _Histoire de Guillaume le Marechal_ (editör Paul Meyer, 3 cilt, Paris, 1891, vb.) önemlidir. Henry'nin yasal ve idari reformları, baş adalet görevlisi Ranulph Glanville'e atfedilen _Tractatus de legibus_ (editör G. Phillips, Berlin, 1828) ile; Richard fitz Nigel'in _Dialogus de scaccario_ (Oxford, 1902) ile örneklendirilmiştir; J. Hunter tarafından Record Commission (1844) için basılan
_Pipe Rolls_ ve Pipe-Roll Society (Londra, 1884, &c.) değerli
ayrıntılar sağlar. John of Salisbury'nin (ed. Giles, 1848), Peter of Blois'in (ed. Migne), Walter Map'in (Camden Society, 1841, 1850) çalışmaları ve Gilbert Foliot'nun (ed. J. A. Giles, Oxford, 1845) mektupları
sal dönemin toplumsal ve Kilise tarihi için faydalıdır.

MODERN OTORİTELER.--R. W. Eyton, _Itinerary of Henry II._ (Londra,
1878); W. Stubbs, _Constitutional History_, cilt i. (Oxford, 1893),
_Ortaçağ ve Modern Tarih Üzerine Dersler_ (Oxford, 1886) ve _Erken
Plantagenetler_ (Londra, 1876); aynı yazarın "Benedict"in Rolls baskılarına giriş
kitabı, Gervase, Diceto, Hoveden; Bayan J. R. Green, Henry II. (Londra, 1888); Bayan K. Norgate, _İngiltere Angevin Kralları
altında_ (2 cilt, Londra, 1887); Sir J. H. Ramsay'in _Angevin İmparatorluğu_ (Londra, 1893); H. W. C. Davis'in _İngiltere Normanlar ve Angevinler
altında_ (Londra, 1905); Sir F. Pollock ve F. W.
Maitland, _İngiliz Hukuku Tarihi_ (2 cilt, Cambridge, 1898); ve F.
Hardegen, _İmperialpolitik Konig Heinrichs II. von England_
(Heidelberg, 1905). (H. W. C. D.)

DİPNOT:

[1] 1147'deki varsayılan bir ziyaret için bkz. J. H. Round, _İngiliz
Tarihsel İncelemesi_, v. 747.

III. HENRY (1207-1272), İngiltere kralı, Kral John'un Angouleme'li Isabella'dan olan en büyük oğluydu. 1 Ekim 1207'de doğan prens, babasının ölümünde henüz dokuz yaşındaydı. Doğu İngiltere'nin büyük bir kısmı Fransız taht iddiacısı
Prens Louis, daha sonra Kral Louis VIII. ve isyancı baronların elinde olduğundan, Henry
taraftarları tarafından batı başkenti Gloucester'da taç giydirildi. John
oğlunu Kutsal Makam'ın korumasına vermişti; ve buna göre hükümette bir pay, hem iç savaş sırasında hem de sonrasında bir süre papalık elçileri Gualo ve Pandulf'a verildi. Ancak
naiplik unvanı sadık baronlar tarafından yaşlı Pembroke kontu William Marshal'a verildi; ve Winchester'ın Poitevin piskoposu Peter des Roches, kralın şahsının sorumluluğunu üstlendi. Genç Henry'nin davası 1217 yılının sonunda tamamen haklı çıktı. Hem karada hem de denizde yenilen Fransız prens, iddialarından vazgeçti ve İngiltere'yi boşalttı, naipliği kraliyet taraftarlarının kanunsuz küstahlığının ortaya çıkardığı daha zor sorularla ilgilenmeye bıraktı. Henry, William Marshal'ın (ö. 1219) ve halefi olan yargıç Hubert de Burgh'un, yerli baronlara ve yabancı paralı askerlere karşı kraliyet ayrıcalığını ileri sürdüğü önlemlerin pasif bir izleyicisi olarak kaldı. 1223'te Honorius III. reşit olduğunu ilan etti, ancak bu sadece bir formaliteydi, iç savaşın kargaşaları sırasında özel ellere geçen kraliyet kalelerinin ve mülklerinin yeniden ele geçirilmesini meşrulaştırmak için tasarlanmıştı.

Henry III'ün kişisel yönetimi, tekrar reşit olduğunun ilan edildiği 1227'de başladı. O zaman bile bir süre Hubert de Burgh'un etkisi altında kaldı, onun baş rakibi Peter des Roches krallığı dört yıl boyunca terk etmeyi uygun buldu.
Ancak Henry babasının kaybettiği kıta topraklarını geri almak istiyordu.
Adaletin isteklerine karşı Fransa'nın batısına bir sefer planladı ve gerçekleştirdi (1230); başarısız olunca suçu bakanına attı. Kısa süre sonra başka anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Hubert
bir sebepten dolayı,
tacın pahasına kendini zenginleştirmekle ve
papalık tarafından İngiliz Kilisesi pahasına sağlanan
yabancı din adamlarına karşı halk ayaklanmalarını teşvik etmekle suçlandı. 1232'de
utanç duydu; ve iktidar bir süreliğine
Peter des Roches'un eline geçti ve o da yönetimi Poitevin'lerle doldurdu. Böylece
III. Henry'nin tarihte
başlıca hatırlandığı
kötü yönetim dönemi başladı. Poitevin'ler 1234'te düştü; baronların ve başpiskopos Edmund Rich'in talebi üzerine görevden alındılar ve bu kişiler onları isyankar Richard Marshal'ın
trajik kaderinden sorumlu tuttu. Ancak kral
onları köle gibi ve açgözlü gözdelerden oluşan yeni bir klikle değiştirdi. Büyük Konsey'in isteklerini hiçe sayarak ve baronlar ile piskoposların daha önemlilerini görevden alarak, kendi başbakanı gibi davrandı ve yardıma ihtiyacı olmadığı sürece politikasını haklı çıkarmaya tenezzül etmedi. Yardımlar reddedildiğinde, krallığın en savunmasız üç çıkarı olan kasabalardan, Yahudilerden veya din adamlarından yardım kopardı. Savurganlığı yüzünden her zaman maddi sıkıntıda olan, en dikkatli yönetim altında bile pahalı olacak bir dış politika izledi. Sadece Fransız topraklarını geri kazanmayı değil, aynı zamanda kendi ailesinin üyelerini İtalya ve İmparatorluk'ta egemen olarak kurmayı umuyordu. Bu planlar, Ocak 1236'da Canterbury'de evlendiği Provence kontu Raymond Berenger'in kızı Eleanor'un Savoyard akrabaları ve Kraliçe Isabella ve la Marche kontu Hugo'nun oğulları olan üvey kardeşleri tarafından ustaca desteklendi. Bu gözdeler,
İngiliz sarayında servetlerini zorlamakla yetinmeyip,
kralı en çılgın tasarımlarda cesaretlendirdiler. 1242'de Gaskonya'ya bir sefer düzenledi
bu sefer Taillebourg'un yenilgisiyle feci bir şekilde sona erdi; ve
Fransa ile düşmanlıklar on yedi yıl boyunca aralıklı olarak devam etti. Savoyard'lar, onun İmparatorluğa karşı Papalığı destekleme yönündeki doğal eğilimini teşvik etti; kötü yönetim döneminin erken bir döneminde Roma ile yakın bir ittifaka girdi, bu da din adamlarının ağır vergilendirilmesiyle sonuçlandı ve baronlara büyük bir öfke verdi. Henry'nin isteği üzerine İngiltere'ye bir kardinal elçi gönderildi ve dört yıl boyunca (1237-1241) İngiliz Kilisesi'ni kral ve papa için eşit derecede karlı bir şekilde yönetti. Elçinin geri çağrılmasından sonra
diğer yandan ittifak daha az açık ve daha az samimiydi. Papa, İngiliz din adamlarının ganimetlerini kralla paylaşmaya devam etti ve kral da Roma vergi tahsildarlarının taleplerini uygulamaya koydu.

Koşullar Henry'nin planlarını destekliyordu. Başpiskopos Edmund Rich çekingen ve deneyimsizdi; halefi Savoy'lu Boniface kraliçenin akrabasıydı; piskoposların en seçkini olan Grosseteste, popüler bir kahraman olma noktasındayken 1253'te öldü. Laik baronlar arasında ilk sıra doğal olarak kralın kardeşi olarak kraliyet ayrıcalığını zedeleyebilecek hiçbir adım atmaya isteksiz olan Cornwall'lu Richard'a aitti; tarikatının en yetenekli adamı olan Leicester kontu Simon de Montfort ise bir yabancı olarak şüpheyle karşılanıyordu ve prenses Eleanor ile evlenmesiyle Henry'nin davasına bağlanıyordu. Büyük Konsey, kralın kötü yönetimine ve savurganlığına karşı defalarca itiraz etse de, liderlerin ve net bir politikanın olmaması nedeniyle itirazları sonuçsuz kaldı. Ancak 1248 ile 1252 yılları arasında Henry, kontluğun katı yönetimiyle isyana teşvik ettiği Gaskonyalıların tarafını tutarak Montfort'u kendi davasından uzaklaştırdı. Kısa bir süre sonra, Montfort muhalefete karar verdiğinde, Henry aptalca bir şekilde IV. Innocent'tan ikinci oğlu Edmund Crouchback için Sicilya tacını kabul etti (1255). Sicilya, İngiltere pahasına Hohenstaufen'den fethedilecekti; ve Henry, yıllarca süren nispeten hareketsizlik onu borçlarla boğmuş olmasına rağmen, papalığa olan büyük sübvansiyonlar için kredisini taahhüt etti. Kötü düşünülmüş pazarlığın yayınlanması üzerine baronluk sonunda güçlü bir eylemde bulundu. Krala, hükümeti feodal bir oligarşinin eline veren Oxford Hükümleri'ni
(1258) zorla kabul ettirdiler;
harcamaları azalttılar, yabancı gözdeleri krallıktan
kovdular ve Fransız taleplerinden kesin olarak vazgeçilmesi konusunda ısrar ettiler.
Kral o an için boyun eğdi, ancak ilk fırsatta
imtiyazlarını iptal etmeye çalıştı. Papalık tarafından vaatlerinden
affedildi; ve muhalefeti, kararı önceden belli olan Fransız kralı Louis IX.'un hakemliğini kabul etmeye
kandırdı. Ancak Henry, ikiyüzlülüğüyle
geri kazandığı hakları güçlü eliyle korumaktan acizdi. Lewes'te Montfort tarafından utanç verici bir şekilde
yenildikten sonra (1264), rakipleri ve destekçileri tarafından eşit şekilde hor görülen bir
sifre konumuna düştü. Kontun
diktatörlüğüne boyun eğdi; en büyük oğlu Edward'a, kraliyet grubunu yeniden düzenleme gibi zor bir görev bıraktı; Montfortlularla birlikte Evesham'a yürüdü; ve gardiyanının kaderini paylaşmaktan kıl payı kurtuldu. Evesham'dan sonra tarihçiler tarafından neredeyse hiç bahsedilmiyor.
Hayatta kalan isyancılarla uzlaşma, oğlu tarafından Cornwall'lu Richard ve elçi Ottobuono ile birlikte düzenlendi; akıllıca tavizlerle kalıcı bir barışı satın alan Marlborough tüzüğü (1267), Edward ve Gloucester kontu arasında da benzer şekilde düzenlendi. Edward, babasının ölümünden önce birkaç yıl boyunca isim dışında her şeyle kraldı; babası tarafından dönüşümlü olarak şüpheleniliyor ve tapılıyordu.

Henry'de iyi bir karakterin bazı unsurları vardı.
Zihni gelişmişti; edebiyatın seçici bir destekçisiydi ve
Westminster Abbey, onun sanatsal zevkinin kalıcı bir anıtıdır. Kişisel ahlakı kusursuzdu, ancak Plantagenet'in siyasi meselelerde çarpık yollara ve ikiyüzlülüğe olan zevkini miras almıştı; bu konuda bile kralın itibarı, edebi becerisine ancak kötülüğü denk olan Matthew Paris'in elinden haksız yere
zarar gördü. Henry'nin beslediği hırslar, abartılı olsa da, asla
aşağılık değildi; vatanseverliği, pratik önlemlerle nadiren doğrulansa da, tamamen samimiydi. Bir politikacı olarak en kötü eylemlerinden bazıları, Papalık'ın kendisine reşit olmadığı dönemde verdiği desteğe karşı samimi, ancak abartılı bir minnettarlıktan kaynaklanıyordu. Ancak bir devlet adamının ne eğitimi ne de mizacı vardı. Yurt içinde otokrasi ve yurt dışında geniş kapsamlı egemenlik hayalleri, anayasal fikirler ve ulusal farklılaşmanın olduğu bir yüzyılda anakronizmlerdi. Her şeyden önce, amacının istikrarsızlığıyla İngilizlerin ve yabancıların hor görmesini kazandı. Matthew Paris, onun mumdan bir
yüreğe sahip olduğunu söyledi; Dante onu etkisiz ruhların belirsizliğine gönderdi; ve sonraki
nesilleri bu acımasız yargıları onayladı.

Henry, 16 Kasım 1272'de Westminster'da öldü; dul eşi,
Eleanor, 1276'da peçeyi aldı ve 25 Haziran 1291'de Amesbury'de öldü. Çocukları şunlardı: geleceğin kralı Edward I; Edmund, Lancaster kontu; Margaret (1240-1275), İskoçya kralı Alexander III'ün karısı; Beatrice; ve Katherine.

ORİJİNAL YETKİLİLER. --Roger of Wendover, _Flores historiarum_ (H.
O. Coxe tarafından düzenlendi, 4 cilt, 1841-1844); ve Matthew of Paris, _Chronica majora_
(H. R. Luard tarafından düzenlendi, Rolls Serisi, 7 cilt, 1872-1883) başlıca anlatı kaynaklarıdır. Ayrıca bkz. _Annales monastici_ (H. R. Luard tarafından düzenlendi,
Rolls Serisi, 5 cilt, 1864-1869); W. Shirley tarafından düzenlenen _Royal and other
Historical Letters_ koleksiyonu (Rolls Serisi, 2 cilt,
1862-1866); Record Commission ve Master of the Rolls için düzenlenen Close ve Patent Rolls; _Epistolae Roberti
Grosseteste_ (ed. H. R. Luard, Rolls Serisi, 1861); _Monumenta
Franciscana_, cilt i. (ed. J. S. Brewer, Rolls Serisi, 1858); _Foedera_'daki
belgeler, cilt i. (Kayıt Komisyonu, 1816).

MODERN ESERLER.--G. J. Turner'ın kralın azınlığı hakkındaki makalesi
_Transactions of the Royal Historical Society, New Series_, cilt
xviii.; Dom Gasquet'in _Henry III. and the Church_ (1905); G. W. Prothero (1871), R. Pauli (İng. ed., 1876)
ve C. Bemont (Paris, 1884) tarafından yazılan Simon de Montfort'un hayatları; W. Stubbs'ın _Constitutional History of
İngiltere_, cilt ii. (1887); R. Pauli'nin _Geschichte von England_, cilt iii. (Hamburg, 1853); T. F. Tout _Political History of
İngiltere_, cilt iii. (1905) ve H. W. C. Davis _England under the Normans and Angevins_ (1905) adlı eserinde. (H. W. C. D.)

IV. HENRY (1367-1413), İngiltere kralı, John of Gaunt'un oğlu,
Henry, Lancaster dükü'nün kızı Blanche'dan olan oğlu, 3 Nisan 1367'de Lincolnshire'daki Bolingbroke'da doğdu. 1377'de Derby kontu unvanını aldı ve 1380'de Hereford'un son kontunun ortak mirasçılarından biri olan Mary de Bohun (ö. 1394) ile evlendi. 1387'de Gloucester dükü olan amcası Thomas'ı II. Richard ve gözdelerine karşı silahlı muhalefetinde destekledi. Daha sonra, muhtemelen babasının etkisiyle taraf değiştirdi. Şövalyelik yetenekleriyle zaten öne çıkıyordu ve birkaç yıl boyunca kendini maceraya adadı. Berberi'ye haçlı seferine çıkmayı düşündü; ancak bunun yerine Temmuz 1390'da Litvanya'daki Töton şövalyeleriyle birlikte hizmet etmeye gitti. Ertesi baharda eve döndü, ancak ertesi yıl tekrar Prusya'ya gitti ve oradan Venedik yoluyla Kıbrıs ve Kudüs'e gitti. İngiltere'ye döndükten sonra Gloucester'a karşı babası ve kralın tarafını tuttu ve 1397'de Hereford dükü oldu. Ocak 1398'de, onu vatana ihanetle suçlayan Norfolk düküyle kavga etti. Anlaşmazlık, Eylül ayında Coventry'deki listelerde karara bağlanacaktı; ancak son anda Richard araya girdi ve ikisini de sürgüne gönderdi.

John of Gaunt, Şubat 1399'da öldüğünde Richard, verdiği söze aykırı olarak Lancaster'ın mülklerine el koydu. Henry daha sonra kendini özgür hissetti ve sürgündeki Arundels'le arkadaş oldu. Temmuz ayının başlarında, Richard İrlanda'da yokken Yorkshire'daki Ravenspur'a çıktı. Hemen Percies'ler de ona katıldı; ve arkadaşları tarafından terk edilen Richard, 19 Ağustos'ta Flint'te teslim oldu. 30 Eylül'de toplanan parlamentoda Richard tahttan çekilmek zorunda kaldı. Henry daha sonra iddiasını, Kral III. Henry'den gelen doğru kan bağıyla ve yönetim ve iyi hukuk eksikliği nedeniyle
mahvolması gereken krallığı geri alma hakkıyla ileri sürdü. Parlamento onu resmen kabul etti ve böylece Henry kral oldu, "kan bağıyla değil, halk seçimiyle" (Capgrave). Yeni hanedanın bu nedenle anayasal bir temeli vardı. Henry'nin kendi
siyasi sempatisi buna uygundu. Ancak 1399 devrimi biçim olarak popüler olsa da, başarısı oligarşik bir hizbe bağlıydı. Henry, en başından itibaren Percies'in gücü ve iddialarından utanıyordu. Miras yoluyla edindiği unvan da Mortimer'larınki kadar iyi değildi.
İç sorunlara İskoçya ve Fransa ile olan anlaşmazlıkların karmaşıklığı da eklendi. İlk tehlike, Richard'ın erken komplo kuran ve Ocak 1400'de ezilen arkadaşlarından geldi. 1400 yazında Henry İskoçya'ya pek de başarılı olmayan bir sefer düzenledi. Fransız sarayı onun tekliflerini kabul etmedi ve ancak 1401 yazında Richard'ın çocuk kraliçesi Isabella of Valois'in geri dönmesiyle ateşkes sağlandı. Bu arada daha ciddi bir sorun Owen Glendower (bkz.) önderliğindeki Gal isyanının patlak vermesiyle ortaya çıktı. 1400'de ve sonraki iki sonbaharda Henry Galler'i boşuna işgal etti. Percy'lerin İskoçlara karşı Homildon Tepesi'nde (Eylül 1402) elde ettiği başarı bir avantaj değildi. Henry Percy (Hotspur) ve babası Northumberland kontu, hizmetlerinin karşılıksız olduğunu düşündüler ve sonunda Mortimer ve Gal taraftarlarıyla ortak bir dava oluşturdular. Komplo, Hotspur'un Shrewsbury'deki yenilgisiyle (21 Temmuz 1403) engellendi ve Northumberland o sırada boyun eğdi. Ancak Henry'nin kendi ailesi dışında güvenebileceği kimse yoktu, Başpiskopos Arundel hariç. Galliler boyun eğmemişti; Fransızlar güney kıyılarını yağmalıyordu; Northumberland kuzeyde sorun çıkarıyordu. Kriz 1405'te geldi. Genç Mortimers'ı kaçırmak için yapılan komplo başarısızlığa uğradı; ancak buna vakıf olan kont mareşal Mowbray, York Başpiskoposu Scrope'un desteğiyle kuzeyde bir isyan çıkardı. Mowbray ve Scrope yakalanıp kafaları kesildi; Northumberland İskoçya'ya kaçtı. Başpiskoposun idamından Henry kişisel olarak sorumluydu ve kendisini asla bu nefretten kurtaramadı. Yaygın inanış, daha sonraki hastalığını dinsizliğinin bir cezası olarak görüyordu. Kötü sağlık ve sevilmemenin yanı sıra
Henry başarılı olmuştu - İskoçya ile ilişkiler, tahtın varisi James'in yakalanmasıyla güvence altına alınmıştı; Northumberland sonunda
Bramham Moor'da (Şubat 1408) ezildi; ve kısa bir süre sonra Galler isyanı
bastırıldı.

Acı bir hastalığa yakalanan Henry, avantajı elde edemedi.
İhtiyaçları, Avam Kamarası'nın parlamentoda tavizler koparmasına olanak vermişti, ta ki 1406'da bir konsey atamak ve onun tavsiyesiyle
yönetmek zorunda kalana kadar. Ancak, şansölyesi Başpiskopos Arundel ile Henry
hükümeti hala kontrol ediyordu. Ancak Ocak 1410'da Arundel, kralın üvey kardeşi Thomas Beaufort'a boyun eğmek zorunda kaldı. Beaufort ve Winchester piskoposu olan kardeşi Henry, Arundel'e karşıydı ve
Galler prensi tarafından destekleniyorlardı. İki yıl boyunca gerçek hükümet
prens ve konseyde kaldı.
Prensin etkisi altında
İngilizler 1411'de Burgonya tarafında Fransa'ya müdahale etti. Bu konuda
ve iç siyasetin bazı meselelerinde, kral bakanlarıyla
aynı fikirde değildi. Beaufort'ların kralın sağlıksızlığı nedeniyle zorla tahttan çekilmeyi düşünecek kadar ileri gittiklerini varsaymak için iyi sebepler var.
Ancak, Kasım 1411'de Henry, prensi ve destekçilerini görevden alarak hala
güçlü bir eylemde bulunabileceğini gösterdi.
Arundel tekrar şansölye oldu ve kralın ikinci oğlu Thomas, kardeşinin
yerine geçti. Değişim, Orleans'ı desteklemek için Fransa'ya bir sefer gönderilmesiyle daha da belirginleşti. Ancak Henry'nin sağlığı giderek
bozuluyordu. 20 Mart 1413'te Westminster Abbey'de dua ederken baygınlık geçirdi ve aynı akşam Kudüs Odası'nda öldü. O zamanlar cüzzamlı olduğuna inanılıyordu, ancak görünen o ki yeterli bir sebep yoktu.

Genç bir adamken Henry şövalye ruhlu ve maceracıydı ve
siyasette iyi bir yönetim ve adalet için endişeliydi. Kral olarak arkadaşlarının kaybı ve başarısızlığı onu temkinli, şüpheci ve zalim yaptı.
1401'deki yakma yasasıyla başlayan Lollard'lara yönelik zulüm, Henry'nin kendi ortodoksluğuyla veya tek sadık dostu Başpiskopos Arundel'in etkisiyle açıklanabilir. Ancak siyasi Lollard'lığın güçlü olduğu, 1410'daki parlamentoda kilise mülkünün toptan müsadere edilmesi önerisiyle
gösterilmiştir. Henry'nin hataları
zorluklarıyla mazur görülebilir. O her zaman pratik ve kararlıydı ve anayasal bir yönetici olarak ilkelerini koruduğu için takdiri hak ediyordu. Bu yüzden tüm sıkıntılarından sonra hanedanını sağlam bir şekilde kurdu ve tacı daha iyi bir unvanla oğluna devretti. Canterbury'deki güzel bir mezarın altına gömüldü.

Mary Bohun'dan Henry'nin dört oğlu oldu: halefi V. Henry, Clarence dükü Thomas, Bedford dükü John ve Gloucester dükü Humphrey;
ve Ren nehrinin seçmeni III. Louis ile evlenen Blanche ve İsveç kralı XIII. Eric ile evlenen Philippa adlı iki kızı oldu. Henry'nin ikinci karısı Joan veya Joanna'ydı (yaklaşık 1370-1437), Navarre kralı Charles the Bad'in kızı ve Temmuz 1437'ye kadar yaşayan Bretanya dükü IV. John'un dul eşiydi. Ondan çocuğu olmadı.

Başlıca çağdaş otoriteler _Annales Henrici Quarti_
ve T. Walsingham'ın _Historia Anglicana_ (Rolls Serisi), Adam of Usk'un
_Chronicle_ ve çeşitli _Chronicles of London_'dır. John Capgrave'in (_De illustribus Henricis_) hayatı pek değerli değildir. Bazı kişisel
meseleler _Wardrobe Accounts of Henry, Earl of Derby_
(Camden Soc.)'de yer almaktadır. Belgeler için T. Rymer'ın _Foedera_; Sir N. H. Nicolas, _Proceedings and Ordinances of the Privy Council_; Sir H. Ellis, _Original Letters illustrative of English History_ (Londra,
1825-1846); _Rolls of Parliament_; _Royal and Historical Letters,
Henry IV._ (Rolls Serisi) ve _Calendars of Patent Rolls_. Modern otoritelerin
önde geleni J. H. Wylie'nin ayrıntılı ve bilgili
_Hist. of England under Henry IV._ (4 cilt, Londra, 1884-1898) adlı eseridir. Ayrıca bkz.
W. Stubbs, _Constitutional History_; Sir J. Ramsay, _Lancaster
ve York_ (2 cilt, Oxford, 1892) ve C. W. C. Oman, _The Political
History of England_, cilt iv. (C. L. K.)

HENRY V. (1387-1422), İngiltere kralı, Henry IV'ün Mary de
Bohun'dan olan oğlu, Ağustos 1387'de Monmouth'da doğdu. Babasının 1398'deki sürgününde II. Richard çocuğu kendi sorumluluğuna aldı ve ona
nazik davrandı. Gelecek yıl Lancaster devrimi Henry'yi tahtın varisi olarak erken bir üne kavuşturdu. Ekim 1400'den itibaren Galler'in yönetimi onun adına yürütüldü; üç yıldan az
bir süre sonra İngiliz kuvvetlerinin fiili komutanı oldu ve Shrewsbury'de Percies'e karşı savaştı. Gal isyanı 1408'e kadar enerjisini tüketti. Sonra kralın sağlıksızlığı nedeniyle siyasette daha geniş bir pay almaya başladı. Ocak 1410'dan itibaren amcaları Henry ve Thomas Beaufort'un yardımıyla hükümetin fiili kontrolüne sahipti. Hem dış politikada hem de iç politikada kraldan farklıydı ve Kasım 1411'de prensi konseyden azletti. Baba ve oğul arasındaki kavga sadece politikti, ancak Beaufort'ların IV. Henry'nin tahttan çekilmesini tartışmış olması muhtemeldir ve rakipleri kesinlikle prensi karalamaya çalışmışlardır. Siyasi düşmanlığa, Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilen Henry'nin isyankar gençliği geleneğinin kısmen de olsa bağlı olması mümkündür. Henry'nin savaş ve siyasetteki zorlu hayatı bu geleneğe göre yeterli bir genel çelişkidir. En ünlü olay olan başyargıçla kavgasının çağdaş bir yetkisi yoktur ve ilk olarak 1531'de Sir Thomas Elyot tarafından anlatılmıştır. Falstaff'ın hikayesi kısmen Henry'nin Oldcastle'a (bkz.) olan erken dostluğundan kaynaklanmıştır. Bu dostluk ve prensin Başpiskopos Arundel'e olan siyasi muhalefeti belki de Lollard'ın umutlarını teşvik etmiştir. Eğer öyleyse, hayal kırıklıkları Walsingham gibi din adamlarının Henry'nin kral olduktan sonra aniden yeni bir adama dönüştüğü yönündeki ifadelerini açıklayabilir.

Henry babasının yerine 20 Mart 1413'te geçti. Kendisini utandıracak bir geçmişi ve tehlikeli rakipleri olmadığı için pratik deneyimi tam kapsamlıydı. Üç ana sorunla uğraşmak zorundaydı: iç barışın yeniden sağlanması, Kilise'deki bölünmenin iyileştirilmesi ve İngiliz prestijinin Avrupa'da yeniden kazanılması. Henry hepsini bir arada tuttu ve
yavaş yavaş bunların üzerine daha geniş bir politika inşa etti. En başından itibaren İngiltere'yi birleşik bir ulusun başı olarak yöneteceğini ve
geçmişteki anlaşmazlıkların unutulması gerektiğini açıkça belirtti. Richard II. onurlu bir şekilde
yeniden gömüldü; genç Mortimer itibar kazandı; son saltanat döneminde acı çekenlerin mirasçıları yavaş yavaş unvanlarına ve mülklerine iade edildi. Henry, Oldcastle ile kişisel nüfuzunu
boşuna kullandı ve en büyük iç tehlike Lollard'ın hoşnutsuzluğuydu. Ancak
kralın kararlılığı hareketi daha baştan engelledi (Ocak 1414) ve hükümdar olarak kendi konumunu güvence altına aldı. Temmuz 1415'te Mortimer lehine sonuçsuz kalan Scrope ve Cambridge komplosu dışında, saltanatının geri kalanında içeride ciddi sorunlardan uzaktı. Henry artık dikkatini
dış ilişkilere
verebilirdi. Sonraki nesilden bir yazar, Henry'nin kilise devlet adamları tarafından, dikkati iç sorunlardan uzaklaştırmak için Fransız savaşına girmesi için teşvik edildiğini iddia eden ilk kişiydi. Bu hikayenin hiçbir temeli yok. İç barışın yeniden sağlanması kralın ilk endişesiydi ve bu garanti altına alınana kadar yurtdışında daha geniş bir girişimde bulunamazdı. Bu girişim boş bir fetih girişimi de değildi. Eski ticari anlaşmazlıklar ve Fransızların Glendower'a verdiği destek, savaş için yeterli bir bahaneydi; Fransa'nın düzensiz durumu ise barış için hiçbir güvence sağlamıyordu. Henry, kendi iddialarının iddiasını krallık görevinin bir parçası olarak görmüş olabilir; ancak her durumda, ulusal anlaşmazlığın kalıcı bir şekilde çözülmesi, dünya politikasının başarısı için elzemdi. Agincourt'ta (25 Ekim) parlak bir şekilde sona eren 1415 seferi, yalnızca ilk adımdı. Bunu iki yıllık sabırlı bir hazırlık izledi. Denizin hakimiyeti, Fransızların Ceneviz müttefiklerini Kanal'dan
kovmakla sağlandı. Başarılı bir diplomasi, imparator Sigismund'u Fransa'dan ayırdı ve Canterbury Antlaşması ile Kilise'deki bölünmeyi sona erdirmenin yolunu açtı. Böylece 1417'de savaş daha büyük bir ölçekte yeniden başladı. Aşağı
Normandiya hızla fethedildi, Rouen Paris'ten koparıldı ve kuşatıldı.
Fransızlar, Burgonyalılar ve Armagnaclar arasındaki anlaşmazlıklar yüzünden felç olmuştu.
Henry, savaşçı enerjisini
kaybetmeden, onları ustaca birbirine düşürdü. Ocak 1419'da Rouen düştü. Ağustos'ta İngilizler
Paris surlarının dışındaydı. Fransız taraflarının entrikaları,
Vali'nin partizanları tarafından Burgonyalı John'un Montereau'da öldürülmesiyle doruğa ulaştı (10 Eylül 1419). Yeni dük Philip ve Fransız sarayı Henry'nin kollarına atıldı. Altı aylık müzakerelerin ardından Henry, Troyes Antlaşması ile Fransa'nın varisi ve naibi olarak tanındı ve 2 Haziran 1420'de kralın kızı Catherine ile evlendi. Artık gücünün zirvesindeydi. Fransa'daki nihai başarısı kesin görünüyordu. Papa Martin V'in seçilmesini sağlayarak Büyük Bölünmeyi sona erdirme itibarını Sigismund ile paylaştı. Batı Avrupa'nın tüm devletleri onun diplomasisinin ağının içine alınıyordu. Hristiyanlığın liderliği onun elindeydi ve yeni bir haçlı seferi için planlar şekillenmeye başladı. Aslında Doğu'da bilgi toplamak için bir elçi gönderdi; ancak planları ölümle yarıda kesildi. 1421'deki İngiltere ziyareti, Clarence'ın Bauge'da yenilmesiyle kesintiye uğradı. Meaux'daki uzun kış kuşatmasının zorlukları
sağlığını bozdu ve 31 Ağustos 1422'de Bois de Vincennes'de öldü.

Henry'nin son sözleri, Kudüs surlarını yeniden inşa etmek için yaşaması dileğiydi. Bunlar önemlidir. İdeali, Arthur ve Godfrey'in ulusal kral ve Hristiyanlığın lideri
modelleri üzerine bilinçli olarak kurulmuştu. Bu yüzden o tipik bir ortaçağ kahramanıdır. Tam da bu nedenle
planları felaketle sonuçlanmaya mahkumdu, çünkü yeni bir
ayrılışın zamanı gelmişti. Yine de gerici değildi. Politikası yapıcıydı: parlamento tarafından desteklenen sağlam bir merkezi hükümet; muhafazakar çizgilerde kilise reformu; ticari gelişme; ve ulusal prestijin sürdürülmesi. Amaçları bazı açılardan Tudor haleflerinin amaçlarını önceden tahmin ediyordu, ancak bunları anayasal bir yönetici olarak
ortaçağ çizgisinde başarmış olurdu. Başarısı kişiliğinin gücünden kaynaklanıyordu. Yetenekli teğmenler yetiştirebilirdi, ancak
öldüğünde lider olarak onun yerini alabilecek kimse yoktu. Savaş,
diplomasi ve sivil yönetim onun rehberliğine bağlıydı.
Bir general olarak göz kamaştırıcı başarıları, bir yönetici olarak daha ayık niteliklerini ve hatta dar denizlerin efendisi olmayı hedeflediği sağlam stratejiyi bile gölgede bıraktı.
İngiliz donanmasının kurucusu olmasa da, onun gerçek önemini ilk fark edenlerden biriydi.
Henry'nin kendi hakları konusunda o kadar yüksek bir duygusu vardı ki sadakatsizliğe karşı acımasızdı. Ancak başkalarının hakları konusunda titizdi ve Fransız çağdaşlarını etkileyen şey adalet davasını ilerletme konusundaki istekli arzusuydu. Dini bir zulümcü olarak zulümle suçlandı; ancak aslında prens olarak Başpiskopos Arundel'in sert politikasına karşı çıktı ve kral olarak daha ılımlı bir yol izledi. Lollard'ın hükümdarlığı sırasındaki idamları genellikle dini olmaktan çok siyasi bir nedene dayanıyordu. Onun gözünde sertlikle adil olmak bir görevdi. Bu nedenle, savaşında katı disiplini koruyup keyfi şiddete izin vermese de, kendi görüşüne göre sınırı ihlal eden herkese sert davrandı. Kişisel davranışlarında iffetli, ılımlı ve içtenlikle dindardı. Spordan ve tüm erkeksi egzersizlerden zevk alırdı. Aynı zamanda kültürlüydü, edebiyat, sanat ve müziğe karşı bir zevki vardı. Henry, Westminster Abbey'de gömülüdür. Mezarı, Reformasyon sırasında muhteşem süslemelerinden arındırılmıştır. Kalkan, miğfer ve eyer, orijinal cenaze malzemelerinin bir parçası olan
hala üstünde asılı duruyor.

Orijinal otoritelerden İngiliz tarafındaki en iyisi, İngiliz Tarih Derneği için anonim olarak basılan _Gesta
Henrici Quinti_ (1416'ya kadar)'dir, ancak muhtemelen Henry'nin papazlarından biri olan Thomas Elmham tarafından yazılmıştır. Thomas Hearne tarafından Elmham ve Titus Livius Forojuliensis adlarıyla düzenlenen iki hayat ortak bir kaynaktan gelir;
Hearne'in yanlışlıkla Elmham'a atfettiği daha uzun olanı, muhtemelen Gloucester'lı Humphrey'nin hizmetinde olan bir İtalyan olan ve yaklaşık 1440'ta yazan Livius'un orijinal eseridir. Diğer otoriteler ise
Walsingham ve Otterbourne Günlükleri, _İngiliz Günlükleri_ veya _Brut_ ve çeşitli _Londra Günlükleri_'dir. Fransız tarafında en değerli olanlar Monstrelet ve St Remy Kronikleri (ikisi de Burgonya) ve _Chronique du religieux de S. Denys_ (Fransız sarayının resmi görüşü). Belgeler ve modern otoriteler için bkz.
HENRY IV. Ayrıca bkz. Sir N. H. Nicolas, _Hist. of the Battle of
Agincourt and the Expedition of 1415_ (Londra, 1833); C. L. Kingsford,
_Henry V., the Typical Medieval Hero_ (New York, 1901), burada daha kapsamlı bir bibliyografya bulunacaktır. (C. L. K.)

HENRY VI. (1421-1471), İngiltere kralı, Henry V. ve
Valois'li Catherine'in oğlu, 6 Aralık 1421'de Windsor'da doğdu. 1 Eylül 1422'de İngiltere kralı oldu ve birkaç hafta sonra, büyükbabası
VI. Charles'ın ölümü üzerine Fransa kralı
olarak ilan edildi. Henry V., Warwick kontu Richard Beauchamp'ın
(bkz.) oğlunun öğretmeni olmasını emretmişti; Warwick 1428'de onun sorumluluğunu
üstlendi; öğrencisini iyi bir adam ve kibar bir beyefendi olarak yetiştirdi, ancak
ona krallığı öğretemedi. 1423 gibi erken bir tarihte bebek kral kamusal işlevlerde görünmeye ve parlamentodaki yerini almaya zorlandı. Mayıs 1426'da Leicester'da amcası Bedford tarafından şövalye ilan edildi ve 6 Kasım 1429'da Westminster'da taç giydi. Ertesi yılın başlarında Fransa'ya götürüldü ve uzun bir gecikmeden sonra 16 Aralık 1431'de Paris'te taç giydi. 14 Şubat 1432'de Londra'ya dönüşü
Lydgate tarafından tasarlanan büyük bir gösteriyle kutlandı.

Bedford bu ilk yıllarda Fransa'yı akıllıca ve ilk başlarda başarıyla yönetti, ancak Gloucester'lı Humphrey'nin (bkz.) hem içeride hem de dışarıda yol açtığı felaketi engelleyemedi. Hatta Fransa'da
İngilizler, Joan of Arc'ın 1429'da Orleans'a karşı kazandığı zaferden sonra istikrarlı bir şekilde geriledi.
Bedford'un ölümü ve
Burgonya'lı Philip'in 1435'te iltica etmesiyle zirveye ulaştı. Bu, Henry'nin
saltanatının ilk aşamasını kapattı. Fransa'da on beş yıllık boşuna mücadele ve
içeride artan düzensizlik bunu izledi. Siyasette belirleyici faktör savaşın yürütülmesiydi. Kardinal Beaufort ve ondan sonra Suffolk, en azından Guienne ve Normandiya'yı güvence altına almak için barış için çalışmaya çalıştı. Gloucester
sürekli olarak onlara karşı çıkarak popülerlik kazandı; Onunla birlikte, tahtın ardından gelen Richard of York vardı. Beaufort konseyi kontrol ediyordu ve kralın hükümette yer almaya başlaması onun rehberliğinde oldu. Bu nedenle Henry yetişkinliğe eriştikçe barış politikasını yürekten desteklemesi doğaldı. Bu politika akıllıcaydı, ancak ulusal gurur onu popüler olmayan ve zor hale getirdi. Henry'nin kendisi bunu yönlendirecek güce veya bilgiye sahip değildi ve danışmanları konusunda talihsizdi. Kardinal yaşlıydı, yeğenleri John ve Edmund Beaufort beceriksizdi, Suffolk asil karakterli bir adam olmasına rağmen düşüncesizdi. Ancak Suffolk, Henry'nin 1445'te Margaret of Anjou (bkz.) ile evlenmesini müzakere ederek büyük bir başarı elde etti. Humphrey of Gloucester ve Kardinal Beaufort ikisi de 1447'nin başlarında öldü. Suffolk artık kral ve kraliçenin lehine her şeye gücü yetiyordu. Ancak kendi iç yönetimi
popüler değildi, Edmund Beaufort'un yetersizliği ise
tüm Normandiya ve Guienne'in kaybıyla sonuçlandı. Suffolk'un 1450'deki düşüşü York'lu Richard'ı
İngiltere'nin en önde gelen adamı yaptı. Henry'nin saltanatı daha sonra hanedan mücadelesinin
son aşamasına girdi. Cade'in isyanı ilk olarak
halkın hoşnutsuzluğunun yöneticilerin değişmesine yol açabileceğini düşündürdü. Ancak tahtın varisi olarak York, zamanına dayanabilirdi. Durum, kralın
akli dengesi bozulması ve oğlunun 1453'te doğmasıyla değişti. York, bir mücadeleden sonra koruyuculuğu güvence altına aldı ve sonraki yıl boyunca
İngiltere'yi yönetti. Sonra Henry akıl sağlığına kavuştu ve kraliçe ile Edmund Beaufort, artık Somerset Dükü, iktidara geldi. Açık savaş, 22 Mayıs 1455'te Somerset'in St Albans'ta yenilgisi ve ölümüyle devam etti.
Yine de dört yıl boyunca tüm yönetimin eksikliğiyle devam eden içi boş bir barış sağlandı. 1459'da savaş tekrar başladı.
10 Temmuz 1460'ta Henry, Northampton'da esir alındı ​​ve kendi oğlunu dışlayarak York'u varis olarak kabul etmek zorunda kaldı.
York'lu Richard'ın Wakefield'da ölümü (29 Aralık 1460) ve kraliçenin St Albans'taki zaferi (17 Şubat 1461), Henry'ye özgürlüğünü getirdi ve daha fazlasını değil.
York'lu Edward kendini kral ilan etti ve 29 Mart'ta Towton'daki kesin zaferiyle
Henry'nin saltanatına son verdi. Üç yıldan fazla bir süre
Henry İskoçya'da kaçaktı. 1464'te başarısız bir ayaklanmaya katılmak için geri döndü. Bir yıl sonra kuzeyde yakalandı ve
Kule'ye bir tutuklu getirdi. 1470-1471'de altı ay boyunca Warwick'in kuklası olarak
gölgeli bir krallığı elinde tuttu. Edward'ın Tewkesbury'deki son zaferini
21 Mayıs 1471'de Henry'nin ölümü izledi,
kesinlikle şiddet yoluyla, belki de Gloucester'lı Richard'ın elinden.

Henry en talihsiz hükümdardı. O kadar dürüst ve iyi niyetliydi ki, sakin zamanlarda iyi bir hükümdar olabilirdi. Ama
mirasının yükü altında ezilmişti. Fransız karmaşasından kurtulmanın bir yolunu bulmak için dehası veya rakip gruplar arasında anayasal bir monarşiyi yönlendirme becerisi yoktu. Bu yüzden
IV. Henry ve V. Henry'nin yarattığı sistem ve politika, VI. Henry'nin önderliğinde yönetildi. hanedanlarının yıkımına. Henry'nin erdemleri bile
zorluklarına eklendi. Herhangi birinin onu etkileyebileceğine o kadar güveniyordu, o kadar sadıktı ki imkansız hale gelen bir bakanı terk etmeyecekti.
Bu yüzden orta dönemde bile hükümet üzerinde gerçek bir kontrolü yoktu.
Son yıllarında bağımsız hareket etmek için zihinsel olarak çok zayıftı.
En iyi halinde "iyi ve nazik bir yaratıktı" ama başkalarını yönetmek için fazla nazik ve cömertti. Dini ibadetler ve eğitim onun başlıca meşguliyetleriydi. Dindarlığı gerçekti; basit ve saf, herhangi bir uygunsuzluk
imasında şok oluyordu ama tek azarlaması "Aman, yazık!
gerçekten siz suçlusunuz"du. Eğitim konusunda gerçekten gayretliydi.
Çocukken bile üvey kardeşlerinin, annesinin Owen Tudor'dan olan çocuklarının yetiştirilmesiyle ilgileniyordu. Daha sonra, Eton ve Cambridge'deki King's College'daki büyük vakıflarının
planlanması ilgisini
çeken tek şeydi. Her ikisi için de o bir kraliyet kurucusundan daha fazlasıydı
ve tüm planın itibarı ona aittir. Eton için tüzük
11 Ekim 1440'ta, King's College için ise ertesi Şubat'ta verildi. Henry her iki binanın da temel taşlarını kendisi attı. Çalışmanın ilerlemesini denetlemek için sık sık Cambridge'i ziyaret etti. Windsor'dayken okulundan çocukları çağırıp onlara iyi tavsiyelerde bulunmayı severdi.

Henry'nin tek oğlu, annesi Margaret'in birçok yolculuğunu ve değişen talihini paylaşan
Galler Prensi Edward'dı (1453-1471)
ve Tewkesbury savaşından sonra (4 Mayıs 1471) Edward IV'ün yanında bulunan bazı soylular tarafından öldürüldü.

Henry'nin papazı John Blakman tarafından yazılmış bir hayatı var (Hearne'in Otterbourne baskısının sonunda basılmıştır); ancak bu sadece onun dindarlığı ve zorluklar karşısındaki sabrıyla ilgilidir. Saltanat için İngilizce kronikler
yetersizdir; en iyileri _Chronicles of London_ (editör C. L.
Kingsford), buna benzer _Gregory's Chronicle_ (editör J. Gairdner
Camden Soc. için) ve _Chronicle of London_ (editör Sir H. N. Nicolas)'dır.
_The Paston Letters_, James Gairdner'ın değerli Girişleri ile
vazgeçilmezdir. Diğer yararlı kaynaklar Joseph Stevenson'ın
_Letters and Papers illustrateative of the Wars of the English in France
during the Reign of Henry VI._; ve _Correspondence of T. Bekynton_
(ikisi de "Rolls" serisinde)'dır. Fransız savaşı için başlıca kaynaklar
_Chronicles_ of Monstrelet, D'Escouchy ve T. Basin'dir. Diğer
belgeler ve modern kaynaklar için HENRY IV başlığına bakın. Henry'nin temelleri için Sir H. C. Maxwell-Lyte, _Eton College Tarihi_ (Londra, 1899) ve J. B. Mullinger, _Cambridge Üniversitesi Tarihi_ (Londra, 1888)'ne bakın. (C. L. K.)

İngiltere kralı VII. HENRY (1457-1509), Tudor hanedanının ilkiydi. Taht iddiası, evliliklerinden önce doğan çocukları parlamento tarafından meşrulaştırılan annesi John of Gaunt ve Catherine Swynford'dan geliyordu. Bu, elbette, yalnızca bir Lancaster iddiasıydı ve John of Gaunt'un doğrudan erkek soyu tükenene kadar geçerli bile değildi. Soybilimciler, babasından onun soyunu Cadwallader'a kadar takip ettiler, ancak bu, onu ancak gerçekten kral olduğunda Galler'e sevdirdi. Ancak büyükbabası Owen Tudor, V. Henry'nin dul eşi ve Fransa Kralı VI. Charles'ın kızı olan Catherine ile evlenmişti.
Henry VI'nın üvey kardeşi olan oğulları Edmund, o kral kontu olan Richmond tarafından yaratıldı ve Somerset dükü John'un tek kızı Margaret Beaufort ile evlendikten sonra, tek çocukları Henry'nin Ocak 1457'de Pembroke Kalesi'nde doğmasından iki aydan fazla bir süre önce öldü.
Babasız çocuk zorlu sınavlar geçirdi. Edward IV, dört yaşındayken tacı kazandı ve Galler fatihlere karşı kısmen direnirken,
güvenlik için bir kaleden diğerine taşındı. Sonra
bir süre esir alındı; ancak sonunda amcası Jasper tarafından yurtdışına götürüldü ve o da Bretanya'da sığınak buldu. Bir ara Bretanya dükü onu neredeyse IV. Edward'a teslim etmeye ikna edildi. ; ancak Richard III'ün zulmü daha fazla İngiliz'i yanına çekene kadar düklükte güvende kaldı. 1483'te Buckingham dükünün ayaklanmasıyla birlikte İngiltere'nin işgali planlandı; ancak denizdeki fırtınalı hava ve Severn'deki bir taşkın iki hareketi de yenilgiye uğrattı. İki yıl sonra, bu sefer Fransa'nın yardımıyla düzenlenen ikinci bir sefer daha başarılı oldu. Henry, Galli müttefikleri arasında Milford Haven'a çıktı ve Richard'ı Bosworth savaşında (22 Ağustos 1485) yendi. 30 Ekim'de Westminster'da taç giydi. Ardından, birçok Yorkist destekçisinin katılımını sağladığı taahhütleri yerine getirerek, Westminster'da Edward IV'ün en büyük kızı ve varisi olan Elizabeth (1465-1503) ile evlendi. (18 Ocak 1486),
iki kardeşi de Richard III tarafından öldürülmüştü. Böylece Kırmızı
ve Beyaz Güller birleşti ve iç savaş bahaneleri ortadan kalktı.

Bununla birlikte, Henry'nin saltanatı bir dizi Yorkist komplo ve sahtekârla çok rahatsız edildi. En dikkat çekici iki sahtekârdan
birincisi, Lambert Simnel, Clarence dükünün oğlu olan Warwick kontunu canlandırıyordu, Henry'nin tahta çıktığında Kule'ye hapsettiği on yedi yaşında bir gençti. Daha çocukken Simnel, rolünü oynaması için İrlanda'ya götürüldü ve bu saçmalık harika bir şekilde başarılı oldu. Dublin'deki Christchurch Katedrali'nde VI. Edward olarak taç giydi ve herkesin, piskoposların, soyluların ve yargıçların yanı sıra diğerlerinin de sadakatini kazandı. İrlanda'dan, Aşağı Ülkeler'de kendisi için temin edilen bazı Alman paralı asker grupları eşliğinde İngiltere'yi işgal etti; ancak ayaklanma Nottinghamshire'daki Newark yakınlarındaki Stoke'ta bastırıldı ve Simnel'in yakalanmasıyla kral onu mutfağının hizmetçisi yaptı.

Bu harekete, IV. Edward'ın kız kardeşi olan Burgonya düşesi Margaret büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Tudor Hanedanı'nın York Hanedanı'nın yerini almasına dayanamıyordu. İkinci taht iddiacısı Perkin Warbeck de onun desteğine çok şey borçluydu; ancak kariyerine ilk başta desteksiz başlamış gibi görünüyor. Ve daha uzun olan hikayesi, birçok ülkenin İngiltere'ye karşı tutumuyla ilgiliydi. Henry, yabancı savaşlara karışmaktan kaçınmak konusunda endişeliydi, ancak çok geçmeden Fransa ile bir savaşa girmek zorunda kaldı. Bu kısmen İspanya ile ittifak kurma isteğinden, kısmen de kendi tebaasının Fransızların Bretanya'nın bağımsızlığını baltalama biçimine duyduğu öfkeden kaynaklanıyordu. Henry, Bretanya'ya savunma yardımı yaptı; ancak Düşes Anne, Fransa Kralı VIII. Charles ile evlendikten sonra, 1492'de Fransa'yı işgal ederek İspanya Kralı Ferdinand ve Isabella'ya ve ayrıca Alman Kralı Maximilian'a olan yükümlülüklerini yerine getirmek zorunda hissetti. Ancak müttefikleri, ona karşı yükümlülüklerini yerine getirmekte aynı derecede titiz veya yetenekli değillerdi; ve Boulogne'u kısa bir süre kuşattıktan sonra, Fransız kralından çok avantajlı teklifler aldı ve onunla barıştı. Perkin Warbeck ilk olarak 1491'de İrlanda'da ortaya çıktı ve bir şekilde orada, Kule'de öldürülen iki prensin küçüğü olan York dükü Richard'ı canlandırmaya ikna edildi ve kardeşi öldürülmüş olmasına rağmen kaçtığını iddia etti. O zamanlar İngiltere ile savaş bekleyen VIII. Charles onu Fransa'ya çağırdı, iddialarını kabul etti ve ona bir maiyet verdi; ancak barıştan sonra onu görevden aldı. Sonra Burgonya'lı Margaret onu yeğeni olarak kabul etti ve
Artık Henry'den uzaklaşmış olan Maximilian onu İngiltere kralı olarak tanıdı.
Maximilian'ın kendisine verdiği bir filoyla Deal'e çıkmaya çalıştı, ancak
İrlanda'ya yelken açtı ve orada da pek başarılı olamayınca
İskoçya'ya yelken açtı ve burada IV. James onu açık kollarla karşıladı,
bir kontun kızıyla evlendirdi ve onunla birlikte İngiltere'ye kısa ve beyhude bir işgal yaptı. Fakat 1497'de onu görevden almanın en iyisi olduğunu düşündü ve Perkin, İrlanda'da bir şeyler daha denedikten sonra, küçük bir grup adamla
Cornwall'a çıktı. Cornwall o yıl zaten ayaklanmıştı, İskoç istilasını püskürtmek amacıyla konulan
vergilendirmeyi beğenmemişti. Önce bir demirci, sonra da bir asilzade tarafından yönetilen bir grup kırsal kesim insanı Londra'ya doğru yürüdü ve ancak Blackheath'te yenildi. Ancak Cornwall'lular başka bir isyana oldukça hazırdı ve
aslında Perkin'i kıyılarına davet etmişlerdi. Ancak Perkin'in içinde pek savaşacak güç yoktu ve Exeter'ı boşuna kuşattıktan ve Taunton'a doğru ilerledikten sonra gizlice kaçtı ve Hampshire'daki Beaulieu'ya sığındı. Ancak, hayatından emin olduktan sonra teslim oldu, Londra'ya getirildi ve ancak iki yıl sonra idam edildi, Warwick Kontu'nun yanında Kule'de hapsedildiğinde, o saf genci bir kaçış
planına ikna etti. Bunun için Warwick de yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi - şüphesiz Henry'yi kendi lehine tekrarlanan komplolardan kurtarmak için.

Henry'nin bu zamana kadar birkaç çocuğu vardı ve en büyüğü Arthur, Aragonlu Ferdinand'ın kızı Catherine'e bebekken damat olarak teklif edilmişti.
Bu eşleşme her zaman göz önünde bulundurulmuştu, ancak tamamlanması büyük ölçüde Ferdinand ve Isabella'nın Henry'nin tahttaki güvenli pozisyonundan emin olmalarına bağlıydı.
Sonunda Catherine İngiltere'ye getirildi ve 14 Kasım 1501'de St Paul'da Prens Arthur ile evlendi. Çocuk henüz on beş yaşını yeni geçmişti ve çiftin birlikte yaşaması akıllıca bir şekilde ertelendi; ancak ertesi 2 Nisan'da öldü. Şu anda Catherine için kralın ikinci oğlu Henry ile başka bir eşleşme teklif edildi, ancak bu ancak Henry kendisi kral olduğunda yürürlüğe girdi. Bu arada Henry'nin en büyük kızı Margaret, James IV ile evlendi. İskoçya'nın--uluslararası barışı teşvik etmek ve bundan kaynaklanan nihai birliği mümkün kılmak için açıkça tasarlanmış bir maç. Nikahlar 1502'de Richmond'da gerçekleşmişti ve evlilik ertesi yıl İskoçya'da kutlandı. Bu iki olay arasındaki dönemde Henry, 11 Şubat 1503'te ölen kraliçesini kaybetti ve
saltanatının geri kalanında çeşitli çevrelerde ikinci bir evlilik için tekliflerde bulundu--bu tekliflerde siyasi amaçlar her zaman başlıca düşünceydi; ancak hiçbiri bir sonuca ulaşmadı. Son yıllarında, eski tüzüklerin yetkisi altında iki aracı Empson ve Dudley tarafından uygulanan gasplar nedeniyle popülerliğini yitirdi. Saltanatının başlangıcından itibaren, esas olarak entrikalara ve komplolara karşı kendi güvenliği için para biriktiriyordu ve
açgözlülüğü başarıyla birlikte büyüdü. Nisan 1509'da öldü,
şüphesiz Hıristiyan dünyasının en zengin prensiydi. Ancak, harcamalarında cimri değildi. Ölümünden önce Savoy hastanesini bitirmiş ve Westminster'daki kendi adını taşıyan muhteşem şapelin yapımını üstlenmişti. Para kazanması, devlet adamlığının sadece bir parçasıydı ve devlet adamlığı için ülkesi ona az şükran borçludur. Sadece felaketle sonuçlanan bir iç savaşı sona erdirmekle ve eski feodalizmin ruhunu kontrol altına almakla kalmadı, aynı zamanda yabancı güçlerin koşullarını net bir şekilde inceleyerek İngiltere'yi neredeyse kesintisiz bir barış içinde tutarken ticaretini geliştirdi, zayıf donanmasını güçlendirdi ve görünüşe göre ilk kez Portsmouth'da bir donanma limanı inşa etti.

Oğulları Arthur ve Henry'ye ek olarak, Henry VII. birkaç
kızı vardı, bunlardan biri olan Margaret, İskoçya kralı James IV. ile evlendi,
ve diğeri olan Mary, Fransa'nın Louis XII.'sinin ve
sonrasında Suffolk dükü Charles Brandon'ın karısı oldu.

Henry VII.'nin saltanatına dair popüler görüş her zaman Bacon'ın o kralın _Tarihi_ adlı eserinden türetilmiştir. Bu eser J. R. Lumby tarafından düzenlenmiştir
(Cambridge, 1881). Ancak son yarım yüzyıl boyunca bilgimize göre yabancı ve yerel arşivlerden büyük katkılar yapıldı ve Bacon'ın çalışmalarının kaynakları daha eleştirel bir şekilde incelendi. Bu kaynakların tam bir açıklaması için okuyucuya 1892'de Almanca olarak yayınlanan W. Busch'un _England under the Tudors_ ve 1895'te İngilizce çevirisine bakılabilir. Özel bir türde daha fazla bilgi 1896'da Navy Records Society tarafından yayınlanan M. Oppenheim'ın _Naval Accounts and Inventories_ adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca bkz. 1889'da J. Gairdner'ın _Henry VII._ (J. Ga.)

VIII. HENRY (1491-1547), İngiltere ve İrlanda kralı, VII. Henry ve Yorklu Elizabeth'in üçüncü çocuğu ve ikinci oğlu, 28 Haziran 1491'de ve VII. Henry hariç tüm Tudor hükümdarları gibi Greenwich'te doğdu. İki erkek kardeşi, Somerset dükü Prens Arthur ve Edmund
ve iki kız kardeşi babalarından önce öldü; Henry tek oğluydu ve
sonradan İskoçya kraliçesi olan Margaret ve
sonradan Fransa kraliçesi ve Suffolk düşesi olan Mary hayatta kalan tek kızlarıydı.
Paolo Sarpi'den daha önceye dayanmayan bir otoriteye göre, Henry'nin kiliseye gitmesi gerektiği söylenir; ancak hikaye muhtemelen teolojik başarılarından ve
ilk yıllarından itibaren İrlanda valiliği gibi yüksek laik görevlerden
sadece bir varsayımdır. Rönesans'ın etkisi altında eğitim gören ilk İngiliz hükümdarıydı ve öğretmenleri arasında
şair Skelton da vardı; yetenekli bir bilgin, dilbilimci, müzisyen
ve atlet oldu ve 1502'de kardeşi Arthur'un ve 22 Nisan 1509'da babasının ölümüyle
VIII. Henry tahta çıktı ve tahta çıkışı evrensel bir alkışla karşılandı.

Kardeşinin dul eşi Aragonlu Catherine ile nişanlanmıştı ve evliliğe karşı kaydettirilmesi için yapılan itirazlara ve Julius II ve Başpiskopos Warham'ın geçerliliği konusunda dile getirdiği şüphelere rağmen, bu nişan saltanatının ilk birkaç ayında tamamlandı. Bu adım büyük ölçüde Catherine'in babası Ferdinand'ın Henry'nin konseyine uyguladığı baskıdan kaynaklanıyordu; İngiltere'yi elindeki bir araç ve Catherine'i de ikamet eden elçisi olarak görüyordu. Genç kralın kendisi de ilk başlarda siyasetle pek ilgilenmedi ve iki yıl boyunca işler pasifik Richard Fox (bkz.) ve Warham tarafından yönetildi. Sonra Wolsey en üst makama geldi, Henry ise spor ve diğer eğlencelerle meşgul oldu. Ancak, en büyük ilgiyi öğrenime ve donanmaya gösterdi ve doğuştan gelen gururu onu Wolsey ve Ferdinand'ın Fransa'ya yönelik savaşçı tasarımlarını desteklemeye kolayca yöneltti. 1513'te Kanal'ı geçen bir İngiliz ordusunu takip etti ve
kişisel olarak Therouanne ve Tournay'ın başarılı kuşatmalarına ve 1514 barışına yol açan Guinegate savaşına katıldı. Ancak Ferdinand, İngiliz ittifakını terk etti ve bunun sonucunda oluşan
İspanyolca'ya karşı oluşan öfkenin ortasında, Henry ile Catherine (1514) arasında bir boşanma konuşuldu; Catherine'in soyu şimdiye kadar ölümcül bir talihsizlikle birlikteydi. Ancak, Francis I'in tahta çıkmasının ardından İngiltere ve Fransa arasındaki yenilenen düşmanlık, Ferdinand ile bir yakınlaşmaya yol açtı; Leydi Mary'nin doğumu (1516)
Henry'nin çok istediği erkek soyu için umutları artırdı; ve boşanma meselesi ertelendi. Ferdinand o yıl (1516) öldü
ve imparator Maximilian 1519'da öldü. Torunları Charles V, Henry'nin imparatorluk için pek de ciddi olmayan adaylığına rağmen her ikisinin de tüm krallıklarında ve itibarlarında onların yerini aldı; ve onunla Francis I arasında ömür boyu sürecek bir rekabet
başladı. Wolsey bu düşmanlığı İngiltere'yi aralarında hakem yapmak için kullandı; ve her iki hükümdar da 1520'de İngiltere'nin desteğini aradı,
Francis Altın Kumaş Tarlası'nda ve Charles V. daha sessizce
Kent'te. 1521'deki Calais konferansında İngiliz etkisi zirveye ulaştı; ancak Charles ile ittifak bu etkinin dayandığı dengeyi
yok etti. Francis aşırı kiloluydu ve 1525'te Pavia'daki yenilgisi imparatoru yüce yaptı. İtalya'daki gücüne meydan okumak için yapılan zayıf çabalar 1527'de Roma'nın yağmalanmasına neden oldu; ve 1529'daki Cambrai barışı Wolsey veya İngiltere'nin çıkarlarına hiçbir atıfta bulunulmadan yapıldı.

Bu arada Henry siyasete ciddi bir ilgi duymaya başlamıştı ve parlamak istediği herhangi bir alanda üstün birine tahammül edemiyordu.
Wolsey'nin politikalarına, dış ve iç politikaya karşı daha eleştirel bir tavır almaya başladı; ve kardinale ve kilise yönetimine karşı çıkan mırıltılara kulak verdi. Parlamento, kiliseye saldırmaması için 1515'ten beri mesafeli tutulmuştu; ancak Wolsey'nin pahalı dış politikası parlamento sübvansiyonlarına başvurmayı kaçınılmaz hale getirdi. 1523'te toplandığında Wolsey'nin taleplerini reddetti ve zorunlu krediler kardinalin popülerliğini
artıran sonuç oldu. Yurt dışındaki başarı da artık iç hoşnutsuzluğun keskinliğini azaltmıyordu. Ancak kaderi, Henry için papalık mahkemesinden boşanmayı başaramamasıyla mühürlendi. Kralın erkek çocuk sahibi olma umutları boşa çıkmıştı ve 1526'da
Catherine karısı olarak kalırken Henry'nin tahtta erkek bir varisi olamayacağı oldukça kesindi. Mary vardı, ancak henüz İngiltere'de hüküm süren bir kraliçe
yoktu; Margaret Beaufort 1485'te oğlunun lehine
geçmişti ve kadınların tahttan dışlandığı yönünde yaygın bir izlenim vardı. Yaşayan hiçbir aday, iç savaşın tekrarı olmadan
halefi güvence altına alamazdı. Dahası, Henry'nin çocuğuyla birlikte gelen
eşi benzeri görülmemiş ölümcül sonuç, evlilikle ilgili her zaman var olan teolojik endişeleri yeniden canlandırdı; ve
1527'de Charles V. ile yaşanan anlaşmazlık, 1514'ün tasarımının yenilenmesine yol açtı. Tüm bu düşünceler, Henry'nin Anne Boleyn'e olan tutkusuyla
büyüdü, ancak o kesinlikle boşanmanın tek veya ana nedeni değildi. Asıl meselenin halefiyet olduğu, Henry'nin çabalarının bir eş bulmaya yönelik olması ve bir metres edinmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Wolsey, gerekli boşanmanın Fransa Kralı XII. Louis ve İskoçya Kralı Margaret'in durumunda olduğu gibi Roma'dan elde edilebileceğine onu ikna etti. Bir süre Clement VII. talebi kabul etmeye meyilliydi ve Campeggio'ya 1528'de bolca yetki verildi. Ancak Papa'yı cesaretlendiren İtalya'da Fransız başarısı ihtimali aldatıcı çıktı ve 1529'da Charles V'in boyunduruğuna boyun eğmek zorunda kaldı. Bu, Henry'nin davasının reddedilmesini içeriyordu; Charles'ın teyzesini önemsemesi nedeniyle değil, boşanmanın Charles'ın kuzeni Mary'yi mirastan mahrum etmek ve belki de sonunda bir Fransız prensesinin oğlunun İngiliz tahtına geçmesi anlamına geleceği için. Wolsey, Campeggio geri çağrıldığında düştü ve düşüşü İngiltere'deki kilise karşıtı partinin zaferini içeriyordu. İktidardan dışlanmalarına içerleyen laikler, daha önce nadiren sahip oldukları lord şansölye ve lord özel mührü gibi makamlara terfi ettirildiler; ve parlamento kiliseye karşı laik şikayetlerini dile getirmeye teşvik edildi. Laiklerin desteğine güvenen Henry, papalık yetkisini ortadan kaldırmak ve İngiltere'deki din adamlarının ayrıcalıklarını ve mülklerini azaltmak için güvendi; ve
Francis I ile yakın bir ittifak kurarak kendini Charles V'in düşmanlığına karşı güvence altına aldı. Ancak Roma ile olan ihlal ancak kademeli olarak tamamlandı. Henry, papalık makamını 1521'de Luther'e karşı savundu ve karşılığında "inancın savunucusu" unvanını aldı. Protestanlığı asla sevmedi ve Roma ile kendi şartlarına göre barışmaya hazırdı. Bu şartların, Clement VII.'nin pozisyonundaki bir papa tarafından kabul edilmesi imkansızdı; ancak Clement onları reddetmeye karar vermeden önce, Henry papalığın uzlaştırmaya değmediğini keşfetti. Gözleri, papalık yargı yetkisine ve kilise ayrıcalığına karşı ulusal antipatinin temsilcisi olarak kendi gücünün sınırlarına açıldı; ve güç arzusu büyüdü. Cromwell'in yardımıyla parlamento desteğini güvence altına aldı ve bunun yararlılığı onu, Parlamento'nun ayrıcalıklarını savunmak ve güvenini kaybetmek yerine teslim olmak için
Galler ve Calais'e parlamento temsilciliğini genişletmeye yöneltti. Roma'dan ayrılmayı tamamlayan Annates, Temyiz ve Üstünlük Yasalarını güvence altına almakta veya muazzam serveti kiliseden taca aktararak
gerçekten, Cecil'in görüşüne göre,
reformu sağlayan manastırların feshedilmesinde pek zorluk çekmedi.

Papalık yargı yetkisinin kaldırılması, Catherine'den boşanmanın ve Henry'nin Anne Boleyn ile evliliğinin yasallaştırılmasının önündeki tüm engelleri kaldırdı (1533). Ancak kraliyet üstünlüğünün tanınması ancak Sir Thomas More, Piskopos Fisher ve aralarında Kartuziyenlerin kendilerini bağlılıklarıyla işaret ettikleri bir dizi keşiş ve diğerlerinin başları pahasına sağlanabildi (1535-1536). Anne Boleyn Katolik şehitlerden daha iyi durumda değildi; tahta bir erkek varis çıkaramadı ve davranışları, amcası Norfolk dükü'nün başkanlık ettiği bir jüriye, onu zina suçlamasıyla ölüme mahkûm etmek için yeterli bir mazeret sağladı (1536). Henry daha sonra kimseye karşı itici olmayan Jane Seymour ile evlendi, Edward VI'yı doğurdu ve sonra öldü (1537). Manastırların feshedilmesi bu arada kuzeyde popüler bir protestoya yol açmıştı ve Henry'nin Grace Hac Yolculuğu'nu bu kadar kolay bastırabilmesi ancak becerikli ve vicdansız diplomasi sayesinde mümkün oldu. Francis ve Charles arasındaki savaşın yenilenmesiyle yabancı müdahale önlendi; ve isyancılar taht için rakip bir adayın olmaması ve programlarının yürütülmesini güvence altına almanın bir yolunun olmaması nedeniyle engellendi.

Yine de onların ayaklanması Henry'yi daha fazla doktrinel değişikliğe karşı uyardı.
On Madde'de İngilizce İncil'i ve Protestan doktrinine yönelik bazı yaklaşımları yetkilendirmişti. Ayrıca Almanya'nın Lutheran prensleriyle siyasi ve teolojik bir ittifak olasılığını da düşündü.
Ancak 1538'de kesinlikle onların teolojik şartlarını reddetti, 1539-1540'ta ise onlar onun siyasi önerilerini reddetti. Altı Madde tüzüğü (1539) ile Katolik doktrini konusunda tavır aldı; ve Lutheranlar ittifakını reddettiğinde ve Cromwell'in adayı Cleves'li Anne hem kişisel gerekçelerle tatsız hem de gereksiz olduğu ortaya çıktığında, Charles ve Francis İngiltere'ye karşı gerçekten bir Katolik haçlı seferi planlamıyorlardı, Anne boşandı ve Cromwell idam edildi. Yeni kraliçe Catherine Howard, Gardiner ve Norfolk yönetimindeki gerici
partinin zaferini temsil ediyordu; ancak papalık itaatine geri dönme fikri yoktu ve Altı Madde'de temsil edilen Katolik ortodoksluğu bile yalnızca spazmodik zulüm patlamaları ve Cranmer'dan kurtulmaya yönelik
boş çabalarla zorla kabul ettirildi.

Henry'nin faaliyetinin laik önemi, kilise siyaseti alanındaki
başarılarıyla bir nebze olsun gölgelendi; ancak enerjisinin küçük bir kısmı, dünyevi rakiplerin pahasına kraliyet otoritesini genişletme görevine ayrılmıştı. Feodalizm henüz ölmemişti ve kuzeyde ve batıda, kraliyet emrinin ve genel hukukun neredeyse hiç işlemediği
ortaçağ imtiyazları vardı. Galler ve sınırları, Galler tüzükleri (1534-1536) tarafından İngiltere'nin geri kalanıyla yasal birliğe getirildi; ve Grace Hac Yolculuğu'ndan sonra Kuzey Konseyi, kuzey kontlarının geniş yetkilerini tabi kılmak için kuruldu. Ne onlar ne de ortak hukuk ve düzenin eksikliğinden
büyüyen daha küçük şefler
sıradan yöntemlerle azaltılamazdı ve Galler ve Kuzey Konseyleri'ne, Westminster'daki Yıldız Odası ve Dublin'deki Kale Odası mahkemesi tarafından kullanılanlara benzer Roma medeni hukukundan türetilen özet yetkiler verildi. İrlanda, Wolsey tarafından kendi düzensizliğinde debelenmeye terk edilmişti; ancak düzensizlik Henry'nin zihninde lanetliydi ve 1535'te Sir William Skeffington, İrlanda hükümetine İngiliz yöntemleri ve topçuları uygulamak üzere gönderildi. Sir Anthony St Leger, politikasını 1540'tan itibaren sürdürdü; Henry, yalnızca papaya bağlı İrlanda lordu olmak yerine, bir İrlanda parlamentosu kararıyla kral ve İrlanda kilisesinin yüce başkanı yapıldı. Uzlaşma da bir miktar başarıyla denendi; İrlandalıları İngilizleştirme girişimi lehine plantasyon planları reddedildi; reisleri kont yapıldı ve manastır topraklarıyla donatıldı; ve 1542'de İrlanda o kadar barışçıl bir yerdi ki lord yardımcısı, İskoçlara karşı savaşmak için İrlandalı kernes ve gallowglass gönderebiliyordu.

Ancak Henry, İrlanda'nın uzlaştırılmasına olduğu kadar İskoçya'nın zorlanmasına da inanmış gibi görünüyor. Margaret Tudor'un evliliği krallıkları uzlaştırmamıştı; ve James V., Charles V.'in elinde olası bir piyon haline gelir gelmez, Henry İskoçya üzerindeki eski egemenlik iddialarını düşündü. İlk başta onları İskoçya'yı papalık karşıtı politikasına ikna etme girişimine tabi kılmaya istekliydi ve yeğeniyle bir görüşme yapmak için çeşitli çabalarda bulundu. Ancak James V., Beaton ve iki Fransız evliliği tarafından uzak tutuldu;
ve Fransa, Henry'nin Charles V. ile artan dostluğundan endişelendi,
Charles, kuzeni Mary'nin tahttaki yerini geri kazanmasıyla yumuşadı. 1542'de James çılgınca bir İskoç ordusunu Solway Moss'ta yıkıma gönderdi; birkaç hafta sonra ölümüyle İskoç tahtı küçük kızı Mary Stuart'a kaldı ve Henry, oğlu Edward için onun elini güvence altına almak ve kendi egemenlik hakkının tanınması için çalışmaya başladı. İskoç malikaneleriyle bir antlaşma imzalandı; ancak birkaç ay sonra Beaton ve kraliçe-dul Mary of Guise'nin etkisiyle bozuldu ve Hertford, bu söz ihlalini cezalandırmak için 1544'te Edinburgh'u yağmalayarak gönderildi. Belki de Fransa'nın İskoçya'ya müdahalesini önlemek için Henry, Charles V.'e Fransa'yı işgal etmede katıldı ve Boulogne'u ele geçirdi (Eylül 1544). Ancak Charles müttefikini zor durumda bıraktı ve aynı ay Crepy barışını imzaladı; ve 1545'te Henry, Wight Adası'nın Fransız işgaliyle tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Bu saldırı başarısız oldu ve İngiltere ile Fransa arasında 1546'da barış sağlandı. Charles V.'in firar etmesi Henry'yi tehdit altındaki Lutheran prenslerinin önerilerini dinlemeye yöneltti ve saltanatının son iki yılı Protestan bir yöne doğru ilerleme eğilimiyle işaretlendi. Catherine Howard, muhtemelen çok fazla doğruluk payı olan suçlamalarla 1542'de tutuklanmıştı ve halefi Catherine Parr, yeni öğrenimin koruyucusuydu. 1545 tarihli bir yasa, kiliseleri, kolejleri ve diğer dini vakıfları feshetti; ve 1546 sonbaharında İspanyol elçisi, daha fazla kilise karşıtı önlem bekliyordu. Gardiner neredeyse Kule'ye gönderilecekti ve Norfolk ile Surrey ölüme mahkûm edildi,
Cranmer ise Henry'nin ayini bir komünyon ayinine dönüştürme niyetinde olduğunu ileri sürdü. Sonuna kadar fırsatçı olan o, ulusal birlik uğruna sahip olabileceği herhangi bir teolojik inancı kolayca feda ederdi. 28 Ocak 1547'de öldü ve Windsor'daki St George Şapeli'ne gömüldü.

Henry'nin birçok eyleminin vahşeti, dini politikasının yeniliği ve başarısı, yöntemlerinin bariz despotluğu veya bunların hepsi bir arada, Henry'nin çalışmalarının veya bunu mümkün kılan koşulların önemini sakin bir şekilde tahmin etmeyi zorlaştırdı. Henry'nin egoizmi
derindi ve kişisel güdüler kamusal eyleminin altında yatıyordu.
Siyasi ve dini koşullar Roma ile kopuşu mümkün kılarken -ve çoğu İngiliz'in görüşüne göre arzu edilir- VIII. Henry özel
düşüncelerle politikayı benimsemeye yönlendirildi. Devletin iyiliği için çalıştı çünkü çıkarlarının ulusun çıkarlarıyla bağlantılı olduğunu düşünüyordu; ve bu özel ve kamusal bakış açısının gerçek tesadüfü, bu kadar bencil bir adamın ülkesi için bu kadar çok şey başarmasını mümkün kıldı. Kilise üzerindeki kraliyet üstünlüğü ve bunun
uygulandığı araçlar sert ve şiddet içeren araçlardı;
ama İngiltere'nin dini iç savaştan
kurtarılması en büyük öneme sahipti ve ancak despot bir
hükümet tarafından kurtarılabilirdi. İngiltere'nin gelecekteki gelişimi için hükümet sisteminin merkezileştirilmesi ve birleştirilmesi, monarşinin otoritesinin Galler ve
batı ve kuzey sınırları üzerinde daha sağlam bir şekilde genişletilmesi ve hala var olan feodal imtiyazların ezilmesi gerekiyordu; ve bu amaçlar Yıldız Odası ve Kuzey ve Galler Konseyleri'nin yöntemleriyle ödenen bedele değerdi. Henry'nin donanma üzerindeki çalışması için özür gerekmiyor; onsuz
Elizabeth'in İspanyol Armadası'na karşı kazandığı zafer, Hollanda'nın kurtuluşu ve İngiliz kolonilerinin gelişimi
imkansız olurdu; ve "diğerlerinin hepsinden daha iyi olan 1545 yılı
İngiliz deniz gücünün doğuşunu işaret eder" (Corbett, _Drake_, i. 59). Boulogne'u fethettiğinde ve şiddet yoluyla İskoçya'yı İngiltere ile birliğe getirmeye çalıştığında yargısı daha da hatalıydı. Ancak en azından Henry,
İngiliz Adaları'ndaki birliğin gerekliliğini takdir etti; ve İrlanda'daki çalışmaları
İngiliz yönetiminin temellerini yeniden attı. Parlamenter sistemin geliştirilmesi de onun için daha az önemli değildi. Temsil
Galler, Cheshire, Berwick ve Calais'e kadar genişletildi; ve parlamento otoritesi, insanlar bu yeni parlamento yanılmazlığından şikayet etmeye başlayana kadar, büyük ölçüde kiliseyle ilgilenebilmek için
artırıldı. İki Meclisin ayrıcalıkları teşvik edildi ve genişletildi ve parlamento giderek daha geniş yetkiler kullanmaya yönlendirildi. Bu politika, Henry'nin parlamento hükümetine olan inancından değil, fırsatçılığından, parlamentonun Henry'nin arzuladığı şeylerin çoğunu yapmaya istekli olması, ancak rakip otoriteler, kilise ve eski soyluların olmamasından kaynaklanıyordu. Yine de, VIII. Henry'nin verdiği teşvike, parlamentonun gelecekteki büyümesinin azımsanmayacak bir kısmını borçluydu ve Henry başarısını parlamentonun sağladığı yardıma borçluydu. "Kanun biçimleri altında bir despot" olarak tanımlanmıştır; ve görünüşe göre yasadışı bir eylemde bulunmadığı doğrudur. Despotluğu, anayasaya aykırı bir şekilde yönetme girişiminden değil, kendi kişisel amaçlarının ilerlemesi için anayasal araçları kullanabilmesindeki olağanüstü dereceden kaynaklanmaktadır. Çalışkanlığı, dikkat çekici siyasi anlayışı, tereddütsüzlüğü ve irade gücü ile zekasının inceliği, o dönemde Batı Avrupa'da güçlü bir hükümete doğru eğilim gösteren tüm güçleri kullanabilmesini sağladı. Michelet'nin sözleriyle, "yeni Messie kraldır"; ve monarşi tek başına, tüm ulusları ortaçağdan modern organizasyona geçişlerinde tehdit eden toplumsal ve siyasi anarşiden devleti yönlendirmeye muktedir görünüyordu. Kral, ulusal birliğin simgesi, odak noktası ve bağıydı; ve onu korumak için insanlar, diğer çağlara tahammül edilemez görünen kaprislere katlanmaya hazırdı. Henry böylece bakanları idam edebilir ve eşlerini nispeten dokunulmaz bir şekilde boşayabilirdi, çünkü birey, devletle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Bu dokunulmazlık, Henry'nin saltanatının ve karakterinin çirkin özelliklerinden sorumlu olan bir ruhsatı tetikledi. Pozisyonunun yükselmesi ve
yalıtılması, sıradan erdemlerden ve şefkatten
bir kopuşu besledi ve o, Machiavelli'nin
_Prens_'inin acımasız bir enkarnasyonuydu. Her zaman arzusunun emrinde olan esnek bir vicdanı vardı ve ilkelere pek önem vermiyordu. Ama
verimliliğe ve İngiltere'nin ve kendisinin büyüklüğüne karşı bir tutkusu vardı. Zihni, eski inancın dışsal biçimlerine tutunmasına rağmen, yoğun bir şekilde sekülerdi; ve gerçek bir dindar mizaca sahip olduğu kadar ahlaki bir duygudan da yoksundu. Büyüklüğü, pratik yeteneğinde, siyasi algısında ve halkının tahammül edebileceği sınırlar içinde iktidara karşı doymak bilmez bir iştahı sınırlamasını sağlayan özdenetiminde yatar.

Henry VIII'in biyografisi için orijinal materyallerin hemen hemen hepsi, Brewer ve Gairdner tarafından düzenlenen ve elli yıllık bir çalışmanın ardından 1910'da tamamlanan anıtsal _Letters and Papers of the Reign of Henry VIII._ (21 cilt) adlı eserde yer almaktadır. Hall'un _Chronicle_,
Cavendish'in _Life of Wolsey_, W. Thomas'ın _The Pilgrim_ ve diğerleri gibi çağdaş kaynaklardan birkaç ek ayrıntı elde edilebilir; ve _Letters and Papers_'da bulunan belgesel kaynaklara, Ehses'in _Romische Dokumente_ ve Merriman'ın _Life and Letters of Thomas Cromwell_ gibi son çalışmalarla bazı eklemeler yapılmıştır. Lord
Herbert of Cherbury'nin _Life and Reign of Henry VIII_ (1649) adlı eseri, zamanına göre iyi olsa da,
kaynakların çok kısmi bir bilgisine ve biraz eskimiş tarih bilimi ilkelerine dayanmaktadır.
Froude'un Henry'nin ünlü portresi, yazarın Carlyle'den öğrendiği
kahraman tapınma ve tarih fikirleriyle renklendirilmiştir ve
Lingard'daki rakip portreler, R. W. Dixon'ın _Church History_ ve
Gasquet'in _Henry VIII. and the Monasteries_ güçlü bir dini hisle renklendirilmiştir. Daha seçici bir tahmin, H. A. L. Fisher tarafından Messrs Longmans' _Political History of England_, cilt 1'de denenmiştir. v.
(1906). Henry'nin sayısız resminden hiçbiri Holbein'a ait değildir, ancak Henry'nin başının çarpıcı tebeşir çizimini, şu anda Münih'te ve Devonshire House'daki ünlü ama çürüyen karikatürü yapmıştır.
Windsor'daki, genellikle Holbein'a atfedilen, iyi bilinen üç çeyrek uzunluktaki eser, daha düşük bir sanatçıya aittir. Henry'nin portrelerinin en iyi koleksiyonu 1909'da Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde sergilendi ve
bu serginin kataloğu, bunların en iyi tanımını içerir; birkaçı Pollard'ın _Henry VIII._ (Goupil)
(1902) adlı eserinde yeniden üretilmiştir; bu eserin harf baskısı Longmans tarafından daha ucuz bir baskıyla yayınlanmıştır (1905). Henry, hala mevcut olan çok sayıda devlet belgesi bestelemiştir; tek kitabı _Assertio septem sacramentorum contra M.
Lutherum_ (1521) adlı eseridir; Henry'nin kendisi tarafından imzalanmış bir kopyası Windsor'dadır. Onun bestelediği birkaç ilahi günümüze ulaşmıştır; ve en azından bir tanesi,
_Ey Rab, her şeyin Yaratıcısı_, hala ara sıra İngiliz katedrallerinde seslendirilmektedir. (A. F. P.)

Kastilya kralı I. HENRY (1214-1217), Kastilya'lı Alphonso VIII'in oğlu,
ve eşi, İngiltere'li II. Henry'nin kızı,
kendisinin adını aldığı Aquitaine'li Eleanor, yaklaşık 1207'de doğdu. Daha çocukken, bir çatıdan düşen bir kiremitle öldürüldü.

Kastilya kralı II. HENRY of Trastamara (1369-1379), "yeni krallar" olarak bilinen hanedanın kurucusu, XI. Alphonso'nun ve
metresi Leonora de Guzman'ın en büyük oğluydu. 1333'te doğdu. Babası ona Kuzey İspanya'da büyük lordluklar bahşetti ve onu Trastamara'nın kontluğuna getirdi. 1350'de XI. Alphonso'nun ölümünden sonra, Leonora kralın ihmal ettiği karısının intikamını tatmin etmek için öldürüldü. Alphonso'nun doğurduğu sayısız çocuğun birkaçı farklı zamanlarda kralın meşru oğlu ve halefi olan Zalim Peter tarafından öldürüldü. Henry hayatını boyun eğerek ve kralın yolundan çekilerek korudu. Sonunda, birkaç iç karışıklığa katıldıktan sonra 1356'da Fransa'ya kaçtı. 1366'da İngiltere ve Fransa kralları tarafından ödenen paralı askerleri, Peter'ı üzmek için bir seferde kendisine eşlik etmeleri için ikna etti. Peter'ı kovdular. Kara Prens Peter adına müdahale ettikten sonra Henry Najera'da (3 Nisan 1367) yenildi ve tekrar Aragon'a kaçmak zorunda kaldı. Kara Prens'e "Piç"in ne öldürüldüğü ne de yakalandığı söylendiğinde, hiçbir şey yapılmadığını söyledi. Ve öyle de oldu; çünkü Kara Prens İspanya'dan ayrıldığında,
Henry du Guesclin komutasındaki bir grup Fransız paralı askerle geri döndü ve kardeşini La Mancha'daki Montiel kalesine sürdü.
Peter, du Guesclin tarafından baştan çıkarıldı ve üvey kardeşler Fransız'ın çadırında buluştular. Birbirlerine saldırdılar ve daha güçlü olan Peter, Henry'yi yere
attı ve üzerine düştü. Henry'nin uşaklarından biri kralı bacağından yakaladı ve sırtüstü yatırdı. Henry daha sonra Peter'ın zırhını çekip 23 Mart 1369'da onu karnından ölümcül şekilde bıçakladı. On yıl hüküm sürdü ve hem krallığı yatıştırmada hem de Portekiz'le savaşta bir miktar başarı elde etti. Ancak unvanı tartışmalı olduğu için, soylulara büyük bağışlar ve şehirlere imtiyazlar sağlayarak destek satın almaya zorlandı ve bu sayede _El de las
Mercedes_ unvanını kazandı - cömertlik sahibi. Henry, Fransız kralının İngilizlerle yaptığı savaşlarda, Peter'in doğal kızlarının iddialarını destekleyen güçlü bir müttefikiydi. 30 Mayıs 1379'da öldü.

Kastilya kralı III. HENRY (1390-1406), _El Doliente_, Acı Çeken olarak anılırdı, Kastilya ve Leon'dan I. John'un ve Portekizli Ferdinand'ın kızı olan karısı Beatrice'in oğluydu. 1379'da doğdu. Azınlık dönemi, Kastilya için bile son derece anarşikti, ancak
her zaman kraliyet otoritesinin en iyi destekçileri olan şehirler güçlendikçe, Henry krallığını itaate indirgeyebildi
ve 1393'ten sonra hükümeti kendi eline aldığında,
soylularını ele geçirdikleri
taç topraklarını teslim etmeye nispeten kolay bir şekilde zorlayabildi. 1394'te Madrid'de çağırdığı Cortes toplantısı,
asal olarak despotik bir kraliyet otoritesinin kurulmasında büyük bir dönemi işaret etti, bu da
asalların aşırılıklarına karşı kendilerini korumak için
taç'a bakan avamların rızasına dayanıyordu. Henry,
John of Gaunt ve Constance'ın kızı, Peter the Cruel ve Maria de Padilla'nın büyük kızı Catherine ile evlenerek konumunu daha da güçlendirdi. Bu birlik, Peter ve Henry of Trastamara'nın torunlarının
rakip iddialarını birleştirdi. Kralın bedensel zayıflığı gerçek kapasitesini sınırladı ve 25 Aralık 1406'daki erken ölümü saltanatının vaadini yarıda kesti.

IV. HENRY (1453-1474), Kastilya kralı, İktidarsız veya Savurgan lakaplı, Kastilya ve Leon'dan II. John'un ve Aragon ve Sicilya'dan I. Ferdinand'ın kızı olan karısı Mary'nin oğluydu. 6 Ocak 1425'te Valladolid'de doğdu. Bu krala tebaası tarafından verilen soyadları normalden çok daha doğrudur. Kişisel karakteri sadece bedensel ve zihinsel zayıflıktı. Henry görev bilinci olmayan bir oğuldu ve saltanatı en utanç verici türden olaylarla işaretlenen uzun bir karışıklık dönemiydi. İlk karısı Navarre'lı Blanche'dan 1453'te "karşılıklı iktidarsızlık" gerekçesiyle boşandı. Yine de
1468'de Portekizli Joan ile evlendi ve bir kız doğurduğunda, önce
onu zina ettiği için reddetti ve sonra onu kendi çocuğu olarak talep etti. 1468'de
aynı yıl içinde ölümüyle otoritesi tekrar tanınan kardeşi Alphonso lehine ciddi bir şekilde tahttan indirildi. Hayatının
son yıllarını önce üvey kız kardeşi Isabella'yı, daha sonra kraliçe, gözdesi Santiago Efendisi ile evlenmeye zorlamak ve sonra onu tahttan uzaklaştırmak için boşuna çabalarla geçirdi. Henry, 12 Aralık 1474'te Madrid'de öldü.

Fransa kralı, Kral Robert ve kraliçesi Constance'ın oğlu ve Hugh Capet'in torunu olan HENRY I. (1008-1060), 1031'de babasının ölümü üzerine tahta çıktı, ancak 1027'de Reims'te kral olarak meshedilmiş ve babasıyla birlikte hükümette yer almıştı. Küçük oğlu Robert'ı kayıran ve Henry'nin taç giyme töreninden sonra saraydan emekli olan annesi, ona karşı güçlü bir birlik oluşturdu ve
Normandiya dükü II. Robert'e sığınmak zorunda kaldı.
Sonuçlanan iç savaşta, Henry 1032'de rakiplerinin birliğini dağıtmayı başardı. Constance 1034'te öldü ve isyancı kardeş Robert'a
Burgonya düklüğü verildi, böylece üç yüzyıl boyunca Fransa krallarıyla rekabet edecek olan o büyük yan hat kurulmuş oldu.
Henry, büyük baronlara karşı bitmeyen mücadeleyle işaretlenen bir saltanatla bunun kefaretini ödedi. 1033'ten 1043'e kadar, toprakları kraliyet topraklarına bitişik olan soylularla, özellikle de Kont II. Odo'nun Konstanz birliğinin merkezi olduğu Blois'in büyük hanedanıyla ve Champagne kontlarıyla bir ölüm kalım mücadelesine girdi. Henry'nin bu savaşlardaki başarısı büyük ölçüde Normandiya'lı Robert'ın ona verdiği yardımdan kaynaklanıyordu, ancak Robert'ın oğlu William'ın (Fatih) tahta çıkmasıyla Normandiya'nın kendisi en büyük tehlike haline geldi. 1047'den ölüm yılına kadar Henry, kralın zorlu birliklerine karşı kendini savunan ve 1055 ve 1058'de iki kraliyet istilasını geri püskürten William ile neredeyse sürekli savaş halindeydi. Henry'nin saltanatı, feodalizmin zirvesini işaret ediyor. Normanlar ondan bağımsızdı, sınırları Paris'in 25 metre batısındaydı; güneyde otoritesi gerçekten Loire ile sınırlanmıştı; doğuda Champagne kontu, nominal olarak onun tebaasıydı ve Burgonya düklüğü neredeyse tamamen kraldan kopmuştu. Yine de Henry, papa Leo IX'a karşı din adamlarının bağımsızlığını korudu ve Lorraine'i imparator Henry III'ten talep etti. Ivois'te bir röportajda, imparatoru vaatlerini ihlal etmekle suçladı ve Henry III. onu tek bir dövüşe davet etti. Fransız tarihçilerin şüphe ettiği Alman kroniklerine göre, Fransa kralı dövüşü reddetti ve gece Ivois'ten kaçtı. 1059'da en büyük oğlu Philip'i ortak kral olarak taçlandırdı ve ertesi yıl öldü. Henry'nin ilk karısı, 1043'te evlendiği imparator Henry III'ün yeğeni olan Maud'du. 1044'te çocuksuz öldü. Tarihçiler bazen onu, Henry'nin 1033'te nişanlandığı ancak evlenmeden önce ölen imparator Conrad II'nin kızı Maud (veya Matilda) ile karıştırdılar. Henry, 1051'de Kiev büyük dükü Yaroslav I'in kızı olan Rus prensesi Anne ile evlendi. Kendisine iki oğul doğurdu, halefi Philip ve büyük Vermandois kontu Hugh.

Rudolph Glaber'in _Historiae_ adlı eserine bakın, M. Prou ​​tarafından düzenlenmiştir (Paris,
1886); F. Sochnee, _Catalogue des actes d'Henri I^er_ (1907); de Caiz
de Saint Aymour, _Anne de Russie, reine de France_ (1896); E. Lavisse,
_Histoire de France_, tome ii. (1901) ve M. Prou'nun
_La Grande Encyclopedie_ adlı eserindeki Henry I. hakkındaki makaleye bakın.

HENRY II. (1519-1559), Fransa kralı, Francis I. ve Claude'un ikinci oğlu, 1547'de tahta geçti. Henüz yedi yaşındayken babası tarafından kardeşi veliaht Francis ile birlikte 1526'da İspanya'ya rehin olarak gönderildi ve 1530'da Cambrai barışının sona ermesinden sonra geri döndüler. Henry kalıcı bir izlenim
almak için çok gençti, ancak hayatı boyunca karakteri, giyimi ve tavrı Fransız'dan çok İspanyol'du. 1533'te babası onu Catherine de' Medici ile evlendirdi ve dediğine göre, Francis bu eşleşmeden büyük avantaj elde etmeyi umuyordu, her ne kadar bu bir tür uyumsuzluk olsa da. 1536'da o zamana kadar Orleans dükü olan Henry, ağabeyi Francis'in ölümüyle veliaht oldu. O zamandan itibaren hayatının geri kalanında ona tamamen hükmeden iki şahsiyetin etkisi altındaydı: metresi Diane de Poitiers ve akıl hocası Anne de Montmorency. Ayrıca, daha neşeli bir mizaca sahip olan küçük kardeşi Orleans'lı Charles babasının gözdesiydi; Diane ile Etampes düşesi arasındaki rekabet, kral ile veliaht arasındaki uçurumu daha da açmaya yardımcı oldu. Henry, 1541'de rezil olduğunda, polis memuru Montmorency'yi destekledi; 1544'te Crepy antlaşmasına itiraz etti; ve saltanatın sonunda kendini tamamen uzak tuttu. 1547'deki tahta çıkışı sarayda gerçek bir devrime yol açtı. Diane, Montmorency ve Guises'ler çok güçlüydüler ve Kardinal de Tournon, de Longueval, Etampes düşesi ve merhum kralın tüm arkadaşlarını ve yetkililerini görevden aldılar. O zamanlar Henry yirmi sekiz yaşındaydı. Güçlü kuvvetli bir adamdı ve babasının şiddet içeren egzersizlere olan sevgisini miras almıştı; ancak karakteri zayıftı ve zekası vasattı ve Francis I'in yüzeysel ve parlak yeteneklerinden hiçbirine sahip değildi. Soğuk, kibirli, melankolik ve sıkıcıydı. Bağnaz bir Katolikti ve Protestanlara babasından bile daha az merhamet gösterdi. Saltanatı sırasında kraliyet otoritesi her zamankinden daha
sert ve daha mutlak hale geldi. Hükümetin mali
zorbalıklarına karşı direniş acımasızca cezalandırıldı ve Reformculara karşı "Chambre
Ardente" kuruldu. Yurt dışında, mücadele Charles V ve Philip II'ye karşı devam etti ve çok
tartışılan Cateau-Cambresis antlaşmasıyla sona erdi. Birkaç hafta sonra, kralın kızı Elizabeth'in İspanya kralıyla ve kız kardeşi Margaret'in Savoy düküyle çift evliliği vesilesiyle büyük bir şölen düzenlendi. 30 Haziran 1559'da Montgomery Kontu ile çekişirken Henry, bir mızrakla şakağından yaralandı. Ambroise Pare'nin ilgisine rağmen 10 Temmuz'da öldü. Karısı Catherine de' Medici'den yedi çocuğu vardı: İspanya kraliçesi Elizabeth; Lorraine düşesi Claude; hepsi tahta çıkan Francis (II), Charles (IX.) ve Henry (III.); 1572'de Navarre kraliçesi olan Marguerite; ve 1584'te ölen Alencon ve sonrasında Anjou dükü Francis.

Henry II'nin saltanatına ait belgelerin büyük kısmı yayınlanmamıştır ve Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunmaktadır. Yayınlananlardan
  belgeler, özellikle Catherine de' Medici'nin yazışmalarına bakınız.
  (ed. Yazan: de la Ferriere, Paris, 1880), Diane de Poitiers'e ait (ed. yazan: de la Ferriere, Paris, 1880).
  Guiffrey, Paris, 1866), Antoine de Bourbon ve Jeanne d'Albret (ed.
  Yazan: Rochambeau, Paris, 1877), İngiltere Büyükelçisi Odet de Selve'den
  (ed. Lefevre-Pontalis, Paris, 1888) ve Dominique du Gabre,
  Venedik Büyükelçisi (ed. Vitalis, Paris, 1903); Ribier, _Lettres
  et memoires d'estat_ (Paris, 1666); _Büyükelçilerle ilişkiler
  venitiens_, & c. Çağdaş anılar ve tarihler için bkz.
  Brantome (ed. Lalanne, Paris, 1864-1882), Francois de Lorraine (ed.
  Michaud ve Poujoulat, Paris, 1839), Montluc (ed. de Ruble,
  Paris, 1864), F. de Boyvin du Villars (Michaud ve Poujoulat), F. de
  Rabutin (_Pantheonliteraire_, Paris, 1836). Ayrıca bkz. de Thou,
  _Historia sui temporis_ ... (Londra, 1733); Decrue, _Anne de
  Montmorency_ (Paris, 1889); H. Forneron, _Les Ducs de Guise et leur
  epoque_, cilt. Ben. (Paris, 1877); ve H. Lemonnier, "La France sous
Henri II" (Paris, 1904), E. Lavisse'in _Histoire de France_ adlı eserinde,
konunun daha kapsamlı bir bibliyografyasını içerir.

HENRY III. (1551-1589), Fransa kralı, II. Henry'nin üçüncü oğlu. ve
Catherine de' Medici, 19 Eylül 1551'de Fontainebleau'da doğdu ve kardeşi
IX. Charles'ın 1574'te ölmesi üzerine Fransa tahtına geçti. Gençliğinde, Anjou dükü olarak, kız kardeşi Marguerite de Valois'dan öğrendiğimiz kadarıyla
Huguenot görüşlerine sıcak bir şekilde bağlıydı; ancak dengesiz karakteri annesinin vasiyeti karşısında kısa sürede pes etti ve hem Henry hem de Marguerite Katolik Kilisesi'nin seçkin
süsleri olarak kaldılar. Henry, Mareşal de Tavannes'in yönetimi altında Jarnac ve Moncontour'da iki parlak zafer kazandı
(1569). Annesinin en sevdiği oğluydu ve onunla birlikte St. Bartholomew katliamını organize etti. 1573'te Catherine, onun Polonya tahtına seçilmesini sağladı. Conde prensesine tutkuyla aşık olan Henry, gönülsüzce Varşova'ya doğru yola çıktı, ancak kardeşi IX. Charles'ın 1574'te ölmesi üzerine, onu zorla tutmaya çalışan Polonyalı tebaasından kaçarak Fransa'ya geri döndü ve tacı
üstlendi. İç savaşla parçalanmış sefil bir krallığa döndü. İyi niyetlerine rağmen, yönetme yeteneğinden yoksundu ve
iktidarı annesine ve gözdelerine bıraktı. Yine de
aptal değildi. Keskin bir zekaya ve kültürlü bir zihne sahip bir adamdı ve
Francis I. kadar edebiyat ve sanatın hamisi unvanını hak ediyordu.
Ancak tedavi edilemez tembelliği ve zevke olan düşkünlüğü onu işlerde aktif bir rol almaktan alıkoydu. _Mignon'ları_ tarafından çevrelenmişti,
insanları kadınsı tavırlarıyla rezil ediyordu.
Kadın kıyafetleri giyiyordu, küçük köpeklerden oluşan bir koleksiyon yapıyordu ve
gürültü olduğunda
mahzenlere saklanıyordu.
Kralın ahlaksızlıkları ve kadınsılığı tarafından uyandırılan tiksinti,
Guise'li Henry'nin popülaritesini arttırdı. "Barikatlar
günü"nden sonra (12 Mayıs 1588), kral, etkisinin
kaybolduğunu fark ederek, Guise'den suikast yoluyla kurtulmaya karar verdi;
ve 23 Aralık 1588'de sadık koruması,
"kırkbeşler", Blois şatosunda planını gerçekleştirdi. Ancak Birliğin fanatik vaizleri intikam için öfkeyle haykırdılar ve
1 Ağustos 1589'da, III. Henry Paris'i Navarre'li Henry ile donatırken, Dominikan rahibi Jacques Clement sahte tavsiye mektuplarıyla huzuruna
çıkartıldı ve vücudunun alt kısmına bir
bıçak sapladı. Birkaç saat sonra büyük bir metanetle öldü. Vaudemont kontunun kızı olan karısı Lorraine'li Louise'den çocuğu olmadı ve ölüm döşeğinde Navarre'li Henry'yi halefi olarak tanıdı.

L'Estoile, Villeroy, Ph. Hurault de
Cheverny, Brantome, Marguerite de Valois, la Huguerye, du
Plessis-Mornay, &c.'nin anılarına ve kroniklerine bakın; Cimber ve Danjou'nun _Archives curieuses_, ciltler. X. ve xi.; _Memoires de la Ligue_ (yeni baskı, Amsterdam, 1758); the
  T. A. d'Aubigne ve J. A. de Thou'nun hikayeleri; Yazışmalar
  Catherine de' Medici ve Henry IV. (_Belge Koleksiyonunda
  inedits_) ve Venedik büyükelçilerinin ve c.; P. Matthieu,
  _Histoire de France_, cilt. Ben. (1631); Scipion Dupleix, _Histoire de
  Henri III_ (1633); Robiquet, Paris et la Ligue (1886); ve J.H.
  Mariejol, "La Reforme et la Ligue", Histoire de France'da, E.
  Daha kapsamlı bir bibliyografya içeren Lavisse (Paris, 1904).




HENRY IV. (1553-1610), Fransa kralı, Antoine de Bourbon'un oğlu,
Vendome dükü, Bourbonların genç kolunun başı,
St Louis'in altıncı oğlu ve Navarre kraliçesi Jeanne d'Albret'in altıncı oğlu Robert of Clermont'un soyundan, 14 Aralık 1553'te Pau'da (Basses Pyrenees) doğdu. Protestan olarak eğitim gördü ve 1557'de Amiens'teki saraya gönderildi. 1561'de Paris'teki College de Navarre'a girdi ve
1565'te Bearn'a döndü. Fransa'daki üçüncü din savaşı sırasında (1568-1570) annesi tarafından
Jarnac'ta Conde Prensi I. Louis'in ölümünden sonra Protestan güçlerinin lideri olan Gaspard de Coligny'ye götürüldü ve 1569'da Burgonya'daki Arnay-le-Duc savaşında kendini gösterdi. 9 Haziran 1572'de Jeanne d'Albret öldü ve
Henry, o yılın 18 Ağustos'unda Fransa Kralı IX. Charles'ın kız kardeşi olan
Valois'li Margaret ile evlenerek Navarre kralı oldu. 24 Ağustos'ta sahte bir
vazgeçmeyle St Bartholomew katliamından kurtuldu. 2 Şubat 1576'da, birkaç başarısız girişimden sonra, saraydan kaçtı, Protestanların ve kralın muhaliflerinin birleşik güçlerine katıldı ve Beaulieu (1576) antlaşmasıyla Guienne hükümetini elde etti. 1577'de Nantes fermanını haber veren Bergerac antlaşmasını güvence altına aldı. Değersiz karısıyla yaşadığı kavgalar ve III. Henry'nin istenmeyen müdahalesi sonucunda, "aşıklar savaşı" (_des amoureux_) olarak bilinen yedinci din savaşını başlattı, 5 Mayıs 1580'de Cahors'u ele geçirdi ve 26 Kasım 1580'de Fleix antlaşmasını imzaladı. 10 Haziran 1584'te Kral III. Henry'nin kardeşi olan Anjou dükü Monsieur'ün ölümüyle Navarre'lı Henry, Fransa tahtının muhtemel varisi oldu. Nemours antlaşmasıyla (1585) hariç tutulduktan sonra, Guienne'de bir seferle "üç Henry'nin savaşını" başlattı (1586) ve 20 Ekim 1587'de Coutras'ta dük Anne de Joyeuse'yi yendi. Sonra, Guise dükünü Blois'te öldürmesi (1588) nedeniyle Birlik tarafından Paris'ten kovulan III. Henry, başkentini geri almak için Navarre kralından yardım istedi ve onu varisi olarak tanıdı. III. Henry'nin 1 Ağustos 1589'da öldürülmesi, Henry'yi Fransa kralı yaptı; ancak krallığını kazanmadan önce Birliğe ve İspanya'ya karşı on yıl daha mücadele etmek zorunda kaldı. Bu uzun mücadeledeki ana olaylar, Arques'in 28 Eylül 1589'da Mayenne dükü Charles'a karşı kazandığı zaferdi; 14 Mart 1590'da
Ivry; Paris kuşatması (1590); Rouen
(1592); _Satire Menippee_'nin alay konusu yaptığı
Birlik Meclisleri toplantısı (1593); ve son olarak
Henry IV.'ün Temmuz 1593'te Katolikliğe geçmesi - siyasi bir bilgelik eylemi, çünkü
tüm muhalefetin çöküşüne yol açtı. Paris 22 Mart 1594'te ona boyun eğdi ve eyalet eyalet silahlara veya
müzakerelere boyun eğdi; Fontaine-Francaise'in zaferi (1595) ve
Amiens'in ele geçirilmesi İspanya Kralı II. Philip'i 2 Mayıs 1598'de
Vervins barışını imzalamaya zorladı. O yılın 13 Nisan'ında
Henry IV. Nantes Fermanı'nı ilan etti.

Sonra Henry krallığını yatıştırmak ve refahı geri getirmek için çalışmaya koyuldu.
Savaşların deneyiminden Fransa'nın enerjik bir
merkezi güce ihtiyacı olduğuna ikna olan Henry, zaman zaman kraliyet ayrıcalıklarını aşırıya kaçırarak,
Eyaletlere rağmen vergileri artırdı,
kasabaların yönetimine müdahale etti,
anayasalarını yeniden düzenledi ve
kendisine danışırsa ileri gelenlerin tavsiyelerini reddetmekte özgür olduğunu savundu.
Sadık dostu Maximilien de Bethune, baron de Rosny ve duc de Sully'nin (bkz.) yardımıyla
mali işleri yeniden düzenledi, suistimalleri bastırdı,
işe yaramaz
ofisleri kapattı, korkunç borcu söndürdü ve
on sekiz milyonluk bir rezerv elde etti. Halkın sıkıntısını hafifletmek için hem tarımı hem de endüstriyi geliştirmeyi üstlendi: Saintonge bataklıklarını kurutmak için Hollandalı ve Flaman yerleşimcilerden oluşan koloniler kurdu, yabancı malların ithalatına karşı yasaklayıcı önlemler çıkardı (1597), ipek endüstrisini tanıttı, kumaş, cam eşya, goblen (Gobelin) üretimini teşvik etti ve Sully'nin yönetimi altında - _grand-voyer de France_- ticaret yollarını iyileştirdi ve artırdı. Briare'nin kısmen kazıldığı komple bir kanal sistemi planlandı. Sultan I. Ahmed ile yeni kapitülasyonlar yapıldı (1604)
ve İngiltere ile (1606), İspanya ve Hollanda ile ticaret anlaşmaları yapıldı. 1604 ve 1608'de Kanada'yı kolonileştirme girişimleri yapıldı (bkz. CHAMPLAIN,
SAMUEL DE). Ordu yeniden düzenlendi, maaşı artırıldı ve güvence altına alındı, subaylarla donatmak için bir askeri okul kuruldu, topçular oluşturuldu ve sınırdaki kaleler güçlendirildi. Valois'in sanatsal zevklerinden yoksun olmasına rağmen Henry, Paris'i güzelleştirdi, Louvre'un büyük galerisini inşa etti, Tuileries'i tamamladı, Pont Neuf'u, Hotel-de-Ville'i ve Place Royale'i inşa etti.

IV. Henry'nin dış politikası. Habsburglara karşı yöneltildi.
Savaş ilan etmeden, ittifaklar ve diplomasi yoluyla onlara mümkün olan her türlü zararı verdi. İtalya'da, yeğeni Marie de' Medici ile 1600'de evlenerek Toskana büyük dükü, Mantua dükü, Venedik cumhuriyeti ve Papa V. Paul'ü kazandı. 1598'deki Vervins
antlaşmasından geri duran Savoy dükü, 1601'de Lyons antlaşmasını imzaladı;
Saluzzo markizliği karşılığında Fransa, Bresse, Bugey,
Valromey ve Gex'in balyasını satın aldı. Aşağı Ülkeler'de Henry, Hollandalılara İspanya'ya karşı mücadelelerinde sübvansiyonlar gönderdi.
Almanya'daki Protestan prenslerle, Lorraine düküyle, İsviçre kantonlarıyla (Soleure antlaşması, 1602) ve İsveç'le ittifaklar kurdu.

25 Mart 1609'da Cleves, Julich ve Berg dükü John William the Good'un halefiyetinin
sorununun açılması,
Henry'yi kendi tereddütlerine ve Alman müttefiklerinin tereddütlerine rağmen
imparator II. Rudolph'a savaş açmaya yöneltti. Ancak, büyük girişiminin arifesinde 14 Mayıs 1610'da Ravaillac (bkz.) tarafından suikasta uğradı ve politikası daha sonra Richelieu tarafından izlenecekti.
Sully, _Economies royales_ adlı eserinde, Avusturya'yı yendikten sonra, her üç yılda bir yeniden atanan altmış milletvekilinden oluşan genel bir konsey tarafından yönetilen on beş eyaletten oluşan geniş bir Avrupa konfederasyonu -bir "Hristiyan Cumhuriyeti"- kurma "büyük tasarımını" efendisine atfeder. Ancak
bu "tasarım", kralın daha pratik politikasından ziyade Sully'nin kendi hayal gücüne atfedilmiştir.

Fransa'da "Büyük Henry" kadar popüler bir figür olmamıştır. O, aşinalık derecesinde cana yakın, gerçek bir Gascon gibi zeki, iyi kalpli, hoşgörülü, ancak etrafındakilerin karakterini okumada yetenekliydi ve zaman zaman kendini sert ve tavizsiz gösterebilirdi. Cesareti neredeyse pervasızlığa varıyordu. Stratejist olmaktan çok askerdi. Temelde otoriter olmasına rağmen, kendisini takdire şayan danışmanlarla (Sully, Sillery, Villeroy, Jeannin) çevreledi ve onların iş birliğinden faydalandı. Aşk ilişkileri, şüphesiz çok sayıda (özellikle Gabrielle d'Estrees ve Henriette d'Entragues ile), eğer kişisel itibarına zarar veriyorsa, kral olarak politikası üzerinde kötü bir etki yaratmadı. Bu politikada sadece kraliyet makamının yüce bir ideali ve halk halkına karşı sempatiyle yönlendiriliyordu. Halkın itibarı, belki de saltanatının koşulları nedeniyle popüler gelenekte biraz abartılmıştır.

IV. Henry'nin ilk karısı Valois'li Margaret'ten çocuğu olmadı.
Marie de' Medici'den Louis, daha sonra Louis XIII.; Orleans dükü Gaston; İspanya'dan Philip IV. ile evlenen Elizabeth; Savoy düşesi Christine; ve İngiltere'den Charles I.'in karısı Henrietta doğdu. Piçleri arasında en ünlüleri Gabrielle d'Estrees'in çocuklarıydı - Vendome dükü Caesar, Vendome'lu Alexander ve Elbeuf düşesi Catherine Henriette.

Henry'nin birkaç portresi Paris'te, Bibliotheque Nationale'de (bkz. Bouchot, _Portraits au crayon_, s. 189), Louvre'da (Probus tarafından, Barthelemy Prieur'ün büstü), Versay'da, Cenevre'de (Henry on beş yaşındayken), Hampton Court'ta, Münih'te ve Floransa'da saklanmaktadır.

IV. Henry ve saltanatı ile ilgili eserler burada sayılamayacak kadar çoktur. Kaynaklar için, B. de Xivrey tarafından 1839'dan 1853'e kadar yayınlanan _Recueil des lettres missives de
Henri IV_'e, _Collection de documents inedits relatifs a l'histoire de France_'da ve
Galitzin, Bautiot, Halphen, Dussieux ve diğerlerinin çeşitli araştırmalarına bakın. Tarihsel ilgilerinin yanı sıra, Henry'nin kişisel olarak yazdığı mektuplar, ister aşk mektupları ister devlet mektupları olsun, büyüleyici bir
yazarı ortaya koyuyor. Auguste Poirson'ın _Histoire
du regne de Henri IV_ (2. basım, 4 cilt, Paris, 1862-1867) ve J.
H. Mariejol'un cildinden (vi. ) _Histoire de France_'da, Ernest Lavisse tarafından düzenlenmiştir (Paris, 1905), burada her bölümle birlikte ana kaynaklar ve literatür verilmiştir. Paris'te bir _Revue Henri IV_ kurulmuştur (1905). Son olarak, 1494-1610 dönemine ait kaynakların tam bir incelemesi, Henri Hauser tarafından A. Molinier'in
orta çağda Fransız tarihi için kaynak koleksiyonunun devamı niteliğindeki _Sources de
l'histoire de France_ (Paris, 1906) adlı eserin vii. cildinde verilmiştir.

Navarre kralı ve Champagne kontu olan _le Gros_ soyadına sahip I. HENRY (yaklaşık 1210-1274), Navarre kralı I. Theobald'ın Foix'li Margaret'ten olan en küçük oğluydu ve en büyük kardeşi III. Theobald'ın yerine geçti. 1270 Aralık'ında Navarre kralı ve Champagne kontu olarak. Ancak Pamplona'daki ilanı ertesi yılın Mart ayına kadar gerçekleşmedi ve taç giyme töreni Mayıs 1273'e kadar ertelendi. Kısa bir saltanattan sonra, söylendiğine göre, onur ve yetenekle karakterize edilen, Temmuz 1274'te öldü, genel olarak kabul edilen bilgilere göre, kendi
şişmanlığı tarafından boğuldu. Onunla Champagne kontlarının ve Navarre krallarının erkek soyu tükendi. 1269'da Robert, Artois kontu ve Kral Louis IX'un yeğeni olan Blanche ile evlendi.
Ve yerine tek meşru çocuğu Jeanne veya Joanna geçti, onun evliliğiyle IV. Philip ile oldu.
Daha sonra 1284'te Fransa kralı olan Navarre tacı, Fransa tacıyla birleşti.

HENRY II. (1503-1555), Navarre'ın unvanlı kralı,
Jean d'Albret'in (ö. 1516) eşi Catherine de Foix'dan olan en büyük oğluydu, Navarre kralı Francis Phoebus'un kız kardeşi ve varisiydi ve Nisan 1503'te Sanquesa'da doğdu. Catherine 1517'de sürgünde öldüğünde Henry, İspanya kralı I. Ferdinand tarafından itiraz edilen Navarre'daki iddiasında onun yerine geçti;
ve Fransa kralı I. Francis'in koruması altında
kral unvanını aldı. 1516'da Noyon'da ve 1518'de Montpellier'de yapılan etkisiz konferansların ardından, 1521'de onu fiili egemenliğe yerleştirmek için aktif bir çaba gösterildi; ancak ülkeyi ele geçiren Fransız birlikleri
sonunda İspanyollar tarafından sınır dışı edildi. 1525'te Henry Pavia savaşında esir alındı, ancak kaçmayı başardı ve 1526'da
Francis I.'in kız kardeşi ve Alencon dükü Charles'ın dul eşi Margaret ile evlendi. Onunla Jeanne d'Albret'in (ö. 1572) babasıydı ve
sonuç olarak Fransa Kralı IV. Henry'nin büyükbabasıydı. Huguenot'lara karşı bir sempati duyan Henry, 25 Mayıs 1555'te Pau'da öldü.

Portekiz Kralı, Şanslı Emmanuel'in üçüncü oğlu I. HENRY (1512-1580), 31 Ocak 1512'de Lizbon'da doğdu. Kilise için kaderi belirlenmişti ve 1532'de Braga başpiskoposluğuna
yükseltildi. 1542'de kardinal şapkasını aldı ve 1578'de büyük yeğeni Sebastian'ın yerine tahta geçmek üzere çağrıldığında,
Alcobazar'ın zengin başrahipliğine ek olarak
Lizbon ve Coimbra başpiskoposluklarının yanı sıra Braga başpiskoposluğunu da elinde tuttu. Bir din adamı olarak
dindar, saf, yaşam tarzında sade, hayırsever ve bilgili ve cömert bir edebiyat hamisiydi; ancak bir hükümdar olarak zayıf, çekingen
ve beceriksiz olduğunu kanıtladı. 1580'de, on yedi aylık kısa bir saltanattan sonra öldüğünde, soyunu Portekiz'in ilk kontu Henry'den (yaklaşık 1100) alan kraliyet ailesinin erkek soyu sona erdi; ve
yaşadığı süre boyunca ardıllığı belirleme girişimleri utanç verici bir şekilde
başarısız olunca, Portekiz İspanya Kralı II. Philip için kolay bir av haline geldi.

II. HENRY (1489-1568), Brunswick-Wolfenbuttel dükü, Dük
Henry I.'in oğluydu ve 10 Kasım 1489'da doğdu.
1514'te hüküm sürmeye başladı, ancak kardeşi William, büyük Henry tarafından kararlaştırılan
düklüğün bölünemezliğine itiraz etti ve William, ancak 1535'te, on bir yıllık bir hapis cezasından sonra, kardeşinin
unvanını tanıdı. Hildesheim piskoposu John'a yapılan bir saldırıya katılan Henry, Haziran 1519'da Soltau savaşında yenildi, ancak daha sonra daha başarılı oldu ve barış yapıldığında piskopostan bazı topraklar aldı. 1525'te Hessen toprak sahibi Philip'e, Kuzey Almanya'daki köylülerin ayaklanmasını bastırması için yardım etti ve 1528'de İtalya'da Charles V'den yardım aldı ve burada yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Reformcu doktrinlerin belirgin bir muhalifi olarak, Katolik prenslerle birlikte Dessau ve diğer yerlerde savunma için önlemler aldı, ancak diğer yandan Hessen'li Philip'e, kayınbiraderi Ulrich'i, Württemberg dükü'nü düklüğüne geri döndürmesinde ona yardım edeceğine söz verdi. Ancak 1534'te bu girişim yapıldığında hiçbir yardımda bulunmadı ve daha sonra Philip ile kendisi arasındaki düşmanlık çok belirginleşti. Henry, Luther tarafından ölçüsüz bir şiddetle _Wider Hans Worst_ adlı bir yazıyla saldırıya uğradı; ancak daha
ciddi olanı, kuzey Almanya'daki izolasyonuydu. Dük kısa süre sonra Protestan kasabaları Goslar ve Brunswick ile çatışmaya girdi; bunlardan ilkine karşı imparatorluk adalet mahkemesi (_Reichskammergericht_) tarafından
tazminat cezası verilmişti.
Protestanları uzlaştırmak için Charles V. bu cezanın infazını askıya almıştı; Henry bu işlemin _ultra vires_ olduğunu ilan etti.
Hessen'li Philip ve Saksonya seçmeni John Frederick'in önderlik ettiği Schmalkalden birliği daha sonra kasabaları savunmak için silaha sarıldı; ve 1542'de Brunswick istila edildi ve dük kaçmak zorunda kaldı. Eylül 1545'te düklüğünü geri almaya çalıştı, ancak Philip tarafından esir alındı ​​ve ancak Nisan 1547'de Muhlberg'de V. Charles'ın zaferinden sonra serbest bırakıldı. Çok sevilmediği Brunswick'e döndüğünde, düklüğü Bayreuth prensi Albert Alcibiades tarafından harap edilirken, hem siyasi hem de dini konularda tebaasıyla kısa sürede kavga etti. Henry, Albert'i ezmek için bir araya gelen prensler arasındaydı ve Temmuz 1553'te Sievershausen'de Saksonya elektörü Maurice'in ölümünden sonra, müttefik birliklerin komutasını aldı ve Albert'i iki çatışmada yendi. Daha sonraki yıllarında daha hoşgörülü oldu ve Protestan tebaasıyla uzlaştı. 11 Haziran 1568'de Wolfenbuttel'de öldü.
Dük iki kez evlendi, ilki 1515'te Wurttemberg'li Ulrich'in kız kardeşi Maria (ö. 1541) ile, ikincisi ise 1556'da Polonya kralı Sigismund I'in kızı Sophia (ö. 1575) ile. Eva von Trott'a olan romantik bağlılığı sayesinde biraz ün kazandı, Eva von Trott'u ölmüş olarak tanıttı ve daha sonra Staufenburg'da sakladı. Henry'nin yerine hayatta kalan tek oğlu Julius (1528-1589) geçti.

Bkz. F. Koldewey, _Heinz von Wolfenbuttel_ (Halle, 1883); ve F. Bruns, _Die Vertreibung Herzog Heinrichs von Braunschweig durch den
Schmalkaldischen Bund_ (Marburg, 1889).

HENRY (yaklaşık 1108-1139), "Proud" lakaplı, Saksonya ve Bavyera dükü,
Bavyera dükü Henry the Black'in ikinci oğlu ve
Saksonya dükü Magnus Billung'un kızı Wulfhild, Welf ailesinin bir üyesiydi. Hem babası hem de annesi 1126'da öldü ve ağabeyi Conrad kiliseye girdiğinden, Henry Bavyera dükü oldu ve Saksonya, Bavyera ve Şvabya'daki aile mülklerini küçük kardeşi Welf ile paylaştı. 1127'deki Whitsuntide'da, Alman kralı Lothair the Saxon'un tek çocuğu olan Gertrude ile evlendi ve hemen kral ile Hohenstaufen kardeşler, Şvabya dükü II. Frederick ve daha sonra Alman kralı Conrad III olan Conrad arasındaki savaşa katıldı. Bu mücadeleye
girerken Henry, aynı zamanda Bogen Kontu Frederick'in önderlik ettiği Bavyera'daki bir ayaklanmayı bastırmakla da meşguldü, bu ayaklanma sırasında hem dük hem de
kont Regensburg piskoposluğunda kendi adaylarını
belirlemeye çalışıyordu. Yıkım dolu bir savaştan sonra, Frederick 1133'te teslim oldu ve
iki yıl sonra Hohenstaufen kardeşler Lothair ile barıştı. 1136'da Henry kayınpederine İtalya'ya eşlik etti ve Alman ordusunun bir tümeninin komutasını alarak güney İtalya'ya yürüdü ve
yürürken toprakları harap etti. Muhtemelen bu sıralarda Toskana margraviat'ı ve merhum margravin Matilda'nın toprakları ona verildi. Bu sefer sırasında askeri dehasıyla öne çıkan Henry, Alman birlikleriyle birlikte İtalya'dan ayrıldı ve imparator tarafından Saksonya düklüğündeki halefi olarak atandı. Lothair Aralık 1137'de öldüğünde Henry'nin serveti ve konumu onu Alman tahtı için
müthiş bir aday yaptı; ancak ona "Gururlu" soyadını kazandıran aynı nitelikler, prenslerin kıskançlığını
uyandırdı ve böylece seçilmesini engelledi. Yeni kral III. Conrad,
Henry'nin elinde bulunan imparatorluk _nişanlarını_ talep etti ve
dük de karşılığında Sakson düklüğüne atanmasını istedi. Ancak
gücünden korkan Conrad, iki düklüğün bir arada olmasının
yasadışı olduğu bahanesiyle buna onay vermeyi reddetti. Bir
yerleşim girişimleri başarısız oldu ve Temmuz 1138'de dük yasaklandı ve
Saksonya, daha sonra Brandenburg'un markizi olan
Ayı Albert'e verildi. Saksonya ve Bavyera'da savaş çıktı, ancak
Henry'nin 20 Ekim 1139'da Quedlinburg'da ani ölümüyle kısa kesildi.
Königslutter'a gömüldü. Henry çok yetenekli bir adamdı ve tek başına erken ölümü, Alman tarihinde önemli bir rol oynamasını
engelledi. _Rolandslied_'in yazarı olan Rahip Conrad, Henry'nin hizmetindeydi ve muhtemelen bu şiiri
düşes Gertrude'nin isteği üzerine yazmıştır.

Bkz. S. Riezler, _Geschichte Bayerns_, Band i. (Gotha, 1878); W.
Bernhardi, _Lothar von Supplinburg_ (Leipzig, 1879); W. von
Giesebrecht, _Geschichte der deutschen Kaiserzeit_, Band iv.
(Brunswick, 1877).

"Aslan" lakaplı HENRY (1129-1195), Saksonya ve Bavyera dükü,
Gururlu Henry'nin tek oğlu, Saksonya ve Bavyera dükü ve İmparator Lothair Sakson'un kızı Gertrude, Ravensburg'da doğdu ve
Welf ailesinin bir üyesiydi. 1138'de Alman kralı III. Conrad, Henry the Proud'u düklüklerinden mahrum etmeye çalışmıştı ve dük ertesi yıl öldüğünde, küçük oğlunun çıkarları Saksonya'da annesi ve Lothair'in dul eşi büyükannesi Richenza tarafından ve Bavyera'da amcası Kont Welf VI tarafından sürdürüldü. Bu mücadele, Henry'nin Frankfurt'ta Saksonya dükü olarak atanmasıyla Mayıs 1142'de sona erdi ve Bavyera, annesi Gertrude ile evlenen Avusturya Markizi II. Henry, Jasomirgott'a verildi. 1147'de Zahringen dükü Conrad'ın (ö. 1152) kızı Clementia ile evlendi ve düklüğünü yönetmede ve alanını genişletmede aktif rol almaya başladı. 1147'de Abotrites veya Obotrites'e karşı başarılı bir sefere çıktı ve Elbe'nin ötesinde önemli bir arazi parçası kazandı ve burada Mecklenburg,[1] Oldenburg[2] ve
Ratzeburg piskoposlukları yeniden kuruldu. Bremen başpiskoposu Hartwig, bu piskoposlukların kendi yetkisi altında olmasını istiyordu, ancak Henry bu iddiaya itiraz etti ve bu piskoposları kendisi atama hakkını kazandı, bu ayrıcalık daha sonra İmparator Frederick I tarafından onaylandı. Bu arada Henry, Bavyera'yı unutmamıştı. 1147'de bu düklük üzerinde resmi bir hak iddia etti ve 1151'de burayı ele geçirmeye çalıştı, ancak amcası Welf'in yardımını alamayınca amacına ulaşamadı. Durum, 
dükü destekçileri arasında saymak isteyen I. Frederick'in Şubat 1152'de Alman kralı olarak Conrad'ın yerini almasıyla lehine değişti. Frederick, ilk başta Henry Jasomirgott'u Bavyera'yı terk etmeye ikna edemedi, ancak Haziran 1154'te, kendisine ilk İtalya seferinde eşlik eden ve Roma'daki bir ayaklanmayı bastırmada kendini gösteren Aslan Henry'nin iddiasını kabul etti. Henry'nin Bavyera dükü olarak resmi göreve başlaması, imparatorun Almanya'ya dönüşünde Eylül 1156'da gerçekleşti. Henry kısa süre sonra Saksonya'ya döndü ve burada yorulmak bilmeyen enerjisi için tam bir alan buldu.
Holstein Kontu II. Adolf, 1158'de Lübeck'i ona devretmek zorunda kaldı; 1163 ve 1164'teki seferler Abotritlerin daha fazla direnişini
ezdi; ve fethedilen topraklarda Sakson garnizonları kuruldu.
Dük, bu işte Danimarka kralı I. Valdemar'ın ittifakı ve söylendiğine göre İtalya'dan getirilen savaş makineleriyle desteklendi.
Bu yıllar boyunca ayrıca 1157'deki Polonyalılara karşı seferi sırasında I. Frederick'e yardım etti ve Temmuz 1159'da yaklaşık iki yıl kaldığı İtalya'ya yardıma gitti.

Henry'nin gücünü artırmak için aldığı güçlü önlemler önemli bir
muhalefete yol açtı. 1166'da Merseburg'da Brandenburg Markizi Albert the Bear ve Başpiskopos Hartwig önderliğinde ona karşı bir koalisyon oluşturuldu. Her iki taraf da ortaya çıkan düzensiz savaşta pek başarılı olamadı ve Frederick Haziran 1168'de Würzburg'da savaşçılar arasında barış yaptı. 1162'de ilk karısından boşandıktan sonra Henry, Şubat 1168'de Minden'de İngiltere Kralı II. Henry'nin kızı Matilda (1156-1189) ile evlendi ve kısa süre sonra İmparator I. Frederick tarafından İngiltere ve Fransa krallarına elçilik görevi için gönderildi. Rügen'in fethinden elde edilen ganimet yüzünden çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle Danimarka'lı Valdemar ile başlayan savaş, Henry'nin faaliyetlerini Haziran 1171'e kadar meşgul etti. Bu tarihte barışı sağlayan bir antlaşma uyarınca Henry'nin kızı Gertrude, Danimarka prensi Canute ile evlendi. Artık konumu çok güçlü olan Henry, 1172'de Kudüs'e bir hac ziyareti yaptı, Doğu imparatoru Manuel Komnenos tarafından Konstantinopolis'te büyük bir saygıyla karşılandı ve 1173'te Saksonya'ya döndü.

Birçok neden, Frederick ile Henry arasındaki uyumlu ilişkilerin bozulmasına yol açıyordu. Henry'nin artan gücü imparatorun dikkatinden kaçamadı ve Almanya'daki çıkarlarını İtalya'daki imparatorluk davasına yardım etmek için feda etmeye pek yanaşmadı. Amcası Welf'in İtalya ve Şvabya topraklarını imparatora miras bıraktığını duyduğunda hiç memnun olmadı ve kriz, Frederick'in 1175'te Alessandria'ya yaptığı itirazdan sonra geldi. İmparator, Şubat veya Mart 1176'da Henry'den yardım istedi ancak Henry buna karşılık hiçbir adım atmadı ve onun kaçması imparatorun Legnano'daki yenilgisine bir ölçüde katkıda bulundu. Venedik barışı, Ulalrich'in Halberstadt piskoposluğuna geri dönmesini sağladı. Ancak Henry, ele geçirdiği piskoposluğa ait toprakları vermeyi reddetti ve bu davranış, Ulalrich'in kısa süre sonra Köln başpiskoposu Philip tarafından katıldığı bir savaşı tetikledi. Her iki tarafın da şikayetlerini ilettiği Frederick tarafından Henry'ye yönelik bir saldırı düşünülmemiş gibi görünüyor ve anlaşmazlığın Worms'da çözülmesi için bir gün belirlendi. Ancak ne o zaman ne de iki sonraki olayda Henry, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermiş gibi görünmedi; buna göre Ocak 1180'de Würzburg'da imparatorluk yasağı altına alındı ​​ve tüm topraklarından mahrum bırakıldı. Bu arada Ulalrich ile savaş devam etti, ancak Weissensee'deki zaferinden sonra Henry'nin müttefikleri dağılmaya başladı ve davası geriledi. Frederick Haziran 1181'de sahaya çıktığında mücadele kısa sürede sona erdi. Henry barış istedi ve koşullar Kasım 1181'de Erfurt'ta kararlaştırıldı, Luneburg ve Brunswick kontlukları kendisine verildi, ancak imparatorun izni olmadan geri dönmemesi için yemin altında sürgün edildi. Temmuz 1182'de Normandiya'daki kayınpederinin sarayına gitti ve ardından İngiltere'ye gitti ve 1185'te Frederick'in izniyle Almanya'ya döndü. Kısa süre sonra bir kez daha Almanya'nın barışı için bir tehdit olarak görüldü ve imparatorun 1188'de kendisine sunduğu üç alternatiften iddiasından resmen vazgeçme veya haçlı seferine katılma fikrini reddetti ve sürgünü seçti ve 1189'da tekrar İngiltere'ye gitti. Ancak aynı yılın Ekim ayında, topraklarının imparatorun verdiği söze göre savunulmadığını iddia ederek kendini mazur göstererek Saksonya'ya döndü. Birçok müttefik buldu, Lübeck'i aldı ve kısa süre sonra Saksonya'nın neredeyse tamamı onun
gücüne girdi. Kral VI. Henry, ona karşı sahaya çıkmak zorunda kaldı,
bundan sonra dükün davası geriledi ve Temmuz 1190'da Fulda'da bir barış sağlandı, bu sayede Brunswick ve Lübeck'i elinde tuttu, Lübeck'in gelirlerinin yarısını aldı ve iki oğlunu rehin verdi. Hala eski pozisyonunu
geri kazanmayı umarak, 1193'te VI. Henry'ye karşı bir ittifaktan yararlanarak daha fazla isyan başlattı; ancak İngiltere kralı olan kayınbiraderi I. Richard'ın esir alınması bir uzlaşmaya yol açtı. Henry, son yıllarını çoğunlukla Brunswick kalesinde geçirdi, burada 6 Ağustos 1195'te öldü ve kasabada kurduğu St Blasius kilisesine gömüldü. İlk eşinden bir oğlu ve bir kızı, ikinci eşinden ise beş oğlu ve bir kızı oldu. Oğullarından biri, daha sonra imparator Otto IV. olan Otto'ydu ve bir diğeri de Ren nehri kontu Henry'di (ö. 1227). Henry büyük hırslı bir adamdı ve kişisel cesaretiyle "Aslan" soyadını kazandı. Saksonya ve kuzey Almanya'nın kaderi üzerindeki etkisi oldukça büyüktü. Elbe ve Oder arasındaki topraklara Flaman ve Hollandalı yerleşimciler yerleştirdi, Lübeck'in büyümesini ve ticaretini teşvik etti ve diğer şekillerde ticareti ve tarımı teşvik etti. Hristiyanlığı, Sistersiyenleri tanıtarak, piskoposluklar kurarak ve kiliseler ve manastırlar inşa ederek yaymaya çalıştı. 1874'te Brunswick'te anısına devasa bir heykel dikildi.

Aslan Henry'nin hayatıyla ilgili otoriteler,
İmparator I. Frederick'in saltanatı ve oğlu
Kral VI. Henry'nin ilk yıllarıyla ilgilenenlerdir. Başlıca modern eserler şunlardır: H. Prutz, _Heinrich der
Lowe_ (Leipzig, 1865); M. Philippson, _Geschichte Heinrichs des Lowen_ (Leipzig, 1867); ve L. Weiland, _Das sachsische Herzogthum unter
Lothar und Heinrich dem Lowen_ (Greifswald, 1866).

DİPNOTLAR:

[1] Piskoposluk 1167'de Henry tarafından Schwerin'e devredildi.

[2] 1163'te Lübeck'e devredildi.

BATTENBERG PRENS HENRY (1858-1896), Hessen Prensi Alexander'ın ve morgan eşi güzel Kontes Julia von Hauke'nin üçüncü oğluydu ve 1858'de çocuklarının miras aldığı Battenberg prensesi unvanı ona verildi. 5 Ekim 1858'de Milano'da doğdu, askeri hizmete yönelik özel bir eğitim aldı ve zamanı gelince Ren Süvarileri'nin ilk alayında teğmen oldu. Hessen büyük dükleriyle olan ilişkileri sayesinde Battenberg prensleri İngiliz sarayıyla yakın temas kurdu ve Prens Henry İngiltere'ye birkaç ziyarette bulundu ve kısa süre sonra hem halk hem de özel çevrelerde popüler oldu. Bu nedenle, 1884'ün sonlarına doğru Kraliçe Victoria'nın Prenses Beatrice ile nişanını onayladığının duyurulması pek şaşırtıcı olmadı. Düğün 23 Temmuz 1885'te Whippingham'da gerçekleşti ve balayından sonra prens ve prenses kraliçeyle birlikte sessiz bir ev hayatına yerleştiler, saraydan nadiren uzak kaldılar ve majestelerine kıtaya yaptığı yıllık ziyaretlerde eşlik ettiler. Evlilikten üç oğul ve bir kız doğdu. 31 Temmuz 1885'te Lordlar Kamarası Prens Henry'yi vatandaşlığa kabul etme yasa tasarısını kabul etti ve kendisine kraliyet altesliği unvanı verildi. Garter Şövalyesi ve Özel Konsey üyesi yapıldı ve ayrıca orduda albay, daha sonra kaptan general ve Wight Adası valisi ve Carisbrooke Kalesi valisi olarak atandı. İngiliz kırsal yaşamına çok kolay uyum sağladı, çünkü mükemmel bir nişancıydı ve hevesli bir
yatçıydı. Savaşçı bir yarıştan gelen prens, aktif bir askeri kariyeri memnuniyetle benimsedi ve Ashanti seferi Kasım 1895'te düzenlendiğinde gönüllü olarak katıldı. Ancak sefer Kumasi'den yaklaşık 30 metre uzaklıktaki Prahsu'ya ulaştığında, ateşe yakalandı ve hemen kıyıya geri götürüldü ve H.M.S. "Blonde" gemisine yerleştirildi. 17 Ocak'ta biraz iyileşmiş gibi görünüyordu ancak 19'unda tekrarladı ve 20'sinin akşamı Sierra Leone kıyılarında öldü.

HENRY FITZ HENRY (1155-1183), İngiltere kralı II. Henry'nin Eleanor of Aquitaine'den olan ikinci oğlu, kardeşi William'ın (1156) ölümü üzerine tahtın varisi oldu ve beş yaşındayken Louis VII'nin küçük kızı Marguerite ile evlendi. 1170'te York'lu Roger tarafından Westminster'da taç giydirildi. Becket'in Canterbury haklarının gaspına karşı protestoları, primatın öldürülmesinin nihai nedeniydi. Genç kral, kendisine hiçbir güç ve tamamen yetersiz bir gelir vermeyen babasıyla kısa süre sonra kavga etti ve 1173'teki büyük baronluk isyanına başkanlık etti. Kendisine, sarayına yerleştiği kayınpederi yardım etti; ancak, yaşlı kralın Normandiya veya İngiltere'deki gücünü sarsmayı başaramayınca, 1174'te barış yaptı. Aldığı cömert şartlara rağmen, VII. Louis ile entrika çevirmeye devam etti ve sonuç olarak babası tarafından kıskançlıkla izlendi. 1182'de o ve küçük kardeşi Geoffrey, Poitevin isyancılarının yanında, Aslan Yürekli Richard'a karşı silaha sarıldı; görünüşe göre II. Henry'nin Richard'a, neredeyse topraksızken Poitou'nun yönetimini ona vererek göstermişti. Henry II. Richard'a yardım etmek için sahaya çıktı; ancak genç kral ve Geoffrey babalarına rağmen hiçbir endişe duymadılar ve genç kral kendisine ölümcül olan bir ateşe yakalanana kadar Aquitanian ayaklanmasına yardım etmeye devam ettiler (11 Haziran 1183). Babası ve onu tanıyan herkes onun ölümünden çok
üzüldü. Kararsız ve hain bir yapıya sahip olmasına rağmen ailesinin tüm kişisel hayranlığına sahipti ve çağdaşları tarafından şövalyeliğin bir yansıması olarak
övülüyordu. Kafilesi, ona parasız hizmet eden şövalyelerle doluydu ve bu şövalyeler,
eğik listelerde ve savaşta yaptığı başarılarla ilişkilendirilme şerefine sahipti.

Henry'nin hayatı için orijinal yetkililer Robert de Torigni,
_Chronica_; Giraldus Cambrensis, _De talimat principum, Guillaume
  le Marechal_ (ed. P. Meyer, Paris, 1891, & c.); Benedict, _Gesta
  Henrici_, Newburgh'lu William. Ayrıca bkz. Kate Norgate, _İngiltere
  Angevin Kralları (1887); Sir James Ramsay, Angevin İmparatorluğu (1903);
  ve C.E. Hodgson, Jung Heinrich, Konig von England_ (Jena, 1906).




HENRY veya tam adıyla HENRY BENEDICT MARIA CLEMENT STUART (1725-1807),
genellikle Kardinal York olarak bilinir, Stuart kraliyet hanedanının son prensi, James Stuart'ın küçük oğluydu ve 6 Mart 1725'te Roma'daki Palazzo Muti'de doğdu. Babası tarafından doğumundan kısa bir süre sonra York dükü ilan edildi ve hanedanının Jakoben taraftarları tarafından her zaman bu unvanla anıldı. Roma'ya gelen İngiliz ziyaretçiler ondan
savaş içgüdülerine sahip neşeli, yüksek ruhlu bir çocuk olarak bahseder; yine de çalışkan, barışsever ve ciddi bir şekilde büyüdü. Kardeşi Charles'a yardım etmek için, o sırada İskoçya'da sefere çıkan Henry, 1745 yazında Fransa'ya gönderildi ve orada Dunkirk'teki Fransız birliklerinin nominal komutanlığına getirildi.
Marquis d'Argenson, İngiltere'yi işgal etme konusunda belirsiz bir fikre sahipti. Charles'ın İskoçya'dan dönmesinden yedi ay sonra Henry gizlice Roma'ya gitti
ve babasının tam onayıyla, ancak kardeşinin yoğun tiksintisine rağmen, 3 Temmuz 1747'de Papa XIV. Benedict tarafından York kardinali unvanıyla kardinal diyakoz olarak atandı. Ertesi yıl rahip olarak atandı ve Vatikan Bazilikası'nın başrahibi olarak atandı. 1759'da Korint başpiskoposu _in
partibus_ ve 1761'de Roma yakınlarındaki Alban Tepeleri'ndeki Frascati (antik Tusculum) piskoposu olarak kutsandı. Altı yıl sonra Kutsal Makam'ın başkan yardımcısı olarak atandı. Henry Stuart da Fransa, İspanya ve İspanyol Amerika'da sinecure ayrıcalıklara sahipti, böylece dönemin en zengin din adamlarından biri oldu, yıllık gelirinin 30.000 sterlin olduğu söyleniyordu. Babası James Stuart'ın ölümü üzerine (hayatının son beş yılında işlerini yönetmişti), Henry Papa XIII. Clement'i kardeşi Charles'ı Büyük Britanya'nın meşru kralı olarak tanımaya ikna etmek için ısrarlı girişimlerde bulundu, ancak çabaları çoğunlukla Stuart davasına şiddetle karşı çıkan Kardinal Alessandro Albani'nin olumsuz etkisiyle engellendi. Charles'ın 1788'deki ölümü üzerine Henry, İngiliz tacına ilişkin kalıtsal hakkını iddia eden bir bildiri yayınladı ve aynı şekilde, olayın anısına, "Hen. IX. Mag. Brit. Fr. et
Hib. Rex. Fid. Def. Card. Ep. Tusc:" (Büyük Britanya'nın Dokuzuncu Henry'si, Fransa ve İrlanda, Kral, İnancın Savunucusu, Kardinal, Frascati Piskoposu) yazısıyla bir madalyon bastırdı. Şubat 1798'de, işgalci Fransız kuvvetlerinin yaklaşmasıyla Henry, Frascati'den Napoli'ye uçmak zorunda kaldı ve oradan aynı yılın sonunda Messina'ya yelken açtı. Messina'dan, Venedik'te beklenen toplantıya katılmak için deniz yoluyla yola çıktı ve 1799 baharında yaşlı, hasta ve neredeyse parasız bir şekilde oraya vardı. Onun üzücü durumu, Kardinal Stefano Borgia tarafından, daha önce Pius VI'nın sarayında İngiliz hükümeti adına yarı resmi olarak hareket eden Sir John Coxe Hippisley'e (ö. 1825) bildirildi. Sir John Hippisley, Sussex dükü Prens Augustus Frederick'in sıcak tavsiyesi üzerine, Kraliyet Stuart'larının sonuncusuna yıllık 4000 £ tutarında bir emekli maaşı ödenmesi emrini veren George III'e başvurdu. Henry, teklif edilen yardımı minnettarlıkla kabul etti ve kralın nezaketi karşılığında, vasiyetiyle, sahip olduğu bazı İngiliz tacı mücevherlerini naip prense bıraktı. 1800'de Henry, Roma'ya dönebildi ve 1803'te, artık kıdemli kardinal piskopos olarak, Kutsal Kolej'in _ipso facto_ dekanı ve Ostia ve
Velletri piskoposu oldu. 13 Temmuz 1807'de Frascati'de öldü ve St. Peter'ın _Grotte Vaticane_'ine "Henry IX" unvanını taşıyan bir urnada gömüldü; ayrıca Canova'nın Kraliyet Stuart'larına ait meşhur anıtında da anılıyor (bkz. JAMES). Bir zamanlar Kardinal York'un mülkü olan Stuart arşivleri daha sonra Papa VII. Pius tarafından naip prense sunuldu ve o da bunları Windsor Kalesi'ndeki kraliyet kütüphanesine yerleştirdi.

Bkz. B. W. Kelly, _Cardinal York'un Hayatı_; H. M. Vaughan, _Kraliyet Stuart'larının Sonuncusu_; ve A. Shield, _Henry Stuart, York Kardinali ve Zamanları_ (1908). (H. M. V.)

PORTEKİZLİ HENRY, "Navigator" lakaplı (1394-1460), Viseu dükü,
Algarve valisi, 4 Mart 1394'te Porto'da doğdu.
Aviz hanedanının kurucusu olan
John (Joao) I'in üçüncü (veya bebekken ölen çocukları sayarsak beşinci) oğluydu;
Portekiz, Kastilya'ya ve Fas'ın Mağribilerine karşı galip gelerek
Avrupa ulusları arasında önemli bir yer edinmeye başladı; annesi, John of Gaunt'un kızı olan
Philippa'ydı. 1415'te "Afrika Cebelitarık" olarak bilinen Ceuta alındığında, Prens Henry herhangi bir Portekizli liderin
en seçkin hizmetini yaptı ve şövalyelik unvanı aldı; artık Viseu dükü ve Covilham lordu olarak yaratılmıştı ve hemen hemen aynı zamanlarda keşiflerine başladı, ancak bu keşifler orijinal anlayışlarında sınırlıydı,
kesinlikle batı okyanusu hakkında daha iyi bir bilgi edinme ve Afrika'nın bilinmeyen kıyıları boyunca batı Nil'e (bizim Senegal'imiz) Sahra Çölü'nün ötesindeki zengin zenci topraklarına, Prester John'un yarı gerçek, yarı efsanevi diyarına ve
sonunda da Hindistan'a giden bir deniz yolu arayışına dönüştü. Bu keşiflerin başlangıcını 1412 veya hatta 1410 olarak belirleyen gelenekleri göz ardı ederek, 1415'te, Ceuta yılında, prensin Portekizlileri Büyük Kanarya'ya getiren bir yolculuğa John de Trasto adlı birini gönderdiği anlaşılıyor. Burada hiçbir keşif yapılmadı, çünkü
tüm Kanarya takımadaları artık Fransız ve
İspanyol denizciler tarafından oldukça iyi biliniyordu, özellikle de 1402-06'da Castillan hakimiyeti altındaki Fransız maceracıların fethinden bu yana; ancak 1418'de Henry'nin kaptanı,
Joao Goncalvez Zarco, Porto Santo'yu ve 1420'de Madeira'yı yeniden keşfetti, başlangıçta 1351'den önce veya belki de 1339'dan önce keşfedilen
(muhtemelen Ceneviz öncüleri tarafından) ancak o zamandan beri Hristiyan bilgisinden silinmiş olan bir ada grubunun baş üyeleri. İngiliz Robert Machim veya Machin'in, 
Edward III döneminde (yaklaşık 1370) sevgilisi Anne d'Arfet ile birlikte Bristol'den kaçarak Madeira'yı yeniden keşfetmesinin hikayesi çok fazla tartışmaya konu olmuştur; her halükarda, orijinal İtalyan keşfini veya Batı Afrika anakara kıyılarını keşfederken fırtınalar tarafından bu adaya sürüklenen Zarco'nun Porto Santo'yu ilk kez görmesini etkilemez. 1424-1425'te Prens Henry, Kanarya Adaları'nı satın almaya çalıştı ve Madeira grubunun hem Madeira'da hem de Porto Santo'da kolonileşmesine başladı; bu son harekete yardımcı olmak için Portekiz tacından 1430 ve 1433'teki ünlü imtiyazları temin etti. 1427'de yine babası Kral John'un işbirliğiyle, kraliyet pilotu Diogo de Sevill'i, ardından 1431'de Goncalo Velho Cabral'ı, ilk olarak 1345 tarihli bir İspanyol tezinde (_Conoscimiento de todos los Reynos_) ve 1351 tarihli bir İtalyan haritasında (_Laurentian Portolano_, ayrıca bize Madeira'ları modern adlarıyla veren ilk kartografik çalışma) bahsedilen ve tasvir edilen Azorlar'ı keşfetmek üzere göndermiş gibi görünüyor, ancak muhtemelen o zamandan Sevill'in gelişine kadar neredeyse hiç ziyaret edilmemiştir. Uzak batı takımadalarının yeniden keşfi ve hatta Prens Henry'nin yaşamı boyunca (1452'de olduğu gibi) Atlantik'in daha da derinlerine doğru ilerleyen keşifler, çocuğun 1492'de Kolomb'un denediği gibi Asya'ya giden batı yolunun olasılığını tamamen unutmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu arada, 1418'de Henry, Fas ve Granada Müslümanlarının saldırısından
Ceuta'yı kurtarmak için bizzat gitmişti; görevini tamamlamıştı ve Cebelitarık'ı ele geçirmeyi planlamıştı, ancak
gerçekleştirmemişti. Ayrıca, bu sıralarda,
"Gine" kıyıları ve Afrika'nın iç kesimleriyle ilgili olarak
Mağribilerden bilgi toplamaya başlamış olması muhtemeldir. 1419'da, Portekiz'e döndükten sonra,
Portekiz'in en güneydeki eyaleti olan Algarve'nin "krallığı" valisi olarak atandı; ve onun
bağlantısı şimdi, Cape St Vincent'a yakın Sagres'te daha sonra "Infante's Town" (_Villa do Iffante_) olarak bilinen yerle başlamış gibi görünüyor; 1438'den önce, bir _Tercena Nabal_ veya deniz cephaneliği burada büyüdü;
1438'den itibaren, Tanca seferinden sonra, prens kesinlikle
sonraki yaşamının büyük bir bölümünü burada geçirdi; ve 1460'ta burada öldü.

1433'te Kral John, oğlunu, Cape Bojador'u dolaşmakta uzun süredir devam eden başarısızlıkta,
birçokları tarafından maliyetli saçmalıklar olarak alay konusu olan bu planları terk etmemesi için nasihat ederek öldü; ve 1434'te, Gil Eannes komutasındaki prensin gemilerinden biri sonunda burnu ikiye katladı. 1435'te, prensin şarapçısı Affonso Goncalvez Baldaya elli fersah öteye geçti; ve 1436'nın sonundan önce Portekizliler neredeyse
Cape Blanco'ya ulaşmıştı. Fas'ta daha fazla fetih planları, 1437'de Tanca'ya yapılan felaketli saldırıyla sonuçlandı ve ardından 1438'de Kral Edward'ın (Duarte) ölümü ve Affonso V.'nin daha önceki azınlığının iç sorunları, artık 1441'e kadar Atlantik ve Afrika keşiflerini kesintiye uğrattı, sadece Azorlar hariç. Burada yeniden keşif ve
sömürgeleştirme, 2 Temmuz 1439'daki kraliyet izniyle gösterildiği gibi, o zamanlar bilinen grubun "yedi adası"nı insanlara açmak için ilerledi.
1441'de keşif, Bojador'un ötesindeki Gine kıyılarından Portekiz'e ilk köleleri ve altın tozunu getiren Antam
Goncalvez'in girişimiyle tekrar ciddi bir şekilde başladı; Nuno Tristam ise aynı yıl
Cape Blanco'ya doğru ilerledi. Bu başarılar büyük bir etki yarattı; artık sınırsız kar umutlarıyla bağlantılı olan keşif
nedeni popüler oldu; ve özellikle Lizbon ve Lagos'tan tüccarlar ve denizciler olmak üzere birçok gönüllü öne çıktı. 1442'de Nuno Tristam, 1448'de bir kale inşa ettiği ve Portekizlilerin yıllarca yoğun köle baskınları yaptığı Arguim Körfezi'ne veya Körfezi'ne ulaştı. Bu arada, 1443'te Henry VI tarafından İngiltere'nin Garter şövalyesi olarak yaratılan prens, Sagres binalarına, özellikle de "Infante's Town"ın çekirdeğini oluşturan saray, kilise ve gözlemevine (Portekiz'deki ilk) devam etti ve bunlar kesinlikle Tanca fiyaskosundan (1437) kısa bir süre sonra, hatta daha önce başlatıldı. 1444-1446'da muazzam bir denizcilik ve keşif faaliyeti patlaması yaşandı; 30'dan fazla gemi Henry'nin izniyle Gine'ye yelken açtı; ve komutanlarından birkaçı önemli başarılar elde etti. Böylece Diniz Diaz, Nuno Tristam ve diğerleri 1445'te Senegal'e ulaştı; Diaz aynı yıl Cape Verde'yi dolaştı; ve 1446'da Alvaro Fernandez, Cape Verde'nin 110 lig ötesindeki bir noktaya kadar, neredeyse bizim Sierra Leone'mize doğru ilerledi. Bu belki de 1461'den önce ulaşılan en uzak noktaydı. Dahası, 1444'te Azorlar'daki St. Michael adası görüldü (8 Mayıs) ve 1445'te kolonileşmeye başlandı. Bu son yıl boyunca John Fernandez (bkz.) Arguim kıyısının yerlileri arasında yedi ay geçirdi ve Sahra iç bölgelerinin ilk güvenilir birinci elden Avrupa anlatımını getirdi. Köle baskınları aralıksız devam etti; 1446'ya gelindiğinde Portekizliler yeni araştırılan kıyılardan yaklaşık bin esir almıştı; ancak
bu zaman ile 1455-1456'daki Cadamosto (bkz.) seferleri arasında, prens politikasını değiştirdi, yerlilerin kaçırılmasını yasakladı (bu da şiddetli misillemelere yol açtı, 1446'da Nuno Tristam'ın ve 1445, 1448, vb.'de diğer öncülerin ölümüne neden oldu) ve onların adamlarıyla barışçıl ilişkilerini teşvik etmeye çalıştı. 1445-1446'da, yine,
Dom Henry, Portekiz için Kanarya Adaları'nı satın alma veya ele geçirme yönündeki önceki girişimlerini (1424-1425'te başarısız olmuştu) yeniledi; bunlarla ülkesini Kastilya ile savaşın eşiğine getirdi; ancak yerel hükümet onu desteklemeyi reddetti ve proje tekrar terk edildi. 1446'dan sonra, en hacimli otoritemiz olan Azurara çok az şey kaydeder;
anlatısı 1448'de tamamen sona erer; Onun fark ettiği son keşiflerden biri, 1448'de Cape Verde'yi geçtikten sonra Gambiya yakınlarında tam bir yıkımla sonuçlanan, prensin hizmetindeki bir yabancı olan "Vallarte the Dane"in keşif gezisidir. Bundan sonra, Dom Henry'nin hayatında dikkat çekmeye değer başlıca konular, birincisi, Azor Adaları'ndaki keşif ve kolonileşmenin ilerlemesidir - Terceira, 1450'den önce, belki de 1445'te ve görünüşe göre 2 Mart 1450 tarihli prens tüzüğünde "Jacques de Bruges" adlı bir Fleming tarafından keşfedilmiştir (bu tüzük ile Jacques, bu adanın kaptanlığını, adayı kolonileştirmeyi amaçlayan kişi olarak kabul eder); ikincisi, Madeira'daki medeniyetin, Portekiz'e yaptığı kereste ticareti, şekeri, mısırı ve balı ve hepsinden önemlisi Girit'ten getirilen Malvoisie veya Malmsey üzümünden üretilen şarabıyla kanıtlandığı gibi hızla ilerlemesi; ve üçüncüsü, Cadamosto ve
Diogo Gomez'in (bkz.) keşifleri. Bunlardan ilki, 1455 ve 1456'daki iki seyahatinde Senegal ve Gambiya'nın rotalarının bir kısmını keşfetti, Cape Verde Adaları'nı keşfetti (1456), Cape Verde'nin ötesinde Afrika kıyılarının önemli bir bölümünü daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde adlandırdı ve haritaladı ve kuzeybatı Afrika'nın ticaret yolları ve yerli ırklar hakkında çok sayıda yeni bilgi verdi; Gomez ise ilk önemli girişiminde (1448'den sonra ve 1458'den önce), seyahatinin tam olarak Hint amacını yerine getirememiş olsa da (yanında "Hindistan'a ulaşma durumunda" kullanılmak üzere) Gambiya vadisinde ve bitişik kıyılarda aynı özen ve faydayla keşif ve gözlem yaptı. Bu seferlerin bir sonucu olarak, infante 1458'de Gambiya zencilerini dönüştürmek için bir görev göndermiş gibi görünüyor. Gomez'in Cape Verde Adaları'nın bir başka "keşfiyle" sonuçlanan ikinci yolculuğu, muhtemelen 1462'de, Prens Henry'nin ölümünden sonra gerçekleşti; infante'nin son uğraşları arasında, bu girişimin ve Pedro de Sintra'nın 1461'deki önemli seferinin gerekli teçhizatı ve sevkıyatı için önlemlerin alınması da yer alıyordu.

Infante'nin iç siyasetteki payı, özellikle Affonso V.'nin azınlık yıllarında (1438, vb.) büyük kardeşi Pedro'nun naip olmasına yardım ettiği, onu kraliçe anneyle barıştırdığı ve ikisiyle birlikte bir naiplik konseyinde çalıştığı yıllarda önemliydi. Ancak Dom Pedro isyan ettiğinde (1447), Henry kralın yanında durdu ve kardeşinin ezilmesine izin verdi. Son yıllarındaki Fas seferlerinde, özellikle Küçük Alcazar'ın ele geçirilmesinde (1458), Ceuta'da kurduğu ve Tanca'da uzlaştığı askeri şöhreti yeniden kazandı ve bu da ona papa, imparator ve Kastilya ve İngiltere krallarından ordularının komutasını alma davetleri getirdi. Prens ayrıca, Portekiz'deki Tapınak Şövalyeleri'nin halefi olan Mesih Tarikatı'nın büyük üstadıydı; Atlantik ve Afrika seferlerinin çoğu, gelirleri keşiflerine hizmet eden, adına Papa IV. Eugenius'tan çalışmaları için resmi olarak tanınmasını istediği ve elde ettiği tarikatının bayrağı altında gerçekleşti ve yeni kazanılan topraklarda birçok ayrıcalık bahşetti - Azorlar'daki St. Michael'ın onda biri ve şeker gelirlerinin yarısı, Gine'den gelen tüm malların onda biri, Madeira'nın kilise vergileri, vb. "Portekiz çalışmalarının koruyucusu" olarak Dom Henry, Lizbon'da teoloji profesörlüğü ve muhtemelen matematik ve tıp kürsüleri kurmuş olmakla tanınır - ayrıca 1431'de üniversite öğretmenleri ve öğrencileri için yurt-oda sağladığı söylenir. Kaptanlarına, pilotlarına ve diğer öncülere navigasyon sanatında ve harita ve alet yapımında daha kapsamlı eğitim vermek için, Barros'un söylediğine göre, Mallorca'dan bir Usta Jacome'nin ve bazı Arap ve Yahudi matematikçilerin yardımını sağladı. Ayrıca, infante için haritalar çizen ve aydınlatan bir Usta Peter'den de söz ediyoruz; matematikçi Pedro Nunes, prensin denizcilerinin iyi eğitildiğini ve "tüm harita yapımcılarının bilmesi gereken" astronomi ve geometri aletleri ve kurallarıyla donatıldığını söylüyor; Cadamosto, bize kendi dönemindeki Portekiz karavellerinin en iyi yelkenli gemiler olduğunu söylüyor; Henry'nin biyografi yazarları tarafından kaydedilen birkaç konudan, daha önceki haritaların ve Kuzeybatı Afrika'nın ticaret yolları hakkında elde edebildiği
her türlü mevcut bilginin incelenmesine büyük ilgi gösterdiği açıktır. Bu nedenle, 1458'de Gambiya havzasının zenci dünyasında meydana gelen olaylar hakkında onunla yazışan bir Oran tüccarı buluyoruz.
Sagres'te veya Portekiz'in başka bir yerinde Prens Henry tarafından kurulan resmi bir "coğrafya okulu" olmasa bile, sarayının aktif ve yararlı coğrafi çalışmanın merkezi olduğu ve aynı zamanda o zamanın en iyi pratik keşiflerinin kaynağı olduğu kesin görünüyor. Prens 13 Kasım 1460'ta Cape St Vincent yakınlarındaki kasabasında öldü ve Lagos'taki St Mary kilisesine gömüldü, ancak bir yıl sonra naaşı Batalha'daki muhteşem manastıra kaldırıldı. Büyük yeğeni Kral Dom Manuel, Belem kilisesinin yan kapısının orta sütununun üzerine bir heykelini yerleştirdi. 24 Temmuz 1840'ta Sa de Bandeira markisinin isteği üzerine Sagres'te onun için bir anıt dikildi. Prens Henry'nin ismine atfedilen şan yalnızca kendi yaşamı boyunca elde ettiği başarılara değil, dehasının ve azminin birincil ilham kaynağı olduğu sonraki sonuçlara dayanmaktadır. İnsan ırkı, büyük ölçüde, bir yüzyıl içinde (1420-1522) dünyanın yarısından fazlasının ve özellikle Avrupa'dan Asya'ya hem doğudan hem de batıdan uzanan büyük su yollarının deniz keşfi için ona borçludur. Kendi hayatı, görevinin yalnızca küçük bir bölümünün tamamlanması için yeterliydi. Afrika veya güneydoğu rotasının Hindistan'a tamamen açılması, ölümünden sonra (1460-1498) yaklaşık kırk yıllık bir süreyi gerektirdi ve prensin payı, gerçekte onun uygulayıcıları olan öncülerin payı olan Diogo Cam, Bartholomew Diaz veya Vasco da Gama'nın payı arasında sıklıkla unutuldu. Az
doğrudan, faaliyetinin diğer taraflarının da yerine getirildiği düşünülebilir.
Portekiz'in Afrika'nın iç bölgelerine, özellikle de Habeşistan'a nüfuz etmesi,
Dom Henry'nin aradığı "Rahip John"un ülkesi ve hatta
keşifleri sayesinde Asya'ya giden bir batı yolunun bulunması
Columbus, Balboa ve Magellan.

  _Tombo Acerca Torre Ulusal Arşivi Belgelerine bakın
  das navegacoes ... portuguezas_ (Lizbon, 1892); Alves, _Dom Henrique o
  Infante_ (Oporto, 1894); _Archivo dos Acores_ (Ponta Delgada,
  1878-1894); Gomes Eannes de Azurara, _Chronica do descobrimento e
  Conquista de Guine_, ed. Carreira ve Santarem (Paris, 1841; Müh.
  trans. Raymond Beazley ve Edgar Prestage, Hakluyt Society, Londra,
  1896-1899); Joao de Barros, Decadas da Asia (Lizbon, 1652); Raymond
  Beazley, _Prince Henry the Navigator_ (Londra, 1895) ve giriş
  Azurara'ya, cilt. ii., Hakluyt Soc. trans. (yukarıya bakın); antonio
  Cordeiro, Historia Insultana (Lizbon, 1717); Freire (Candido
  Lusitano), Vida do Infante D. Henrique (Lizbon, 1858); "Diogo
  Gomez", Dr Schmeller'in _Uber Valentim Fernandez Alemao_, cilt iv.
  pt. iii., Bavyera Kraliyetinin 1. sınıf yayınlarında
  Bilimler Akademisi (Münih, 1845); R. H. Major, _Henry'nin Hayatı
  Portekiz, Navigator_ lakaplı (Londra, 1868); Jules Mees, _Henri
  le Navigateur et l'academie ... de Sagres_ (Brüksel, 1901) ve
  _Histoire de la decouverte des iles Acores_ (Ghent, 1901); Duarte
  Pacheco Pereira, Esmeraldo de situ orbis (Lizbon, 1892); Sophus
  Ruge, "Prinz Heinrich der Seefahrer", cilt. 65, _Globus_, s. 153
  (Brunswick, 1894); Gustav de Veer, _Prinz Heinrich der Seefahrer_
(Danzig, 1863); H. E. Wauwerman, _Henri le Navigateur et l'academie
portugaise de Sagres_ (Anvers ve Brüksel, 1890). (C. R. B.)

ALMAİNLİ HENRY (1235-1271), babasının Alman bağlantılarından dolayı böyle adlandırılmıştır, Cornwall kontu ve Romalıların kralı Richard'ın oğluydu. Hem III. Henry'nin hem de Simon de Montfort'un yeğeni olarak, Baronlar Savaşı'nın başında ikisi arasında gidip geldi, ancak sonunda kralcı tarafı tuttu ve Montfort'un Lewes'te aldığı esirler arasındaydı
(1264). 1268'de haçı kuzeni Edward ile birlikte aldı, ancak Edward onu Gaskonya'nın asi eyaletini yatıştırmak için Sicilya'dan geri gönderdi. Henry, Fransa ve Sicilya krallarıyla kara yolunu seçti. Viterbo'da ayine katılırken (13 Mart 1271) Earl Simon'un oğulları Guy ve Simon de Montfort tarafından saldırıya uğradı ve iğrenç bir şekilde öldürüldü. Bu intikam, Henry'nin Evesham'dan sonra Montfort'lar adına kişisel olarak çaba sarf etmesi nedeniyle daha da çirkindi. Bu eylem, Guy de Montfort'u cehennemin yedinci halkasına koyan Dante tarafından belirtilir.

Bkz. W. H. Blaauw'un _The Barons' War_ (1871 basımı); Ch. Bemont'un _Simon
de
Montfort_ (1884).

Winchester piskoposu HENRY OF BLOIS (1101-1171), Blois kontu Stephen'ın oğluydu ve I. William'ın kızı ve Kral Stephen'ın kardeşiydi. Cluny'de eğitim gördü ve Cluny reformunun ilkeleri için sürekli olarak kendini zorladı. Bunlar Kilise için yüksek bağımsızlık ve güç taleplerini içeriyorsa da, aynı zamanda yüksek bir bağlılık ve disiplin standardı da ileri sürdüler. Henry, I. Henry tarafından İngiltere'ye getirildi ve Glastonbury'nin başrahibi yapıldı. 1129'da Winchester piskoposluğu verildi ve manastırını onunla birlikte yönetmesine izin verildi. Canterbury piskoposluğuna dair umutları hayal kırıklığına uğradı, ancak 1139'da kendisine başpiskoposluktan daha yüksek bir rütbe veren bir legatine komisyonu aldı. Aslında teoride olduğu gibi İngiltere'deki Kilise'nin efendisi oldu. Hatta Winchester'ın merkez olduğu ve Canterbury'den bağımsız olacak yeni bir eyalet kurmayı bile düşündü. Hem yerel hem de genel sebeplerden dolayı İngiltere'deki Kilise'nin gücü Stephen dönemindekinden daha yüksek olmamıştı (1135-1154), Henry, kroniklerin ona dediği gibi, lideri ve papanın elçisi olarak gerçek "İngiltere efendisi"ydi. Gerçekten de, başkanlığını yaptığı kilise konseylerinden biri, İngiltere'deki kralın seçiminin din adamlarının özel ayrıcalığı olduğunu resmen ilan etti. Stephen tacını Henry'ye borçluydu (1135), ancak Stephen Henry'ye başpiskoposluk vermeyi reddettiğinde tartıştılar; ve piskopos Roger of Salisbury'nin davasını üstlendi (1139). Lincoln savaşından sonra
(1141) Henry Matilda'yı seçti; ancak tavsiyesinin hor görüldüğünü
görerek kardeşinin tarafına geçti ve Winchester'ı imparatoriçeye karşı başarılı bir şekilde savunması (Ağustos-Eylül 1141) iç savaşın
dönüm noktası oldu. 1144'teki legatine komisyonunun sona ermesi onu gücünün çoğundan mahrum etti. Stephen'ın saltanatının geri kalanını
yenilenmesini sağlamaya çalışarak geçirdi. Ancak çabaları başarısız oldu,
ancak Roma'ya kişisel bir ziyarette bulundu. II. Henry tahta çıktığında
(1154) dünyadan çekildi ve hayatının geri kalanını hayırseverlik ve tövbe işleriyle geçirdi. 1171'de öldü. Henry yüksek karakterli, büyük cesaretli, kararlı ve yetenekli bir adam gibi görünüyor. Çağının
çoğu büyük piskoposu gibi mimariye tutkusu vardı. Diğer kalelerin yanı sıra Farnham kalesini inşa etti; ve Winchester'daki St
Cross hastanesini kurdu.

YETKİLİLER.--Orijinal: Malmesbury'li William, _De gestis regum_; _Gesta Stephani_. Modern: Sir James Ramsay, _Foundations of England_, _cilt ii.; Kate Norgate'in _Angevin Kings_; Kitchin'in _Winchester_.

GHENTLİ HENRY [Henricus a Gandavo] (yaklaşık 1217-1293), "Doktor Solennis" olarak bilinen skolastik
filozof, Gent yakınlarındaki Mude bölgesinde
doğdu ve Tournai'de (veya Paris'te) öldü.
Flamanca Goethals'ta Bonicolli adlı bir İtalyan ailesine mensup olduğu söylenir, ancak
ismi konusu çokça tartışılmıştır (aşağıdaki yetkililere bakın). Gent'te ve ardından Albertus Magnus'un yanında Köln'de eğitim gördü.
Doktora derecesini aldıktan sonra Gent'e döndü ve orada felsefe ve teoloji üzerine halka açık dersler veren ilk kişi olduğu söylenir. Üniversitenin ününden dolayı Paris'e ilgi duyan, tarikatlar ve laik rahipler arasındaki birçok
anlaşmazlığa katıldı ve
sonrakileri hararetle savundu. Aquinas'ın çağdaşı olan o, o zamanın baskın teorilerinden birkaçına karşı çıktı ve mevcut Aristoteles doktrinleriyle
Platonculuğun güçlü bir aşılamasını birleştirdi.
Gerçek nesnelerin bilgisi ile Tanrı'nın varlığını ve varoluşunu bildiğimiz ilahi
esin arasında ayrım yaptı.
Birincisi ikincisine ışık tutmaz. Bireyler maddi unsur tarafından değil, bağımsız varoluşları tarafından oluşturulur, yani nihayetinde ayrı varlıklar olarak yaratılmış olmaları gerçeğiyle.
Evrenseller, zihinlerimize veya ilahi zihne atıfta bulunmalarına göre ayırt edilmelidir. İlahi zekada doğal nesnelerin cinslerinin ve türlerinin örnekleri veya tipleri vardır.
Henry bu konuda net olmaktan uzaktır; ancak Platon'u mevcut Aristotelesçi eleştiriye karşı savunur ve iki görüşün uyum içinde olduğunu göstermeye çalışır.
Psikolojide, ruh ve bedenin yakın birliğine ilişkin görüşü dikkat çekicidir. Bedeni, bu birleşme sayesinde daha mükemmel ve eksiksiz olan ruhun özünün bir parçası olarak görür.

ESERLER.--_Quodlibeta theologica_ (Paris, 1518; Venedik, 1608 ve 1613);
_Summa theologiae_ (Paris, 1520; Ferrara, 1646); _De scriptoribus
  ecclesiasticis_ (Köln, 1580).

  YETKİLİLER.--F. Huet'in _Recherches geçmişi. ve eleştiri. ... de H. de G._
  (Paris, 1838) yerini F. Ehrle'nin _Archiv'deki monografisine bırakmıştır.
  kürk yaktı. sen. Kirchengeschichte des Mittelalters_, i. (1885); ayrıca bakınız
  A. Wauters ve N. de Pauw, Bull'da. de la Com. Royale d'historie
  de Belgique_ (4. seri, xiv., xv., xvi., 1887-1889); H. Delehaye,
  Nouvelles Recherches sur Henri de Gand (1886); C. Werner, _Heinrich
  von Gent as Temsilcisi des Christlichen Platonismus im 13ten
  Jahrh._ (Viyana, 1878); A. Stockl, _Phil. D. Mittelalters_, ii.
  738-758; C. Brechillet Jourdain, _La Philosophie de St Thomas d'Aquin_
  (1858), ii. 29-46; Alphonse le Roy _Biographie Nationale de
  Belçika_, vii. (Brüksel, 1880); ve SKOLASTİZM makalesi.




HENRY OF HUNTINGDON, 12. yüzyıl İngiliz tarihçisi, görünüşe göre 1080 ile 1090 yılları arasında doğdu. Babası, Nicholas adında bir katipti ve Lincoln piskoposu Remigius'un (ö. 1092) zamanında Cambridge, Hertford ve Huntingdon başdiyakonu oldu.
Din adamlarının bekareti 1102'den önce İngiltere'de sıkı bir şekilde uygulanmadı.
Bu nedenle, tarihçi geçmişini gizlemiyor ve kariyerine müdahale etmedi. Henry, küçük yaşta, Nicholas'ın (1110) ölümünden hemen sonra onu Hertford ve Huntingdon başdiyakonu olarak atayan Piskopos Robert Bloet'in evine girdi. Henry, patronuyla iyi geçiniyordu; ve ayrıca, Bloet'in halefiyle birlikte, Julius Caesar'ın zamanından itibaren bir İngiliz tarihi yazmaya teşvik edildiği anlaşılıyor. 1130'dan önce yapılan bu çalışma, ilk olarak o yıl yayınlandı; yazar daha sonra art arda dört baskı daha yayınladı, bunlardan sonuncusu 1154'te II. Henry'nin tahta çıkmasıyla sona erdi. Kronik yazarının sonraki yaşamıyla ilgili tek kayıtlı gerçek, 1139'da Başpiskopos Theobald ile Roma'ya gitmesidir. Henry yolda Bec'te durdu ve orada, Chronicle'ının önsözünde karşılaşmalarından bahseden Robert de Torigni ile tanıştı. Historia Anglorum ilk olarak Savile'de, _Rerum Anglicarum
scriptores post Bedam_ (Londra, 1596) adıyla basıldı. Üçüncüsü hariç ilk altı kitap, neredeyse tamamı Bede'den alınmıştır, _Monumenta historica Britannica_, cilt i. (ed. H. Petrie ve J. Sharpe, Londra, 1848)'de verilmiştir. Standart baskı T. Arnold'un Rolls Serisi'ndeki (Londra, 1879) baskısıdır. Bohn'un _Antiquarian Library_'sinde (Londra, 1853) T. Forester'ın bir çevirisi vardır. Historia'nın 1126'dan önce çok az bağımsız değeri vardır. O noktaya kadar yazar Eutropius, Aurelius Victor, Nennius, Bede ve özellikle Peterborough'unki olmak üzere İngiliz kroniklerinden derler; bazı durumlarda bu kaynakları sözlü gelenekten tamamladığını iddia eder; ancak onun
genişletmelerinin çoğu saf retoriktir (bkz. F. Liebermann
_Forschungen zur deutschen Geschichte_ 1878, s. 265 devamı). Arnold
bir ekte, Henry'nin kaleminden çıkan küçük bir eser olan _Epistola
ad Walterum de contemptu mundi_'yi basar, bu eser 1135'te yazılmıştır. Bu bir
ahlaki risaledir, ancak çağdaşları hakkında bazı
ilginç anekdotlar içerir. Henry ayrıca I. Henry'ye (dünyanın büyük monarşilerindeki kralların ve imparatorların ardışıklığı hakkında) ve "Warinus, a Briton"a (Monmouth'lu Geoffrey'den sonra erken dönem İngiliz kralları hakkında) mektuplar yazdı. Bede'den alıntılardan oluşan _De miraculis_ adlı bir kitap, bu üç mektupla birlikte _Historia_'nın sonraki revizyonlarına eklendi. Henry sekiz kitap Latince epigram yazdı; iki kitap Lambeth El Yazması'nda, No. 118'de mevcuttur. Bir tarihçi olarak değeri, daha önce çok abartılmıştı, Liebermann ve T. Arnold'un _Historia_'nın Rolls baskısına yazdığı giriş bölümünde uzun uzun tartışılmaktadır. (H. W. C. D.)

LOZANLI HENRY (çeşitli olarak Bruys, Cluny, Toulouse ve Deacon olarak bilinir), 12. yüzyılın ilk yarısında yaşamış Fransız sapkın. Kökeni veya erken yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. O, o zamanlar Batı Avrupa'nın ve özellikle Fransa'nın ormanlarında dolaşan, her zaman halkın saygısıyla çevrili ve bazen Premontre veya Fontevrault gibi manastırların veya dini tarikatların kurucularıyla birlikte olan münzevilerden biri olabilir. Eğer St. Bernard'ın suçlaması (_Ep._ 241) yerindeyse, Henry mürted bir keşişti - kronikçi Alberic de Trois Fontaines'e göre bir "kara keşiş" (Benediktin). Eğitim derecesiyle ilgili sahip olduğumuz bilgiler daha kesin veya daha az çelişkili değildir. 1101'de Le Mans'a vardığında, _terminus a quo_ muhtemelen Lozan'dı. O sırada Le Mans piskoposu Hildebert, piskoposluk kasabasında yoktu ve bu, Henry'ye vaaz etme izni verilmesinin nedenlerinden biriydi (Mart-Temmuz 1101), bu görev düzenli din adamları tarafından kıskançlıkla korunuyordu. İster bir münzevi ve çileci olarak prestijiyle
ister kişisel cazibesiyle, kısa sürede halk üzerinde muazzam bir etki kazandı. O tarihteki doktrini çok belirsiz görünüyordu; görünüşe göre azizlerin anılmasını ve ikinci evlilikleri
reddediyor ve tövbeyi vaaz ediyordu. Sözleriyle alevlenen kadınlar mücevherlerini ve lüks giysilerini bıraktılar ve genç erkekler onları geri alma umuduyla fahişelerle evlendiler. Henry, popüler bir vaiz için özellikle uygundu. Şahsen uzun boyluydu ve uzun bir sakalı vardı; sesi gürdü ve gözleri ateş saçıyordu. Çıplak ayakla yürüdü, demir bir haçla taçlandırılmış bir baston taşıyan bir adam tarafından takip edildi; çıplak
yerde uyudu ve sadaka ile yaşadı. Onun kışkırtmasıyla Le Mans sakinleri
kısa sürede kasabalarının din adamlarını küçümsemeye ve tüm
dinsel otoriteyi reddetmeye başladılar. Roma'dan döndüğünde Hildebert, Henry ile
açık bir tartışmaya girdi ve piskoposun _Acta
episcoporum Cenomannensium_'una göre Henry'nin sapkınlıktan daha az
cehaletten suçlu olduğu gösterildi. Ancak Le Mans'ı terk etmek zorunda kaldı ve
muhtemelen Poitiers'e ve ardından Bordeaux'ya gitti. Daha sonra onu Arles piskoposluğunda buluyoruz, burada başpiskopos onu tutukladı ve davası
papanın mahkemesine sevk edildi. 1134'te Henry, Papa III. Innocent'ın huzuruna çıktı. Pisa konseyinde, hatalarından vazgeçmeye zorlandı ve hapse mahkûm edildi. Görünüşe göre St. Bernard ona Clairvaux'da sığınma hakkı teklif etti; ancak Clairvaux'a ulaşıp ulaşmadığı bilinmiyor, ayrıca ne zaman veya hangi koşullar altında faaliyetlerine
devam ettiğini de bilmiyoruz. Ancak 1139'a doğru, Cluny başrahibi olan Peter the Venerable,
Bruys'lu Peter ve Lozan'lı Henry'nin öğrencilerine karşı _Epistola seu tractatus adversus Petrobrusianos_ (Migne, _Patr. Lat._ clxxxix.) adlı bir inceleme yazdı.
Bruys'lu Henry diye adlandırdığı ve yazarken,
Fransa'nın güneyindeki tüm piskoposluklarda Bruys'lu Peter'den miras aldığı hataları vaaz etmekle suçladığı Henry'yi. Peter the Venerable'a göre, Henry'nin öğretisi şu şekilde özetlenebilir: kilisenin doktrinel ve disiplinsel otoritesinin reddedilmesi; İncil'in tek inanç kuralı olarak serbestçe yorumlanmasının kabul edilmesi; bebeklerin vaftizinin, efkaristiyanın, ayin kurbanının, azizlerin cemaatinin ve ölüler için duaların kınanması; ve herhangi bir ibadet veya ayin biçiminin tanınmasının reddedilmesi. Bu öğretinin başarısı Fransa'nın güneyinde çok hızlı bir şekilde yayıldı. Bu bölgeden bahseden St. Bernard (_Ep._ 241) şöyle der: "Kiliseler
sürüsüz, sürüler rahipsiz, rahipler onursuz;
kısacası, Mesih'siz Hıristiyanlar dışında hiçbir şey kalmadı." Birkaç kez St. Bernard'dan, yenilikçiyle
başarılarının sahnesinde savaşması istendi ve 1145'te, Ostia'nın kardinal piskoposu olan elçi Alberic'in isteği üzerine yola çıktı, Angouleme ve Limoges piskoposluklarından geçerek bir süre Bordeaux'da kaldı ve sonunda
Bergerac, Perigueux, Sarlat, Cahors ve Toulouse'un sapkın kasabalarına ulaştı. Bernard'ın yaklaşmasıyla Henry, Toulouse'dan ayrıldı ve orada hem asil hem de mütevazı doğumlu, özellikle de dokumacılar arasında birçok taraftar bıraktı. Ancak Bernard'ın belagati ve mucizeleri birçok kişiyi ikna etti ve
Toulouse ve Albi hızla ortodoksluğa geri döndü. Henry'yi katılmayı reddettiği bir tartışmaya davet ettikten sonra St. Bernard Clairvaux'a geri döndü. Kısa bir süre sonra sapkın tutuklandı, Toulouse piskoposunun huzuruna çıkarıldı ve muhtemelen ömür boyu hapse atıldı. 1146'nın sonunda yazılmış olduğu şüphesiz olan Toulouse halkına yazdığı bir mektupta, St. Bernard sapkınlığın son kalıntılarını ortadan kaldırmaları için onları çağırır. Ancak 1151'de bazı Henricianlar hala Languedoc'daydı, çünkü Matthew Paris (_Chron. maj._, tarih 1151) Meryem Ana'dan mucizevi bir şekilde ilham aldığını söyleyen genç bir kızın, Lozan Henry'nin çok sayıda müridini dönüştürdüğüne dair söylentiler olduğunu anlatır. Köln'de keşfedilen ve Steinfeld provost'u Everwin'in St Bernard'a yazdığı mektupta (Migne,
_Patr. Lat._, clxxxii. 676-680) tanımladığı iki mezhepten birini veya belirli bir keşiş Heribert'in bahsettiği Perigord'lu sapkınları (Martin Bouquet, _Recueil des historiens des
Gaules et de la France_, xii. 550-551) kesin olarak Henricianlar olarak belirlemek imkansızdır.

Bkz. Vacandard'ın _Revue
des questions historiques_ (Paris, 1894, s. 67-83) adlı eserindeki "Les Origines de l'heresie albigeoise". (P. A.)

HENRY, EDWARD LAMSON (1841- ), Amerikalı tür ressamı, 12 Ocak 1841'de
Güney Carolina, Charleston'da doğdu.
Philadelphia'daki Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nin ve Paris'teki Gleyre ve Courbet'nin
öğrencisiydi ve 1870'te
New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'ne seçildi. Sömürge ve erken Amerikan temaları ve kırsal yaşam olaylarının ressamı olarak, tuhaf bir mizah anlayışı ve insan doğası hakkında derin bir bilgi sergiliyor. En bilinen
kompozisyonları arasında, çok ayrıntılı bir şekilde dakikalarca işlenmiş erken dönem tren yolculukları, posta arabası olayları ve kanal teknesi yolculukları yer alıyor.

HENRY, JAMES (1798-1876), İrlandalı klasik bilgin, 13 Aralık 1798'de Dublin'de doğdu. Trinity College'da eğitim gördü ve 1845'e kadar şehirde hekim olarak çalıştı. Din ve kendi mesleği hakkındaki alışılmadık ve alışılmamış görüşlerine rağmen çok başarılıydı. Büyük bir servete kavuşması, kendisini hayatının ilgi çekici uğraşına, yani Virgil'i incelemeye tamamen adamasını sağladı. Eşi ve kızıyla birlikte, şairin nadir baskılarını veya el yazmalarını bulma olasılığı olan Avrupa'nın tüm bölgelerini ziyaret etti. 14 Temmuz 1876'da Dublin yakınlarında öldü. Virgil hakkında yorum yapan biri olarak Henry, notlarının ve yorumlarının ara sıra tuhaflığına rağmen her zaman hatırlanmayı hak edecektir. Araştırmalarının ilk meyveleri 1853'te Dresden'de _Eneis'in İlk Altı Kitabında On İki Yıllık Keşif Yolculuğunun Notları_ başlığı altında yayınlandı. Bunlar, _Aeneidea veya Aeneis Üzerine Eleştirel, Yorumlayıcı ve Estetik Açıklamalar_ (1873-1892) adlı eserde değişiklikler ve eklemelerle somutlaştırıldı ve yazarın yaşamı boyunca yalnızca ilk kitaptaki notlar yayınlandı. Henry, metin eleştirmeni olarak aşırı derecede muhafazakârdı. Cesur ve ilgi çekici bir üslupla yazdığı notlar, özellikle zengin çizimleri ve daha az bilinen klasik yazarlara yaptığı atıflar nedeniyle değerlidir. Henry ayrıca, bazıları seyahatlerinin betimleyici anlatımları olan birkaç şiirin ve hiciv niteliğinde çeşitli broşürlerin yazarıydı. J. P. Mahaffy'nin 12 Ağustos 1876 tarihli _Academy_'deki ölüm ilanına bakın, burada neredeyse tamamı özel olarak basılmış olan eserlerinin bir listesi verilmiştir.

HENRY, JOSEPH (1797-1878), Amerikalı fizikçi, 17 Aralık 1797'de Albany, New York'ta doğdu. Eğitimini sıradan bir okulda, ardından klasik ve matematiksel derslerinin kapsamlılığıyla önemli bir üne sahip olan Albany Akademisi'nde aldı. Akademik çalışmalarını tamamladıktan sonra tıp mesleğini benimsemeyi düşündü ve kimya, anatomi ve fizyoloji alanındaki çalışmalarını bu görüşle sürdürdü. 1824 ve 1825 yıllarında ara sıra Albany Enstitüsü'ne kimyasal ve mekanik konularda makaleler yazdı; ve son yıl, beklenmedik bir şekilde Hudson Nehri'nden Erie Gölü'ne kadar olan bir eyalet yolunun güzergahının araştırılmasında yardımcı mühendis olarak atandıktan sonra, 300 metreden biraz daha uzun bir mesafe, hemen yeni girişime şevk ve başarıyla başladı. Orijinal eğiliminin bu şekilde değişmesi, ona inşaat ve makine mühendisliği kariyerine bir eğilim kazandırdı; ve 1826 baharında Albany Akademisi'nin mütevelli heyeti tarafından bu kurumda matematik ve doğa felsefesi kürsüsüne seçildi. 1827'nin sonlarında Albany Enstitüsü'nde ilk önemli katkısı olan "Elektromany Aygıtlarının Bazı Değişiklikleri Üzerine"yi okudu. Woolwich'li William Sturgeon'ın bu tür cihazlara yakın zamanda getirdiği büyük gelişmelerden etkilenen, pil gücünde önemli bir azalma ile verimliliklerini daha da artırdı ve tüm deneysel devrelerde (uygulanabilir olduğu yerlerde) J. S. C. Schweigger'in "çarpan" ilkesini benimsedi, yani tek telli devreler yerine hacimli bobinler kullandı (_Trans. Albany Institute_, 1827, 1, s. 22). Haziran 1828 ve Mart 1829'da enstitü önünde, o zamanlar bilinenlerden çok daha büyük bir kaldırma gücüne sahip ipek kaplı telle sıkıca ve tekrar tekrar sarılmış küçük elektromıknatıslar sergiledi. Henry, manyetik bobin için yalıtılmış veya ipek kaplı teli benimseyen ilk kişi gibi görünüyor; ayrıca mıknatısın uzuvları için "makara" sarımı olarak adlandırılabilecek şeyi kullanan ilk kişi de oydu. Ayrıca, tek bir çiftten oluşan bir "miktar" piliyle uyarılan "miktar" mıknatısı ile dirençleri uygun şekilde orantılı olan birçok elemandan oluşan bir "yoğunluk" piliyle uyarılan uzun ince tel bobinli bir "yoğunluk" mıknatısı arasındaki etki farkını deneysel olarak gösteren ilk kişiydi. İkinci formun tek başına telgraf amaçlarına uygulanabilir olduğunu belirtti. Ancak bu deneylerin ve sergilerin ayrıntılı bir açıklaması 1831'e kadar yayınlanmadı (_Sill. Journ._, 19,
s. 400). Henry'nin "miktar" mıknatısları, o dönemde eşi benzeri görülmemiş çekici güçlerinden dolayı önemli bir ün kazandı - biri (Ağustos 1830) 750 lb., diğeri (Mart 1831) 2300 lb. ve üçüncüsü (1834) 3500 lb. kaldırıyordu. 

1831'in başlarında, bobini akademisinin odalarından birinin etrafına asılmış, bir mil uzunluğundaki yalıtılmış bakır telin uzantısı olan bir "yoğunluk" mıknatısının polarize armatürü tarafından vurulacak küçük bir ofis zili ayarladı. Bu, demirin uzaktan mıknatıslanmasının veya mıknatıs ve pilin uygun bir kombinasyonunun böyle bir eyleme muktedir olacak şekilde düzenlenmesinin ilk örneğiydi. Bu nedenle, gerçek bir "manyetik" telgrafın en eski örneğiydi, bu amaçla yapılan tüm önceki deneyler galvanometre veya iğne prensibi üzerineydi. Aynı zamanlarda, otomatik kutup değiştiricili ilk elektromanyetik motoru tasarladı ve inşa etti (_Sill. Journ._, 1831, 20, s. 340; ve Sturgeon's _Annals Electr._, 1839, 3, s. 554). 1832'nin başlarında, uzun bir sarmal telde kendi üzerinde bir akımın indüksiyonunu keşfetti ve bu da deşarjın yoğunluğunu büyük ölçüde artırdı (_Sill.
Journ._, 1832, 22, s. 408). 1832'de Princeton'daki New Jersey kolejinde doğa felsefesi kürsüsüne seçildi. 1834'te "Tek Bir Çiftin Galvanik Düzenlenmesinden Elektrik Yoğunluğunun Artırılmasında Spiral İletkenin Etkisi Üzerine" adlı araştırmalarını sürdürdü ve genişletti, bu araştırmanın bir anı kitabı 5 Şubat 1835'te Amerikan Felsefe Derneği'nde okundu. 1835'te canavar mıknatısının (1834) kısa devresini deneysel bir telgraf telinin küçük "yoğunluk" mıknatısıyla birleştirdi ve böylece çok zayıf bir mıknatısın devre yapıcı ve kesici olarak veya "tetikleyici" olarak kullanılmasıyla çok uzak bir mesafeden çok güçlü mekanik etkiler üretilebileceği gerçeğini ortaya koydu - bu, daha sonraki röle ve alıcı mıknatıs biçimlerinin öncüsüdür. 1837'de İngiltere ve Avrupa'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdi. 1838'de elektrik akımlarından indüksiyonun koşulları ve aralığıyla ilgili önemli araştırmalar yaptı. İndüklenen akımların, yalnızca anlık olsalar da, yine de başka veya üçüncül akımlar ürettiğini ve böylece alternatif işaretlere ve ters başlangıç ​​ve bitiş işaretlerine sahip ardışık indüksiyon düzenleri boyunca ilerlediğini gösterdi. Ayrıca sürtünmeli elektriğin geçişi durumunda da benzer ardışık indüksiyon düzenleri keşfetti (_Trans.
Am. Phil. Soc._, 6, s. 303-337). Birçok küçük gözlem arasında, 1842'de elektriksel deşarjın salınımlı doğasını keşfetti ve deneyleri sırasında yaklaşık bin iğneyi mıknatısladı (_Proc. Am. Phil. Soc._, 1, s. 301). Endüksiyonun etkisini şaşırtıcı mesafelere kadar izledi, bir evin alt katındaki iğneleri, üst kattaki elektrik deşarjları ve ayrıca birincil devrenin telinden 220 ft. uzaklıktaki bir teldeki ikincil akım aracılığıyla birkaç ara kat boyunca mıknatısladı. _Elektrik ve Manyetizmaya Katkıları_ (1835-1842) adlı eserinin beş sayısı _Transactions_'dan ayrı olarak yeniden yayınlandı. 1843'te "Fosforesans" hakkında bazı ilginç orijinal gözlemlerde bulundu (_Proc. Am. Phil. Soc._, 3, s. 38-44). 1844'te, sabun köpüklerinin dayanıklılığı üzerine yaptığı deneylerle, suyun moleküler kohezyonunun buzunkine eşit (hatta daha üstün) olduğunu ve dolayısıyla genel olarak katıların ve sıvılarının pratik olarak aynı miktarda kohezyona sahip olduğunu gösterdi (_Proc. Am. Phil. Soc._, 4, s. 56 ve 84). 1845'te, bir termo-galvanometre vasıtasıyla, güneş lekelerinin genel güneş yüzeyinden daha az ısı yaydığını gösterdi (_Proc. Am. Phil. Soc._, 4, s. 173-176).

Aralık 1846'da Henry, o zamanlar yeni kurulmuş olan Smithsonian Enstitüsü'nün sekreteri ve müdürü olarak seçildi. Bu ofisin zorlu görevleriyle yakından meşgulken, hala birçok orijinal soruşturmayı yürütmek için zaman buldu - kamu binalarına akustik uygulaması, ders odalarının en iyi inşası ve düzenlenmesi, çeşitli yapı malzemelerinin dayanıklılığı vb. gibi. Hem gözlemlemede hem de gözlemleri azaltmada ve tartışmada meteorolojiye erken dönemde çok dikkat gösterdikten sonra (ilk idari eylemleri arasında) büyük ve yaygın bir gözlemci birliği örgütledi ve henüz emekleme aşamasında olan elektrikli telgraf aracılığıyla eş zamanlı raporlar için düzenlemeler yaptı (_Smithson. Report_
for 1847, ss. 146, 147). Telgrafı meteorolojik araştırmalara uygulayan, atmosfer koşullarını günlük olarak büyük bir haritada gösteren, hava durumu tahminlerinde yapılan genellemeleri kullanan ve bir kıtayı tek bir sistem altında kucaklayan ilk kişiydi - gözlem alanına İngiliz Amerika ve Meksika dahil edildi. 1852'de, Amerikan deniz feneri sisteminin yeniden düzenlenmesi üzerine, yeni yönetim kuruluna üye olarak atandı; ve 1871'de kuruluşun başkanlık görevlisi oldu - hayatının geri kalanında da bu görevi sürdürdü. Çeşitli aydınlatıcıların farklı koşullardaki verimliliği ve bunların maksimum parlaklık güçlerini geliştirmek için en iyi koşullar hakkındaki titiz araştırmaları, ABD'nin geniş kıyısı boyunca uzanan işaret hattının kullanışlılığını büyük ölçüde artırırken, aynı zamanda büyük bir idari ekonomi sağladı. Çeşitli akustik enstrümanlar üzerindeki aynı derecede dikkatli deneyleri, ülkesine deniz kuvvetlerinin bildiği en kullanışlı sis sinyalleri sistemini kazandırdı. 1865'ten 1877'ye kadar süren bu çeşitli ve uzun araştırmalar sırasında, akustik bilimine de önemli katkılarda bulundu; ve uzun yıllar boyunca ve geniş bir kıyı şeridi boyunca uzanan bir dizi zahmetli gözlemle, G. G. Stokes'un rüzgarın ses ışınlarını kırmada çok belirgin bir etkiye sahip olduğu hipotezinin (_Report Brit. Assoc._, 1857, bölüm ii. 27) doğruluğunu ortaya koydu. 1868'den itibaren Henry, Ulusal Bilimler Akademisi'nin başkanlığına her yıl seçilmeye devam etti; ayrıca 1871'deki kuruluş tarihinden itibaren Washington Felsefe Topluluğu'nun başkanıydı.

Henry, genel kabulle Amerikan fizikçilerinin en önde geleniydi. O, çeşitli kültürlere sahip, geniş görüşlü ve cömert, cömert dürtülere sahip, büyük bir nezaket ve nezaketle hareket eden, aynı kararlılık ve eylem enerjisiyle birleşmiş bir adamdı. 13 Mayıs 1878'de Washington'da öldü. (S. F. B.)

HENRY, MATTHEW (1662-1714), İngiliz muhalif ilahiyatçı, 18 Ekim 1662'de Flintshire ve Shropshire sınırlarında bir çiftlik evi olan Broad Oak'ta doğdu. İki ay önce Tekdüzelik Yasası ile kovulmuştu. Philip Henry'nin oğluydu. Diğer acı çekenlerin çoğunun aksine, Philip Henry'nin bazı özel gelirleri vardı ve bu sayede önce Islington'daki bir okula, sonra da Gray's Inn'e giden oğluna iyi bir eğitim verebildi. Kısa süre sonra hukuk çalışmalarını teoloji için bıraktı ve 1687'de Chester'daki bir Presbiteryen cemaatinin papazı oldu ve 1712'de Hackney'deki Mare Caddesi'ne taşındı. İki yıl sonra (22 Haziran 1714), Chester'dan Londra'ya yaptığı bir yolculuk sırasında Nantwich'te aniden felç geçirerek öldü. Henry'nin iyi bilinen _Eski ve Yeni Ahitlerin Açıklaması_ (1708-1710) eleştirel olmaktan çok pratik ve dindar bir yorumdur ve Eski Ahit'in tamamını ve Yeni Ahit'teki İnciller ve Elçilerin İşleri'ni kapsar. Burada yazarın ölümüyle yarıda kesildi, ancak eser bir dizi bakan tarafından tamamlandı ve 1811'de G. Burder ve John Hughes tarafından düzenlendi. Eleştiri olarak hiçbir değeri olmayan, sarsılmaz sağduyusu, seçici düşüncesi, yüksek ahlaki tonu, sade dindarlığı ve pratik uygulamanın benzersiz mutluluğu, iyi sürdürülen İngiliz tarzının akıcılığıyla birleşerek, sınıfının eserleri arasında ona en önde gelen yeri kazandırdı. _Bay Philip Henry'nin Hayatı_, _Cemaatçinin Arkadaşı_, _Tanrı ile Günlük Cemaat İçin Talimatlar_, _Dua İçin Bir Yöntem_, _Kutsal Yazılar Katekizmi_ ve çok sayıda vaaz dahil olmak üzere _Çeşitli Yazıları_ 1809 ve 1830'da düzenlendi. W. Tong'un biyografilerine bakın
(1816), C. Chapman'a (1859), J. B. Williams'a (1828, yeni basım 1865); ve M. H. Lee'nin _Philip Henry'nin Günlükleri ve Mektupları_ (1883). HENRY, PATRICK (1736-1799), Amerikalı devlet adamı ve hatip, 29 Mayıs 1736'da Virginia'nın Hanover ilçesindeki Studley'de doğdu. İyi eğitimli bir İskoç olan John Henry'nin oğluydu.
Akrabaları arasında tarihçi William Robertson da vardı ve Virginia'da ilçe
ölçmecisi, albay ve ilçe mahkemesi yargıcı olarak görev yaptı. Annesi, konuşma ve müzik yeteneğiyle tanınan, Gal kökenli Winston adında bir aileden geliyordu. Patrick, on yaşındayken küçük bir köy okulunda okuma, yazma ve aritmetik eğitiminde yavaş bir ilerleme kaydediyordu.
Babası onun öğretmeni oldu ve ona beş yıl boyunca Latince, Yunanca ve matematik öğretti, ancak sınırlı bir başarı elde etti. Okul günleri daha sonra sona erdirildi ve bir yıl boyunca mağaza katibi olarak çalıştı.
İzleyen yedi yıl içinde iki kez mağaza sahibi olarak
ve bir kez de çiftçi olarak başarısız oldu; ancak bu arada okumaya, özellikle tarihe, bir zevk
kazandı ve Yunanistan ve Roma'nın, İngiltere'nin ve Amerikan kolonilerinin tarihini okuyup tekrar okudu. Sonra, fakir ama cesareti kırılmamış bir şekilde, avukat olmaya karar verdi ve _Coke upon Littleton_ ve Virginia yasalarını sadece birkaç hafta okuduktan sonra, sınav görevlilerinden birini
çok etkiledi ve yirmi dört yaşında, uygulamaya başlamadan önce daha fazla zaman çalışarak geçirmesi koşuluyla baroya kabul edildi. Hızla önemli bir pratik kazandı, ücret defterleri ilk üç yıl boyunca 1185 davada ücret aldığını gösteriyordu. Daha sonra 1763'te "The Parson's Cause" adlı davada konuşmasını yaptı - bir din adamı olan Rev. James Maury tarafından Hanover County Mahkemesi'nde açılan bir dava, maaşının (yasaya göre 16.000 pound tütün) tütünün cari piyasa fiyatından daha düşük bir oranda hesaplanan parayla ödenmesi nedeniyle ödenmesi gerektiği düşünülen paranın tazminini sağlamak için. Raporlara göre son derece radikal olan ve kralın sömürge yasama meclisinin eylemlerini reddetme hakkını reddeden bu konuşma, Henry'yi Virginia'nın sıradan insanlarının idolü yaptı ve ona muazzam bir uygulama sağladı. 1765'te Virginia yasama meclisine üye olarak seçildi ve aynı yıl "Virginia Kararları"nın yazarı oldu. Bu kararlar, Damga Vergisi'ne karşı bir direniş bildirgesinden ve kolonilerin İngiliz parlamentosunun kontrolünden bağımsız olarak kendi yasalarını koyma hakkının bir iddiasından başka bir şey değildi ve Bağımsızlık Savaşı'na yol açan harekete çok güçlü bir ivme kazandırdı. Bunların kabul edilmesini teşvik eden bir konuşmada sık sık alıntılanan şu sözler yer alır: "Tarquin ve Sezar'ın her birinin Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i vardı ve George the Third [burada "İhanet" haykırışlarıyla
kesildi] ve George the Third onların örneğinden faydalanabilir! Eğer _bu_ ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." 1775'e kadar, tüm bu hareketli dönem boyunca bir lider olarak Burgesses Meclisi'nde oturmaya devam etti. İngiliz hükümetine karşı tüm önlemlerde radikal olarak öne çıktı ve ilk Virginia yazışma komitesinin bir üyesiydi. 1774 ve 1775'te Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı ve en önemli üç komitede görev aldı: sömürge ticareti ve imalatı, krala bir konuşma hazırlamak ve kolonilerin haklarını belirtmek. 1775'te, Virginia'nın ikinci devrimci kongresinde Henry, savaşı kaçınılmaz olarak görerek, Virginia milislerini silahlandırmak için kararlar sundu. Daha muhafazakar üyeler bunlara erken olduğu için şiddetle karşı çıktı, bunun üzerine Henry, sonraki nesiller boyunca Amerikalı okul çocuğuna tanıdık gelen bir konuşmada onları destekledi ve konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Hayat o kadar değerli veya barış o kadar tatlı mıdır ki zincirler ve kölelik pahasına satın alınsın? Aman Tanrım! Başkalarının hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum, ama bana gelince, bana özgürlük verin veya bana ölüm verin!" Kararlar kabul edildi ve yazarları, bunların görevlendirdiği komitenin başkanı yapıldı. Yeni organize edilmiş ordunun başkomutanlığı da ona verildi, ancak daha önce, bir milis birliğinin başında, kraliyet valisi Lord Dunmore'un emriyle kamu deposundan çıkarılan barut için tazminat talep etmişti, bunun sonucunda 330 sterlin tazminat ödenmişti. Ancak askeri ataması Kamu Güvenliği Komitesine itaat etmeyi gerektiriyordu ve büyük ölçüde Edmund Pendleton'ın hakim olduğu bu kurul onu aktif hizmetten öylesine alıkoydu ki 28 Şubat 1776'da istifa etti. 1776 Virginia konvansiyonunda, kolonilerin sağlam bir birliği ve Fransa ile İspanya'nın dostluğu sağlanana kadar bağımsızlık bildirgesinin ertelenmesini savundu. Aynı kongrede Virginia için ilk anayasayı hazırlayan komitede görev aldı ve eyalet valisi olarak seçildi - bu göreve 1777 ve 1778'de yeniden seçildi ve böylece yeni anayasa herhangi bir adamın sürekli olarak hizmet etmesine izin verdiği sürece görev yaptı. Vali olarak Washington'a yeterli desteği verdi ve George Rogers Clark (bkz.) komutasındaki keşif heyetini Illinois kırsalına gönderdi. 1778'de Kongre'ye delege olarak seçildi ancak görev yapmayı reddetti. 1780'den 1784'e ve 1787'den 1790'a kadar tekrar eyalet meclisinin bir üyesiydi; ve 1784'ten 1786'ya kadar tekrar vali oldu. 1786'ya kadar daha güçlü bir merkezi hükümetin önde gelen savunucusuydu ancak 1787 Philadelphia anayasa kongresine delege olarak seçildiğinde davaya karşı soğumuştu ve görev yapmayı reddetti. Ayrıca, Virginia'nın Federal Anayasa'yı onaylayıp onaylamaması gerektiğine karar vermek için toplanan eyalet kongresinde muhalefete önderlik etti ve önerilen Anayasa'nın merkezileştirici karakteri nedeniyle ülkenin özgürlükleri için tehlikeli olduğunu ileri sürdü. Bu tutum değişikliğinin, John Jay'in Mississippi'nin seyrini İspanya'ya yirmi beş veya otuz yıllığına teslim etme teklifiyle Kuzey'e olan şüphesinden kaynaklandığı düşünülüyor. 1794'ten ölümüne kadar sırasıyla şu görevleri reddetti: Amerika Birleşik Devletleri senatörü (1794), Washington kabinesinde dışişleri bakanı (1795), Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi başyargıcı (1795), Meclis tarafından seçildiği Virginia valisi (1796) ve Fransa elçisi (1799). Ancak 1799'da, Virginia Kararları'na karşı mücadele etmek istediği Eyalet Meclisi'nde tekrar görev yapmayı kabul etti; o yılın 6 Haziran'ında Virginia, Charlotte ilçesindeki Red Hill arazisinde öldüğünden beri koltuğunu hiç almadı. Henry iki kez evlendi, önce Sarah Skelton ile, sonra Vali Alexander Spotswocd'un torunu olan Dorothea Spotswood Dandridge ile.

Bkz. Moses Coit Tyler, _Patrick Henry_ (Boston, 1887; yeni basım, 1899)
ve William Wirt Henry (Patrick Henry'nin torunu), _Patrick Henry:
Life, Correspondence and Speeches_ (New York, 1890-1891); bunlar
William Wirt'in _Sketches
of the Life and Character of Patrick Henry_ (Philadelphia, 1817) adlı çok yetersiz biyografisinin yerini almıştır. Ayrıca bkz.
George Morgan, _The True Patrick Henry_ (Philadelphia, 1907).
(N. D. M.)

HENRY, ROBERT (1718-1790), İngiliz tarihçi, Stirling yakınlarındaki Muirton'dan bir çiftçi olan James
Henry'nin oğluydu. 18 Şubat
1718'de doğdu ve St Ninians'ın cemaat okulunda ve Stirling'in gramer okulunda eğitim gördü ve Edinburgh Üniversitesi'ndeki eğitimini tamamladıktan sonra Annan'daki gramer okulunun müdürü oldu. 1746'da vaaz verme lisansı aldı ve 1748'de Carlisle'daki Presbiteryen cemaatinin papazı seçildi ve 1760'a kadar orada kaldı,
sonra Berwick-on-Tweed'de benzer bir göreve geçti. 1768'de Edinburgh'daki New Greyfriars Kilisesi'nin papazı oldu ve D.D. derecesini aldı. 1771'de Edinburgh Üniversitesi'nden mezun oldu ve
1774'te İskoçya Kilisesi'nin genel kurulunun moderatörü olarak görev yaptı, 1776'da Edinburgh'daki Old Greyfriars Kilisesi'nin papazlarından biri olarak atandı ve 24 Kasım 1790'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Berwick'teki ikametgahı sırasında Henry,
yeni bir plan üzerine yazılmış _Büyük Britanya Tarihi_ adlı eserine başladı; ancak,
orijinal yetkililere danışma zorluğu nedeniyle,
1768'de Edinburgh'a taşınana kadar eserde fazla ilerleme kaydedemedi. İlk beş cilt 1771 ile 1785 arasında yayınlandı ve Malcolm Laing tarafından düzenlenip tamamlanan altıncı cilt, yazarın ölümünden üç yıl sonra yayınlandı. Henry'nin hayatı bu cilde eklenmiştir. _Tarih_, Roma işgali ile VIII. Henry'nin ölümü arasındaki yılları kapsar ve "yeni plan", insanların ev içi yaşamı ve ticari ve sosyal ilerlemesinin bir anlatımıyla her dönemin siyasi olaylarının anlatımının birleştirilmesidir. Eser, kitabın satışını
zarar vermek konusunda endişeli görünen Dr. Gilbert Stuart (1742-1786) tarafından şiddetle eleştirildi; ancak bu şekilde oluşan zarar
çok küçüktü, çünkü Henry, yaşamı boyunca yayınlanan ciltler için 3300 sterlin aldı. 1781'de, Mansfield kontunun etkisiyle,
İngiliz hükümetinden yılda 100 sterlinlik bir maaş aldı.

_Büyük Britanya Tarihi_ Fransızcaya çevrildi ve birkaç İngilizce baskıya girdi. Stuart'ın Henry'ye yönelik saldırısının bir anlatımı Isaac D'Israeli'nin _Yazarların Felaketleri_ adlı eserinde verilmiştir.

HENRY, VICTOR (1850- ), Fransız filolog, Alsace'daki Colmar'da doğdu. Douai ve Lille'de görev yaptıktan sonra, Paris
üniversitesinde Sanskritçe ve karşılaştırmalı dilbilgisi profesörü olarak atandı. Üretken ve çok yönlü bir yazar olan yazar, muhtemelen en çok _Precis de Grammaire comparee de l'anglais
et de l'allemand_ ve _Precis ... du Grec et du Latin_ adlı eserlerinin İngilizce çevirileriyle tanınır. Hindistan ve Hint dilleri üzerine yaptığı önemli eserler şunlardır: _Manuel pour etudier le
Sanscrit vedique_ (A. Bergaigne ile, 1890); _Elements de Sanscrit
classique_ (1902); _Precis de grammaire Palie_ (1904); _Les Litteratures
de l'Inde: Sanscrit, Pali, Pracrit_ (1904); _La Magie dans l'Inde
antique_ (1904); _Le Parsisme_ (1905); _L'Agnistoma_ (1906). Belirsiz
diller (Innok, Quichua, Grönland gibi) ve yerel lehçeler
(_Lexique etymologique du Breton moderne; Le Dialecte Alaman de Colmar_)
ayrıca dikkatini çekmişti. _Le Langage Martien_ ilginç bir kitaptır.
Yaklaşık 40 cümlenin (yaklaşık 300 kelimeye denk gelen) bir tartışmasını içerir,
bir Mademoiselle Helene Smith (Cenevre'nin tanınmış bir spiritüalist
medyumu), Mars gezegenine hipnotik bir ziyaret sırasında,
öğrendiği, tekrarladığı ve hatta trans halindeyken orada konuşulan bir dilin örnekleri olarak yazdığı, bedensiz bir tercüman tarafından kendisine açıklanan.

HENRY, WILLIAM (1775-1836), İngiliz kimyager, eczacı ve kimya yazarı Thomas Henry'nin
(1734-1816) oğlu, 12 Aralık 1775'te Manchester'da doğdu. 1795'te Edinburgh'da tıp okumaya başladı ve 1807'de doktora derecesini aldı, ancak sağlık sorunları
doktorluk mesleğini sekteye uğrattı ve zamanını esas olarak kimyasal araştırmalara, özellikle gazlarla ilgili araştırmalara adadı. En bilinen makalelerinden biri (_Phil. Trans._, 1803) suyun farklı sıcaklıklarda ve farklı basınçlar altında emdiği gazların miktarıyla ilgili deneyleri anlatır, ulaştığı sonuç ("Henry yasası") şudur: "suyun bir, iki veya daha fazla ek atmosfer tarafından yoğunlaştırılan gazı aldığı, normalde sıkıştırıldığında atmosferin ortak basıncı altında emilen hacmin iki, üç, vb. katına eşit olacak bir miktardır." Diğer makaleleri gaz analizi, yangın nemi, aydınlatma gazı, hidroklorik asit ve amonyak bileşimi, idrar ve diğer hastalıklı konkresyonlar ve ısının dezenfekte edici güçleriyle ilgilidir. _Elements of Experimental Chemistry_ (1799) adlı eseri, 30 yılda 11 baskı yaparak, o dönemde önemli bir ilgi gördü. 2 Eylül 1836'da Manchester yakınlarındaki Pendlebury'de öldü.

HENRYSON, ROBERT (yaklaşık 1425-yaklaşık 1500), İskoç şair, yaklaşık 1425'te doğdu.
Onun Fordell'li Henderson ailesiyle bağlantılı olduğu tahmin ediliyor, ancak buna dair hiçbir kanıt yok. _Fables_ adlı eserinin 1570 baskısının başlık sayfasında, muhtemelen oradaki Benedictine Abbey'nin gramer okulundan "Dunfermeling'in scholemaister'ı" olarak tanımlanıyor. O dönemdeki tek İskoç üniversitesi olan St Andrews'da eğitim gördüğüne dair hiçbir kayıt yok; Ancak 1462'de Glasgow'daki yeni kurulan üniversiteye dahil olanlar arasında bir "Usta Robert Henryson" adı geçer. Bu nedenle ilk çalışmalarının yurtdışında, Paris veya Louvain'de tamamlanmış olması muhtemeldir. Gramer okulunun müdürü olmasının yanı sıra 1478'de belirli tapuları imzalayan noter Robert Henryson ise, daha düşük rütbelerde olduğu anlaşılıyor. Dunbar'ın (bkz.) _Makaris İçin Ağıt_ adlı eserinde ondan ölmüş olarak bahsettiği gibi, ölümü yaklaşık 1500'lü yıllara tarihlenebilir. Şiirlerinin bir kronolojisini çıkarmak için çabalar sarf edilmiştir; ancak bu türden her şema, Dunbar'ın durumundan daha güçlü bir şekilde, sadece bir tahmindir. Bizi yönlendirecek biyografik veya bibliyografik gerçekler yoktur ve "içsel kanıtlar" kesin değildir.

Henryson'ın en uzun ve birçok açıdan en özgün ve etkili eseri, esas olarak Anonymus, Lydgate ve Caxton versiyonlarına dayanan on üç masaldan oluşan _Morall Fabillis of Esope_ adlı eseridir.
Bu eserin en önemli özelliği, işlenişindeki tazeliktir. Eski temalar, o kadar canlılıkla, insan karakterine o kadar taze ışık tutarak ve o kadar çok yerel "atmosferle" yeniden anlatılır ki, özgün yapımların itibarını hak ederler. Kesinlikle İngiliz masal edebiyatında rakipsizdirler. Mevcut en eski metinler, 1570'te Edinburgh'da Lekpreuik tarafından basılan Charteris metni ve British Museum'daki Harleian El Yazması No. 3865'tir.

_Cresseid'in Vasiyeti'nde_ Henryson, Chaucer'in Troilus hikayesini Cresseid trajedisinin hikayesiyle tamamlar. Burada yine edebi zanaatkarlığı onu, Chaucer'ın kasten anlatmadığı hikayenin bir kısmını devam ettirmeyi üstlenen başka bir şairin başına gelen felaketten kurtarır. Cresseid'in cüzzamının, Troilus'la tanışmasının, onun üzüntüsünün ve yardımseverliğinin ve ölümünün tasviri, şiire bu türdeki yazılarda yüksek bir yer verir. Boethius'tan alınan _Orpheus ve Eurydice_ başlıklı şiir, özellikle Orpheus'un lirik ağıtı olan "Quhar art thow gane, my luf Erudices?" ve "My lady
quene and luf, Erudices" nakaratlarıyla birlikte bazı güzel pasajlar içerir. Bunu, _Fables_ tarzında uzun bir _moralitas_ izler. 

Henryson'a on üç kısa şiir atfedilmiştir. Bunlardan
"Robene ve Makyne" adlı pastoral diyalog, belki de eserlerinin en bilineni, en başarılı olanıdır. Modeli belki de
_pastourelles_'de bulunabilir, ancak kendi değerleri üzerinde güvenle durmaktadır. Çoğu küçük şiirin aksine, Chaucer geleneğinden bağımsızdır. Diğer parçalar, geleneksel 15. yüzyıl konularını ele alır: Yaş, Ölüm, Aceleci İnanç, Bilge Adamların Eksikliği ve benzerleri. Bazılarının Henryson'ın elini göremediği "Tıp Uygulamalarının Özeti" başlıklı dizeler, en büyük yapımcılar olan Dunbar, Douglas ve Lyndsay'in eserlerinde tek bir örnekle temsil edilen o gürültülü aliteratif burleskin bir örneğidir. Bu nedenle, diğerleri için değilse bile, tarzındaki farklılık, onun gerçekliğine karşı bir argüman değildir.

Elyazması. Metin için yetkililer Asloan, Bannatyne, Maitland
Folio, Makculloch, Gray ve Riddell'dir. Chepman ve Myllar'ın Baskıları
(1508) iki küçük şiiri ve
_Orpheus ve Eurydice_'nin bir parçasını korumuştur. İlk tam baskı David Laing (1 cilt, Edinburgh, 1865) tarafından hazırlandı. Tüm metinleri içeren üç ciltlik daha kapsamlı bir baskı İskoç Metin Derneği (G. Gregory Smith ed.) tarafından üstlenildi, metnin ilk cildi (eserin ii. cildi) 1907'de yayınlandı. Henryson'ın eleştirel bir anlatımı için Irving'in _İskoç Şiirinin Tarihi_, Henderson'ın _Yerel İskoç Edebiyatı_, Gregory Smith'in _Geçiş Dönemi_, J. H. Millar'ın _İskoçya'nın Edebiyat Tarihi_ ve _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_'nin ikinci cildine (1908) bakın. (G. G. S.)

HENSCHEL, GEORGE [ISIDOR GEORG] (1850- ), Alman bir aileden gelen İngiliz müzisyen (1890'da vatandaşlığa geçti), Breslau'da doğdu ve piyanist olarak eğitim aldı,
ilk kez 1862'de Berlin'de sahneye çıktı. Ancak daha sonra,
iyi bir bariton ses geliştirerek şarkı söylemeye başladı; ve
1868'de Münih'teki _Meistersinger_'da Hans Sachs bölümünü söyledi.
1877'de İngiltere'de başarılı bir kariyere başladı, başlıca konserlerde şarkı söyledi; ve 1881'de kendisiyle birçok vokal resitalinde birlikte olan Amerikalı soprano Lilian Bailey (ö. 1901) ile evlendi. Ayrıca bir şef olarak da öne çıktı, 1886'da Londra senfoni konserlerini başlattı ve hem İngiltere'de hem de Amerika'da (1881'de Boston senfoni konserlerinin ilk şefi olduğu yer) sanatını ilerletmede öncü bir rol üstlendi. Bir dizi enstrümantal eser, güzel bir _Stabat Mater_ (Birmingham festivali, 1894) ve bir opera, _Nubia_ (Dresden, 1899) besteledi.

HENSELT, ADOLF VON (1814-1889), Alman besteci, 12 Mayıs 1814'te Bavyera'daki Schwabach'ta doğdu. Üç yaşındayken keman çalmayı, beş yaşındayken de Frau v. Fladt davasında piyano çalmayı öğrenmeye başladı. Kral Louis I'den mali yardım aldıktan sonra Weimar'da Hummel'in yanında çalışmaya gitti ve oradan 1832'de Viyana'ya gitti. Burada Simon Sechter'in yanında kompozisyon eğitimi almanın yanı sıra konser piyanisti olarak da büyük bir başarı elde etti. Sağlığını iyileştirmek için 1836'da başlıca Alman kasabalarında uzun bir tur yaptı. 1837'de evlendiği Breslau'ya yerleşti, ancak ertesi yıl daha önceki ziyaretlerinin onu Saray'da _persona grata_ yaptığı St. Petersburg'a göç etti. Daha sonra Saray piyanisti ve İmparatorluk Kadın Eğitim Enstitüsü'nde müzik çalışmaları müfettişi oldu ve asalet unvanı aldı. 1852'de ve tekrar 1867'de İngiltere'yi ziyaret etti, ancak sonraki yıl kamuoyuna görünmedi. St. Petersburg, 10 Ekim 1889'da Warmbrunn'da gerçekleşen ölümüne kadar neredeyse eviydi. Henselt'in çalmasının özelliği, Liszt'in tınısının Hummel'in akıcılığıyla birleşmesiydi. Şiirle doluydu, uzatılmış akorları büyük ölçüde kullanması ve mükemmel tekniğiyle dikkat çekiyordu. Kendi eserlerinde ve Weber ve Chopin'in eserlerinde başarılı oldu. Fa minör konçertosu kıtada sıklıkla çalınır; ve birçok değerli çalışmasından _Si oiseau j'etais_ oldukça bilinir. La minör üçlüsü daha iyi tanınmayı hak ediyor. Bir zamanlar Henselt, St. Petersburg Konservatuvarı'nın yönetiminde Rubinstein'dan sonra ikinciydi.

HENSLOW, JOHN STEVENS (1796-1861), İngiliz botanikçi ve jeolog, 6 Şubat 1796'da Rochester'da doğdu. O şehirde avukat olan babasından, kariyerini büyük ölçüde etkileyen doğa tarihine olan sevgisini
öğrendi. Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü ve 1818'de on altıncı kovboy olarak mezun oldu. Bu yıl Sedgwick, Woodwardian jeoloji profesörü oldu. 1819'da Wight Adası'nda bir tur sırasında Sedgwick'e eşlik etti ve orada jeolojideki ilk derslerini aldı. Ayrıca Profesör James Cumming'den kimya ve E. D. Clarke'dan mineraloji okudu. 1819 sonbaharında Man Adası'nın jeolojisi hakkında bazı değerli gözlemlerde bulundu (_Çev. Geol. Soc. _, 1821) ve 1821'de Anglesey'in bazı kısımlarının jeolojisini araştırdı, sonuçları _Transactions of the Cambridge Philosophical Society_ (1821) adlı eserin ilk cildinde basıldı, bu topluluğun temeli Sedgwick ve Henslow tarafından atıldı. Bu arada Henslow mineralojiyi büyük bir şevkle çalışmıştı, öyle ki
Clarke'ın ölümünden sonra 1822'de Cambridge'deki üniversitede mineraloji profesörü olarak atandı. İki yıl sonra kutsal
nitelikler aldı. Ancak botanik, dikkatinin çoğunu çekmişti ve bu bilime giderek daha fazla bağlandı, öyle ki 1825'te mineraloji kürsüsünden istifa ederek botanik kürsüsüne geçti. Hem sınıfta hem de sahada bir öğretmen olarak son derece başarılıydı. Darwin, doğa tarihine olan bağlılığını ve ayrıca H.M.S. "Beagle"ın Kaptan Fitzroy'uyla tanışmasını büyük ölçüde ona borçluydu. 1832'de Henslow, Berkshire'daki Cholsey-cum-Moulsford'un papazı ve 1837'de Suffolk'taki Hitcham'ın rektörü olarak atandı ve hayatının sonuna kadar bu son cemaatte yaşadı ve çalıştı, onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Enerjisini cemaatinin gelişimine adadı, ancak etkisi her yerde hissedildi. 1843'te Suffolk'taki Felixstowe'daki Red Crag'de koprolitik kökenli nodüller keşfetti ve iki yıl sonra Cambridge Greensand'dekilere de dikkat çekti ve bunların tarımda faydalı olabileceğini belirtti. Henslow hiçbir fayda sağlamasa da, bu keşifler Suffolk ve Cambridgeshire'da fosfat endüstrisinin kurulmasına yol açtı; ve çalışmalar yabancı fosfatların tanıtılmasına kadar
karlı oldu. 1847'de kurulan Ipswich'teki müze, 1850'de başkan seçilen ve ardından koleksiyonların düzenlenmesini denetleyen Henslow'a çok şey borçluydu. 16 Mayıs 1861'de Hitcham'da öldü.
Yayınları arasında _A Catalogue of British Plants_ (1829; 2. basım, 1835); _Principles of Descriptive and Physiological Botany_ (1835);
_Flora of Suffolk_ (E. Skepper ile) (1860) yer alır.

_Memoir_, Rahip Leonard Jenyns tarafından (1862).

HENSLOWE, PHILIP (ö. 1616), İngiliz tiyatro yöneticisi, Sussex, Lindfield'den Ashdown Ormanı ve Broil Park'ta oyun ustası olan Edmund Henslowe'un oğluydu. Başlangıçta, mülkü Southwark'taki Montague Evi'ni de içeren Viscount Montague'nin icra memurunun hizmetçisiydi ve görevleri onu 1577'den önce oraya yerleşmeye yöneltti. Daha sonra icra memurunun dul eşiyle evlendi ve ondan elde ettiği servetle akıllı bir iş adamı oldu ve Southwark mülkünün önemli bir sahibi oldu. Sahneyle olan bağlantısı, 24 Mart 1584'te, şu anda Southwark Köprüsü'nün güney ucu olan ve üzerinde daha sonra Rose olarak yeniden inşa edilen Little Rose tiyatrosunun bulunduğu araziyi satın aldığında başladı. 1592 ile 1603 yılları arasında Henslowe'un mali yönetimi altında ardışık şirketler burada oynadı. 1594'te Newington Butts'taki tiyatro da onun yönetimi altındaydı. Rose gibi Bankside'da bulunan Swan tiyatrosundaki kontrolün bir kısmı 16. yüzyılın sonundan önce Henslowe'a geçti. Üvey kızı Joan Woodward ile evlenen aktör Edward Alleyn ile birlikte Kasım 1600'de açılan Golden Lane, Cripplegate Without'da Fortune Playhouse'u inşa etti. Aralık 1594'te Bankside'da ayı avlama yeri olan Paris Garden'ı güvence altına aldılar ve 1604'te kraliyet ayı, boğa ve mastiff oyununun ustalık ofisini sahibinden satın aldılar ve bir patent aldılar. Alleyn, hissesini Şubat 1610'da Henslowe'a sattı ve üç yıl sonra Henslowe, Jacob Meade ile yeni bir ortaklık kurdu ve sahne performansları ve boğa ve ayı dövüşleri için tasarlanmış ve Meade tarafından yönetilen Hope tiyatrosunu inşa etti.

Henslowe'un tiyatrolarında ilk olarak ünlü Elizabeth oyun yazarları tarafından birçok oyun sahnelendi. "Henslowe'un Günlüğü" olarak bilinen şey, 1576 ile 1581 yılları arasında John Henslowe tarafından girilen Ashdown Ormanı'na atıfta bulunan bazı hesaplar içerirken, Philip Henslowe'un 1592 ile 1609 yılları arasındaki sonraki kayıtları, dönemin tiyatro meselelerine ışık tutan ve el yazmasına verilen zararlar sonucu çok sayıda tartışmalı eleştiriye maruz kalan kayıtlardır. "Henslowe'un Günlüğü" Edward Alleyn'in eline geçti ve oradan da el yazması 150 yıldan fazla bir süre bozulmadan kaldığı Dulwich Koleji Kütüphanesi'ne geçti. 1780'de Malone ödünç almaya çalıştı ancak kaybolmuştu; 1790'da keşfedildi ve sorumluluğuna verildi. O sırada _Variorum Shakespeare_ üzerinde çalışıyordu. Malone, belirli bölümlerin bir kopyasını yaptırdı ve orijinaliyle karşılaştırdı; ve bu
transkript, Malone'un çeşitli notları ve düzeltmeleriyle birlikte, şu anda
Dulwich Kütüphanesi'ndedir. Bu transkriptin bir özetini de
Variorum Shakespeare_ adlı eseriyle birlikte yayınlamıştır. Günlüğün elyazması, sonunda 1812'de Malone'un vasiyeti üzerine kütüphaneye geri gönderildi. 1840'ta J.
P. Collier'e ödünç verildi ve Collier, 1845'te Shakespeare Derneği için tam bir baskı olduğu iddia edilen
bir baskı yaptı, ancak daha sonra G. F. Warner (_Dulwich Kütüphanesi Kataloğu_, 1881) tarafından bir dizi
sahte eklemenin yapıldığı gösterildi ve bunların sorumluluğu
Collier'a aittir.

Sahteciliklerin karmaşık tarihi ve bunların tespiti, Walter W. Greg'in _Henslowe's Diary_ (Londra, 1904; genişletilmiş 1908) baskısında ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

HENTY, GEORGE ALFRED (1832-1902), İngiliz savaş muhabiri ve yazar, Aralık 1832'de Cambridge yakınlarındaki Trumpington'da doğdu ve eğitimini Westminster School ve Cambridge Caius College'da aldı. Kırım'da Purveyor's departmanında görev yaptı ve barıştan sonra İngiltere ve İrlanda'da departmanda çeşitli görevler üstlendi, ancak rutini zevkine göre bulmadı ve London_Standard_ için gazeteciliğe yöneldi. 1866 Avusturya-İtalya Savaşı'nda Özel Muhabir olarak gönüllü oldu, Garibaldi'ye Tirol Seferi'nde eşlik etti, Lord Napier'i dağ geçitlerinden Magdala'ya kadar takip etti ve Lord Wolseley'i çalılık ve bataklıktan Kumassi'ye kadar takip etti. Daha sonra Fransız-Alman Savaşı'nı anlattı, Komün kuşatması sırasında Paris'te açlık çekti,
sonra da Carlist ayaklanması sırasında Pireneler'de zorlukla mücadele etmek için güneye döndü. Hiva seferi sırasında Asya Rusya'sındaydı ve daha sonra Sırp Savaşı'nda Türklerin çaresiz göğüs göğüse çarpışmalarını gördü. Gerçek mesleğini orta yaşta buldu.
_Union Jack_ adlı erkek çocukları için bir dergiyi düzenlemeye davet edildi,
ardışık olarak birkaç seriye katkıda bulunduğu yeni derginin temel direği oldu. Hikayeler halkın hoşuna gitti ve Henry gençlik çevrelerinde
anlatılan bir isim olana kadar kitap formunda sürekli artan bir tiraj elde etti. Toplamda bu kitaplardan yaklaşık seksen tane yazdı. Henty, her yıl en az altı ayını denizde geçiren hevesli bir yatçıydı ve 16 Kasım 1902'de Weymouth Limanı'ndaki yatında öldü.

HENWOOD, WILLIAM JORY (1805-1875), İngiliz maden jeoloğu, 16 Ocak 1805'te Cornwall'daki Perron Wharf'ta doğdu. 1822'de bir maden ofisinde katip olarak çalışmaya başladı ve kısa süre sonra madenlerin ve metal içeren yatakların çalışmasına aktif olarak ilgi duymaya başladı. 1832'de Cornwall Dükalığı'nda kalay analiz ustası ve denetçisi olarak atandı ve 1838'de emekli oldu. Bu arada 1826'da madencilik konuları hakkında Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği ve Londra Jeoloji Derneği'ne bildiriler sunmaya başladı ve 1840'ta F.R.S. seçildi. 1843'te Brezilya'daki Gongo-Soco madenlerinin sorumluluğunu üstlendi; daha sonra Hindistan'a giderek Hindistan hükümeti için bazı metal yatakları hakkında rapor verdi; 1858'de sağlığı bozulunca emekli oldu ve Penzance'a yerleşti. Cornwall ve Devon'daki metal yatakları hakkındaki en önemli anıları 1843'te Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği tarafından yayınlandı. Çok daha sonraki bir tarihte, genişletilmiş bir deneyimle ikinci bir _Metal Yatakları ve Yeraltı Sıcaklığı Üzerine Gözlemler_ serisini iletti (_Trans. R. Geol. Soc.
Cornwall_, 2 cilt, 1871'den yeniden basılmıştır). 1874'te Cornwall'daki Detrital Kalay Cevheri_ (_Journ. R. Inst. Cornwall_) hakkında bir makale yazdı. Jeoloji Derneği'nin Murchison madalyası 1875'te kendisine verildi ve Henwoodite minerali onun adını aldı. 5 Ağustos 1875'te Penzance'de öldü.

HENZADA, Aşağı Burma'nın bir bölgesi, eskiden Pegu'daydı, ancak şimdi Irrawaddy bölümünde. Alan, 2870 m2. Nüfus (1901) 484.558. Kuzeyden güneye tek bir geniş ovada uzanır, Irrawaddy vadisini oluşturur ve bu nehir tarafından neredeyse eşit iki bölüme ayrılır.
Bu ülke, muazzam setlerle su baskınlarından korunmaktadır, bu nedenle neredeyse tüm alan pirinç ekimi için uygundur. Başlıca
dağlar Arakan ve Pegu Yoma sıradağlarıdır. Henzada'daki Arakan Yomas'ın en büyük yüksekliği, Myan-aung enleminde ulaşılır ve deniz seviyesinden
4003 ft.'dir. İki sınır aralığından akan sayısız sel, ovalarda birleşerek büyük akarsular oluşturur ve bunlar bölgenin başlıca akarsuları olan Irrawaddy, Hlaing ve Bassein'e dökülür, hepsi Irrawaddy'nin kollarıdır. Ormanlar, Burma'da bulunan hemen hemen her çeşit keresteyi içerir. Ekilenlerin büyük kısmı pirinçtir, ancak birkaç dönüm tütündür. Bölgenin başlıca kasabası, 1901'de 24.756 nüfusa sahip olan HENZADA'dır. On seçmeli ve üç _resmi_ üyesi olan bir belediye kasabasıdır. Bölgedeki diğer belediye kasabaları, 1901 nüfus sayımına göre 6642 nüfusa sahip Zalun; 6351 nüfusa sahip Myan-aung; ve 7183 nüfusa sahip Kyangin'dir. Lemyethna kasabasının nüfusu 5831'di. Irrawaddy Filosu Şirketi'nin vapurları Henzada ve Myan-aung'a uğrar.

Bölge bir zamanlar Pegu Talaing krallığının bir parçasıydı,
daha sonra 1753'te Burma imparatorluğuna ilhak edildi ve kendine ait bir
tarihi yoktur. İkinci Burma savaşı sırasında, Prome ele geçirildikten sonra,
Irrawaddy'nin sağ kıyısındaki
Burmalılar nehri geçtiler ve İngilizlere karşı direniş gösterdiler, ancak tamamen bozguna uğradılar. Bu arada,
Tharawaddy'de veya Irrawaddy'nin doğusundaki ülkede ve
Henzada'nın güneyinde, bir isyan nedeniyle büyük bir karışıklık yaşandı, ancak liderleri İngilizler tarafından
yenildi ve çeteleri dağıldı.

HEPBURN, SIR JOHN (yaklaşık 1598-1636), Otuz Yıl Savaşları'ndaki İskoç asker, Haddington yakınlarındaki Athelstaneford'dan George Hepburn'ün oğluydu. 1620'de ve sonraki yıllarda Bohemya'da, Aşağı Ren'de ve Hollanda'da görev yaptı ve 1623'te Gustavus Adolphus'un hizmetine girdi, iki yıl sonra onu ordusunun İskoç alayının albaylığına atadı. Alayında Gustavus'un Polonya savaşlarına katıldı ve 1631'de Breitenfeld Muharebesi'nden birkaç ay önce İsveç ordusunun "İskoç" veya "Yeşil" tugayının komutanlığına getirildi. Breitenfeld'de Hepburn'ün tugayı belirleyici darbeyi indirdi ve bundan sonra, Nürnberg yakınlarındaki Alte Veste savaşına kadar
en büyük güveni kendi becerisine ve cesaretine veren kralla birlikte kaldı. Daha sonra Fransız hizmetine girdi ve
İskoçya'da Fransız ordusu için iki bin adam yetiştirdi ve bu kuvvete Fransa'da Fransız krallarının tarihi İskoç okçu muhafızları eklendi. Mevcut Royal Scots (Lothian) alayı (geç 1. Piyade), günümüz İngiliz ordusunda Hepburn'ün Fransız alayını ve dolaylı olarak, bahsedilen birleşme yoluyla, Yüz Yıl Savaşları'nın İskoç birliğini temsil ediyor. Hepburn'ün savaş hattının sağındaki iddiası, kıdemli Fransız alayları tarafından şiddetle reddedildi. Bundan kısa bir süre sonra, 1633'te, Hepburn bir _marechal de
camp_ altındaydı ve Alsace ve Lorraine'deki seferlere katıldı
(1634-36). 1635'te Saxe-Weimar'lı Bernhard, Fransız hizmetine girdiğinde, Hepburn'ün eski İsveç alayını da beraberinde getirdi; bu alay, hemen Fransız "regiment d'Hebron" ile birleştirildi ve böylece ikincisi 8300 kişilik olağandışı bir güce ulaştı. Sir John Hepburn, kısa bir süre sonra 8 Temmuz 1636'da Saverne (Zabern) kuşatması sırasında öldürüldü. Toul Katedrali'ne gömüldü. Arkadaşı Sir Robert
Monro ile birlikte, Hepburn Otuz Yıl Savaşları'nda çok belirgin bir rol oynayan İskoç paralı askerlerin en önde geleniydi. Samimi bir
Roma Katoliğiydi. Gustavus'u diniyle ilgili bir şakadan dolayı terk ettiği ve en azından günlerini sonlandırdığı Fransız hizmetinde, inançlarını İsveç ordusuna katılmasına yol açan askeri zafer arzusuyla ve ilk olarak Stuart prensesi, Bohemya Kraliçesi Elizabeth için savaşmaya götüren vatanseverlik duygusuyla uzlaştırma fırsatı bulduğu belirtiliyor.

Bkz. James Grant, _Sir John Hepburn'ün Anıları_.

Büyük İskender'in dostu olarak anılan ve kendisini Aşil'le karşılaştıran ve Hephaestion'u Patroklos olarak adlandıran Makedonyalı bir general olan HEPHAESTION. Baktriya ve Hindistan'daki sonraki seferlerde, şehirler ve koloniler kurma görevi ona verildi ve İndus'tan aşağı yelken açması planlanan filoyu kurdu. Altın bir taç ve İskender'in karısı Stateira'nın kız kardeşi Drypetis'in eliyle ödüllendirildi (324). Aynı yıl, Ekbatana'da aniden öldü. Asya genelinde genel bir yas ilan edildi; Babil'de muazzam bir maliyetle bir cenaze
yığını dikildi ve onun şerefine tapınaklar inşa edildi (bkz. BÜYÜK İSKENDER).

Antoninler döneminde
parlayan İskenderiyeli bir dilbilgisi uzmanı olan HEPHAESTION. Yunan ölçülerinin ([Yunanca: Hegcheiridion peri metron]) 48 kitaptan oluşan daha büyük bir eserin özeti olan bir kılavuzun yazarıydı; bu, konuyla ilgili korunan tek eksiksiz inceleme olduğu için
en değerlidir.
Son bölüm ([Yunanca: Peri poiematos]) çeşitli şiirsel kompozisyon türlerini ele alır. Açık ve basit bir üslupla yazılmıştır ve sıklıkla bir okul kitabı olarak kullanılmıştır.

T. Gaisford tarafından yapılan baskılar (1855, değerli şerhlerle); R. Westphal
(1886, _Scriptores metrici Graeci_) ve M. Consbruch (1906);
T. F. Barham'ın çevirisi (1843); ayrıca bkz. W. Christ, _Gesch. der
griech. Litt._ (1898); M. Consbruch, _De veterum_ [Yunanca: Peri
poiematos] _doctrina_ (1890); J. E. Sandys, _Hist. Class. Schol._ i.
(1906).

HEPHAESTUS, Yunan mitolojisinde, ateş tanrısı, antik çağlarda sıklıkla Roma tanrısı Vulcan'a (bkz.) benzeyen ve onunla karıştırılan;
ismin kökeni belirsizdir, ancak Yunan kökenli olabilir.
Hephaestus'un temel karakteri, Olimpos tanrılarının çoğundan çok daha belirgindir; Hephaestus kelimesi yalnızca şiirde (Homeros, _Il._ ii. 426 ve
sonrası) değil, aynı zamanda günlük konuşmada da (Diod. v. 74) ateşin eşanlamlısı olarak kullanılmıştır. Tanrının kökeninin belirli bir ateş biçimine kadar izlenebileceği şüphelidir. Tüm
dünyevi ateşin gökten geldiği düşünüldüğü için, Hephaestus
şimşekle özdeşleştirilmiştir. Bu, onun gökten düşüşü
mitiyle ve Homeros geleneğine göre babasının gök tanrısı Zeus olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Öte yandan, şimşek edebiyatta veya kültte onunla ilişkilendirilmemiştir ve onun volkanik ateşlerle bağlantısı o kadar yakındır ki, başlangıçta bir
volkan tanrısı olduğunu düşündürmektedir. Bağlantı, erken olsa da muhtemelen ilkel değildir ve Hephaestus'un genel bir ateş tanrısı olduğu sonucuna varmak makul görünmektedir, ancak bazı özellikleri elementin belirli tezahürlerinden kaynaklanmaktadır. Homeros'ta ateş tanrısı Zeus ve Hera'nın oğluydu ve Olimpos sisteminde ilahi demirci olarak bir yer buldu. _İlyada_ onun cennetten düşüşünün iki versiyonunu içerir. Bir anlatımda (i. 590) Zeus tarafından
kovuldu ve Lemnos'a düştü; diğerinde, Hera onu doğumundan hemen sonra topallığından iğrenerek
aşağı attı ve deniz tanrıçaları Eurynome ve Thetis tarafından kabul edildi. Lemnos versiyonu, çok erken dönemlerde Lemnos'taki kültünün öneminden kaynaklanmaktadır; ve
denize düşüşü, Lipara ve Thera'daki gibi Akdeniz adalarındaki volkanik faaliyetlerden kaynaklanmış olabilir. Hephaestus'un daha sonra Olimpos'a dönüşü, erken dönem sanatında favori bir temadır. Karısı, Graces'lerden biri olan Charis'ti (İlyada'da) veya Afrodit'ti (Odysseia'da). Kaba Hephaestus'un bu tanrıçalarla bağlantısı ilginçtir; bu, demirci tanrının ([Yunanca: charienta erga]) güzel işlerinden kaynaklanıyor olabilir, ancak muhtemelen ateşin varsayılan gübreleme ve üretken gücünden türemiştir; bu durumda Hephaestus, bahar tanrıçası Charis'in ve aşk tanrıçası Afrodit'in doğal eşidir. Homeros'ta, Hephaestus'un metalurjideki becerisinden sıklıkla bahsedilir; ocağı, canlandırdığı altın hizmetçilerin
resimlerinin kendisine hizmet ettiği Olimpos'taydı. Benzer mitler, altın bir kadın yapan Fin demirci tanrısı İlmarinen ve
Töton Wieland ile ilgili olarak bulunur; Metal işçilerinin büyülü gücüne olan inanç, sanatlarının yeni ve gizemli olduğu bir çağdan kalma yaygın bir kalıntıdır. Destansı şiirde Hephaestus oldukça komik bir figürdür ve aksayan yürüyüşü tanrılar arasında "Homeros kahkahası" uyandırır. Vedik şiirde
Ateş tanrısı Agni ayaksızdır; ve kadim insanlar bu aksaklığı alevin eğri görünümüne bağlamışlardır (Servius _Aen._
viii. 814) ve muhtemelen daha iyi bir açıklama bulunamaz, ancak toplumun erken bir aşamasında bir demircinin mesleğinin aksaklar için uygun olduğu öne sürülmüştür; Hephaestus ve aksak Wieland böylece insan muadillerinin tipine uyacaktır.

Lemnos ve Attika dışında, Hephaestus'a dair çok az
kült belirti vardır. Lemnos'la ilişkisi Homeros'tan Roma dönemine kadar izlenebilir. Adadaki bir kasabaya Hephaestia adı verildi ve tanrının işlevleri geniş olmalı, çünkü Lemni rahiplerinin yılan sokmalarını iyileştirebildiği söyleniyor. Adadaki her ateş yılda bir kez dokuz gün boyunca söndürülürdü ve bu süre zarfında yeraltı dünyasının tanrılarına ve ölülere kurbanlar sunulurdu. Dokuz gün geçtikten sonra, Delos'taki kutsal ocaktan yeni ateş getirilirdi. Bu ve benzeri geleneklerin önemi J. G. Frazer, _Golden Bough_, iii. ch. 4 tarafından incelenir. Hephaestus'un Lemnos'la ve özellikle Mosychlus dağı ile yakın bağlantısı, bir yanardağın varlığı varsayımıyla açıklanmıştır; ancak şu anda hiçbir krater veya volkanik etkenin başka bir işareti görülmemektedir ve "Lemnian ateşi" - Hephaestus'a atfedilen bir fenomen - doğal gazdan kaynaklanmış olabilir (bkz. LEMNOS). Sicilya'da,
ancak, tanrının volkanik doğası Etna'daki kültünde ve komşu Liparaean adalarında belirgindir. Olimpos ocağı
Etna'ya veya başka bir volkana taşınmıştı ve Hephaestus
göksel bir güç olmaktan çok yeraltı bir güç olmuştu.

İlahi demirci doğal olarak bir "kültür tanrısı" olmuştu; Girit'te demir dövmenin
icadı ona atfedildi ve tüm metal işçileri tarafından
onurlandırıldı. Ancak bu açıdan kültüne dair çok az kaydımız var, Atina'da ibadetinin gerçek bir öneme sahip olduğu ve Attika dininin en eski tabakasına ait olduğu dışında. Bir kabile onun adıyla anıldı ve Attika halkının efsanevi babası Erichthonius, Hephaestus'un oğluydu. Tanrının pişmiş topraktan heykelcikleri
Atina evlerinin ocaklarının önüne yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu tapınak, pek de olasılık dışı olmayan bir şekilde, sözde "Theseum" ile özdeşleştirilmiştir; Athena'nın bir heykelini barındırıyordu ve bu iki tanrı, edebiyatta ve kültte, Atinalılara medeniyeti
ortaklaşa verenler olarak sıklıkla ilişkilendirilir. Zanaatkarlar sınıfı onların özel koruması altındaydı; ve iki tanrının ortak festivali olan
Chalceia, Hephaestus'un bronz işçiliğini icat etmesini anıyordu. Hephaesteia'da (tanrının özel festivali) bir meşale yarışı vardı, aslında Hephaestus ve Prometheus gibi ateş tanrılarıyla sınırlı olmayan, ancak muhtemelen kökeninde onlarla bağlantılı olan bir törendi, amacı toprağı arındırmak ve canlandırmak veya (başka bir teoriye göre) mümkün olan en hızlı şekilde ateşin kirlendiği yerlere yeni bir ateş iletmekti. İkinci görüş doğruysa, meşale yarışı
bahsedilen Lemni ateş ritüeline çok benzer olurdu. Hephaestus ve Prometheus arasındaki ilişki bazı açılardan yakındır, ancak bu tanrılar arasındaki ayrım açıkça belirtilmiştir. Ateş, bir unsur olarak Olimposlu Hephaestus'a aittir; daha insani bir karakter olan Titan Prometheus, onu insanların kullanımı için çalar.
Prometheus, ateş tanrısı Mahuika yanardağından ateş almaya inen Polinezyalı Maui'ye benzer. Hephaestus,
esas olarak zanaatkar olarak ikincil yönüyle bir kültür tanrısıdır, oysa Prometheus
tüm medeniyeti ateş armağanıyla başlatır. Ancak
Prometheus'un önemi esas olarak mitolojiktir; Titan düşmüş bir hanedana aitti ve gerçekte kült büyük ölçüde Hephaestus tarafından yerinden edilmiştir.

Arkaik sanatta Hephaestus genellikle sakallı olarak tasvir edilir, ancak bazen sakalsız daha genç bir tip bulunur, örneğin bir vazoda (British Museum'da) Pandora'nın yaratılmasında Athena'ya yardım eden genç bir adam olarak görünür. Daha sonraki bir zamanda sakallı tip hakim olur. Tanrı genellikle kısa kolsuz bir tunik giyer ve yuvarlak, dar bir şapka takar. Yüzü, dağınık saçlı, orta yaşlı bir adamın yüzüdür. Aslında çekiç ve bazen de kıskaçlarla idealize edilmiş bir Yunan zanaatkarı olarak tasvir edilir. Bazı mitoloji uzmanları Hephaestus'un çekicini Thor'unkiyle karşılaştırmış ve onu bir gök gürültüsü tanrısının amblemi olarak açıklamışlardır; ancak gök gürültüsüne neden olan Hephaestus değil Zeus'tur ve ikinci tanrının amblemleri yalnızca bir demirci olarak mesleğinin işaretleridir. Sanatta, kural olarak, Hephaestus'un aksaklığını belirtmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; ancak bir heykeltıraşın (Alcamenes)
heykeli bozmadan deformiteyi ima ettiği söylenmektedir.

OTORİTELER.--L. Preller (ed. C. Robert), _Griech. Mythologie_, i. 174
f. (Berlin, 1894); W. H. Roscher, _Lex. der griech. u. rom.
Mythologie_, s.v. "Hephaistos" (Leipzig, 1884-1886); Harrison, _Myth.
ve Mon. of Ancient Athens_, s. 119 f. (Londra, 1890); O. Gruppe,
_Griech. Mythologie u. Religionsgesch._ s. 1304 f. (Münih, 1906); O.
Schrader ve F. B. Jevons, _Prehistoric Antiquities of the Aryan
People_, s. 161, &c. (Londra, 1890); L. R. Farnell, _Cults of the
Greek States_, v. (1909). (E. E. S.)

HEPPENHEIM, Almanya'nın Hesse-Darmstadt büyük dükalığında, Bergstrasse'de, Darmstadt ve Heidelberg arasında, ikincisinin 21 m. kuzeyinde, trenle.
Nüf. (1905), 6364. Yaklaşık 805'te Charlemagne tarafından inşa edildiği söylenen bir kilisenin bulunduğu
bir mahalle kilisesine, ilginç bir belediye binasına ve birkaç okula sahiptir. Yakındaki izole bir
tepede, yaklaşık 1064'te başrahip Ulrich von Lorsch tarafından inşa edilen ve Yedi Yıl Savaşları sırasında yıkılan Starkenburg kalesinin geniş kalıntıları ve başka bir tepe olan Landberg, orta çağlarda bir toplantı yeriydi. Başlangıçta Lorsch manastırının mülkü olan Heppenheim, 1318'de bir kasaba oldu. Ren Palatinate'sine ait olduktan sonra, 1803'te Hesse-Darmstadt'ın eline geçti.
Şerbetçiotu, şarap ve tütün yetiştiriliyor ve kasabada büyük taş ocakları ve birkaç küçük sanayi var. HEPPLEWHITE, GEORGE (ö. 1786), 18. yüzyılın en ünlü İngiliz dolap üreticilerinden biri. Hepplewhite ile ilgili neredeyse hiç biyografik
malzeme yoktur. Kesin olarak bilinen tek gerçekler, Lancaster'da Gillow'a çırak olarak verildiği, Cripplegate'deki Saint Giles bölgesinde iş yaptığı ve mülkünün yönetiminin 27 Haziran 1786'da dul eşi Alice'e verildiğidir. Bir yıl sonra Canterbury'deki Prerogative Court'a sunulan yönetici hesapları, mülkünün önemli
değerde olduğunu göstermektedir. Ölümünden sonra iş, dul eşi tarafından A. Hepplewhite & Co. stili altında devam ettirildi. Çalışmalarını tanımlamanın tek yaklaşık yolumuz, ölümünden iki yıl sonra 1788'de ilk kez yayınlanan _The Cabinet-Maker and Upholsterer's
Guide_ ve London Society of Cabinet-Makers tarafından yayınlanan _The Cabinet-maker's London Book of Prices_ (1788) adlı kitaptaki on tasarımdır. Ancak, belirli bir mobilya parçasını Hepplewhite'ın gerçek çalışması veya tasarımı olarak belirlemek son derece zordur, çünkü genel olarak ismin büyük ölçüde bir insandan ziyade bir modayı temsil ettiği kabul edilir. Hafiflik, zarafet ve zarafet, Hepplewhite çalışmalarının ayırt edici özellikleridir. Chippendale'in devasa yapısı, özellikle sandalyeler söz konusu olduğunda -kasnaklar modası geçtikçe küçülen sandalyeler- oymadan çok kakmaya bağlı olan tasarımlara yer açmıştı. En azından bir açıdan Hepplewhite stili Chippendale'in stiline benziyordu -her iki durumda da sandalyeye en büyük yaratıcılık gösterilmişti ve Hepplewhite yaratıcı olmasa bile kalkan sırtının en sürekli ve başarılı kullanıcısı oydu. Bu zarif form okul tarafından çok çeşitli tasarımlarda ve neredeyse her zaman sanatsal olarak tatmin edici bir şekilde kullanıldı. Chippendale, çağdaşları ve hemen ardından gelenler kabriyol ve kare bacağı bolca oymayla kullanırken, Hepplewhite tarzı daha ince, düz, yivli veya kamışlı, kürek ayağına doğru incelen ve genellikle 18. yüzyıl sonu mobilyalarının çoğunu karakterize eden "örümcek bacak" haline gelen bir bacağı tercih etti; Bu bacak biçimi aslında sandalyelerle sınırlı değildi, aynı zamanda masalar ve büfeler için de kullanılıyordu. Tarzın zarif oturma odası zarafetinden şüphe yok. Modern sandalyelerin büyük çoğunluğu Hepplewhite'tan ilham alırken, kendisi veya onunla birlikte çalışanlar, yanları sırtla aynı yükseklikte devam eden kanatlı rahat sandalyeyi
ortaya çıkardıkları veya en azından popülerleştirdikleri konusunda açık bir iddiaya sahip görünüyorlar. Bu muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en rahat sandalye türüdür. Hepplewhite sandalyelerinin sırtları genellikle buğday başakları veya sivri eğrelti otu yapraklarından oluşan galeriler ve çelenklerle süslenirdi ve Galler prensinin tüyleriyle daha çok veya daha az dekoratif bir biçimde süslenirdi. Bu rozetin kullanılma sıklığı, A. Hepplewhite & Co.'nun Galler prensi olduğunda George IV tarafından istihdam edildiği veya tüylerin siyasi bir amblem olarak kullanıldığı yönündeki önerilere yol açmıştır. Önceki öneri açıkça daha uygulanabilir, ancak tüylerin aynı tarzda çalışan diğer üreticiler tarafından kullanıldığına dair çok az şüphe var. Hepplewhite'ın sandalyelerinde kırılgan bir görünüme sahip olmaları sanatsal bir kusur olarak itiraz edildi. Ancak, kural olarak yapısal olarak sağlamlar. Boyalı ve japonlanmış işçilik daha güvenli gerekçelerle eleştirildi. Genellikle saten ağacından yapılan ve çelenkler ve çelenklerle, amorini ve müzik aletleri veya çiçek motifleriyle boyanmış bu hassas mobilya türü, hayal edilebilecek en zarif ve hoş olanıdır. Ancak, dekoratif kalıcılık unsurlarına sahip değildir. Karşılaştırmalı olarak az kullanımla resimler aşınır ve yenilenmesi gerekir. Dokunulmamış boyalı saten ağacından yapılmış bir parça neredeyse hiç bilinmez ve eski mobilyaların ve diğer tüm antikaların temel cazibelerinden biri de zamanın patinasını korumasıdır. Hepplewhite mobilyalarının büyük bir kısmı, 18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde büyük ilgi gören
egzotik ağaçlarla kakmalanmıştır. Boya gibi geçici bir ortamın mobilyalarda dekoratif olarak kullanılması her zaman eleştiriye açık olsa da, herhangi bir kakma biçimi açıkça meşrudur ve kakma mobilyalar göze daha az büyüleyici gelse de, güzelliği zamanla daha da artar. Hepplewhite tarzının öne çıktığı tek yer sandalyeler değildi. Örneğin, Hepplewhite döneminde daha önceki zamanların daha pitoresk biçimlerini neredeyse tamamen
yerine geçiren uzun, dar Gürcü kanatlı pencereler için bir koltuk uzmanlığı edindi. Bu pencere koltuklarının uçları dışa doğru kıvrılıyordu ve arkalıkları yoktu ve cılızlıklarına rağmen zarif sadelikleri kesinlikle hoştu. Aslında zarafet, bir bütün olarak kendisinden önce veya hemen sonra gelenlerden daha belirgin bir şekilde İngiliz olan bir tarzın notasıydı. Daha küçük Hepplewhite parçaları koleksiyoncular tarafından çok değerlidir. Bunlar arasında maun ve saten ağacından yapılmış, biçim olarak büyüleyici ve son derece dekoratif olan küp şeklindeki bıçak kutuları; şekil ve malzeme olarak büyük ölçüde değişen, ancak her zaman uygun ve _şık_ olan kakmalı çay kutuları; şekilli direklere sahip narin küçük şömine perdeleri; boyalı çalışma masaları ve kakmalı sehpalar sayılabilir. Hepplewhite'ın oymalı ve yivli sütunlara sahip karyolaları çok
güzel ve çekiciydi. Yemek odası büfesinin evrimi 18. yüzyılın sonlarına doğru hızlı bir ilerleme kaydetti, ancak ne
Hepplewhite ne de onun tarzında çalışanlar onu ilerletmek için fazla bir şey yapmadılar. Aslında, orijinal formundaki sehpadan biraz daha fazlasına dönmesine neden olarak gelişimini biraz geciktirdiler. Ancak, dalgalı ön kısmı, birçok zarif kürek ayaklı ayağı ve narin oymalarıyla çok hoş bir masaydı. Daha az belirsiz bir kişilikle uğraşıyor olsaydık, sadece
Hepplewhite'ın çalışmalarının aşırı zarafet ve en
nefis sadelikten hayal gücünden uzak bir sıradanlığa ve bazen de gerçek
çirkinliğe kadar değiştiğini söylemek olurdu. Şu haliyle, bu özet, stilin tamamına uygulanabilir - kesinlikle tek bir adamın yaratımı olmayan, ancak çelişkili zevklerin ve değişen ideallerin etkisi altında olan bir dolap yapımcıları okuluna hem mükemmellik hem de kusur açısından çok şey borçlu olan bir stil. En iyi haliyle, zevk o kadar ince ve o kadar seçkin, o kadar basit, mütevazı ve yeterliydi ki, dehaya denk geliyordu. Daha düşük düzlemlerinde, açıkça ticarileşmeden ve zevksiz insanların tercih ettiği şeyi yapma arzusundan etkilenmişti. Yine de bu, Hepplewhite stilinin bazen, belki de çok sık, tüm sanatın ebedi düşmanına - ortalama insanın ilhamsız sıradanlığına - yenik düştüğünü söylemekten başka bir şey değildir. (J. P.-B.)

HEPTARCHY (Yunanca [Yunanca: hepta], yedi ve [Yunanca: arche], hükümdar), İngiliz tarihinin 449'da Anglosaksonların gelmesiyle 828'de Ecgbert yönetimindeki krallıkların birleşmesi arasındaki dönemi belirtmek için sıklıkla kullanılan bir kelimedir. İlk olarak 16. yüzyılda, Camden ve diğer eski tarihçilerin, bu dönemde İngiltere'de tam olarak yedi krallık olduğuna, bunların Northumbria, Mercia, Doğu Anglia, Essex, Kent, Sussex ve Wessex olduğuna dair inançları nedeniyle kullanılmıştır.
Bu inanç yanlıştır, çünkü krallıkların sayısı zaman zaman önemli ölçüde değişmiştir; yine de kelime, dönemi belirtmek için hala yararlı bir amaca hizmet eder.

HERA, Yunan mitolojisinde, Zeus'un kız kardeşi ve karısı ve Olimpos tanrılarının kraliçesi; Romalılar tarafından Juno ile özdeşleştirilmiştir. İsmin nereden geldiği belirsizdir, ancak onun gerçek bir Yunan tanrısı olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Onun kültlerinde, Astarte ile özdeşleştirildiği görünen Korint hariç, Doğu etkisine dair hiçbir işaret yoktur. Başlangıçta doğanın bir bölümünün kişileştirilmiş hali olması muhtemeldir; ancak ilkel öneminin izleri belirsizdir ve çeşitli teorilere uyacak şekilde yorumlanmıştır. Bazı kadim insanlar onu yeryüzüyle ilişkilendirmiştir; Platon, ardından Stoacılar, adını [Yunanca: aer], havadan türetmiştir. Her iki teori de modern zamanlarda yeniden canlandırılmıştır, ilki özellikle F. G. Welcker, ikincisi ise L. Preller tarafından. Üçüncü bir görüş, Hera'nın ay olduğu, W. H. Roscher ve diğerleri tarafından savunulmaktadır. Bu açıklamalardan, Preller tarafından ileri sürülen, O. Gruppe ile birlikte hava tanrıçasını bir fırtına tanrısı olarak anlasak bile, onu övecek pek bir şey yoktur; Diğer iki teoriyi destekleyen bazı argümanlar bu makalede incelenecektir.

Hera'nın kökeni ne olursa olsun, tarihi Yunanlılar için (birkaç şair veya filozof hariç) o tamamen antropomorfik bir
tanrıçaydı ve doğanın hiçbir eyaletiyle yakın bir ilişkisi yoktu. Edebiyatta, Homeros ve Hesiod zamanlarından itibaren, önemli bir rol oynamış ve en sık Zeus'un kıskanç ve kin dolu karısı olarak
görülmüştür. Bu karakterde, Zeus tarafından sevilen Alcmene, Leto ve Semele gibi kahramanları
kin dolu bir nefretle takip eder. Entrikalarından doğan çocuklarına günahlarını yükler ve bu nedenle Herakles ve Dionysos'un
sürekli düşmanıdır. Kırgın eşin bu karakteri, daha sonraki şairler tarafından Yunan destanından ödünç alınmıştır; ancak tanrıçanın onurunun ve gücünün doğal olarak daha fazla vurgulandığı kültten ziyade edebiyata aittir.

Hera'ya tapınma, Yunan dünyasında farklı derecelerde öne çıkar. Özellikle eski Akha merkezleri olan Argos, Miken ve Sparta'da önemliydi ve bunları İlyada'da (iv. 51) en sevdiği üç şehir olarak iddia eder. Hera'nın erken Dorlar tarafından da tapınılıp tapınılmadığı belirsizdir; Dor istilasından sonra Argos'un baş tanrısı olarak kaldı, ancak Sparta'daki kültü o kadar belirgin değildi. Ancak, özellikle tapınağının en eski olduğu
Olympiya'da ve Arcadia'da olmak üzere Mora'nın diğer bölgelerinde onurlandırıldı. Boeotia'daki birkaç şehirde tapınılan başlıca nesnelerden biri gibi görünüyor, komşu ada Euboea ise muhtemelen adını "inek bakımından zengin" Hera'nın ([Yunanca: Euboia]) bir unvanından almıştır. Ege adaları arasında Samos, Hera kültü nedeniyle kutlanıyordu; Yerel geleneğe göre, o
adada doğmuştur. Hera Lacinia (Croton yakınlarındaki Lacinian tapınağından) olarak Magna Graecia'da yoğun bir şekilde tapınılmıştır.

Zeus ve Hera arasındaki bağlantı muhtemelen ilkel değildi, çünkü Dione
Dodona'da Zeus'un karısı olarak Hera'dan önce gelmiş gibi görünüyor. Bağlantının kökeni muhtemelen Zeus ve Hera'ya tapan iki "Pelasg" kabilesinin birleşmesinden kaynaklanıyor olabilir; ancak Zeus'un karısı olmadan önce tanrıçanın en eski kültüne dair spekülasyonlar büyük ölçüde varsayımsal olmalıdır. İki tanrının yakın ilişkisi, sık sık yapılan sunaklar ve kurbanlar topluluğunda ve ayrıca kutsal evliliklerinin dramatik bir temsili olan [Yunanca:
hieros gamos]'ta ortaya çıkar. Kesinlikle eski olan
festival sadece Argos,
Samos, Euboea ve Hera'ya tapınılan diğer merkezlerde değil, aynı zamanda tanrıçanın Athena'nın baskınlığıyla
gizlendiği Atina'da da düzenleniyordu. [Yunanca: hieros gamos]'un
ayrıntıları yerel olarak değişiklik göstermiş olabilir, ancak ritüelin
ana fikri aynıydı. Plataea'da festivalin adı olan Daedala'da, bir meşe ağacından bir heykel yapılır, gelin kıyafeti giydirilir ve nedime olarak hareket eden bir kadınla birlikte bir arabada taşınırdı. Görüntüye Daedale adı verildi ve ritüel bir
mitle açıklandı: Hera öfkeyle Zeus'u terk etti; onu geri kazanmak için, Zeus evlenmek üzere olduğunu duyurdu ve bir gelini taklit eden bir kukla giydirdi; Hera alayı karşıladı, sahte gelinin peçesini yırttı ve hileyi keşfettikten sonra kocasıyla barıştı. Görüntü her fırsattan sonra kaldırıldı; her altmış yılda bir, önceki kutlamalarda kullanılan çok sayıda görüntü alayla Cithaeron Dağı'nın tepesine taşındı ve hayvanlarla birlikte bir sunakta ve sunağın kendisiyle birlikte yakıldı. Frazer'ın belirttiği gibi, bu festival bitki örtüsünün büyümesini hızlandırmak için tasarlanmış büyük bir taklit büyüsü sınıfına ait görünüyor; bu durumda Zeus ve Hera'nın evliliği Mayıs kralı ve kraliçesinin birliğini temsil ederdi. Ancak bundan, Hera'nın başlangıçta bir toprak veya bitki tanrıçası olduğu sonucu çıkmaz. Ritüelin gerçek doğası kaybolduğunda veya belirsizleştiğinde, bunu etiyolojik bir mit yardımıyla açıklamak doğaldı; Avrupa folklorunda, Daedala'da yakılanlara karşılık gelen imgelere bazen Judas Iscariot veya Luther (_Golden Bough_,^2 iii. 315) denirdi. Samos'ta [Yunanca: hieros gamos] her yıl kutlanırdı; Hera'nın imgesi
deniz kıyısına saklanır ve ciddiyetle keşfedilirdi. Bu ritüel, gerçek bir kaçırma
âdetini yansıtıyor gibi görünüyor; veya daha ziyade nişanlılar arasındaki evlilik öncesi cinsel ilişkiye atıfta bulunuyor olabilir. Bu tür bir cinsel ilişki, bunu Zeus ve Hera örneğiyle mazur gören Samialılar tarafından onaylanmıştı (_Il._ xiv. 296 üzerine not). Samian'da [Yunanca: hieros gamos] cennet ve yeryüzünün veya iki bitki ruhunun evliliğini ima eden hiçbir şey yoktur; Dr. Farnell'in belirttiği gibi, ritüel insan evliliklerinin âdetini açıklıyor gibi görünmektedir. Bu nedenle, kutsal evlilik Daedala'daki bitki örtüsüyle bağlantılı olsa da, kökeninde mutlaka bir bitki büyüsü değildi; dolayısıyla, Hera'nın bir toprak tanrıçası veya ağaç ruhu olduğunu kanıtlamaz. En azından, Argos hariç, Hera'nın tarımla pek ilgisi olmaması ve Kibele, Demeter, Persephone ve Dionysos gibi yeryüzüyle veya meyveleriyle bağlantısı şüphe götürmez tanrılarla yakın bir ilişkisi olmaması dikkat çekicidir. Genel kültünde Hera iki ana kapasitede tapınılırdı: (1) Zeus'un eşi ve cennetin kraliçesi olarak; (2) evliliğe ve daha geniş anlamda bir kadının hayatının çeşitli evrelerine başkanlık eden
tanrıça olarak. Halikarnaslı Dionysius (_Ars rhet._ ii. 2) Zeus'u
ve Hera'yı ilk evli çift olarak adlandırır ve Zeus'a [Yunanca: teleios]
ve Hera'ya [Yunanca: teleia] kurban vermek Yunan düğünlerinin düzenli bir özelliğiydi.
Kızlar evlenmeden önce saçlarını veya duvaklarını Hera'ya sunarlardı.
Aristophanes'te (_Thesm._ 973) "evliliğin anahtarlarını saklar." Evlilik tanrıçası doğal olarak doğum yapan kadınların koruyucusu oldu
ve Argos ve Atina'da doğum tanrıçası (Eileithyia) unvanını taşıdı. Homeros'ta (_Il._ xi. 270) ve Hesiod'da (_Theog._ 922) o, Eileithyiae'nin veya tek Eileithyia'nın annesidir. Kült unvanları
[Yunanca: parthenos] (veya [Yunanca: pais]), [Yunanca: teleia] ve [Yunanca:
chera] "bakire", "eş" ve "dul" (veya "boşanmış")
ilkbahar, yaz ve kış mevsimindeki yeryüzünün sembolü olarak yorumlanmıştır;
ancak bunlar insan tapınanlarının hayatlarındaki farklı koşulları ifade ediyor olabilir. Argoslular, Hera'nın her yıl belirli bir kaynakta yıkanarak bakireliğini geri kazandığına inanıyorlardı (Paus. viii. 22, 2),
bu inanç muhtemelen evlilikten sonra törensel arınma
âdetini yansıtmaktadır (bkz. Frazer, _Adonis_, s. 176). Hera, Afrodit kadar kadınsı bir çekicilik bahşeden biri olmasa da, bir Lezbiyen festivalinde ([Yunanca:
kallisteia]) güzellik yarışmasının koruyucusuydu. Kadınlarla olan bu yakın ilişki, Hera'nın başlangıçta bir ay tanrıçası olduğunun kanıtı olarak kabul edilmiştir, çünkü ayın sıklıkla doğum ve kadınsı yaşamın diğer yönlerini etkilediği düşünülür. Ancak Hera'nın kadınlara olan himayesi, şüphesiz eski olsa da, mutlaka ilkel değildir. Dahası, Artemis'i her zaman ay ile özdeşleştirmeye hazır olan Yunanlılar bile, Hera'da herhangi bir ay bağlantısı olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlar.

Argos ve Samos'taki özel tapınanları arasında Hera, cennetin kraliçesi ve evlilik tanrıçasından çok daha fazlasıydı. Bu şehirlerin ([Yunanca: poliouchos]) hamisi olarak Atina'daki Athena'ya denk gelen bir yeri elinde tutuyordu. Pindar, Argoslulara "Hera halkı" diyor; Euboea Dağı olarak adlandırılan bir dağın altında bulunan Heraeum, Argolis'teki en önemli tapınaktı. Burada ritüelinin tarımsal karakteri açıkça belirtilir; saban sürmede kullanılan ilk öküzler, bir Argive mitine göre, ona [Yunanca:
zeuxidia] olarak adanmıştır; ve filizlenen mısır başaklarına "Hera'nın çiçekleri" denmiştir. Çiçek tanrıçası olarak tapınılırdı ([Yunanca: antheia]);
kızlar tapınağında "çiçek taşıyıcıları" adı altında hizmet ederdi ve ilkbaharda Mora kadınları tarafından bir çiçek festivali ([Yunanca: Herosantheia, Heroanthia]) kutlanırdı. Bu ritüeller bizim Mayıs günü kutlamalarımızı hatırlatır ve toprak tanrıçası teorisine renk katar. Öte yandan, bir Yunan devletinin koruyucu tanrısının çok geniş işlevleri olduğu unutulmamalıdır; ve Hera'nın (kökeni ne olursa olsun) kendi halkı arasında tarımsal bir karakter edinmiş olması şaşırtıcı değildir; bu insanların meslekleri büyük ölçüde tarımsaldır. Yani,
Hera'nın savaşçı karakteri başka yerlerde belirgin olmasa da,
iki ana şehrinde militan bir görünüme büründü; Kalkan ([Yunanca: aspis], Pindar'da [Yunanca: agon chalkeos]) adlı bir festival Argive kültünün bir parçasıydı ve Samos'ta onun onuruna silahlı bir alay düzenlendi. Şehir tanrıçası, ister Hera ister Athena olsun, barışta ve savaşta aynı şekilde şef olmalıdır.

İnek, hem ritüelde hem de mitolojide Hera için özel olarak kutsal olan hayvandı. Bir ineğe dönüşen Io'nun hikayesi tanıdıktır; o,
Hera'nın rahibesiydi ve başlangıçta, şüphesiz,
tanrıçanın kendisiydi. Homeros'un sıfatı [Yunanca: boopis] Hera'nın en eski tapanları için "inek yüzlü" anlamına gelmiş olabilir, ancak Homeros ve daha sonraki Yunanlılar tarafından inek gibi "iri gözlü" olarak anlaşılmıştır. Öküzlerin çektiği bir araba Hera'nın alaylarında yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor ve inek onun en sık kurban ettiği şeydi. Hera'nın inekle ilişkisinin kökeni belirsizdir, ancak bunu ay sembolü olan Roscher ile birlikte görmeye gerek yoktur. Guguk kuşu da Hera için kutsaldı, Argive efsanesine göre Zeus tarafından kuş şeklinde baştan çıkarılmıştı. Daha sonraki zamanlarda, 5. yüzyılda Yunanlılar için hala yabancı olan tavus kuşu, özellikle Samos'ta onun en sevdiği hayvandı.

Hera'nın en eski kayıtlı görüntüleri Yunan heykelinin yükselişinden önceydi; Thespiae'de bir kütük, Samos'ta bir tahta, Argos'ta bir sütun
tanrıçayı temsil etmek için kullanılmıştır. Heykelin arkaik döneminde Smilis'in Samoslu Hera'sının [Yunanca:
xoanon] veya tahta heykeli ünlüydü. 5. yüzyılın ilk yarısında kutsal evlilik Selinus'taki bir tapınaktan kalan
mevcut bir metopta temsil ediliyordu. Hera'nın en ünlü
heykeli, MÖ 423'ten kısa bir süre sonra Argos'taki Heraeum için yapılmış olan Polyclitus'un
kristalefantin eseriydi. Pausanias tarafından tam olarak tanımlanmıştır. Pausanias, Hera'nın bir tahtta oturduğunu, bir taç taktığını ([Yunanca:
stephanos]) ve bir elinde bir asa, diğerinde bir nar taşıdığını söyler. Çeşitli antik yazarlar, Pheidias'ın Zeus'uyla eşit kabul edilen heykelin güzelliğine ve onuruna tanıklık eder. Polyclitus
Hera'nın tipini genç bir matron olarak belirlemiş gibi görünüyor, ancak
ne yazık ki başının tam karakteri belirlenemiyor. Hera'nın daha sonraki sanattaki
görünüşü görkemli ve oldukça sert bir güzelliğe sahiptir, bunların en belirgin örnekleri Napoli'deki Farnese büstü ve Ludovisi Hera'dır.

OTORİTELER.--F. G. Welcker, _Griech. Gotterl._ i. 362 f. (Gottingen,
1857-1863); L. Preller (ed. C. Robert), _Griech. Mythologie_, i. 160 f. (Berlin, 1894); W. H. Roscher, _Lex. der griech. u. rom.
Mythologie_, s.v. (Leipzig, 1884); C. Daremberg ve E. Saglio, _Dict.
des ant. grecques et rom._ s.v. "Juno" (Paris, 1877); L. R. Farnell,
_Cults of the Greek States_, i. 179 f. (Oxford, 1896); A. B. Cook in
_Class. Rev._ xx. 365 f. 416 f.; O. Gruppe, _Griech. Mythologie u.
Religionsgesch._ s. 1121 f. (Münih, 1903). GREEK ART makalesinde,
şekil 24, Megaralıların hazinesinin alınlığından kabaca çizilmiş bir Hera başı bulunacaktır. (E. E. S.)

HERACLEA, Yunanlılar tarafından kurulan çok sayıda antik kentin adıdır.

1. HERAKLEA (Yunanca [Yunanca: Herakleia]), Lucania'nın antik bir şehri,
modern Policoro'nun yakınında,
Tarentum körfezinin kıyısından 3 m. uzaklıkta,
Aciris (Agri) ve Siris (Sinni) nehirleri arasında, Metapontum'un yaklaşık 13 m.
GB'sinde yer alır. MÖ 432'de Tarentinler ve Thurianlar tarafından kurulan bir Yunan kolonisiydi,
Turianlar baskındı.
Epiruslu İskender'in Tarentum'dan yabancılaşmasının ardından
Thurii'ye aktarmaya çalıştığı İtalyan Yunanlıların genel meclisinin buluşma yeri olarak seçilmişti. Burada Epirus kralı Pyrrhus, Siris nehrini geçtikten sonra MÖ 280'de konsül Laevinus'u yendi. M.Ö. 278'de,
ya da muhtemelen M.Ö. 282'de, muhtemelen Tarentum'dan ayırmak için,
Romalılar Herakleia ile o kadar uygun şartlarda özel bir anlaşma yaptılar ki
M.Ö. 89'da, Lex Plautia Papiria tarafından sakinlere verilen Roma vatandaşlığı ancak büyük tereddütlerden sonra kabul edildi.
Herakleia'nın M.Ö. 212'de Hannibal'e zorla teslim olduğunu
ve Sosyal Savaş'ta kamu kayıtlarının yangınla yok edildiğini duyuyoruz.
Cicero, Herakleia'nın evlat edinilmiş vatandaşı olan şair Archias'ı savunurken,
buradan gelişen bir kasaba olarak bahsediyor.
Roma vatandaşlığını kabul etmesinin bir sonucu olarak, bir _municipium_ oldu; M.Ö. 46 tarihli Lex Iulia Municipalis'in bir kopyasının parçası. (ön yüzünde çeşitli tapınaklara ait toprakların sınırlarını tanımlayan M.Ö. 3. yüzyıla ait bir Yunanca yazıt bulunan iki bronz tabletin arkasına kazınmış) Heraklea ve Metapontum arasında bulunan, bu yasa hakkındaki bilgimiz açısından en büyük öneme sahiptir. İmparatorluk döneminde hala bir miktar önemli bir yerdi; Venusia'dan gelen bir yan yol kıyı yoluna buradan bağlanıyordu. Yıkımının ve terk edilmesinin koşulları bilinmiyordu; alan şu anda birkaç harabe yığınıyla işaretlenmiştir.
Ortaçağ temsilcisi, bir zamanlar piskoposluk olan ancak şu anda kendisi bir harabe yığını olan Anglona'ydı; bunların arasında 11. yüzyıldan kalma bir kilisenin kalıntıları da bulunmaktadır.

2. HERACLEA MINOA, Sicilya'nın güney kıyısında, Halycus nehrinin ağzında, modern Montallegro'nun yakınında, Girgenti'nin yaklaşık 20 m. kuzeybatısında bulunan antik bir kasabadır. İlk başlarda Selinus'un bir karakoluydu (Herod. v. 46), sonra
Kartaca tarafından devrildi, daha sonra Agrigentum'un sınır kasabası oldu. M.Ö. 405'teki antlaşmayla
Kartacalıların eline geçti,
Dionysius tarafından ilk Pön savaşında geri alındı, ancak 383'te Kartaca tarafından geri alındı. Bu tarihten itibaren
Sami adını taşıyan _Ras Melkart_ sikkeleri yaygınlaştı ve açıkça önemli bir sınır kalesiydi. Dion, M.Ö. 357'de Siraküza'ya saldırdığında buraya çıktı.
Agrigentinler 309'da burayı geri aldı, ancak kısa süre sonra
Agathocles'in
gücü altına girdi. Yunanistan adına geçici olarak Pyrrhus tarafından geri alındı. (T. As.)

3. HERACLEA PONTICA (mod. _Bender Eregli_), Küçük Asya'da Bithynia kıyısında, Kilijsu'nun ağzında bulunan antik bir şehir. Kısa süre sonra yerli Mariandynlileri boyunduruk altına alan ve gücünü önemli bir bölgeye yayan
bir Megara kolonisi tarafından kurulmuştur. Şehrin refahı Galatyalılar ve Bitinyalılar tarafından sert bir şekilde sarsıldı ve Mithradates savaşında tamamen yıkıldı. Heraklides Pontikus'un doğum yeriydi. Modern şehir en çok linyit kömür madenleriyle bilinir ve Konstantinopolis bu madenlerden tedarikinin önemli bir kısmını alır.

4. HERACLEA SINTICA, Strymon'un güneyinde, Trakya Makedonya'sında bir kasabadır.

Bu kasabanın yeri Zervokhori köyüyle işaretlenmiştir ve
yerel sikkelerin keşfiyle tanımlanmıştır.

5. HERACLEA, Karya ve İyonya sınırında, Latmus Dağı'nın eteklerinde bir kasabadır.

Yakınında Endymion'un mezar mağarası vardı.

6. HERACLEA-CYBISTRA (mod. _Eregli_, Konya vilayetinde), Kilikya Kapıları'na giden yolun tepelere girdiği noktaya yakın konumu nedeniyle Hellenistik dönemde bir miktar öneme sahipti. Orduların yolundaydı ve Küçük Asya'nın Arap istilacıları tarafından birden fazla kez yağmalandı (M.S. 805 ve 832). 11. yüzyılda Türk (Selçuklu) oldu. Modern Eregli, 1904'te Konya ve Karaman'dan gelen demiryolunun ulaşmasıyla büyük bir köyden bir kasabaya dönüştü; ve şu anda bir oteli ve iyi dükkanları var. Güney'den üç saatlik bir yolculukla, bir tanrıya tapan bir kralı (muhtemelen komşu Tyana'nın) temsil eden İvriz'in ünlü "Hitit" kaya kabartması var (bkz. HİTİTLER). Bu, modern zamanlarda keşfedilen ilk "Hitit" anıtıydı (18. yüzyılın başlarında, XIV. Louis'in elçisi olan İsveçli Otter tarafından).

Heraclea Trachinia için TRACHIS'e, Heraclea Perinthus için PERINTHUS'a bakın.

HERACLEA ayrıca Naxos ve Ios arasındaki Sporades'lerden birinin adıydı, hala Raklia olarak adlandırılır ve Tyche ve Zeus Lophites'e ait tapınakların bulunduğu bir Yunan kasabasının izlerini taşır. (D. G. H.)

Muhtemelen MS 125 civarında İtalya'nın güneyinde veya Sicilya'da gelişen ve erken dönem sapkınlık bilimcileri tarafından genellikle Valentinian sapkınlık okuluyla sınıflandırılan bir Gnostik olan HERACLEON. Sisteminde, ilahi doğayı, _pleroma_'sında farklı düzen ve derecelerde asırlar olan, varlığın kaynağından yayılan uçsuz bucaksız bir uçurum olarak görmüş gibi görünüyor. Yüce Tanrı ile maddi dünya arasında, ikincisini yaratan ve onun yetkisi altında insanın daha düşük, hayvansal ruhu ölümden sonra ilerlerken, daha yüksek, göksel ruhu ilk çıktığı pleroma'ya geri dönen Demiurgus vardı. Mesih'e olan inancı manevi olgunlukla belirgin bir şekilde birleştirmesine rağmen, diğer Valentinianlar gibi Herakleon'un da takipçilerinin düştüğü ahlaki gevşeklikten ve dünyevilikten uzak durmayı yeterince vurgulamadığına dair kanıtlar var. Sıradan Hristiyan kutsal metinlerini almış gibi görünüyor; ve onu önemli bir yorumcu olarak ele alan Origen, dördüncü
incil üzerine yaptığı bir yorumun parçalarını korumuştur (Grabe tarafından _Spicilegium_ adlı eserinin ikinci cildinde bir araya getirilmiştir) ve İskenderiyeli Clement, ondan Luka üzerine bir yorumdan alınmış gibi görünen bir pasajı alıntılamıştır. Bu yazılar, metnin yoğun mistik ve alegorik yorumlamaları nedeniyle dikkat çekicidir.

Doğu Roma imparatoru HERACLEONAS (Şubat-Eylül 641), Herakleios (bkz.) ve Martina'nın oğluydu. Herakleios'un saltanatının sonunda annesinin etkisiyle Augustus unvanını elde etti (638) ve babasının ölümünden sonra üvey kardeşi III. Konstantin ile birlikte ortak imparator ilan edildi. Konstantinos'un Mayıs 641'deki erken ölümü, Herakleios'u tek başına hükümdar yaptı. Ancak onun ve Martina'nın
Constantine'i öldürdüğüne dair bir şüphe, kısa süre sonra bir isyana ve sözde suçluların sakatlanmasına ve
sürgün edilmesine yol açtı. 641'den sonra
Heracleonas hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

HERACLIDAE, Herakles'in (Herkül) çok sayıda soyundan gelenler için genel bir isim

ve özellikle daha dar bir anlamda, Deianeirathe'den olan dört oğlunun en büyüğü olan Hyllus'un soyundan gelenler için
kullanıldı, Peloponnesus'un fatihleri. Başlangıçta Zeus'un Argos, Lacedaemon ve Messenian Pylos'un hükümdarı olmasını istediği Herakles, Hera'nın
kurnazlığıyla yerinden edilmişti ve amaçladığı mülkler Miken kralı Eurystheus'un eline geçmişti. Herakles'in ölümünden sonra, çocukları birçok kez dolaştıktan sonra Atina'da Eurystheus'tan sığınak buldular. Eurystheus, teslim olma talebinin reddedilmesi üzerine Atina'ya saldırdı, ancak yenildi ve öldürüldü. Hyllus ve kardeşleri daha sonra Peloponnesus'u işgal etti, ancak bir yıllık kalıştan sonra bir salgın hastalık yüzünden ayrılmak zorunda kaldılar. Herakles'in Lapithalara karşı savaşta yardım ettiği Dorların efsanevi atası Aegimius'un
Hyllus'u evlat edindiği ve topraklarının üçte birini ona devrettiği Tesalya'ya çekildiler. Aegimius'un ölümünden sonra, iki oğlu Pamphilus ve Dymas gönüllü olarak Hyllus'a boyun eğdiler (Herodotus v. 72'deki Dor geleneğine göre aslında bir Aka idi), böylece Dorların hükümdarı oldu, bu ırkın üç kolu bu üç kahramanın adını aldı. Babasından kalan mirası geri almak isteyen Hyllus, Delphi kahinine danıştı ve kahin ona "üçüncü meyveyi" beklemesini ve ardından "deniz yoluyla dar bir geçitten" Peloponnesus'a girmesini söyledi. Buna göre, üç yıl sonra Hyllus, Eurystheus'un halefi olan Atreus'a saldırmak için Korint kıstağından geçti, ancak Tegea kralı Echemus tarafından teke tek bir dövüşte öldürüldü. Bu ikinci girişimin ardından Cleodaeus yönetiminde üçüncü ve Aristomachus yönetiminde dördüncü girişim geldi, ikisi de eşit derecede başarısız oldu. Sonunda Aristomachus'un oğulları Temenus, Cresphontes ve Aristodemus, kahine, talimatlarının onları izleyenler için ölümcül olduğunu
şikayet ettiler. "Üçüncü meyve" ile "üçüncü neslin" kastedildiği ve "dar geçidin" Korint kıstağı değil, Rhium boğazı olduğu cevabını aldılar. Buna göre Naupactus'ta bir filo kurdular, ancak yelken açmadan önce Aristodemus yıldırım çarptı (veya Apollon tarafından vuruldu) ve filo yok oldu, çünkü Heraclidae'den biri bir Akarnanyalı kâhin öldürmüştü. Temenus tarafından tekrar danışılan kahin, ona kefaret kurbanı sunmasını ve katili on yıl boyunca sürgün etmesini ve rehberlik etmesi için üç gözlü bir adam aramasını söyledi. Temenus, Naupactus'a geri dönerken, bir gözünü kaybetmiş olan Aetolialı Oxylus'la karşılaştı (böylece üç gözü oldu) ve onu hemen hizmetine aldı. Başka bir anlatıma göre, Oxylus'un bindiği katır bir gözünü kaybetmişti. Heraclidae gemilerini onardı, Naupactus'tan Antirrhium'a ve oradan da Mora'daki Rhium'a yelken açtı. Yarımadanın baş yöneticisi Orestes'in oğlu Tisamenus'la kesin bir savaş yapıldı ve Tisamenus yenildi ve öldürüldü. Böylece Mora'nın fiilen efendisi olan Heraclidae, topraklarını kendi aralarında kurayla paylaşmaya başladı. Argos
Temenus'a, Lacedaemon Aristodemus'un ikiz oğulları Procles ve Eurysthenes'e; Messene ise Cresphontes'e düştü. Verimli Elis bölgesi
anlaşmayla Oxylus'a ayrılmıştı. Heraclidae, MÖ 221'e kadar Lacedaemon'da hüküm sürdü, ancak diğer ülkelerde çok daha erken ortadan kayboldu. Dorlar tarafından Peloponnesus'un fethi, yaygın olarak "Heraclidae'nin Dönüşü" olarak adlandırılır ve Herakles'in torunlarının kahraman atalarının ve oğullarının haklı mirasını geri almaları olarak temsil edilir. Dorlar, diğer Yunan kabilelerinin geleneğini izleyerek yönetici aileleri için efsanevi kahramanlardan birini ata olarak talep ettiler, ancak bu nedenle gelenekler tamamen efsanevi olarak görülmemelidir. Bunlar, Aetolialılar ve Dorlar tarafından Peloponnesus'un ortak istilasını temsil eder, Dorlar, Thessalians'ın baskısı altında orijinal kuzey evlerinden güneye doğru sürülmüştür. Homeros veya Hesiod'da bu Heraclidae'den veya istilalarından bahsedilmemesi dikkat çekicidir. Herodot (vi. 52)
Eylemlerini kutlayan şairlerden bahseder, ancak bunlar Herakles'in ölümünden hemen sonraki olaylarla sınırlıdır. Hikaye ilk olarak, muhtemelen Atina'nın Peloponnesus yöneticilerine yaptığı hizmetleri yücelten yerel
efsanelerden ilham alan Yunan trajedi yazarları tarafından
yayınlanmıştır.

Apollodorus ii. 8; Diod. Sic. iv. 57, 58; Pausanias i. 32, 41, ii. 13,
18, iii. 1, iv. 3, v. 3; Euripides, _Heraclidae_; Pindar, _Pythia_,
ix. 137; Herodot ix. 27. Muller'in _Dorlular_, i. ch. 3;
Thirlwall, _Yunanistan Tarihi_, ch. vii.; Grote, _Hist. of Greece_,
pt. i. ch. xviii.; Busolt, _Griechische Geschichte_, i. ch. ii. sec.
7, burada modern otoritelerin bir listesi verilmiştir.

HERACLIDES PONTICUS, Yunan filozof ve çeşitli yazar, Pontus'taki Heraklea'da
doğmuş, MÖ 4. yüzyılda gelişmiştir. Speusippus, Platon ve Aristoteles'in yanında Atina'da felsefe
eğitmiştir. Suidas'a göre, Platon, Sicilya'ya giderken öğrencilerini Herakleides'in sorumluluğunda bırakmıştır. Hayatının son bölümünü Herakleia'da geçirmiştir. Kendisinin
kibirli ve şişman olduğu ve gösterişten o kadar hoşlandığı
söylenir ki, kendisine Pompicus veya Gösterişli (lakap edebi tarzına atıfta bulunmuyorsa)
takma adı verilmiştir. Hakkında çeşitli boş hikayeler anlatılır. Örneğin, bir keresinde Herakleia kıtlıkla boğuştu ve Delphi'deki Pythian rahibesi, Herakleides tarafından rüşvet verilerek, soran kasabalılara, o filozofa altın bir taç verirlerse kıtlığın sona ereceğine dair güvence verdi. Bu yapıldı; ancak Herakleides kalabalık bir toplulukta onurunu alırken, felç geçirdi ve sahtekâr rahibe aynı anda bir yılanın ısırmasıyla öldü. Ölüm döşeğinde, bir arkadaşından, yaşamı sona erer ermez cesedini saklamasını ve yerine bir yılan koyarak kasabalılarını cennete taşındığını düşünmeye ikna etmesini istediği söylenir. Hile ortaya çıktı ve Herakleides ilahi onurlar yerine sadece alay konusu oldu (Diogenes Laertius v. 6). Bu hikayelerin gerçekleri ne olursa olsun, Heraklides felsefe, matematik, müzik, dil bilgisi, fizik, tarih ve retorik konularında çok yönlü ve üretken bir yazar gibi görünüyor. Ancak, kendisine atfedilen eserlerin çoğu muhtemelen aynı adı taşıyan bir veya daha fazla kişiye aittir.

_Anayasalar Üzerine_ (C. W. Muller,
_F.H.G._ ii. 197-207) adlı bir incelemenin mevcut parçası muhtemelen VI. Ptolemaios döneminde yaşayan Heraklides Lembos'un _Aristoteles'in Politikası_ adlı eserinden derlenmiştir.

Philometor (181-146). Bkz. Otto Voss, _De Heraclidis Pontici vita et
scriptis_ (1896).

HERAKLİTOS ([Yunanca: Herakleitos]; yaklaşık MÖ 540-475), Yunan filozof,
Efes'te seçkin bir aileden doğdu. Erken yaşamı ve
eğitimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; tüm filozof arkadaşları ve yurttaşları hakkında
söylediği küçümsemeden, kendisini kendi kendini eğitmiş ve bilgeliğin öncüsü olarak gördüğünü anlayabiliriz.
O kadar yoğun bir şekilde aristokrattı ki (bu nedenle takma adı [Yunanca: ochloloidoros],
"halka söven") ki ailesinde kalıtsal olan kraliyet-hiyeratik [Yunanca: Basileus] görevini yerine getirmeyi reddetti ve bunu kardeşine sundu. Ancak, Pers yönetiminin özerkliğe yer açtığı dönemde ara sıra şehrin işlerine müdahale etmiş olması muhtemeldir; Gaspçı Melancomas'ı tahttan çekilmeye zorladığı söylenir. Sürdüğü yalnız yaşamdan ve daha da fazlası felsefesinin aşırı derinliğinden ve genel olarak insanlığa duyduğu küçümsemeden dolayı, kendisine "Karanlık Filozof" ([Yunanca: ho skoteinos]) veya "Ağlayan Filozof" denildi, Demokritos'un "Gülen Filozof"unun aksine. Herakleitos gerçek anlamda metafiziğin kurucusudur. İyonyalı fizikçilerin fiziksel bakış açısından başlayarak, onların doğanın birliği hakkındaki genel fikrini kabul etti, ancak varlık
teorisini tamamen reddetti. Doğadaki temel tekdüze olgu sürekli değişimdir
([Yunanca: panta chorei kai ouden menei]); her şey aynı anda hem vardır hem de yoktur. Böylece Görelilik ilkesine ulaşır;
uyum ve birlik çeşitlilik ve çokluktan oluşur. Duyular
"kötü tanıklardır" ([Yunanca: kakoi martyres]); yalnızca bilge kişi bilgi edinebilir.

Herakleitos'un öğretilerinin önemini takdir etmek için, Yunan felsefesi için modern düşünceye nüfuz eden özne ve nesne arasındaki keskin ayrımın yabancı olduğu akılda tutulmalıdır. Bu düşünce, Herakleitos'u İyon okullarının materyalist kozmologlarıyla birlikte ele almanın büyük bir hata olduğu sonucunu ortaya koyarken, öte yandan onun teorisini Hegel ve Lassalle ile birlikte saf Panlojizm'den biri olarak ele almanın çok ileri gitmek olduğu sonucuna varır. Buna göre,
O, Varlığın gerçekliğini reddettiğinde ve Oluş'u veya ebedi akış ve değişimi tek gerçeklik olarak ilan ettiğinde, Herakleitos'un yalnızca soyut varlık kavramının gerçek dışılığını değil,
var olmamanın karşılığı olarak hariç, aynı zamanda tüm fenomenlerin var olmama durumundan var olma durumuna ve tam tersine sürekli bir geçiş halinde olduğu fiziksel doktrini de dile getirdiği anlaşılmalıdır, bu önermeleri birbirinden ayırmadan veya düşüncenin deneyime olan ilişkisine herhangi bir atıfla bunları nitelendirmeden. "Her şey vardır ve yoktur"; tüm
şeyler vardır ve hiçbir şey kalmaz. Şimdiye kadar Anaximander'la (bkz.) genel olarak aynı fikirdedir, ancak sorunun çözümünde ondan farklıdır, bir şair ve bir mistik olarak sabırlı araştırmacıyı tatmin eden birincil konuyu beğenmez ve daha canlı ve pitoresk bir unsur talep eder. Doğal olarak, ona göre Oluş sürecinin en eksiksiz somutlaşmış hali olan ateşi, deneysel varoluşun ilkesi olarak seçer, bu ilkeden tüm şeyler, hatta ruh bile, _yarı_ bir yoğunlaşma yoluyla büyür ve tüm şeyler zamanla tekrar buna dönüşmelidir. Ancak bu ilkel ateş kendi içinde, evrenin yasasını oluşturan ilahi rasyonel süreçtir (bkz. LOGOS). Gerçek bilgi, bu her yeri kaplayan uyumu algı çeşitliliğinde somutlaşmış olarak kavramaktan oluşur ve duyular "kötü tanıklardır", çünkü fenomenleri tezahürü olarak değil, "katı ve ölü" olarak algılarlar. Benzer şekilde gerçek erdem, bireyin bu uyumun yasalarına, tek gerçek özgürlüğün bulunabileceği evrensel akıl olarak tabi kılınmasından oluşur. "Şeylerin yasası, Evrensel Aklın ([Yunanca: logos]) yasasıdır, ancak çoğu insan kendi bilgeliğine sahipmiş gibi yaşar." Etik burada sosyolojiyle yakın bir ilişki içindedir, birçok bakımdan Hegel ve Comte'da bulduğumuz şeye benzer. Herakleitos'a göre ruh, başlangıçta yaratıldığı ateşli buhara en çok benzediğinde mükemmelliğe en çok yaklaşır ve bu en çok ölümde olduğu gibi, "yaşadığımız sürece ruhlarımız içimizde ölüdür, ancak öldüğümüzde ruhlarımız hayata geri döndürülür." Ölümsüzlük doktrini onun etiğinde belirgin bir şekilde öne çıkar, ancak bunun etik öğretisine nüfuz eden Yunan'ın popüler teolojisine mecazi uyumla hesaba katılması gerekip gerekmediği çok şüphelidir.

Herakleitos'un kurduğu mürit okulu, ölümünden sonra uzun süre gelişti, öğretisinin başlıca temsilcisi Kratylus'tu. Doktrinleriyle ilgili bilgilerin büyük bir kısmı, ondan derinden etkilenen daha sonraki Yunan felsefesinden toplanmıştır.

KAYNAKÇA.--Herakleitos'un günümüze ulaşan tek özgün eseri
  [Yunanca: peri physeos]. En iyi baskı (aynı zamanda muhtemelen
  sahte [Yunanca: Epistolai]) I. Bywater, _Heracliti Ephesii'ninkidir
  reliquiae_ (Oxford, 1877); A. Westermann'ın tek başına mektupları
  (Leipzig, 1857). Ayrıca bkz. A. H. Ritter ve L. Preller'in _Historia'sı
  philosophiae Graecae_ (8. baskı, E. Wellmann, 1898); F.W.A.
  Mullach, _Fragm. philos. Graec._ (Paris, 1860); A. Fairbanks, _The
Filosophers of Greece_ (1898); H. Diels, _Heraklit von Ephesus_
(2. basım, 1909), Yunanca ve Almanca. G. T. W. Patrick'in giriş yazısıyla Bywater'ın baskısının İngilizce çevirisi (Baltimore, 1889). Eleştiri için, felsefe tarihlerine ek olarak, F.
Lassalle, _Die Philosophie Herakleitos' des Dunklen_ (Berlin, 1858;
2. basım, 1892)'e bakınız; ancak bu eser, modern Hegelcilik tarafından çok güçlü bir şekilde
egemendir; Paul Schuster, _Heraklit von Ephesus_ (Leipzig, 1873); J.
  Bernays, Die heraklitischen Briefe (Berlin, 1869); T. Gomperz, _Zu
  Heraclits Lehre und den Uberresten seines Werkes_ (Viyana, 1887) ve
  Yunan Düşünürleri adlı eserinde (İngilizce çevirisi, L. Magnus, cilt. i.
  1901); J. Burnet, Erken Yunan Felsefesi (1892); A. Patin,
  _Heraklits Einheitslehre_ (Leipzig, 1886); E. Pfleiderer, _Die
  Philosophie des Heraklitus von Ephesus im Lichte der Mysterienidee_
  (Berlin, 1886); G. T. Schafer, _Die Philosophie des Heraklit von
  Ephesus und die moderne Heraklitforschung_ (Leipzig, 1902); Wolfgang
  Schultz, _Studien zur antiken Kultur_, i.; _Pisagor ve Heraklit_
  (Leipzig, 1905); O. Spengler, _Heraklit. Eine Study uber den
  energetischen Grundgedanken seiner Philosophie_ (Halle, 1904); A.
  Brieger, Hermes'te "Die Grundzuge der heraklitischen Physik", xxxix.
  (1904), 182-223 ve Neue Jahrb'de "Heraklit der Dunkle". F. da
  sınıf. Altertum_ (1904), s. 687. Erken felsefenin gelişimindeki yeri için ayrıca İYON FELSEFE OKULU ve LOGOS makalelerine bakın. Antik otoriteler: Diog. Laert. ix.; Sext. Empiric., _Adv.
mathem._ vii. 126, 127, 133; Platon, _Cratylus_, 402 A ve
_Theaetetus_, 152 E; Plutarch, _Isis ve Osiris_, 45, 48; Arist. _Nic.
Eth._ vii. 3, 4; İskenderiyeli Clement, _Stromata_, v. 599, 603 (ed.
Paris). (J. M. M.)

HERACLIUS ([Yunanca: Herakleios]) (yaklaşık 575-642), Doğu Roma imparatoru,
Kapadokya'da doğdu. Babası, imparator Maurice döneminde yüksek askeri komutayı elinde tutuyordu ve Afrika valisi olarak gaspçı Phocas'a karşı bağımsızlığını korudu (bkz.). İkincisine karşı bir isyana başkanlık etmesi istendiğinde, oğlunu bir filoyla gönderdi ve bu filo hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Konstantinopolis'e ulaştı ve Phocas'ın tahttan indirilmesini hızlandırdı. İmparator ilan edilen Herakleios, tamamen düzensiz olan yönetimi yeniden düzenlemeye koyuldu. İlk başta, Suriye ve Mısır'ı fetheden ve 616'dan beri Konstantinopolis'in karşısında kamp kuran II. Chosroes'in Pers orduları (bkz. PERSIA: _Ancient History_; ve II. CHOSROES) karşısında çaresiz kaldı; 618'de umutsuzluk içinde başkentini terk edip Kartaca'ya sığınmayı bile önerdi, ancak patriğin ricasıyla cesaretlendi. Kiliseden bir kredi alarak ve Konstantinopolis'teki tahıl dağıtımını askıya alarak savaş için yeterli
para topladı ve 619'daki bir akın sırasında başkenti neredeyse şaşırtan Avarlarla bir antlaşma yaptıktan sonra, sonunda Perslere karşı sahaya çıkabildi. İlk seferinde (622) Ermenistan'da bir dayanak sağlamayı başaramadı, oradan Persleri yanlardan ele geçirmeyi umuyordu, ancak yorulmak bilmeyen enerjisiyle ordunun disiplinini ve verimliliğini yeniden sağladı. İkinci seferinde (624-26) Ermenistan ve Arnavutluk'a girdi ve düşmanı açık alanda yendi. Oğlu Konstantin'in Avarların yenilenen akınlarına karşı başarıyla savunduğu Konstantinopolis'te kısa bir süre kaldıktan sonra, Herakleios Perslere yönelik saldırılarına devam etti (627). Pontus'a girerken ittifak yaptığı Hazarlar tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, Ermeni yaylalarından Dicle ovasına yaptığı parlak bir yürüyüşle ve Herakleios'un kişisel cesaretiyle öne çıktığı
Khosroes'in generali Şahrbaraz'a karşı zorlu bir zaferle kesin bir avantaj elde etti. Pers sarayında gerçekleşen sonraki bir devrim,
Khosroes'in tahttan indirilmesine ve yerine oğlu II. Kavad'ın geçmesine yol açtı.
(bkz. ); yeni kral, birlikleri zaten Pers başkenti Ktesifon'a doğru ilerleyen imparatorla derhal barış yaptı (628). Doğu sınırını böylece güvence altına alan Herakleios, 629'da bizzat Kudüs'e getirdiği gerçek haç da dahil olmak üzere bol miktarda ganimet ile Konstantinopolis'e döndü. İmparatorluğun kuzey sınırında, Sırpları Karpatlar'dan Balkan topraklarına göç etmeye teşvik ederek Avarları kontrol altında tuttu ve böylece Avarların dikkatini dağıttı. Herakleios'un kendi enerjisi ve becerisiyle kazandığı zaferler ona kalıcı bir popülerlik kazandırmadı. Sivil yönetiminde, soylulara veya Kilise'ye boyun eğmeden kendi fikirlerini takip etti ve bu kesimlerden karşılaştığı muhalefet, reform girişimlerini felç etmeye yetti. Sürekli savaşlardan yorgun
ve ödem yüzünden zayıflamış olan Herakleios, saltanatının sonlarına doğru doğu eyaletlerini tehdit eden yeni tehlikeye karşı yeterli enerji gösteremedi. 629'da Sarazenler Suriye'ye ilk akınlarını gerçekleştirdiler
(bkz. HÂLİFELİK, bölüm A, S 1); 636'da Yermuk'ta (Hieromax) önemli bir zafer kazandılar ve sonraki yıllarda tüm Suriye, Filistin ve Mısır'ı fethettiler. Herakleios generallerinin talihsizliklerini telafi etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak mallarını somurtkan bir umutsuzlukla boşalttı. Hayatının kalan yıllarını teolojik spekülasyonlara ve kilise reformlarına adadı. Dini coşkusu onu Yahudi tebaasına baskı yapmaya yöneltti; diğer yandan Hristiyan mezheplerini uzlaştırmaya çalıştı ve bu amaçla _Ecthesis_ adlı eserinde uzlaştırıcı bir monotelizm doktrini ortaya koydu. Herakleios hastalığından 642 yılında öldü. İki kez evlenmişti; yeğeni Martina ile olan ikinci evliliği sık sık onun için bir kınama konusu haline gelmişti. Kısmi başarısızlıklarına rağmen Herakleios Bizans imparatorlarının en büyüklerinden biri olarak kabul edilmeli ve ilk seferleri ülkeyi neredeyse kesin bir yıkımdan kurtarmanın bir yoluydu.

OTORİTELER.--G. Finlay, _History of Greece_ (Oxford, 1877) i.
311-358; J. B. Bury, _The Later Roman Empire_ (Londra, 1889), ii.
207-273; T. E. Evangelides, [Yunanca: Herakleios ho autokrator tou
Byzantiou] (Odessa, 1903); A. Pernice, _L'Imperatore Eraclio_
(Floransa, 1905). Pers seferleri üzerine: George Pisides'in destanı
  (ed. 1836, Bonn); F. Macler, _Histoire d'Heraclius par l'eveque
  Sebeos_ (Paris, 1904); E. Gerland, Byzantinische Zeitschrift'te, iii.
  (1894) 330-337; N. H. Baynes, _English Historical Review_'da
  (1904), s. 694-702.     (M. O. B. C.)

HERALD (O. Fr. _heraut_, _herault_; kökeni belirsizdir, ancak O.H.G.
_heren_, çağırmak veya _hariwald_, bir ordunun lideri önerilmiştir;
Yunanca karşılığı [Yunanca: keryx]: Lat. _praeco_, _caduceator_,
_fetialis_), Yunan ve Roma antikalarında, aşağıda açıklanan görevliler için kullanılan terim; modern kullanımda, "herald" kelimesi genellikle
eskilerinkine benzer bir anlamda kullanılsa da, daha özel olarak HERALDRY makalesinde ele alınanla sınırlıdır.

Tanrıların habercisi Hermes'in oğlu Keryx aracılığıyla soyundan geldiğini iddia eden Yunan habercileri, erken dönemlerde yüksek öneme sahip kamu görevlileriydi. Hermes gibi, iki yılanla çevrili zeytin veya defne ağacından bir asa taşıyorlardı (ya da barışın habercisi olarak yünden yapılmışlardı); kişileri dokunulmazdı; ve bir tür rahiplik veya şirket oluşturuyorlardı. Homeros döneminde, halkın meclislerini topladılar, bu meclislerde düzeni ve sessizliği korudular; savaş ilan ettiler; düşmanlıkların sona ermesini ve barışın sağlanmasını ayarladılar; ve kamusal kurbanlarda ve ziyafetlerde yardımcı oldular. Ayrıca, krallar için bazı basit görevleri yerine getirdiler (misafirler için şarap karıştırmak ve dökmek), krallar tarafından gizli hizmetkarlar olarak görüldüler. Daha sonraki zamanlarda, konumları daha az onurluydu;
daha fakir sınıflardan işe alınıyorlardı ve çoğunlukla çeşitli görevlilerin ücretli hizmetkarlarıydılar. Pollux, _Onomasticon_ adlı eserinde dört sınıf müjdeciyi birbirinden ayırır: (1) Eleusis gizemlerindeki kutsal müjdeciler;[1] (2) yarışmacıların ve galiplerin isimlerini duyuran kamu oyunlarındaki müjdeciler; (3) şenlik alaylarının düzenlemelerini denetleyenler; (4) pazarda satışa sunulacak malları ilan edenler (bu amaçla bir taşa
yerleştiler) ve kayıp çocuklar ve kaçak köleler hakkında bilgi verenler. Bunlara, (5) meclis ve kilise üyelerini çağıran, toplantının açılışından önce ciddi dua formülünü okuyan, hatipleri konuşmaya çağıran, oyları sayan ve sonuçları duyuran boule ve demos müjdecileri eklenmelidir; (6) mahkemelerin habercileri, duruşmaların zamanını bildiren ve tarafları çağıran. Haberciler, devletten ödeme ve bağlı oldukları yetkililerle birlikte ücretsiz yemek alırlardı. Atanmaları, muhtemelen seslerinin kalitesi gibi bir tür incelemeye tabiydi. Daha önceki haberciler gibi, onlar da savaş ve barışla ilgili müzakerelerde görevlendirildiler.

Romalılar arasında _praecones_ veya "haberciler" mesleklerini hem özel hem de resmi işlerde icra ettiler. Özel haberciler olarak özellikle açık artırmalarla ilgileniyorlardı; satış zamanını, yerini ve koşullarını duyuruyor, çeşitli teklifleri duyuruyor ve modern
müzayedeciler gibi işlemleri şakalarla çeşitlendiriyorlardı. Sokaklarda kaybolan şeyleri bildiriyor ve cenaze töreni düzenlemeleri gibi çeşitli komisyonları üstleniyorlardı. Çağrı pek önemsenmese de, bu habercilerden bazıları büyük servetler biriktirdi. Devlet tellalları,
çoğu azat edilmiş ve iyi ücret alan kişilerdi,
_apparitores_ (çeşitli yargıçların hizmetçileri) sınıfının en alt sınıfını oluşturuyordu. Genel olarak,
işlevleri Yunan habercilerininkine benziyordu. Halk meclislerini bir araya topladılar, sessizliği ilan ettiler ve oylamanın sonucunu duyurdular; yargı davalarında davacıyı, davalıyı,
avukatları ve tanıkları çağırdılar; ceza infazlarında cezanın
nedenlerini açıkladılar ve celladı görevini yapmaya çağırdılar; insanları oyunlara davet ettiler ve
galiplerin isimlerini duyurdular. Halk tellalları ayrıca belediyelerde ve kolonilerde devlet müzayedelerinde istihdam edildiler, ancak Sezar'ın lex Julia councilinis'ine göre görev almaları yasaktı.

Romalılar arasında savaş ve barışla ilgili konuların çözümü _Fetiales_ (_Feciales_ değil) adı verilen özel bir haberci sınıfına emanet edilmişti. Bu, etimolojisi belirsiz bir kelimeydi ve muhtemelen _fateor_, _fari_ ile bağlantılıydı ve "konuşanlar" anlamına geliyordu. 20 (veya 15) üyeden oluşan bir rahiplik
kolejini oluşturdular ve bu kurumun kurumu krallardan birine atfedilmişti. En seçkin ailelerden seçilirlerdi,
ömür boyu görevde kalırlardı ve sayılarındaki boşlukları
işe alım yoluyla doldururlardı. Görevleri, devlete yönelik hakaret veya yaralanma için tazminat talep etmek, belirli bir gün sayısı içinde tatmin elde edilmediği takdirde savaş ilan etmek ve barış
antlaşmaları yapmaktı. Dört (veya iki) kişilik bir heyet, bunlardan biri _pater patratus_ olarak adlandırılıyordu, rahip kıyafetleri giyiyorlardı, önünde Capitoline tepesinden toplanmış kutsal otlar taşıyorlardı, düşman topraklarının sınırına doğru ilerlediler ve suçlu tarafın teslim olmasını talep ettiler. Bu talebe _clarigatio_ (muhtemelen yüksek ve net bir sesle yapılmış olmasından dolayı) adı verildi. 30 gün içinde tatmin edici bir cevap verilmezse, heyet Roma'ya geri döndü ve bir rapor hazırladı. Savaş kararı verilirse, heyet tekrar sınıra döndü, ciddi bir formül söyledi ve üç tanığın huzurunda, sınır boyunca kömürleşmiş ve kanlı bir cirit fırlattı, bu bir savaş ilanına eşdeğerdi (Livy
i. 24, 32). Roma imparatorluğunun genişlemesiyle, bu törenin yapılması imkansız hale geldi ve bunun yerine, düşman toprakları yönünde Bellona tapınağının yakınındaki bir sütunun üzerinden bir cirit atılması konuldu. Bir savaşın sona ermesine karar verildiğinde, fetiales ya düşmanlıkların belirli bir süre için askıya alınması için bir düzenleme yaparlardı, bundan sonra savaş otomatik olarak yeniden başlardı veya düşmanla ciddi bir antlaşma yaparlardı. Generalin kendi sorumluluğunda (_sponsio_) önerdiği barış veya ittifak koşulları halk için bağlayıcı değildi ve reddedilmesi durumunda, elleri bağlı general, fetiales tarafından düşmana teslim edilirdi (Livy ix. 10). Ancak şartlar kabul edilirse, Jüpiter Feretrius tapınağında kurban amacıyla saklanan kutsal otları ve çakmak taşlarını taşıyan bir heyet, diğer taraftan gelen bir fetiales heyetiyle karşılaşırdı. Antlaşmanın şartları okunduktan sonra, kurban formülü açıklandı ve kurbanlar bir taş darbesiyle öldürüldü (bu nedenle _foedus ferire_ ifadesi). Antlaşma daha sonra imzalandı ve fetial kolejinin bakımına devredildi. Bu törenler genellikle Roma'da yapılırdı, ancak 201'de bir fetiales heyeti, Kartaca ile barışın
sonuçlanmasını onaylamak için Afrika'ya gitti. O zamandan sonra fetiales hakkında çok az şey duyuldu, ancak bunların MS 4. yüzyılın sonuna kadar var olduğu anlaşılıyor. _caduceator_ (_caduceus_ kelimesinden, [Yunanca: kerykeion] kelimesinin Latinceleştirilmiş hali) barışı sağlamak için gönderilen bir kişinin adıydı. Kişisi kutsal kabul edilirdi; ve fetiales gibi, Romalılar arasında kullanılmayan caduceus yerine kutsal otları taşırdı.

Yunan müjdecileri için bkz. Ostermann, _De praeconibus Graecorum_
  (1845); Roman Praecones için, Mommsen, _Romisches Staatsrecht_, i.
  363 (3. baskı, 1887); ayrıca Pauly'nin makalesinde PRAECONES makalesi
  _Realencyclopadie_ (1852 baskısı); Fetiales için monografiler F.
  C. Conradi (1734, gerekli tüm materyali içerir) ve G.
  Fusinato (1884, _Atti della R. Accad. dei Lincei_'den, seri iii.
  cilt 13); ayrıca Marquardt, Romische Staatsverwaltung_, iii. 415 (3. basım, 1885) ve A. Weiss, Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des
antiquites_ adlı eserinde. (J. H. F.)

DİPNOT:

[1] Bu müjdeciler bazıları tarafından Eumolpidae'nin bir kolu olarak,
diğerleri tarafından ise Atina kökenli olarak kabul edilir. Büyük bir prestije sahiptiler ve
Eumolpidae gibi en önemli ayinsel işlevleri paylaştıkları
bir hiyeratik kast oluşturdular. Bunlardan, başlıca görevi sessizliği ilan etmek olan
[Yunanca: dadouchos] veya meşale taşıyıcısı, [Yunanca: hierokeryx] ve sunaktaki hizmetle bağlantılı bir görevli [Yunanca: ho epi bomo] seçildi (bkz. L. R. Farnell,
Cults of the Greek States, iii. 161; J. Topffer, _Attische
Genealogie_ (1889); Dittenberger in _Hermes_, xx.; P. Foucart, "Les
Grands Mysteres d'Eleusis" in _Mem. de l'Institut National de
France_, xxxvii. (1904).

HENÜZAT. Heraldik kelimesi esasen habercinin tüm
işlerine ait olsa da, uzun zamandır
eski zamanlarda silahçılık olarak bilinen, armalar bilimi olan şeye bağlanmıştır.

_Tarih Armorial Bearings._--Her çağda ve dünyanın her yerinde
kabileler veya uluslar, aileler veya şefler tarafından
ayırt edici semboller benimsenmiştir. Yunan ve Roma şairleri, kahramanların kalkanlarında taşınan
araçları tasvir eder ve bu tür boyalı kalkanların çoğu
antika vazolarda resmedilmiştir. Haham yazarları, kamplarında kurulan kabilelerin
sancaklarının Yakup'un kehanetinden, Benyamin için aç kurt, Yahuda için aslan yavrusu ve Zebulon'un gemisinden
gelen figürler taşıdığı hayalini desteklemiştir. Doğu'da Çin imparatorluğunun beş pençeli ejderhası ve Japonya imparatorunun
krizantemi gibi
antik sembollerimiz var. Japonya'da, asil klanlar tarafından taşınan sistematik rozetler Batı'nın armalarına benzetilebilir ve Tokugawa şogunlarının üç asarum yaprağından oluşan daire, eski İtalyan kumaşları tarafından Medici'nin kırmızı peletleri kadar Japon lake ve porseleniyle bize tanıdık gelmiştir. İspanyolların Meksika'ya ayak basmasından önce Aztek şefleri, bazılarının taşıyıcılarının isimlerini fonetik bir yazıyla gösteren kalkanlar ve sancaklar taşıyorlardı; ve Meksika'nın yeni sancaklarındaki kartal, bir zamanlar Montezuma sarayının üzerine oyulmuş kartala kadar izlenebilir. Halk bilimi öğrencilerinin en ilkel insanlar arasında keşfettiği o gizemli totemizm işi, gerçek armaların öncülerinden biri olarak, bazen kabile üyesinin vücuduna boya, yara izi veya dövmeyle sergilenen bir arma sağlayan bir kabilenin totemi olarak kabul edilmelidir. Totemizm, armacılığımıza o kadar dokunmuştur ki bazıları onun sembollerini Vestfalya'nın beyaz atına, Mecklenburger'ların boğa başına ve diğer birçok antik silah deposuna bağlar.

Gerçek armacılık Batı Avrupa'da başladığında, kalıtsal armacılık sembolleri fikri soylular ve şövalyeler tarafından benimsendikten sonra gelişiminin ani olmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. En eski
örnekleri muhtemelen hala araştırmayla keşfedilmeyi bekliyor, ancak kökenini aramamız gereken tarihleri ​​daraltan bazı notlar alınabilir. Armacılık üzerine yazan eski yazarlar, kesin arkeolojiden yoksun olduklarından, Yaratılış'tan önce melek ordusuna arma dağıtanların güvencesinden yoksun olsalar bile, başlangıcı karanlık çağlara geri götürmeye alışkındılar. Kendi zamanımızda bile eski yanlış anlamalar yavaş yavaş zemin kaybediyor. Georg Ruexner'in 1522 tarihli _Thurnier Buch_'u, turnuvalarda yarışacak olanların dört kuşak arma taşıyan atalarını göstermeye zorlandığı Henry the Fowler'ın turnuva yasalarına dair kanıtları için hala alıntılanıyor. Ancak modern eleştiriler, Ruexner'in ayrıntılı kurgusunu paramparça etti. İngiltere'de, Fatih ve arkadaşlarının taşıdığı armalarla ilgili birçok efsane
hayata geldi. Ancak hiçbir şey, Hastings'te her iki tarafta ne arma bayraklarının ne de arma kalkanlarının
taşınmadığından daha kesin değildir. Bayeux gobleninin ünlü kaydı, bazı durumlarda kaba bir şekilde tasarlanmış armaları andıran kalkanlar gösterir, ancak hiçbir durumda bir kalkan, Fetih'ten sonraki kuşaklarda tanınan bir kalkan olarak tanımlanamaz. Şimdiye kadar sanatçıdan kişisel arma fikri, goblenin tarihinin farklı bölümlerinde görülen aynı savaşçının kalkanının farklı
düzeneklere sahip olmasıdır. Bir nesil sonra, Bizans imparatorunun kızı Anna Comnena, Konstantinopolis'e gelen Fransız şövalyelerinin kalkanlarını tarif ederken, cilalı yüzlerinin sade olduğunu söyler.

Bütün erkekler arasında, krallar ve prensler
arma taşıyan ilk kişiler olabilir. Yine de, kalkanında armalarla büyük mühründe görünen ilk İngiliz hükümdarı Richard I'dir. 1189 tarihli mührü, kalkanının uğursuz tarafa doğru
eğilen bir aslanla dolu olduğunu gösterir. Kalkanın yuvarlak yüzünün sadece yarısı
görüldüğü için, İngiliz antikacılar belki de çok aceleyle tüm kalkanın yüz yüze iki aslan olduğunu öne sürmüşlerdir. Ancak, Flanders kontu Alsace'li Philip'in 1164 tarihli mühründe, benzer bir aslanla dolu benzer bir kalkan vardır ve bu durumda, karşı mühürdeki başka bir kalkan, bunun Flanders'ın tek aslanı olduğunu açıkça ortaya koyar. Bu nedenle, 1189'da
Kral Richard'ın şaha kalkmış bir aslan armaları taşıdığını, dokuz yıl sonra ise
başka bir mührün onu, haleflerinin her biri tarafından
İngiltere'nin arması olarak taşınan
bilinen armaların bir kalkanıyla gösterdiğini kabul edebiliriz.

Alsaslı Philip'in o mührü, Flanders'ın büyük kontlarının armalarının bilinen en eski örneğidir.
Fransa krallarının antik armaları, altın fleurs-de-lys ile tozlandırılmış mavi kalkan, daha da
sonra ortaya çıkar. Louis le Jeune, oğlu Philip Augustus'un taç giyme töreninde, genç prensin mavi bir Dalmaçyalı ve mavi ayakkabılar giymesini emretti, altın fleurs-de-lys ile dikilmişti, "Fleur de Loys" olarak adlandırılan bir çiçek, kendi ismi ve muhtemelen Florus lakaplı ismiyle uyuşuyordu. Aynı kralın mühründe tek bir zambak motifi vardır. Ancak, zambak kalkanlı ilk Fransız kraliyet mührü, VIII. Louis'indir. (1223-1226). İmparatorların kartalı, Avrupa'daki herhangi bir kartal kadar eski bir işaret olabilir, çünkü Sezarların halefi olan Şarlman'ın kartalı amblemi olarak kullandığı söylenir. İmparator III. Henry'nin (1039-1056) mühründe asa, bir kartalla taçlandırılmıştır; 12. yüzyılda kartal imparatorluk eldivenlerine işlendi. 1080'de Molsen'de imparatorun sancağının Tyre'li William tarafından kartalı taşıdığı ve düzenli armaların başlamasıyla birlikte bu imparatorluk rozetinin yakında bir kalkan üzerinde sergileneceği söylenir. Çift başlı kartal, 1414'ten sonra imparatorluk mühründe görülmez, o zaman tek boyunlu kuş Romalıların
kralının
tanımlanmış arması olur.

Ancak, bunlardan herhangi birinden daha eski arma kalkanı örnekleri vardır. Birinci derecede önemli bir belge, John of Marmoustier'in Anjou'lu Geoffrey'nin, I. Henry'nin kızı imparatoriçe Maude ile evliliğini tasvir etmesidir, kralın damadının boynuna altın "aslan yeleği" olan bir kalkan astığı söylenir. Daha sonra rahip, Geoffrey'nin dövüşünden "pictos leones preferens in clypeo" diye bahseder. Bu hesaba iki not eklenebilir. Birincisi, 1151'deki ölümünden sonra Geoffrey'nin mezarının üzerine yerleştirildiği söylenen, Le Mans'daki müzede bulunan emaye
tabak, onun altı altın aslan
cephesi olan uzun bir masmavi kalkan taşıdığını gösteriyor ve bu da keşişin hikayesini doğruluyor. İkincisi, Geoffrey'nin gayri meşru torunu, Uzun Kılıçlı William'ın, şüphesiz, Salisbury'deki mezarında hala görülebildiği gibi, mavi bir alanda altı altın aslanın aynı armalarını taşıdığı iyi bilinen bir gerçektir. Richard I. üç leoparla mühürlemeden yaklaşık on yıl önce, kardeşi Mortain kontu John, üzerinde iki leopar bulunan bir mühür kullanırken bulunmuştur; bu armalar daha sonra geleneğe göre Normandiya'nın eski düklerine ve onların soyundan gelenlere, Henry II'den önceki İngiltere krallarına atfedilmiştir; Henry'nin karısının hakkı olarak üçüncü leoparı eklediği söylenmektedir; bu, hiçbir değeri olmayan bir efsanedir. Bay Round, 1152'de ölen Hertford kontu Gilbert of Clare'in, 1138'den sonra ve en geç 1146'da mühürlenen bir belgenin mühründe, İngiltere'de haleflerinin armaları olarak bilinen üç şeveronu taşıdığını belirtmiştir. Amcası Gilbert'in mührünün eski bir çizimi, Pembroke kontu (_Lansdowne MS._ 203), 1138 ile 1148 arasında kullanılan bir cheveronny
kalkanını gösteriyor. 1144 ile 1150 arasında bir tarihte, Meulan kontu Waleran, mühründe kareli bir desene sahip bir flama ve eyer örtüsü gösteriyor: Annesinin oğlundan doğan Warenne hanedanı, altın ve lacivert kareli kalkanlar taşıyordu. Dikkatli bir antikacı olan M. Demay tarafından yapılan Norman mühürlerinin envanterine güvenebilirsek, Manche arşivleri arasında, M. Demay'ın 1128 kadar erken bir tarih verdiği, bir mühür ve arma mührüyle mühürlenmiş, senyör du Pont Eudes tarafından yapılmış bir bağış vardır. Yazar, herhangi bir bilgi sahibi olduğu en eski arma kanıtı olan bu mührü incelememiştir, ancak armaların mühür ve arma mührü üzerinde değiştiği, ilkel silahların önemli bir dokunuşu olduğu belirtilebilir. Bu 12. yüzyılda yaygın olan bir başka mühür türü, henüz arma yüküne dönüşmemiş kişisel amblemi gösterir. Bunun iyi bir örneği, atlının kalkanı yüklenmemiş olsa da, isminin yanında yulaf demetleri, mührün dibine serpiştirilmiş olan St Pol kontu Enguerrand de Candavene'dir. Bu demetlerden beş tanesi, evin armalarını sergilemeye geldiğinde Candavene'nin armalarıydı. Aynı şekilde, İngiltere'deki Armenteres ailesinin üç farklı üyesi mühürlerinde bir, iki veya üç kılıç gösteriyor, ancak burada yazarın bu sembollerden türetilen bir arma olduğuna dair hiçbir kanıtı yok.

13. yüzyılın başından itibaren kalkanlar üzerindeki armalar sayıca arttı. Kısa süre sonra batının büyük evlerinin çoğu bunları gururla sergiledi. İster kraliyet ordusundan ister bir düzine mızraktan olsun, sahadaki liderler, kalkan ve
sancakları basında tanınabilecek şeyler haline getiren bir geleneğin askeri avantajını gördüler. Armaların kalkan üzerinde ilk sırada yer alması muhtemel olsa da,
kalkanın yükleri şövalyenin uzun surcoat'ında, "arması"nda, sancağında veya flamasında, atının tuzakçılarında ve hatta eyerinin tepelerinde sergilenir. Silahhanenin yükselişini namlu şeklindeki kapalı miğferin benimsenmesiyle ilişkilendirme girişimi yapıldı; Ancak daha önceki Norman miğferini taktığında bile şövalyenin yüzü tanınmıyordu.
Bildiğimiz gibi Fatih, Hastings'teki adamlarını hala yaşadığına ikna edebilmek için başını açmak zorundaydı. Silahhane, uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılıyordu. Tam teçhizatlı olduğunda, dörtnala koşan bir şövalye diğerine benziyordu; ancak dost ve düşman, altın ve mavi damaların Warenne'in sahada olduğu ve altın ve kırmızı vair'in Ferrers için olduğu anlamına geldiğini kısa sürede öğrendi. Evesham'daki Earl Simon, berberini bir gözetleme yerine gönderdi
ve berber, kendisine karşı gelen sancakları sırayla saydığında, son savaşının yaklaştığını biliyordu. Tüm bunlara rağmen, tapu ve tüzük mühürleme geleneğinin büyümesi, silahhanenin gelişiminde en azından askeri bir ihtiyaç kadar etkili oldu. Bu şekilde, kadınlar ve memurlar, vatandaşlar ve barış adamları, şirketler ve kolejler, armaların kullanımında savaşçılarla birlikte yer almaya başladılar. Taş, ahşap ve pirinçten yapılmış armalar ölülerin mezarlarını ve yaşayanların evlerini süslüyordu; yatak perdelerinde, yorganlarda ve başlıklarda işleniyor, gemilerin yelkenlerine boyanıyor ve her türlü kuyumcu ve gümüşçü işçiliğine emaye ediliyordu. Ve hatta savaşçılar tarafından bile, armaların tüm ihtişamı, savaşın daha kaba işlerinden ziyade turnuvanın fantastik ihtişamında her zaman daha eksiksiz bir şekilde sergileniyordu.

[İllüstrasyon: TABLO I.

14. YÜZYILIN BAŞINDA İNGİLTERE'DE BOYALI BİR arma rulosunun bir parçası. İSİMLER BİRAZ SONRAKİ BİR EL TARAFINDAN EKLENMİŞTİR VE BİRÇOK DURUMDA YANLIŞ VE YANLIŞ YAZILMIŞTIR.

_ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA için William Gibb tarafından çizilmiştir.]

Antik armaların onları taşıyan adam tarafından istenildiği gibi seçildiğine dair çok az şüphe olabilir, bu seçimi yönlendiren birçok neden vardır. Bol miktarda
haç
alınmıştır. Eski yazarlar bu haçların haçlıların
armalarını andığını ileri sürmüşlerdir, ancak haçın inancın
sembolü olması yeterli bir nedendir. Eğimler ve fesler gibi suçlamalarda hiçbir sembolizm bulunamaz; bunlar kalkanın üzerindedir çünkü geniş bir bant, eğik veya yana doğru, kolayca tanınan bir suçlamadır. Ortaçağ bilgeliği
aslana her asil ve yüce niteliği vermiştir ve bu nedenle bu hayvan yüzlerce şövalye tarafından
taşıma olarak seçilmiştir. Daha önce bir Candavene'nin armalarının ismini nasıl etkilediğini gördük. Böyle bir örnek her tarafta taklit edildi. Bedfordshire'lı Salle'nin iki _sal_amander'ı
_sal_tirewise'ı var; Belet'in adını taşıyan gelinciği var. Antik kalkanlarda
aslan ve kartal dışındaki hemen hemen tüm hayvanlar ve kuşlar
taşıyıcının ismini kullanır. Hiçbir nesne, kalkanı için bir kelime oyunu arayan şövalye için istenmeyen
olacak kadar mütevazı değildir. Üç ayaklı bir üç ayaklı sehpası; Trumpington'ın iki koz; Montbocher'ın üç tenceresi vardır. Bazı armaların "Kutsal Topraklarda kazanıldığını" veya antik krallar tarafından savaştaki kahramanca eylemler için verildiğini iddia eden efsaneler çoğunlukla değersiz hayallerdir. Büyük feodal lordların kiracıları veya komşuları, lordun kalkanını farklılaştırarak veya bir kısmını kendi 
yönlerine getirerek armalarını yapmaya alışkındı. Böylece bir grup Kentish kalkanı, altı gümüş aslanla birlikte masmavi olan Leyborne'unkinden aslan ödünç alırdı. Minster'lı Shirland, aynı armaları bir ermin çeyrekle farklılaştırmıştı. Detling, gümüş aslanları samur bir alanda taşıyordu. Rokesle'nin aslanları, aralarında bir gules
fesse bulunan altın bir alanda masmaviydi; Wateringbury'nin ise gümüş bir alanda altı samur aslanı ve Tilmanstone'un masmavi bir alanda altı ermin aslanı vardı. Vipont yüzüğü veya annelet, Westmorland şövalyelerinin birkaç kalkanında bulunur ve Clare'in şevronları, Beaumont'un beşparmakotu rozeti ve Chester'ın demetleri, bu evlerin takipçilerinin çoğunun armalarında izlenebilir. Bazen lord, bu tür armaları resmi bir bağışta kendisi ortaya koyar, örneğin Greystock baronu Blencowe'lu Adam'a kendi üç tespihinin yüklendiği bir kalkan bağışladığında. Staffordshire'lı Whitgreave ailesi hala 1442'de Stafford kontu tarafından atalarına bağışlanan bir kalkanı gösterir, bu kalkanda altın bir alandaki Stafford kırmızısı şevron dört kez tekrarlanır. _Farklılıklar._--Orta çağ geleneğine göre, "bütün ceket", yani farklılaştırılmamış armalar yalnızca bir adama aitti ve yalnızca mirasçıları tarafından bütün olarak miras alınırdı. Genç dallar, hiçbir kurala uymadan birçok yönden farklıydı. Modern silah depolarında etiket yalnızca en büyük oğula özgü bir farklılık olarak kabul edilir. Ancak eski zamanlarda, etiket oğul ve varis tarafından çok yaygın olarak kullanılsa da, babasının yaşamı boyunca sıklıkla başka bir ayrım seçerdi, etiket bazen daha küçük oğulların kalkanlarında bulunurdu. Renkleri değiştirmek veya yük sayısını değiştirmek, kalkanın üzerine bir kıvrım veya baston çizmek veya bir sınır eklemek, harbiyeli çizgilerin yaygın farklılıklarıdır. Warwick kontu Beauchamp, "bir fesse ve altı haçlı altın Gules" taşıyordu. Kuzenlerinin haçları kırlangıçlarla veya kütüklerle değiştirdiği görülür. Piçler, kural olarak, meşru harbiyelilerden daha çarpıcı bir şekilde babalarının armalarını değiştirmezlerdi. 14. yüzyılın sonlarına doğru, prenslik evlerinin bazı piçlerinin, baba armalarını bir kıvrım, bir fesse veya bir şef, bir şevron veya bir çeyrek üzerine yükleyerek farklılaştırdıkları geleneğin başlangıcını görüyoruz. Meşrulaştırılmasından önce, John of Gaunt'un Katharine Swinford'dan olan en büyük oğlunun, bir kıvrımda Lancaster'ın arması olan gümüş ve masmavi bir kalkan partisi taşıdığı söylenir. 1397'deki meşrulaştırılmasından sonra, yönünü gümüş ve masmavi bir sınır gobonluğu içinde Fransa ve İngiltere'nin kraliyet armalarına çevirdi. Son kont Warenne ve cariyesi Maude of Neirford'dan gelen Poynton'lu Warren, Neirford'un ermin aslanıyla yüklü bir çeyrekle Warenne'nin kareli kalkanını taşıyordu. Orta çağların sonuna doğru, kıtasal etki altındaki baston, İngiltere'de bir piç farkı haline gelmeye başladı ve iki kelimenin şıngırtısı, geleneği desteklemeye yardımcı olmuş olabilir. Aynı zamanlarda, sınır gobonluğu da benzer bir karakter kazanmaya başladı. Romancıların "bar sinister"ı muhtemelen uçları birleştirilmiş baston sinister'dır ve bu, II. Charles'tan beri kraliyet ailesinin bazı torunlarının armalarında bilinir. Ancak İngiltere'de diğer kalkanların üzerinde nadiren görülmüştür; ve sınır gobonu, Viktorya dönemi yaratılışlı bir lehçeye verilen armaları çevrelese de, modern haberciler yirmi vakadan on dokuzunda gayri meşruiyet için standart fark olarak dalgalı bir sınır belirleme alışkanlığına kapılmışlardır. Genel bir sicili tutulmamış olsa da, aynı armaları alma şansına sahip olan kişiler arasında çok az çatışma olması dikkat çekicidir. Scrope, Grosvenor ve Carminow'un altın kıvrımlı mavi kalkanı talep ettiği ünlü dava iyi bilinir ve 14. yüzyılda mahkemeye taşınmayan benzer anlaşmazlıkların birkaç örneği vardır. Ancak orta çağ erkeklerinin armalar için harika hafızaları varmış gibi görünüyor; ve referans olarak arma rulolarının, bazıları turnuva kayıtları olmak üzere, çok sayıda olduğunu biliyoruz. Bunlardan birkaç örnek bize, Fransız armasında boyalı kalkanlar veya açıklamalarla, bazıları yüzlerce isim ve arma içeriyor. 

[Resim: Robert de Pinkeny'nin mühründen kalkan, ayrılmış armaların erken bir örneği.]

[Resim: Robert of Hemenhale'nin dul eşi Joan atte Pole'un, ayrılmış armaları gösteren mühründen (1403) kalkanı.]

Kadınlara kural olarak babalarının
ayrılmamış armaları atanırdı. Silahhanenin ilk zamanlarında evli kadınlar - tam yaştaki iyi doğmuş bekarlar - dini evlerin duvarları dışında neredeyse hiç bilinmiyordu - üzerinde kocanın veya babanın kalkanı veya her iki kalkanın yan yana göründüğü mühürler vardı. Ancak iki armanın ayrıldığı veya modern deyimle "kazıklandığı" bazı kalkan örneklerine sahibiz. Kral John'un saltanatının başlarında, Robert de Pinkeny, kalkanı ayrılmış mühürler kullandı. Sağ veya sağ tarafta - kalkanın sağ eli, kalkanın örttüğü kişinin sağ elindedir - girintili bir fesse'nin iki füzili vardır: sol veya uğursuz tarafta üç dalga vardır. Pinkeny'nin kolları girintili bir fesse olduğundan, bu kalkanda kocanın ve karının ayrılmış kollarını görebiliriz - ikincisi muhtemelen bir Basset'tir. En eski örneklerin çoğunda, örneğin burada, kocanın kalkanının sağ yarısı karısınınkinin uğursuz yarısıyla birleşmişti, her iki ceket de, modern antikacıların dediği gibi, küçültülmüştü. Ancak bu "küçültülmüşlüğün" sakıncaları vardı. Bazı ceketlerde bu imkansızdı. Eşi tek şarj için bir çeyreklik arma taşıyorsa, kalkanın onun yarısı boş olurdu. Bu nedenle, bölünmüş kalkan taşıyıcılarının çoğu bu uygulamayı erken terk etti, ancak sınırların ve hazinelerin, içindeki şarjların sıkışmaması için "küçültülmeye" devam etmesi gerçeğinde bir kalıntısı vardır. Ayrılmış kalkanlar, II. Edward döneminden itibaren yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve kocanın armalarının sağ tarafı tutması gerektiği kuralı yerleşmiştir. Ancak, bunun tersi uygulamanın birkaç örneği vardır. Halstead'li John Boutetort'un karısı Maude'un mühründe (1310), Boutetorts'un
engrailed saltire'i uğursuz bir yer alır. İki kez evlenmiş bir kadın bazen, Beatrice Stafford'un 1404'te yaptığı gibi, iki kocasının arması arasında kendi baba arması yüklü bir kalkan gösterirken, 1412'de Clinton Hanımı Elizabeth, beş ceketle soluk bir kalkanla mühürler - la Plaunche'un arması dört kocasının arması arasında. Çoğu durumda ayrılmış kalkan sadece karısının
mühründe bulunur. Günümüzde bile, karısının armasının kocanın resmi mühründe, sancağında veya sedyesinde veya bir nişanın yakasıyla çevrili olduğunda kalkanında görünmemesi gerektiği kabul edilir. Ayrılmış armaların her zaman bir karı kocayı temsil etmediği belirtilebilir. II. Richard Fransa ve İngiltere'nin dörtlü armalarıyla ayrıldı
İtirafçı Edward'a atfedilenler ve ayırma, İngiltere'de dörtlü armaların hizmet ettiği kıtada sıklıkla kullanılır. 1497'de
eyre'deki yargıçlar olan Giles Daubeney ve Reynold Bray'in mührü,
armalarının tek bir kalkan halinde ayrıldığını gösterir. İngiliz piskoposları, 14. yüzyılın sonlarında başlayan bir
gelenek uyarınca, piskoposluğun armalarını kendi armalarıyla ayırırlar.
Modern İngiliz geleneğine göre, karı koca, karısı mirasçı olmadığında,
ayrılmış ceketi bir kalkan üzerinde kullanır, dul bir kadın, bekarken babasının ceketini sergilediği eşkenar dörtgenin üzerinde aynı ceketi taşır.
Karısı mirasçı olduğunda, armaları artık kocasınınkilerin üzerinde küçük bir
scocheon'da taşınır. Kocanın armaları dörtgen olmayan bir kalkanın içindeyse, merkezi yük genellikle bu
scocheon tarafından gizlenir.

[Resim: Beatrice Stafford'un mühründen kalkan (1404), Stafford'un armalarını kocalarının -Thomas, Lord Roos ve Sir Richard Burley- armaları arasında gösteriyor.]

[Resim: Shrewsbury'nin ilk kontu John Talbot'un (ö. 1453) dörtgen armayı gösteren kalkanı.]

Armaları dörtgenlere ayırma uygulaması İngiltere'de,
Edward I'in karısı Eleanor'un verdiği örnek nedeniyle yayıldı. Eleanor, Kastilya kalesini Leon aslanı ile dörtgenlere ayırmıştı. Fransa'lı Isabel, Edward II'nin karısı, dört çeyreğinde İngiltere, Fransa, Navarre ve Champagne armalarının bulunduğu bir kalkanla mühürler. 14. yüzyılın başlarında, Salisbury kontlarının atası olan Simon de Montagu,
kendi armalarıyla birlikte altın bir grifonla birlikte masmavi bir ceket giydi. 1340'ta, Pembroke kontluğu olan Laurence Hastings'in, büyük amcası Pembroke kontluğu olan Aymer'in varisi olarak
Valence'in armalarını Hastings armalarıyla birlikte giydiğini görüyoruz.
Bir önceki yıl, kral, Fransa'yı İngiltere ile birlikte bölerek başka bir krallık iddiasını zaten ileri sürmüştü ve
bundan sonra, oğulları kadın varislerle dikkatlice eşleştirilen büyük evlerde, bölünmüş kalkanlar yaygınlaştı. Karısı varis olduğunda,
koca, kural olarak,
önceki bölümde daha önemli olan ceketi göstererek, karısının armalarıyla birlikte bölerdi. Mareşallik, hem dörde bölmeleri hem de ayrılmaları gösteren kalkanlarla daha ayrıntılı hale gelir, örneğin Arundel'in (Fitzalan) Warenne ile dörde bölündüğü ve Montagu'nun armalarıyla ayrıldığı Sibil Arundel'in mühründe (1368). Bu örneklerden biri hariç, dörde bölme en basit haliyledir, bir kat
kalkanın birinci ve dördüncü çeyreğinde, diğeri ise ikinci ve üçüncü çeyreğinde tekrarlanır. Ancak 1434 tarihli bir tüzüğe Sir Henry Bromflete, Bromflete'in Vesci'yi ikinci çeyreğe, Aton'u üçüncü çeyreğe ve St John'u dördüncü çeyreğe böldüğü bir mühür koyar, Edward II.'nin kraliçesinin çok daha önceki mührü tarzında. Başka bir gelişme ise, zırh ustalarının "büyük çeyrek" olarak adlandırdığı çeyrektir, bu çeyrek, kendisi de dörde bölünmüştür, örneğin Ruthyn'li Reynold Grey'in kalkanında Grey birinci ve dördüncü çeyrekte, Hastings ise üçüncü ve dördüncü çeyrekte Valence'i taşır. 1469'da Lord Cromwell olan Humphrey Bourchier, bir büyük çeyrekle bir diğerini dörde bölmüştür, birincisinde Bourchier ve Lovaine, ikincisinde Tatershall ve Cromwell vardır.

[İllüstrasyon: Warwick kontu Richard Beauchamp'ın, jartiyer sehpa plakasından kalkanı (1423'ten sonra). Armalar Beauchamp dörde bölünmüştür
Newburgh, Clare dörde bölünmüştür Despenser'ın bir scocheon'u ile.]

Ortaçağ marşalinginde dikkat çeken son ayrıntı, eski zırh ustalarının "innerscocheon" ve modern blazonerlerin "inescutcheon" olarak adlandırdığı başka bir tepe kalkanının kalkanın içine dahil edilmesidir. Korkusuz John, Flanders kontu, armalarını 1409'da Burgonya'nın yeni ve eski
armalarının dörde bölünmüş kalkanı olarak düzenledi. Bu armaların üstünde, dörde bölünme çizgilerinin kesiştiği noktada taşınan küçük bir
scocheon, annesinin
armaları olan Flanders'ın siyah
aslanını taşıyordu. Gezileri sırasında çoğu Avrupa sarayını
görmüş olan maceracı Warwick kontu Richard Beauchamp, Beauchamp'ın Newburgh'un armalarının üzerine, eşi Isabel Despenser'ın, Gloucester kontlarının ortak varisi olan Clare'in dörde bölünmüş scocheon'unu yerleştirdiğinde bu kalkanı aklında tutmuş olabilir. Damadı Kral-Yapıcı'nın mührü dört dörde bölünmüş gösteriyor: Beauchamp Clare'i, Montagu Monthermer'i,
sadece Nevill'i ve Newburgh Despenser'ı. Scocheon _en surtout_'un ilginç bir kullanımı, Richard Wydvile, Lord Rivers tarafından yapılmıştır.
Wydvile ve Prouz'un büyük bir çeyreği, Beauchamp of Hache'nin çeyrek dairesi, tamamı Reviers veya Rivers'ın armalarıyla
bir scocheon ile taçlandırılmıştır. Baronluk unvanını aldığı evdir. Kıtada scocheon'un yaygın kullanımı, bir hükümdarın veya asilzadenin baba armalarını taşımak ve krallıklarının, prensliklerinin, tımarlarının veya senyörlüklerinin
üstünde bulundurmaktır. Galler prensimiz, Birleşik Krallık'ın armalarının üzerinde Saksonya armalarını taşır
ve gümüş etiketiyle farklılık gösterir. Mareşallik, en ayrıntılı biçimini, orta çağların zarif sadeliğinden en uzak olanını, Avusturya imparatorluğunun "Büyük Armaları" gibi kalkanlarda alır, burada her biri üç ila on bir armayı çeşitli şekillerde mareşal eden dokuz büyük arma vardır, büyük armaların altısı _en surtout_ scocheon'lar taşır,
her scocheon farklı bir taçla işaretlenmiştir.

_Armalar._--Armaların en önemli aksesuarı tepeli miğferdir. Armalar gibi, Yunan miğferlerinin armalarında, kanatlarda, Viking başlıklarının yaban domuzu ve boğa başlarında ön-hanedanlık tarihini taşır. Bir Japon evinin armalarının küçük bir yuvarlağı genellikle Japon miğferinde bir arma olarak taşınırdı, siperliğin ortasının üstündeki bir yuvaya basardı. Flanders kontu Alsace'li Philip'in 12. yüzyıl mührü, miğferinin üst kısmının yan tarafına boyanmış veya dövülmüş bir yarı aslan gösterir ve 1198 tarihli mühründe bizim Richard Coeur de
Lion'un namlu miğferinin yarım daire şeklindeki tarak sırtında bir leopar vardır, kenarı iki kanat olarak düzenlenmiş tüylerle
belirlenmiştir. Ancak armalar İngiltere'de yavaş yavaş kullanılmaya başlandı, ancak 1250'den önce Winchester kontu Roger de
Quincy mühründe miğferinin üzerinde bir wyver ile
görülmektedir. Kontlar ve baronların 1301'de papaya yazdığı ünlü mektubu mühürleyen uzun rulodan sadece beşinin mühürlerinde gerçek armalar vardır. Bunlardan ikisi
Lancaster kontu ve kardeşidir, her biri Quincy'ninkine benzer bir wyver
armasıyla. Biri ve en dikkat çekici olanı, arması iki dik palmiye dalı arasında duran bir leopar olan Halnaker'li John St John'dur. Ralph de Monthermer'in bir kartal
armasıyla, Walter de Moncy'nin miğferinin üstünde ise tilki benzeri bir canavar vardır. Bu örneklerden üçünde, armayı genellikle olduğu gibi at ve binici taşır. Baronların mektubuna ait bu mühürlerin diğerlerinde, üzerinde herhangi bir süsleme olmayan yelpaze şeklinde bir
arma vardır. Ancak turnuvaların mobilyaları daha görkemli hale geldikçe
arma,
sergilenecek yeni bir alan sağladı ve
atlıların miğferlerinin üstünde boyalı ve yaldızlı ahşap, metal, deri veya parşömen üzerinde birçok garip şekil belirdi. Manastırların büyük koruyucuları olan
Berkeleyler,
armalarının üzerine boyanmış bir miğfer takıyorlardı,
bazen kıtada,
piskoposluk veya manastırın _advocatus_'u olan
kişilerde görülen
armalara benzer.
Hayvanların ve kuşların bütün veya yarım figürleri veya başları ve boyunları
diğer aileler tarafından kullanılıyordu. Sarazenlerin başları, aralarında büyük Chandos'unki de olmak üzere birçok miğferin tepesindeydi. Astley,
armasında bataklık sazında duran gümüş bir harpi taşıyordu, boynundaki bir taçta altın bir zincir vardı. Dymoke,
uzun kulaklı bir
moke'un saç derisi ile ismini hoş bir şekilde çalıyordu. Stanley, kartalın pençelerinde kundaklanmış bir bebekle iniş yaptığı kartal yuvasını aldı. Burnell'in bir dulavratotu çalısı, la Vache'nin bir inek bacağı vardı ve Lisle'nin garip hayali, başının üstündeki
kenara büyük bir değirmen taşı tünemekti. Sir John Loterel'in Loterel mezmurlar kitabında resmedilen miğferi gibi birçok erken miğfer, yelpaze şeklindeki armayı tekrarlar. Howard, bir çift kanat üzerine resmedilen armasını bir arma olarak taşırken,
basit "çalılar" veya tüyler bol miktarda görülür. Bir askerin armaları genellikle armalar gibi farklılaştırılır ve bu nedenle bir wyver veya leoparın boynunda bir etiket olur. Montagu Markisi John'un miğferindeki Montagu griffonu, gagasında babasının kalkanını farklılaştırdığı
gimel halkasını tutar. Kardeşi, Kral-Yapıcı,
yurt dışında evde olduğundan daha yaygın olan bir geleneği izleyerek,
mühründe iki tepeli miğfer gösterir, biri Montagu için, diğeri Beauchamp için; babasının Nevill hanedanı için hiçbiri yoktur. Genellikle bir adamın, özel bir lütuf veya izin olmadıkça, sadece bir arması olabileceği belirtilir. Ancak bu, bir adamın kendi evinden başka bir hanedana ait armayı miras alarak, arması, rozeti ve benzeri tüm eşyalarını beraberinde götürdüğü ortaçağ cephaneliğinin ruhuna aykırıdır. Arma kitapları, daha fazla gerekçeyle, kadınlara ve din adamlarına arma vermeyi reddeder, ancak bu kuralın bile ihlal edildiği ortaçağ mühürlerine dair örnekler eksik değildir. Palatinate mühürlerinde tam koşum takımıyla gezen Durham piskoposlarının durumunu aktarmak belki de haksızlıktır; ancak Norwich piskoposu Henry Despenser, evinin kanatlı griffon başının bir miğferden çıktığı bir miğfere sahiptir; York başpiskoposu Alexander Nevill ise herhangi bir laik zengininki gibi kalkan, destekçiler ve taçlı ve tepeli miğferle mühürler. Northamptonshire'da kutsal tarikatlarda görevli bir katip olan Richard Holt,
V. Henry dönemindeki mühründe bir arma kalkanı ve
tazı başı şeklinde bir
kapı bulunan bir miğfer taşıyor. Aynı yüzyılın ortalarında, Cheshire'lı bir toprak sahibi olan Thomas Chetwode'un karısı için kesilen bir mühürde, kocasının arma kalkanı kendi armasıyla ayrılmış
ve üzerinde bir demi-aslan armasıyla taçlandırılmış bir miğfer var; ve bu
bir kadının bu şekilde davrandığı tek örnek değil.

[Resim: Ralph de Monthermer (1301), armalı kalkan, armalı ve mantolu miğfer, at arması ve arma avcılarını gösteriyor.]

Armadan geçmeden önce, İngiltere'de
armanın ve miğferin birleştiği yerin, özellikle 15. yüzyılın başından sonra, bir, iki veya üç renkle bükülmüş ipekten bir torse veya "çelenk" ile örtüldüğünü belirtelim. Taçlar veya taçlar ve "mülk şapkaları" genellikle
armanın tabanı olarak çelengin yerini alır ve başka ilginç
çeşitleri de vardır. Çelenkle birlikte, en eski biçiminde, armanın altına miğferin tepesine tutturulmuş iki ipek veya sendal şeridi olarak görülen ve binici başını eğip hücum ettiğinde flamalara benzeyen
akan bir kumaş olan manto düşünülebilir. Bu tür şeritler
genellikle tepesi olmayan bir miğferin konik tepesinden gösterilir ve bazı
eski örneklerde bir stolenin iki ucu veya bir piskopos başlığının
_infulae_'si havası vardır. Antikacıların genel görüşü
mantonun haçlılar arasında çelik miğferi Doğu güneşinin ışınlarından korumak için
bir koruma olarak ortaya çıktığıdır; ancak
mantonun İngiltere'de haçlı seferi günlerimiz bittikten sonra daha dolgun bir şekil alması
bu teoriye aykırı görünüyor. Giysilerin kenarlarını kesme modası başladığında, mantonun kenarları kol veya etek kenarı gibi kesilir ve miğferin her iki tarafında
şenirdi, silah depolarının ressamlarının ve mühür
kazıcılarının zevki haline geldi. Popüler kılavuzlarda tekrarlanan değersiz bir hikaye, kesik kenarı düşmanın kılıcının kesme işini temsil eder, sivil giyimdeki benzer gelişmeleri hesaba katmayan bir fantezi. İngiltere'deki modern armacılık, pelerini kalkanın ana rengiyle boyar ve ana metalle kaplar. Bu, eski bir arma hibesinin başka bir kullanımın kanıtı olarak gösterilmediği durumlarda geçerlidir. Ancak,
kralın ve Galler prensinin pelerinleri erminle kaplı altından, kraliyet ailesinin diğer üyelerinin pelerinleri ise gümüşle kaplı altındandır.
Eski örneklerde büyük çeşitlilik ve özgürlük vardır. Arma bir griffon veya kuşun başı olduğunda, pelerini örtmek için boynun tüyleri kullanılır.
Diğer pelerinler rozetlerle veya kalkandan gelen şarjlarla pudralanır, diğerleri kareli, çizgili veya soluk olur. Ortaçağ Jartiyer Şövalyelerinin tezgah plakalarına emaye edilmiş mantoların otuzdan fazlası kırmızı renktedir ve ermin astarlıdır, çoğu durumda altlarındaki kalkanlara hiçbir gönderme yoktur.

[İllüstrasyon: Thomas of Hengrave'in (1401) şapka ve mantosuyla birlikte kalkan ve tepeli miğfer.]

_Destekçiler. _--Arma kalkanları, özellikle foklarda, bazen
kartalların, aslanların, kuğuların ve grifonların boyunlarına asılmış,
bir geyiğin boynuzları arasına veya bir ağacın dallarına bağlanmış olarak tasvir edilir.
Armalar
kalkan ile kenardaki yazıt arasındaki boşlukları doldurabilir, ancak 13. yüzyılın sonu ve 14. yüzyılın başlarında
bu şekilde hizmet eden en yaygın nesneler bitki dalları, aslanlar, leoparlar veya daha da sıklıkla kıvrak boyunlu wyverlardır. 1301'de John of Segrave
kalkanlarını Segrave'in eski armasının iki demetiyle çevreler:
William Marshal of Hingham da aynısını iki mareşal asasıyla yapar. Lancaster'lı Henry aynı zamanda mühründe bir kalkan ve bir wyver ile taçlandırılmış bir miğfer gösterir, kalkanın her iki yanında "destekleyiciler" olarak iki benzer wyver bulunur. 14. yüzyılda bu çeşitli modaların, kalkanın "destekleyicileri" olarak kesinlikle seçilen ve mühür gravürcüsünün hayal gücünün önerdiği süslemeler olarak alınmaması gereken
hayvanlar, kuşlar, sürüngenler, insanlar veya cansız nesnelerin tanınmış kullanımına dönüştüğü belirsizdir. Destekleyicilerin
mührün dekorasyonundan kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir. Bazı yazarlar, aralarında bilgili Menetrier'in de bulunduğu, turnuvanın açılışında şövalyenin kalkanını destekleyen ve sergileyen ilk fantastik giyimli adamların onlar olduğunu iddia edecektir. En eski destekçiler vahşi insanlar, melekler veya Sarazenler olsaydı, bu teori savunulabilirdi; ancak aslanlar,
domuzlar ve talbotlar, köpekler ve ağaçlar bir adamın kendini
zorlukla içine koyabileceği kılıklardır. 14. yüzyılın ortalarına gelindiğinde,
açıkça destekçiler olarak tanınan şeyler buluyoruz. Bunlar, daha az ölçüde
arma gibi, genellikle kalıtsal olmaktan ziyade kişiseldir ve nesilden nesile değişir. Aynı kişi bunlardan birden fazla
çiftini kullanırken görülür. Fransa kralları, 15. yüzyıldan beri fleurs de lys kalkanının destekçileri olarak meleklere sahipti, ancak melekler
yalnızca XIV. Louis zamanından
bu yana tek kraliyet destekçileri olarak yerlerini aldılar. IV. Henry'den Elizabeth'e kadar İngiltere hükümdarları, geyikler, leoparlar, antiloplar, boğalar,
tazılar, domuzlar ve ejderhalar arasında değişti. James I. İngiliz tahtına çıktığında İskoç tek boynuzlu atını kalkanının üzerinde şaha kalkmış İngiliz leoparına karşı getirdi ve o zamandan beri "aslan ve tek boynuzlu at" kraliyet destekçileri oldu.

[İllüstrasyon: William, Lord Hastings'in mühründen (1477), kalkan, taçlı ve tepeli miğfer, manto ve destekçileri gösteren arması.]

[İllüstrasyon: St Albans başrahibi John of Whethamstede'nin (ö. 1465) manastır kilisesindeki mezarından alınan rozeti.]

[İllüstrasyon: Willoughby dümen rozeti.]

Eski bir haberci, "destekçilerin kullanımını yönlendirecek çok az veya hiçbir emsal olmadığı" görüşünü yazmıştı. Modern gelenek, bunları kural olarak yalnızca akranlara, Garter, Thistle ve St. Patrick şövalyelerine ve "Büyük Haçlar" veya diğer tarikatların Büyük Komutanları olan şövalyelere verir. Bazen baronetlere destekçi verilmesi için kraliyet emirleri verilir ve nadir durumlarda unvansız kişilere atanırlar. Ancak resmi armaların bu destekçilerin bir zamanlar bu kadar özgürce sergilenmesi konusunda ne kadar kıskançlık duyduğuna rağmen, birkaç eski İngiliz ailesi hala bu süsleri atalarının kullanmaya alışkın olduğu gibi kullanma haklarını miras yoluyla savunurlar.

[İllüstrasyon: Gilsland'lı Dacre ve Kuzeyli Dacre'nin Rozeti.]

_Rozetler._--Rozet, armalardan daha eski ve daha geniş bir kullanım alanı olduğunu iddia edebilir. "Plantagenet" süpürgesi İngiltere'de erken bir örnektir, dalları Richard I'in mühründe tasvir edilmiştir. 14. ve 15. yüzyıllarda her zenginin, at mobilyalarında, yatağının, duvarının ve devlet sandalyesinin
üzerinde sergilediği bir rozeti vardı, ayrıca hizmetkarlarına ve takipçilerine bir "lise" olarak veriyordu. Bunlar Stafford, Bourchier ve Wake'in düğümleri, La Warr'ın kını-krampet, Hungerford'un orak, Toesni, Bohun ve Lancaster'ın kuğu, Nevill'in soluk boğa, Vere'nin mavi domuzu ve Beauchamp'ın ayısı ve yırtık bastonu, Warwick'li Nevill ve Northumberland'lı Dudley'di. Bu semboller herkes tarafından o kadar iyi biliniyordu ki 1449'daki bir siyasi balad, büyük lordların talihsizliklerinden bahsediyordu, hiçbirinin adını vermeden, hepsi de Şahin, Su Kıvrımı ve Cresset'in ve diğer 
doggerel'in
niteliklerini anlıyordu. Daha da ünlü olanlar Beyaz Geyik, Kırmızı Gül, Beyaz Gül, Güneş, Şahin ve Fetterlock, Portcullis ve kraliyet evinin diğer birçok
rozetiydi. Eski baronluğu yok eden savaşlara hala Gül Savaşları diyoruz ve Galler Prensi'nin tüyleri bugün kraliyet armaları kadar iyi biliniyor. Burgonya'nın Çakmak Taşı ve Çelikleri, Altın Post nişanı için bir yakalık oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Beaufort'un devekuşu tüyü rozeti, 1440'tan kalma bir jartiyer
tabakasından. Gümüş tüyün üzerinde gobon gümüş ve
mavi bir tüy var.]

_Sloganlar._--Slogan artık bu adalardaki her armayla birlikte geliyor. Bu Latince aforizmaların, erdem, yüksek cesaret, vatanseverlik, dindarlık ve sadakatin bu yalın iddialarının çok azı eski çağlara ait. Ancak Percy'nin "Esperance"ı gibi birkaçı, uzak ataların savaş çığlıklarıydı. Kirkpatrick'in "I mak' sicker"ı, yaralı bir adama yapılan kanlı bir eylemi gururla hatırlatır ve İrlandalı "Montmorencys" ve İngiliz Wodehouses ve Dalisons'un "Dieu Ayde", "Agincourt" ve "D'Accomplir Agincourt"u, güvenilmez bir soyağacına dayanan görkemli geleneklerdir. Sıkça alıntılanan kelime oyunu sloganları, modern bir örnek ve adil bir örnek olan "Qui Cust-odit caveat" diyen Cust'un sloganıyla örneklendirilebilir. Bir evin savaş veya toplanma çığlığından farklı olan eski sloganlar, genellikle anlamı kullanıcı ve belki de metresi tarafından bilinebilecek gizemli cümlelerdir. Bunlar, Flaman Winchester kontu Louis de Bruges'un "Plus est en vous"u ve iki İngiliz'in "So have I cause" ve "Till then such"u gibi ifadelerdir. Kelime mottosu
modern kullanıma uygundur, atalarımız daha çok "sözlerinden" veya "akıllarından" bahsederlerdi.

_Rütbe Taçları._--Kalkanın aksesuarları arasında artık
ortaçağ sonrası olan
akranların taçları sayılabilir. Edward
III. oğullarını dük yaptığında, yeni onurlarının
anahtarlığı olarak başlarına altın taçlar yerleştirildi. 1385'te Dublin Markisi John de Vere
aynı şekilde yaratıldı. Edward VI. altın çemberin onurunu
kontlara genişletti. Bu çemberler veya taçlarla birlikte şeref başlıkları giyilirdi ve vikontlar, Robert Cecil'in Viscount Cranborne olarak yaratılması sırasında "altın çemberin üstüne bir inci halkası" eklendiğini belirten haberci I. James, Vincent'ın atamasıyla
başlık takardı. Charles I'in taç giyme töreninde vikontlar
şapkaları ve taçlarıyla alay halinde yürüdüler. Charles II'nin taç giyme töreninden birkaç gün önce.
şeref şapkası ayrıcalığı
soyluların en düşük rütbesine verildi ve Ocak 1661 tarihli patent mektupları onlara hem şapka hem de
taç atadı. Miniver ile birlikte gelen ve artık her zaman
soylunun taçıyla birlikte giyilen kadife şapkalar, bu nedenle eski şeref şapkalarıdır,
İngiliz hükümdarlarının taç giyme günlerinde Manastır Kilisesi'ne yürürken giydikleri ve kraliyet devleti vesilesiyle
önlerinde taşınan o "bakım şapkasına" benzer.

[İllüstrasyon: LEVHA II.

İNGİLİZ ŞÖVALYELERİ VE BARONLARININ BİR RULOSUNDAN ON ALTI KALKAN, III. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞININ BAŞLARINDA BİR İNGİLİZ RESSAM TARAFINDAN
YAPILMIŞTIR.

_William Gibb tarafından çizilmiştir._
_Niagara Litho. Co., Buffalo, N. Y._]

Antik daireler, taşıyıcının zevkine göre zenginleştirilmişti ve
her ne kadar yaratımlarda verilen rütbenin sembolü olarak kullanılsa da,
14. ve 15. yüzyıllarda rütbeli erkekler ve kadınlar tarafından, soylulukta bir rütbeyi belirten bir kullanım olmaksızın
takılmıştır. Edmund, March kontu, 1380 tarihli vasiyetinde, _sercle ove roses, emeraudes et rubies d'alisaundre
en les roses_ adını verdi ve kızına miras bıraktı. Modern taçlar
gümüş yaldızlı, mücevhersiz, erminle
kıvrılmış koyu kırmızı kadife başlıklar üzerine yerleştirilmiş, tepesinde altın püsküllü. Bir dükün tacının
çemberi sekiz altın "çilek yaprağı" ile süslenmiştir; bir markinin
tacının
dört altın çilek yaprağı ve dört gümüş küresi vardır. Bir kontun tacının
uçları sivri uçlu, uçları arasında altın çilek yaprakları olan sekiz gümüş küresi vardır. Bir vikontun tacının çemberinde on altı gümüş küre, bir baronun tacının ise altı gümüş küresi vardır. Kıtada
modern taç kullanımı kesin İngiliz tarzında düzenlenmemiştir, asil doğumlu erkekler, taşıyıcının rütbesini ancak hafif bir şekilde belirten taçlar takarlar.

_Çizgiler._--Kalkanı bölen veya şevronlarımızı, paletlerimizi, çubuklarımızı ve benzerlerimizi kenarlayan düz çizgiler dışındaki on bir çeşit çizgi, arma kitaplarında resmedilmiş ve engrailed, ebattaled,
invected, wavy veya undy, nebuly, dancetty, raguly, potente,
dovetailed ve urdy olarak adlandırılmıştır.

Daha sonraki silah ustalarının diğer birçok listesinde olduğu gibi, bu on bir çeşidin de biraz budanması ve yeni bir açıklamaya ihtiyacı vardır.

En sık bulunanı, ortaçağ silahçılığı öğrencisi için
indented çizgisiyle ilişkilendirilmesi gereken engrailed çizgisidir. En eski biçiminde, bir arma rulosunun kayıtsızca girintili veya girintili olarak tanımlayacağı çizgi, neredeyse her zaman modern silah ustalarının girintili adının kısıtlandığı biçimi alır.

[İllüstrasyon: Mohun.]

Haç, ilk örneğimiz olabilir. Bir haç, kayıtsızca kullanılan kelimelerle, kenarlarında o kadar derin çentikler olan
engraed veya girintili bir haçtır ki, çok sayıda eşkenar dörtgen biçimli kama veya füzeden oluşmuş gibi görünür. 14. yüzyılın ortalarında, birçok muhafazakar aile tarafından uygulamada direnilen, modern silah ustalarının "engrailed" kelimesini kısıtladığı şekilde, girintili çizgileri çizme eğilimi başlar ve yarım dairelerden oluşan çizgiler şeklinde daha sığ çentikler oluşturur. Böylece Mohun'ların girintili haçı, örneklediğimiz iki biçimden birini alır. Bükülmeler aynı şekildedir, erken
bükülmeler kıvrımlı veya girintili, künt taraflarından kıvrımlı bir şekilde birleştirilmiş dört veya daha fazla füzedir, dörtten az füzeden oluşan kıvrımlar çok nadirdir. Böylece kıvrımlı veya girintili çaprazlar, soluklar veya şevronlar da, bunların yapımına giden füzelerin tam sayısı dikkate alınmamıştır. Fesse için başka bir yasa vardır. Girintili veya girintili fesse, kıvrımlı büküm gibi füzelerden oluşur. Ancak
erken arma ruloları bazen armalarında bu ayrıntıyı ihmal etse de, bir fesse oluşturan füzeler her zaman kesin bir sayıda olmalıdır. Salisbury kontu Montagu, yalnızca üç füzeden oluşan kıvrımlı veya girintili bir fesse taşıyordu, bunu taklit eden çok az kalkan vardı. Ortaçağ silah ustaları
armalarını üç çentikli bir fesse, üç parçadan oluşan bir fesse fusilly veya üç noktadan veya parçadan oluşan bir fesse olarak tanımlayacaklardır, bu armaların hepsi aynı değere sahiptir. Dynham'ların kırmızı kalkanındaki girintili fesse, erminin dört fünyesine sahiptir. Ancak dört, neredeyse üç kadar nadir bir sayıdır, girintili bir fessenin normal biçimi, Percy'ler, Pinkeny'ler, Newmarches ve diğer birçok antik hanenin taşıdığı beş fünyedir. Gerçekten de, bir fessedeki fünye sayısı üçlü ve dörtlü durumlarda belirtilirse arma doğruluğu sağlanır. Altı fünyeden oluşan fünyeler bulunamaz. Girintili veya
engrained çubukların, açıklanacak bir nedenden dolayı, fünyelerin bu şekilde sayılmasına asla tabi olmadığını unutmayın. Örneğin Fauconberg, "İki çubuklu gümüş
çentikli veya girintili, samur" taşıyordu. Düz demir taslağın bir kalkanında sergilenen alt çubuk, üstten daha az füze gösterirken, kare bir pankartta her çubuk eşit sayıda olurdu - genellikle beş veya altı.

[İllüstrasyon: Montagu. Dynham. Percy. Fauconberg.]

Eğilmeler, şevronlar, haçlar, çaprazlar ve palitler sıklıkla takip ederken, özellikle 15. yüzyılda, yuvarlak "engrailing" eğilimi, fesler kural olarak cesur sözleşmelerini korurlar - ne Percy ne de Montagu'nun hiçbir zaman eski formlarından başka bir şeyle
yönlendirildiği görülmemiştir. Sınırlar, daha yeni modayı, sahanın hücumları için daha fazla yer bırakmak olarak alır. Ancak girintili şefler, modalarını değiştirmezler, ancak bazen erken armaların üç veya dört güçlü noktasının yerini birçok testere dişi alır ve parti çizgisi girintili olan çok renkli kalkanlar cesur zikzaklarını asla kaybetmezler.

[Resim: Batı.]

Bu iki kelimenin antik silah depolarında ayırt edici bir gücü olmadığını akılda tutarak, modern zamanların öğrencisi ve habercisi, özellikle de ayrımın gerçek ve birinci derecede önemli olduğu kabul edilen
alçaltılmış silah depolarıyla uğraşırken, keskin ve testere dişli satırı "girintili" ve eğimli satırı "engrailed" olarak armalamayı rahatlıkla kendine izin verebilir. En azından kaçınması gereken bir hata, armacılık kitabı derleyicilerinin "dancetty" kelimesini kullanırkenki takipleridir. Bize söylenene göre, "dancetty" satırı, girintili satırdan daha az ve daha derin girintilere sahip bir satırdır. Ancak hiçbir dancetty satırı, eski silah depocularının "girintili" olarak tanıdığı satırlardan daha kalın bir çizgi oluşturamaz. Eski cephanelikte
fesses dancy--genellikle "danslar" olarak adlandırılır--bükülmeler dancy veya şevronlar dancy vardır; ne şefler dancy ne de sınırlar dancy vardır, ne de dancy bir çizgiyle ayrılmış olarak
armalanmış kalkanlar yoktur. Dalgalı çizgiler, savaş çizgileri
ve düzensiz çizgiler, bir resmin veremeyeceği kadar az açıklamaya ihtiyaç duyar.
İnvecked veya invected kelimesi bazen eski moda arma bilgiçleri tarafından engrailed çizgilere uygulanır; daha sonraki bilgiçler bunu modern arma hibelerinde bulunan bir çizgiye, ters çevrilmiş engrailed çizgiye vermişlerdir. Kırlangıç ​​kuyruğu ve urdy çizgiler yalnızca modernizmlerdir. Çok nadir görülen nebuly veya clouded çizgilerden sadece şunu söyleyebiliriz ki, eski ressamların geleneksel bulut kümesini taklit eden antik form artık neredeyse unutuldu, erken cephaneliğin kalın "dalgalı" çizgilerine ise "nebuly" kelimesi yanlış uygulandı.

_Sıradan Ücretler._--Silahlık üzerine yazanlar, kalkanlara genellikle yüklenen belirli geleneksel figürlere
Sıradanlar adını vermişlerdir. Ayrıca, bunları, Saltire'nin üstün onurunun veya Çeyreğin tabiiyetinin nedenini açıklamadan, Şerefli Sıradanlar ve
Alt Sıradanlar olarak ayırmayı tercih ederler. Bu tür
ayrımları göz ardı ederek, en
sık rastlanan "Sıradanların" tanımıyla başlayabiliriz.

İlk başta Haç, İngiliz kalkanlarında ortak bir taşıma aracıydı,
"Gümüş bir haç gules", şövalyelerin ve İngiltere'nin koruyucusu olan Aziz George'a armaları için erken verildi; ve Aziz George'un kırmızı haçı altında İngilizler savaşmaya alışkındı. Arma haçlarımız birçok şekil aldı, ancak
Aziz Albans Kitabı'nın ve haleflerinin "sayılamaz haçları"
onları tasarlayan arma sözlüğü yapımcılarına bırakılabilir. Orta çağda kullanılan bu formları tanımlamak ve bunları savaşta taşıyanların âdetlerine göre doğru bir şekilde adlandırmak daha önemlidir, bu da arma kitaplarının şimdiye kadar hiç başarılı bir şekilde denemediği bir görevdir.

Basit biçimindeki haçın bir tanıma ihtiyacı yoktur, ancak bazen "boş" olarak taşındığı ve çok az durumda uçları kare şeklinde kesilmiş daha küçük bir yük olarak göründüğü, bu durumda "düz bir Haç" olarak açıkça işaretlenmesi gerektiği belirtilecektir.

Edward II. tarafından kont yapılan ve bir hain olarak idam edilen sınır muhafızı Andrew Harcla, çeyrekte bir kızıl sakallı St George armaları taşıyordu.

Kent'li Crevequer "Gold a voided cross gules" taşıyordu.

Newsom (14. yüzyıl) "Azure a fesse silver with three plain crosses gules" taşıyordu.

[İllüstrasyon: St George. Harcla. Crevequer. Latimer.]

Düz Haç'ın yanında, eski arma rulolarından oluşan Haç paty, _croiz patee_
veya _pate_ alınabilir. Sanatçının zevkine ve çağa göre çeşitli biçimleri vardır. Bu nedenle, 13. ve 14. yüzyılın başlarında, uzuvları genişçe dışarı doğru kıvrılırken, daha sonraki bir tarihte uzuvlar daha ince ve eşit genişlikte hale gelir, uçları biraz fleurs-de-lys'e benzer. Bu biçimlerin her biri, arma yazarları tarafından, bir adın bulunması gereken belirgin bir haç türü olarak ele alınmıştır,
bunların hiçbiri, kural olarak, başka yerlerde yanlış uygulaması olan bir kelime olan
cross paty olarak tanınmamıştır. Bu nedenle, kitaplarda daha önceki biçim için "cross patonce" bulunurken, "cross clechee" ve "cross fleurie" diğerleri için kullanılır. Ancak çeşitli haçların gerçek kimliği, antikacılar için birincil öneme sahiptir, çünkü bu olmadan, erken mühürler veya anıtlardaki armaların açıklamaları değersiz olacaktır. Bu ihtiyaca dair birçok örnek, örneğin Latimer'in haçının iki kez "haç çiçek", altı kez "haç patonce" olarak tanımlandığı British Museum'un mühür kataloğundan verilebilir, ancak İngiltere'de bunun daha iyi bilinen bir örneği olmamasına rağmen, bir kez bile kendi adıyla tanımlanmamıştır.

Latimer "Gules a cross paty gold" yazıyordu.

Haç formu, haç formunun çizgilerini takip eder, ancak genişleyen uçları kare şeklinde kesilmiştir.

Chetwode "Quarterly silver and gules with four crosses formy
countercoloured" yazıyordu--yani, gules'teki iki haç gümüşten ve gules'teki iki haç da gümüştendir.

Çiçekli haç veya "uçları çiçekli haç" -bazı eski rulolarda _od les boutes floretes_ olarak geçer- tıpkı haç paty gibi, haç paty'nin bazı şekillerini adıyla tanımlayan silahçılık yazarlarının yanlış anlamalarının bir işaretidir. Kelimenin keşfedilmiş veya hayal edilmiş varyantları üzerinde oynayarak, her yazarın bu değerli kelimelere verilmesi gereken değerin kendi versiyonu olmasına rağmen, "fleur-de-lisee", "fleury" ve "fleurettee" haçları arasındaki ayrımları işaretlememizi isterler. Ancak ortaçağ uygulamasının gerçekleri, silahçılıklarını antik örneklerden alanlar için açıktır
ve yüzüncü intihalciden çalınmış ifadelerden değil. Çiçekli haç, uzuvları fleur-de-lys ile sonlanan, bazen bir düğümden veya tomurcuktan çıkan ancak daha sıklıkla "formy" tipindeki bir haçın kare uçlarından çıkan bir haçtır.

Swynnerton "Silver a flowered cross sable" adını taşıyordu.

[İllüstrasyon: Mill-rinds.]

Adını bir değirmen taşının demirinden alan mill-rind-fer de moline-- haçlarla birlikte yerleştirilmelidir. Bazı eski rulolar buna _croiz recercele_ der, arma yazarları bundan yola çıkarak farklı bir tip hayal etmişlerdir. Ayrıca mill-rind'in kendisine "cross moline" derler, mill-rind kelimesini aynı kökene sahip ancak biraz farklı bir biçime sahip bir yük için kullanırlar. Bu yük Tudor cephaneliğinde yaygınlaştığından, orijinal mill-rind'in ayırt edici özelliği olarak mill-rind haçı olarak adlandırılması belki daha iyidir.

Willoughby "Gules a mill-rind cross silver" (gümüş bir değirmen kabuğu haçı) taşıyordu.

[İllüstrasyon: Chetwode. Swynnerton. Willoughby. Brerelegh.]

Çapraz, çapraz botonny veya çapraz çapraz, eşit genişlikteki uzuvları üç yapraklı veya üçlü tomurcuklar şeklinde sonlanan bir haçtır. 16. yüzyıldaki çöküş döneminde aldığı, uzuvları kare kesilmiş düz haçlarla sonlanan bir haç biçimindeki
ortaçağ örneklerinde nadiren bulunur. Bir kalkanın tek yükü olarak çok nadirdir; aksi takdirde en yaygın yüklerden biridir.

Brerelegh "Silver a crosslet gules" (gümüş bir çapraz gules) taşıyordu.

Bu mütevazı sınırlar içinde, sözlükleri meşgul eden o korkunç haç ordusunun büyük bir kısmını getirdik. Birkaç nadir
çeşit fark edilebilir.

Dukinfield "Silver a voided cross with sharpened ends" (gümüş, uçları sivriltilmiş boş bir haç) taşıyordu.

Durham piskoposu Skirlaw (ö. 1406), bir sepet örücünün oğluydu,
"Gümüş, üç dik sakaldan oluşan, üç tane daha tarafından çaprazlanmış ve iç içe geçmiş bir haç."

Drury, "Gümüş, iki altın molet, delikli gules arasında altın bir Aziz Anthony haçı olan bir baş vert" taşıyordu. "

Brytton "Gold a patriğin üç derece veya basamaklı gules üzerine yerleştirilmiş haçını" taşıyordu.

Cheshire'lı Hurlestone "Silver a cross of four ermine tails
sable" taşıyordu.

Melton "Silver a Toulouse cross gules" taşıyordu. Bu haça en bilinen taşıyıcıları olan Toulouse kontlarından bir isim vererek, bazı ayrıntılı armalardan
kurtulunuyordu.

[İllüstrasyon: Skirlaw. Drury. St Anthony's Cross. Brytton.]

Paty ve formy haçları ve özellikle de çapraz haçlar genellikle fitchy olarak taşınır, yani alt uzuv biraz uzar ve bir noktayla biter, bu nedenle 15. yüzyıl yazarları bunlara "fixabill" haçlar derler. 14. yüzyıl rulolarında "potent" kelimesi bazen bu haçlar için fitchy olarak kullanılır, uzun ayak güçlü veya personel. Bu kaynaktan modern İngiliz silah ustaları, dört kolu eski moda yürüyüş asalarının T başları olan "güçlü haçlarının" çoğunu türetmiştir.

Howard, "Gümüş altı çapraz fitchy gules arasında bir bükülme" taşıdı.

Kent'teki Congerhurst'lü Scott, "Gümüş çapraz fitchy samur" taşıdı.

[İllüstrasyon: Hurlestone. Melton. Howard. Scott.]

Çatır, Aziz Andrew'un acı çektiği haç biçimindedir ve buradan İskoçya bayrağında ve Northamptonshire'lı Andrew ailesi tarafından taşınmıştır.

Raby'li Nevile, "Gules bir çapraz gümüş" taşıdı.

15. yüzyılda silahçılık üzerine yazan Nicholas Upton, "Gümüş bir çapraz samur, uçları birleştirilmiş ve üzerinde beş altın halka bulunan" taşıdı.

Aynho, "Sable, uçları dört leopar altın arasında çiçek açan bir çapraz gümüş" taşıdı.

15. yüzyıl rulosunda "Yorke'lu Mayster Elwett chyre" "Gümüş bir hilal ile samur zincirlerden oluşan bir saltire" taşır.

[İllüstrasyon: Nevile. Upton. Aynho. Elwett.]

Restwolde "Gules ve erminin parti saltirewise"ını taşır.

[İllüstrasyon: Fenwick.]

Şef, kalkanın üst kısmıdır ve bir bölme çizgisiyle işaretlenmiştir, Ordinaries'lerden biri olarak kabul edilir. İngiltere'de sade bir şef ve daha fazlası olmayan kalkanlar nadirdir, ancak Tichborne'lu Tichborne 13. yüzyıldan beri "Vair bir şef altını" taşımaktadır. Arma kitaplarına göre, şef kalkanın üçüncü bir parçası olarak işaretlenmelidir, ancak derinliği değişir, cihazlarla yüklendiğinde daha geniş, kendisi yüklenmemişken yüklü bir alanı aştığında daha dardır. Fenwick "Altı kırlangıçla karşı renkli bir baş gules olan gümüş"ü taşıyordu ve bu durumda baş kalkanın yarısı olurdu. Başın kalkanın üçte birinden fazlasını doldurmaması gerektiği inancına bağlı kalarak,
armacılık kitapları bu gibi durumlarda kelimeyi terk eder ve bunları "parti per fesse" olarak adlandırır.

Hastang "Azure bir baş gules ve her şeyin üzerinde çatal kuyruklu bir aslan"ı taşıyordu.

Walter Kingston 13. yüzyılda "Başta iki yüzük veya annelet" kalkanıyla mühürler.

Westmoreland'lı Hilton "Başta üç altın yüzük ve iki saltire"yi taşıyordu.

Başla birlikte Ayak olarak adlandırılabilir, kalkanın alt kısmı Sıradan olarak işaretlenir. Bu suçlama o kadar nadirdir ki, bunun sadece bir örneğini verebiliriz, 14. yüzyılda "Gümüş, mor girintili ayak ve bir aslan moru" taşıyan Skipton'lu John'un kalkanı. Ancak, ayak Fransa'da tanınan bir taştır ve müjdecileri ona _şampanya_ adını vermiştir.

[İllüstrasyon: Restwolde. Hastang. Hilton. Provence.]

Pale, kalkanın uzunluğu boyunca uzanan geniş bir şerittir. Tek bir
pale ve üç palin birkaç eski örneği vardır. Altın bir kalkan içinde dört kırmızı pal, III. Henry'nin kraliçesi Provence'lı Eleanor tarafından taşınmıştır; ancak bu sayı İngiliz silah ustalarına uygun değildi. Alan eşit olarak altı paliye bölündüğünde buna paly denir; dört veya sekiz paliye bölünürse, o sayıda
parçadan oluşan palye olarak işaretlenir. Ancak altıdan fazla veya daha az parçadan oluşan palye nadiren bulunur.

Yorkshire'daki Gascoigne hanedanı "Gümüş, omuzdan kesilmiş altın bir yılan başı olan soluk bir samur" doğurdu.

Ferlington "Gules üç soluk vair ve bir baş altın" doğurdu. "

Strelley "Paly gümüşü ve masmavi" taşıyordu.

Rothinge "Paly gümüşü ve sekiz parçalık gules" taşıyordu.

Kalkan veya yük, ortada soluk şekilde iki
tentüre bölündüğünde buna "parti" denir. "Parti gümüşü ve gules" Waldegraves'in
armalarıdır. Bermingham "Parti gümüşü ve
çentikli samur" taşıyordu. Caldecote "Parti gümüşü ve baş gules ile masmavi" taşıyordu.
Bu tür alan ayrımları genellikle renkleri
ayrılma çizgisinin her iki tarafında değişen yükleri keser. Böylece şair Chaucer "Parti gümüşü ve karşıt renkli bir kıvrımla gules" taşıyordu.

[İllüstrasyon: Gascoigne. Ferlington. Strelley. Rothinge.]

Fesse, kalkanın enine bir şerittir ve arma yazarlarının kurallarına göre, kalkanın üçte birini doldurur. Ancak eski kullanımda, baş ve soluk durumunda olduğu gibi, Genişliği ressamın zevkine göre değişir, yüklerle dolu bir alana yerleştirildiğinde daralır ve yüklerin kendi üzerine gösterildiğinde genişler. İki veya üç
fes taşındığında bunlara genellikle Bar denir. "Ermine _dört_ bar
gules", 14. yüzyılda yaşamış bir Jartiyer şövalyesi olan Sir John Sully'nin Windsor'daki ahır plakasında kalkan olarak verilmiştir: ancak plaka daha sonraki bir
nesle aittir ve muhtemelen yalnızca üç bara sahip olmalıdır. Çiftler halinde taşınan küçük barlara Gemels (ikizler) adı verilir. Alternatif renklerde çift sayıda bara bölünen alanın barry olduğu söylenir, altı parçanın barry'si normal sayıdır. Dört veya sekiz bölüm bulunursa,
parça sayısı belirtilmelidir; ancak on veya daha fazla bölüm varsa sayı hesaplanmaz ve "burely" kelimesi kullanılır.

[İllüstrasyon: Bermingham. Caldecote. Colevile. Fauconberg.]

Bitham'lı Colevile "Gold a fesse gules"i taşıyordu.

West "Silver a dance (veya fesse dancy) samur"u taşıyordu.

Fauconberg "Gold a fesse masmavi, baş kısmında üç soluk gules"i taşıyordu.

Cayvile "Silver a fesse gules, her iki tarafında da çiçekler vardı."

[İllüstrasyon: Cayvile. Devereux. Chamberlayne. Harcourt.]

Devereux "Gules a fesse gümüş, baş kısmında üç yuvarlak gümüş."i taşıyordu.

Northamptonshire'lı Chamberlayne "Gules a fesse ve üç
tarak altın."ı taşıyordu.

Harcourt "Gules iki çubuk altın."ı taşıyordu.

Manners "Gold iki çubuk masmavi ve baş kısmında bir gules."i taşıyordu.

Wake "Gold iki çubuk gules, baş kısmında üç yuvarlak gules."i taşıyordu.

Bussy "Gümüş üç çubuk samur." taşır.

Kentli Badlesmere "İki gemel gules arasında bir fesse gümüş." taşır.

Melsanby "İki gemel ve bir baş gümüş samur." taşır.

[İllüstrasyon: Manners. Wake. Melsanby. Grey.]

Gri "Gümüş ve masmavi Barry." taşır.

Bedaleli Fitzalan "Sekiz parça altın ve gules Barry." taşır.

Stutevile "Gümüş ve gules Burely." taşır.

Bend, kalkanı eğik bir şekilde geçen bir banttır, kollar bir, iki veya üç kıvrımla İngiltere'de orta çağda yaygındır. Bükülmüş kalkanlar, paly ve barry kalkanlarının kuralını izler, ancak bunlarda on parçaya kadar sayılmıştır. Büküme genellikle her iki tarafta dar bir kıvrımla birlikte gelir, bu yoldaşlara Cotices denir. Diğer tüm suçlamaların üzerine çizilmiş tek bir dar kıvrım, 13. ve 14. yüzyıllarda bir ailenin daha genç kollarının kalkanları için ortak bir fark olan ve daha sonra piçler için bir fark olduğunu ima eden Baston'dur.

[İllüstrasyon: Bedale'den Fitzalan. Mauley. Harley. Wallop.]

Kalkanın "uğursuz" köşesinden başlayarak sağdan sola çizilen kıvrım olan Bend Sinister, arma kitaplarında ayrı bir Sıradan olarak sayılır ve romancılar tarafından ona özel bir önem verilir.
Ortaçağ İngiliz mühürleri, Bends Sinister ve Bastons Sinister örnekleri sunar, ancak bunları sanatçının ortak kuralı ihmal ettiği durumlardan daha fazlası olarak almak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Mauley "Gold a bend samur"u taşıyordu.

Harley "Altın iki cotice samur kıvrımı." taşıyordu.

Wallop "Gümüş kıvrım dalgalı samur kıvrımı." taşıyordu.

Ralegh "Gules kıvrım girintili veya kıvrımlı, gümüş." taşıyordu.

[İllüstrasyon: Ralegh. Tracy. Bodrugan. St Philibert.]

Tracy "Başta kıvrımlar arasında bir taraklı samurla birlikte iki kıvrımlı altın gules" taşıyordu.

Bodrugan "üç kıvrımlı samur Gules" taşıyordu.

St Philibert "Altı parça, gümüş ve gök mavisi kıvrımlı" taşıyordu.

Bishopsdon "Altı parça, altın ve gök mavisi kıvrımlı, çeyrek erminle birlikte" taşıyordu.

Whitchurch'lü Montfort "On parça altın ve gök mavisi kıvrımlı" taşıyordu.

[İllüstrasyon: Bishopsdon. Montfort. Lancaster. Fraunceys.]

Edmund Crouchback'in ikinci oğlu olan Lancaster'lı Henry, kuzeni İngiltere kralının armalarını "bir baston gök mavisi" farkıyla taşıyordu.

Adam Fraunceys (14. yüzyıl) "Parti altın ve samur kıvrımlı, karşıt renkli bir aslanla birlikte" taşıyordu. Ayrılık çizgisi burada genellikle "uğursuz" olarak gösterilir.

Ortaçağ yapılarında bulunan bir kelime olan Cheveron, bir üçgenin mavna tahtalarını açıklar, ismiyle açıklanan bir
Ordinary'dir. Muhtemelen İngiliz armalarının en eskisi ve Clare'in büyük hanedanının kalkanıyla
tanıdık olan bu, İngiltere'de
son derece popüler hale geldi. Eğim ve baş gibi, genişliği de farklı örneklerde değişir. Aynı şekilde açısı da değişir, bazen kalkanın tepesine değecek kadar
dardır, oysa ortaçağ sonrası
silahlarda uç genellikle dik açının ötesinde körelir. Sayısız kalkanda bir, iki veya üç cheveron bulunur ve beş cheveron
bulunmuştur. Ayrıca cheveronny'nin bazı örnekleri de vardır.

Clare hanedanından Gloucester kontları "Altın üç şevron gules" taşıyordu ve Stafford'lar "Altın bir şevron gules" kalkanlarını onlardan türetmişti.

Chaworth "Azure iki şevron altın" taşıyordu.

Peytevyn "Kermin ve gules şevroni" taşıyordu.

Yorkshire'lı Aziz Quintin "Altın iki şevron gules ve bir baş
vair" taşıyordu.

Sheffield "Üç demet altın arasında ermin bir şevron gules" taşıyordu.

Kent'li Cobham "Üzerinde üç fleurs-de-lys
la birlikte bir şevron altın Gules" taşıyordu.

Fitzwalter "İki şevron gules arasında bir fesse" taşıyordu.

[İllüstrasyon: Chaworth. Peytevyn. Sheffield. Cobham.]

15. yüzyılda, genellikle şeflerin "enty" veya aşılanmış olarak
işaretlendiği, şerit şeklinde ayrılmış kalkanlar yaygındır. Cheshire'lı Aston, "Parti sable ve gümüş şerit şeklinde" veya "Gümüş bir şef enty
sable" ifadesini taşıyordu.

Kazık veya kazık (_estache_), şeften kalkanın ayağına doğru uzanan kama şeklinde bir figürdür, adı köprü kurucunun
kazığıyla ilişkilidir. Chandos'un dikkat çekici armalarında tek bir kazık bulunur ve Hollis'in ermin kalkanındaki siyah kazıklar, iki kazık taşıma örneği olarak görülür. Üç kazık daha kolay bulunur ve birden fazla kazık olduğunda, noktalar
ayakta bir araya getirilir. Antik cephanelikte kalkanlardaki yığınlar bazen
çeşitli palyeler olarak kabul edilir ve kalkanında üç palye bulunan bir Basset
kare sancağında üç palye ile görülür.

Chandos "Altın bir yığın gules"i taşır.

Bryene "Altın üç yığın masmavi"yi taşır.

Çeyrek, kalkanın ilk çeyreğinin dört parçaya çapraz olarak
bölünmüş alanıdır. Sıradan olarak eski bir yüktür ve
ortaçağ İngiltere'sinde yaygın bir yüktür, ancak modern arma kitaplarından neredeyse tamamen kaybolmuştur, erken cephanelikte bilinmeyen
iddia edilen bir "küçültücü" olan "Kanton" onun yerini alır. Diğer Ordinaries gibi, boyutunun kalkanın yüklerinin şemasına göre değiştiği bulunmuştur ve bu, dar bir kıvrıma "bendlet" demesi gereken zırh ustalarını, çeyrek veya küçük çeyrek anlamında ilk kez 15. yüzyılın sonlarında ortaya çıkan "Kanton" kelimesinin icadına ikna etmiştir. 14. yüzyıl yazarları bazen ona Cantel adını verirler, ancak bu kelime aynı zamanda bir kıvrımın üzerinde görülen başın karşı tarafındaki boşluğa da uygulanır. 

[İllüstrasyon: Aston. Hollis. Bryene. Blencowe.]

Blencowe "Gules a quarter silver" taşırdı.

Drayton'lu Basset "Gold three piles (or pales) gules with a quarter ermine" taşırdı. "

Wydvile "Gümüş bir fesse ve bir çeyrek gules" taşıyordu.

Odingseles "Gümüş bir fesse gules ve bir molet gules çeyrek" taşıyordu.

Sussex'li Robert Dene (14. yüzyıl) "Gümüş bir çeyrek
'embelif' veya eğik Gules ve üzerinde gümüş kollu bir kol ve el" taşıyordu.

Aşağı doğru bir çizgi ve enine bir çizgi ile çapraz olarak bölünmüş kalkanlar veya yüklerin çeyrek olduğu söylenir. Bu tarzdaki eski bir ceket, Say'in (13. yüzyıl) "Çeyrek altın ve gules" taşıdığı cekettir - birinci ve dördüncü çeyrekler altın, ikinci ve üçüncüsü kırmızıdır. Ever veya Eure aynı ceketi "üzerinde üç gümüş taraklı bir kıvrık samur" ekleyerek taşıyordu. Lord Bardolf Phelip, "Çeyrek gules ve üzerinde kartal altın olan gümüş çeyrek."

[İllüstrasyon: TABLO III.

"LE ROY DARRABE," "LE ROY DE TARSSE," VE DİĞER
HÜKÜMDARLARIN
SİLAH KALKANLARI. ÇOĞU EFSANEVİ. HENRY VI. ZAMANINDA BİR İNGİLİZ RESSAM TARAFINDAN
YAPILMIŞ BİR SİLAH RULOSUNDAN ALINMIŞTIR.

_William Gibb tarafından çizilmiştir._
_Niagara Litho. Co., Buffalo, N. Y._]

[İllüstrasyon: Basset. Wydvile. Odingseles. Ever.]

15. yüzyılda kalkanı dörtten fazla kareye bölme modası başladı, o çağın armalarında genellikle altı ve dokuz bölüm bulunurdu. Armacılık sorunlarını çözmeye hevesli olan armacılık kitapları, altı kareye bölünmüş bir kalkanın "Soluk bir karşıt değişmiş parti" olarak tanımlanması gerektiğine ve dokuz kareye bölünmüş olanın "çeyrek delikli bir haç" taşıdığına karar verir. 15. yüzyıl modasını takip etmek ve bu tür kalkanları altı veya dokuz "parça" olarak armalamak daha basit bir iş gibi görünüyor. Böylece John Garther (15. yüzyıl) "Dokuz parça ermin ve ermin" ve Staffordshire'lı Whitgreave "Dokuz parça masmavi ve Stafford'un altın renkli, şevronlu armaları" taşıdı. Londra'daki Tallow Chandlers, 1456'da "Altı parça masmavi ve gümüş, masmavide üç güvercin, her birinin gagasında bir zeytin dalı" hibesi aldı. Dokuzdan fazla kareye bölündüğünde kalkan kareli veya kareli olur ve sayı hesaplanmaz. Warenne'in altın ve
lacivert damalı ceketi İngiltere'deki en eski ceketlerden biridir ve damalı tarlalar
ve büyük sayılarda ücretler takip eder. Hatta aslanlar bile
damalı olarak
taşınmıştır.

Warenne "Damalı altın ve lacivert" taşırdı.

Clifford "fesse gules" ile benzerini taşırdı.

Cobham "Gümüş aslan damalı altın ve samur" taşırdı.

Arderne "Ermine fesse checky altın ve gules" taşırdı.

[İllüstrasyon: Phelip Lord Bardolf. Whitgreave. Tallow Chandlers.
Warenne.]

Arderne'in bu fesse'si ve diğer damalı fess'ler, çubuklar, kıvrımlar, bordürler ve benzerleri gibi ücretler genellikle sadece iki sıra kare veya en fazla üç kare taşır. Arma yazarları, iki sıra kullanıldığında "counter-compony" kelimesinin checky yerine, üç sıra kullanıldığında ise "compony-counter-compony" kelimesinin kullanıldığını belirtmeye hazırdır. Bu kelimelerin ne pratik bir değeri ne de onları övecek kadar eski olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak kıvrımlar ve bastonlar, etiketler, bordürler ve geri kalanlar genellikle tek bir sıra değişen tentürlerle renklendirilir. Bu durumda parçaların "gobony" olduğu söylenir. Bu nedenle John Cromwell (14. yüzyıl) "Gümüş bir baş gules ile altın ve masmavi bir baston gobony" taşıdı.

Bir şarj olarak kullanılan scocheon veya kalkan, en eski
armalar arasında bulunur. Kendisi silahlarla şarj edildiğinden, kan bağı veya mülkiyet yoluyla başka bir hanedanla ittifakı belirtmek için kullanılırdı, tıpkı "Gules with a cross silver" kalkanının dörtte birinde Clare'in bir scocheon'u olan St Owen'ın yataklarında olduğu gibi. 15. yüzyılın ikinci yarısında büyük hanedanların ve lordlukların armalarının ilginç bir şekilde düzenlenmesinde önemli bir rol oynar.

Erpingham "Vert gümüş bir scocheon'u gümüş kırlangıçlardan oluşan bir orle (veya bordür) ile" taşıyordu.

Davillers Boroughbridge savaşında "Gümüş üç scocheon
gules" taşıyordu.

Scocheon genellikle boş veya delinmiş olarak taşınırdı, alanı dar bir bordüre kesilirdi. Özellikle bu, böyle boş bir scocheon taşıyan Balliols'un güçlü olduğu Uzak Kuzey'de geçerliydi. Boş
scocheon, tüm arma kitaplarında yanlışlıkla orle olarak adlandırılır, bu terim
bir merkezi yükün etrafına yerleştirilmiş bir dizi küçük yüke aittir.
Bu nedenle, daha önce açıklanan Erpingham kalkanındaki kırlangıçlara
bir kırlangıç ​​orle'si veya kırlangıç ​​bordürü denebilir. Boş
scocheon'un bu yanlış adlandırılması,
biçimi hakkında tuhaf bir yanlış anlaşılmaya neden olmuştur,
hatta Dr. Woodward, _Heraldry, British and Foreign_ adlı eserinde "orle"yi "kalkanın kenarından ayrılmış dar bir sınır" olarak tanımlamıştır.
Bu tanımı izleyen modern arma sanatçıları,
dörtlü armalar durumunda, "orle"yi dörtlü bir kalkanın birinci veya ikinci çeyreğinde dikdörtgen bir figür olarak ve üçüncü veya dördüncü çeyreğinde bir kemerli kenarı olan bir eşkenar üçgen olarak çizeceklerdir. Böylece orijinal
boş
scocheon anlamsız biçimlere dönüşür.

Balliol "Boş bir scocheon gümüşü Gules" taşıyordu.

Surtees "Balliol'un armasının dörtte biri olan Ermine" taşıyordu.

[İllüstrasyon: Clifford. Arderne. Cromwell. Erpingham.]

_Tressure_ veya çiçekli tressure, yukarıda alıntılanan Woodward'ın orle'nin yanlış tanımıyla doğru bir şekilde tanımlanan bir figürdür, kalkanın dar bir iç sınırıdır. Ancak, kenarlarını belirginleştiren fleurs-de-lys ile ayırt edilir. İskoçya'nın kraliyet kalkanındaki aslanı çevreleyen ve krallarına iyi hizmet etmiş veya kızlarıyla çiftleşmiş birçok İskoç hanedanı tarafından taşınan çift arma, İskoç habercileri tarafından dikkatlice "çiçekli ve karşı çiçekli" olarak tanımlanmıştır; bu arma, fleurs-de-lys'in başı ve kuyruğunu dış arma'nın dış kenarından ve en içteki arma'nın iç kenarından sırayla gösterdiği anlamına geldiği düşünülmektedir. Ancak bu, ortaçağ silah ustaları için önemli bir konu gibi görünmemektedir ve Vampire'in armalarının ilginç bir 15. yüzyıl emaye yuvarlak şekli, bu İngiliz örneğinde çiçeklenmenin, tüm zambak başlarının dış kenardan filizlenmesine izin veren daha uygun bir biçim aldığını göstermektedir. Vampire "Azure, çiçekli bir arma içinde gümüş bir kartal"ı taşıyordu. İskoç kralı "Gold, çiçekli ve karşı çiçekli bir arma içinde çift arma içinde bir aslan"ı taşıyordu.

Felton "Gules iki aslan geçiyor çift hazine flory
gümüşü." taşıyordu.

[İllüstrasyon: Davillers. Balliol. Surtees. Vampage.]

Kalkanın kendi renginde işaretlendiğinde Kenarı Sıradan olarak sayılır. Düz veya yüklü, genellikle bir fark olarak kullanılırdı.
Bir kalkanın ana yükü olarak çok nadirdir, o kadar nadirdir ki
görünüşe göre
ortaçağ geleneğini izleyerek
kalkanı bir scocheon ile yüklü olarak
ve bir kenarlıkla değil, arma olarak gösteriyor olabiliriz. Böylece Hondescote "Ermine a border gules" veya
"Gules a scocheon ermine" taşıyordu.

Somerville "Burely silver and gules and a border masure with
gold martlets" taşıyordu.

Paynel "Silver two bars samur with a border, orle, of martlets
gules" taşıyordu.

Flaunches, yuvarlak çizgilerle kesilmiş kalkanın yanlarıdır ve Ordinaries olarak çiftler halinde taşınır. Bu yükler 15. yüzyıl silah ustaları tarafından tasarlanan birçok cekette bulunur. "Ermine two flaunches masmavi
altı altın buğday başaklı" Oxfordshire'lı John Greyby tarafından taşınmıştır (15. yüzyıl).

Etiket, başın üst kısmında dar bir şerittir ve buradan üç, dört, beş veya daha fazla kolye ucu asılır, kolye uçları çoğu eski örnekte şeritten daha geniştir. Ordinaries ile hesaplandığında, genellikle bir askerin kalkanını ayırt etme aracı olarak kullanılırdı ve arma kitaplarında en büyük oğul için kabul edilen fark
olmuştur, ancak askeriler orta çağlarda bunu sıklıkla taşırdı. John of Hastings, 1300'de Carlaverock'un önünde "Altın bir kollu (veya
maunche) gules" taşıyordu, kardeşi Edmund ise aynı armaları samur bir etiketle taşıyordu. Modern cephanelikte kolyeler neredeyse her zaman üçe indirilir, bunlar, alçaltılmış örneklerde, kuyruklu bir form verilirken, fileto uçları kesilir.

[İllüstrasyon: İskoçya. Hondescote. Greyby. Hastings.]

İnce bir çaprazla iç içe geçmiş boş bir eşkenar dörtgen şeklinde çizilen Perde,
Sıradan olarak sayılır. Böyle bir şekildeki bir yük,
ortaçağ cephaneliğinde son derece nadirdir,
alanın onunla kaplı olduğu eski biçimi,
birkaç bastondan oluşur--üç adet geleneksel sayıdır--uğursuz taraftan daha çok sayıda bastonla iç içe geçmiştir.
15. yüzyılın bazı İngiliz armalarında bütünü bir perde olarak tanımlanmasına rağmen,
"perdeli" sıfatı daha yaygın olarak kullanılır. Trussel'in perdesi,
şüphesiz, isminin ima ettiği "kafes"in altın çivi başlarını temsil eden eklemlerdeki bezantlarıyla dikkat çekicidir. Curwen, Wyvile ve diğer kuzey evleri, perdelerini çizme biçimleri nedeniyle, genellikle arma kitaplarında "üç köşeli veya iç içe geçmiş" olarak değiştirildiğini gördüler.

Huddlestone "Gules perdeli gümüş" taşıyordu.

Trussel "Gümüş perdeli gules, eklemler bezanty" taşıyordu.

Hugh Giffard (14. yüzyıl) "erminin engebeli perdeli Gules" taşıyordu.

Wyvile "altın bir şefle Gules perdeli vair" taşıyordu.

Boxhull "Altın bir aslan masmavi perdeli gümüş" taşıyordu.

[İllüstrasyon: Trussel. Giffard. Wyvile. Mortimer.]

Bir diğer Sıradan ise Giron veya Gyron'dur - günümüzde sert bir "g" ile yanlış telaffuz edilen bir kelime. Bükülerek bölünmüş bir çeyreğin alt yarısı olarak tanımlanabilir. Tek bir gironun eski bir örneği, arma kitaplarındaki figürle eşleşecek şekilde bulunamaz. Gironny veya gyronny, bir merkez noktasından yayılan çizgilerle alanı bölümlere ayırmanın bir yoludur ve buna dair birçok örnek verilebilir. Daha önceki örneklerin çoğu on iki bölüme sahiptir, ancak daha sonraki cephanelik Campbell'ın normal sayı olarak sekizi verdiği gibi.

Bassingbourne "on iki parçadan oluşan altın ve gök mavisi Gironny"yi taşıyordu.

1484'te Londra Belediye Başkanı olarak ölen William Stoker, "altı parçadan oluşan gök mavisi ve gümüşten oluşan Gironny ve gümüş parçalarda üç popinjay" taşıyordu.

Bir şefin her iki yanında bir çift giron, genellikle "altı parçadan oluşan gök mavisi ve altın Barry, iki soluk ve iki giron altın, her yerde bir scocheon gümüş" olarak adlandırılan Mortimer'in garip kalkanında taşınıyordu. Erken bir örnek, bu kalkanın gobonlu bir kenarlığı olan düz bir alan olarak başladığını gösteriyor.

Sıradanlarla birlikte çeşitli renklerdeki Yuvarlaklar veya Peletler, diskler veya topları alabiliriz. Eski gelenek, altın yuvarlaklara bir bezant adını verir ve arma yazarlarının çılgınlığı, diğerlerinin hepsi için isimler bulmuştur; bu isimler, bezantlar ve gümüş yuvarlakların madeni paraları temsil ederken düz bir yüzeyle resmedilmesi gerektiği inancıyla birlikte göz ardı edilebilir.
Diğer tonlardaki yuvarlakların yuvarlak topları temsil etmek için ressam tarafından gölgelendirilmesi gerekir. Halkalar veya Anneletler, Lowthers, Musgraves ve daha birçoklarının Vipont'un altı halkasını çeşitli renklerde taşıyarak farklılaştırdığı Kuzey'de yaygındı.

[İllüstrasyon: Campbell. Bassingbourne. Stoker. Burlay.]

Wharfdale'li Burlay, "Gules a bezant" taşıyordu.

Devon kontu Courtenay, "Üç tane altın yuvarlak gule ve bir
azure etiketi" taşıyordu.

Caraunt, "Üç tane gümüş yuvarlak masmavi, her biri üç şevronlu
gule" taşıyordu.

Vipont, "Altın altı annelet gule" taşıyordu.

Avenel, "Gümüş bir fesse ve altı annelet (_aunels_) gule" taşıyordu.

Stapleford'lu Hawberk, "Üç tane altın halkadan oluşan, her biri birbirine bağlı üç
adet posta şahiniyle dolu, gümüş bir kıvrım samur." taşıyordu.

Stourton, "Altı çeşme arasında bir kıvrım altın samur." taşıyordu. Çeşme, beyaz ve mavi dalgalarla dolu bir yuvarlaktır.

[İllüstrasyon: Courtenay. Caraunt. Vipont. Avenel.]

Eşkenar dörtgen, armalar kitabında Fusil ile bağlantılıdır. Bu Fusil,
uzun ve daha keskin bir eşkenar dörtgen olarak tanımlanmaktadır. Ancak, Fusil'in, girintili veya çıkıntılı bir kıvrımın, soluk veya fesse'nin bir parçası dışında, gerçek silahçılık tarafından bilinmediği anlaşılacaktır. Ayrıca, İngiliz armacılık yazarlarının dikkate değer başarılarından biri, boş olduğunda eşkenar dörtgene Mascle adını vermeleriydi.
Bu "mascle", en eski silah ustalarının boş olmayan yük için kullandıkları kelimedir, boş olan bazen onlar tarafından başka bir niteleme olmadan eşkenar dörtgen olarak tanımlanır. Neyse ki, bu zorluk, 14. yüzyıl sonlarında "eşkenar dörtgenler" ile "boş bırakılmış eşkenar dörtgenler" arasında ayrım yapma geleneğini izleyerek ve bu yanıltıcı Mascle kelimesini tamamen terk ederek çözülebilir.

[İllüstrasyon: Hawberk. Stourton. Charles. Fitzwilliam.]

Bir katip olan Thomas of Merstone, 1359'da mühründe "Ermine, üzerinde delikli bir molet bulunan bir eşkenar dörtgen" taşıdı.

Braybroke "Gümüş yedi boş bırakılmış eşkenar dörtgen gules" taşıdı.

Charles "Ermine, beş altın eşkenar dörtgenle birlikte bir baş gules." taşıyordu.

Fitzwilliam "Eşkenar gümüş ve gules." taşıyordu.

Billetler dik duran dikdörtgen figürlerdir. Cheshire Delves'inin armalarındaki siyah billetler, toprak "delves" anlamına gelir ve Londra Demirci Şirketi'nin armalarındaki çelikten yapılmış toplar da benzer bir
forma sahipti.

Sir Ralph Mounchensy 14. yüzyılda "Silver, üç samur bilye arasında bir şevron" taşıyordu.

Haggerston "Azure, kıvrımda gümüş ve üç samur bilyeyle kıvrım." taşıyordu.

Billet ile birlikte, sayıları belirsiz olsa da, Ordinaries'in sona erdiği söylenebilir. Ancak burada, onlarla birlikte sayılmış olabilecek bazı armalar ekleyebiliriz.

Bunlardan ilki, modern armacılıkta 
Mullet'e dönüşen, onu övecek hiçbir şeyi olmayan balık benzeri bir değişiklik olan Molet'tir. Bu şekil, beş veya altı uçlu bir yıldızdır, altı uçlu belki de eski örneklerdeki en yaygın biçimdir, ancak altıncı uç kural olarak daha sonraki dönemde kaybolmuştur. Ortaçağ silah ustaları, beş ve altı uçlu moletler arasında herhangi bir ayrım yapmaya meyilli değillerdir, ancak Harpedens ve Asshetons gibi bazı aileler beş uçlu biçime sadık kalmışlardır. Genellikle yuvarlak bir delikle delinmiş olarak taşınır ve daha sonra, adından da anlaşılacağı gibi, bir mahmuzun mızrağını temsil eder. Eski arma rulolarında Rowel kelimesi sıklıkla kullanılır ve muhtemelen
delinmiş molet'i belirtir. Delmenin esaslı bir fark olarak kabul edildiği, II. Edward dönemine ait bir ruloda, Pabenhamlı Sir John'un "Barry masmavi ve gümüş, bir kıvrımlı gules ve üç molets altın" taşıdığı, Sir John'un oğlunun molets'i delerek
fark ettiği armalarla gösterilmiştir. Bu isimlerin yanında, "Gules a
cheveron ve üç rowels gümüş" taşıyan Sir Walter Baa da vardır, bu rolets bu ailenin mühürlerinde delinmiş molets olarak gösterilmiştir. Muhtemelen moletten daha eski bir armadır,
rolets dikenli mahmuzun yerini almaya başladığında popüler hale gelmiştir, beş veya altı noktasının dalgalı olmasıyla moletten farklı olan Yıldız veya Estoile'dir. 13. yüzyıldaki birkaç yıldız armasının 14. yüzyılda molets için değiştirilmiş olması mümkündür. Yıldız, molet tarzında delinmemiştir; ancak, molet gibi, çöküşün cephaneliğindeki altıncı noktasını kaybetme eğilimindedir.
Güneşler, bazen eski rulolarda Güneş ışınları--_rays de soleil_--olarak armalanırlar,
çok sayıda noktadan oluşan delinmemiş moletler olarak resmedilir, bunlar nadir durumlarda
sallanır.

Harpeden "Gümüş bir delinmiş molet gules" taşır.

Gentil "Altın bir baş samur, iki molet goles delinmiş gules" taşır.

Grimston "Gümüş bir fesse samur ve bunun üzerinde üç molet gümüş
delinmiş gules" taşır.

Yorkshire'lı Ingleby "Sable bir yıldız gümüş" taşır.

Lincolnshire'lı Sir John de la Haye "Gümüş bir güneş gules" taşır.

[İllüstrasyon: Mounchensy. Haggerston. Harpeden. Gentil.]

Hilal, onu taşıyan ailelerin haçlı atalarıyla ilgili birçok boş hikayeye cevap vermek zorunda olan bir suçlamadır. Genellikle her iki ucu da en üstte olacak şekilde taşınır, ancak azalan veya artan ayı temsil ettiğinde--azalan veya artan--boynuzları kalkanın uğursuz veya sağ tarafına çevrilir. Peter de Marines (13. yüzyıl) mühründe baş kısmında hilal bulunan bir kalkan taşıyordu.

William Gobioun (14. yüzyıl) "İki büyüyen ay arasında bir kıvrım" taşıyordu.

Longchamp "Ermine üç hilal gules, delinmiş gümüş" taşıyordu.

_Tentürler._--Kalkanın ve yüklerinin tentürleri veya tonları yedi tanedir--altın veya sarı, gümüş veya beyaz, kırmızı, mavi, siyah,
yeşil ve mor. Ortaçağ geleneği, genellikle
kırık bir kurala göre, kırmızı, mavi ve siyah için daha yüksek sesli isimler olarak "gules", "azure" ve "sable" veriyordu. Yeşil genellikle "vert" ve bazen de "synobill" olarak adlandırılıyordu, bu kelime günümüzde Fransız silah ustaları tarafından "sinople" olarak kullanılıyor. Carlaverock kuşatması şarkısı ve diğer erken dönem belgelerinde kırmızı, gules veya "vermeil", samur veya siyah, masmavi veya mavi vardır,
ama gules, masmavi, sable ve vert, silah ustalarının sıfatları olarak kabul edilmeye başlandı ve 15. yüzyılın başlarında yazılmış bir romans, basit kelimeleri kasıtlı olarak bir kenara atarak bize kahramanı hakkında şunları söyler:

"Kalkanı siyah ve maviydi, sanz fable,
Masur ve samurla kaplı."

Ama altın ve gümüş, 16. yüzyılın sonlarına kadar silah ustalarının sarı ve beyazlar için kullandığı kelimelerdi, ta ki altın ve gümüş yerini
"or" ve "argent" kelimelerine bırakana kadar. Silah ustalarının tentürleri mistik dokuz sayısına getirmek için getirdikleri "sanguine" ve "tenne" renkleri de göz ardı edilebilir.

[İllüstrasyon: Grimston. Ingilby. Gobioun. Longchamp.]

1600 yılında yayınlanan Brabant düklüğüne ait belirli bir arma çizelgesi,
sonraki gravürcülerin renksiz plakalarda çizgi ve nokta kullanarak renkleri gösterdiği uygulamanın en eski örneğidir.
Altın, noktaların toz haline getirilmesiyle gösterilir; gümüş düz bırakılır.
Mavi,
yatay gölgeleme çizgileriyle; gules, dik çizgilerle; samur,
dik ve yatay çizgilerin çapraz taranmasıyla gösterilir.
Sinirliden dexter'a çapraz çizgiler moru gösterir; vert, dexter'dan sinister'a çapraz çizgilerle işaretlenir. Uygulama, belirli bir
kolaylığa rağmen, özellikle mühürlere ve madeni paralara uygulandığında,
arma sanatı üzerindeki daraltıcı etkileriyle felaket olmuştur.

İki "metal" ve beş "renk"in yanı sıra, alanlar ve yükler, ermin ve vair kürklerinin kullanımıyla çeşitlendirilir. Ermin, siyah ermin kuyruklarıyla benekli beyaz bir alanla ve vair, beyaz ve mavi derilerin dönüşümlü olarak sıralar halinde dikildiği küçük derilerden oluşan geleneksel bir
tasvirle gösterilir. 15. yüzyılda, erminin popüler bir çeşidi vardı, siyah bir alan üzerinde beyaz kuyruklar. Kitaplar bu kürke artık "erminler" adını veriyor - çok talihsiz bir seçim, çünkü erminler eski belgelerde orijinal ermin için kullanılan bir isimdir. En azından 15. yüzyılda bir otoriteye sahip olan "Erminler", "gümüşle kaplanmış samur ermin"den bahsetmekle yetinmeyenler için işe yarayacaktır. Vair, normal şekli gümüş ve mavi olmasına rağmen, altın, gümüş veya erminden, samur veya gules veya vert ile yapılabilir, ancak bu son durumlarda renkler arma üzerinde belirtilmelidir. Eskiden kullanılan vair ve erminlere, armalar
kitapları, siyah ermin
fails'li altın bir alan olan "erminois", ters "erminois" olan "pean" ve her siyah kuyruğun her iki tarafında tek bir kırmızı saç bulunan ermin olan "erminites" kelimelerini eklemiştir.
Vair'ler, esas olarak eski resimlerde bulunan çeşitli desenlerin yanlış anlaşılmasından dolayı, "countervair", "potent", "counter-potent" ve "vair-en-point" kelimeleriyle genişletilmiştir; bunların hiçbiri
tanımlanmaya
değer değildir.

Hiçbir zaman düz metalden veya renkten yapılmış bir kalkan bir İngiliz tarafından taşınmamıştır, ancak Carlaverock ve Falkirk'teki şövalyeler, üzerinde hiçbir yük olmayan kırmızı bir sancağı olan Amaneu
d'Albret'i görmüşlerdir. Düz ermin, Bretonya dükünün kalkanıydı ve hiçbir İngiliz
taşımaya itiraz etmemiştir. Ama Hatch'li Beauchamp sade vair taşıyordu, Derby'li Ferrers "Vairy altın ve gules" ve Ward "Vairy gümüş ve samur" taşıyordu. "
Gresley'nin "Vairy ermine ve gules"i, Beche'nin ise "Vairy silver ve
gules"i vardı.

Şimdiye kadar kürkle değil, üst üste binen tüylerle kaplı bir tarlanın yalnızca bir İngiliz örneği keşfedildi. 15. yüzyıla ait bir arma kitabında "Mydlam in Coverdale" için "Plumetty of gold and purple" ifadesi yer alır.

Belirli tarlaları ve yükleri renklendiren çeşitli renklerdeki damlalar, eski mühürler çözüldüğünde genellikle ermin kuyruklarıyla karıştırılır.
Böyle sıçramaların basit bir örneği, "Party ermine ve vert, vert with gold" yazan Grayndore'un kalkanındadır.
Sir Richard
le Brun (14. yüzyıl) "Azure a silver lion drop with gules" ifadesini taşır.

[İllüstrasyon: Brittany. Beauchamp. Mydlam. Grayndorge.]

Yüklerin ve tarlaların çok yaygın bir çeşidi, ekim veya "toz haline getirmek"
onları birçok kez tekrarlanan küçük bir şarjla. Norfolk'lu Mortimer
"fleurs-de-lys samuruyla toz haline getirilmiş altın" ve Edward III. Fransa'nın eski armaları için dörde bölünmüş "fleurs-de-lys altınıyla toz haline getirilmiş masmavi" taşıyordu, bu tür
alanlar genellikle çiçekli veya flory olarak tanımlanıyordu. Altın külçeler, Cowdray'in "Gules billety
gold" olarak adlandırılan kırmızı kalkanına ve Zouche'nin "Gules bezanty with a
quarter ermine" olarak adlandırılan kalkanına dağılmıştı. Bu tür şarjların düzenlenmesi kullanıcılara göre değişiyordu. Zouche kural olarak kalkanına dört, üç, iki ve bir tane yerleştirilmiş on bezant gösterirken, kraliyet ceketindeki eski Fransa armaları çiçek deseninin kenardan geçmesine izin veriyor, böylece kalkan bordürü fleurs-de-lys'in yarımlarını, üstlerini ve sap uçlarını gösteriyordu. Ancak bu tozların en yaygın olanı, John la
Warr'ın "Gules crusily silver with a silver lion" armasında olduğu gibi çaprazlamalarla olanıdır.

[İllüstrasyon: Mortimer. Cowdray. Zouche. La Warr. Cheyndut. Applegarth.
Chester. Rye.]

_Ağaçlar, Yapraklar ve Çiçekler._--13. yüzyılda yaşamış bir şövalye olan Sir Stephen Cheyndut, ilk hecesinin _cheyne_'i olan bir meşe ağacı taşıyordu; benzer sebeplerden dolayı bir Piriton'un kalkanında bir armut ağacı vardı. Üç armut, Huntingdonshire'lı Nicholas Stivecle tarafından (_geçici_ Edward III.) taşınmıştı ve Applegarth'ın gümüş bir tarlada üç kırmızı elmadan oluşan kalkanı da yaklaşık aynı tarihteydi. Dulavratotu yaprakları Sir John de Lisle'nin armalarında (14. yüzyıl) ve dut yaprakları Sir Hugh de Morieus'un armalarındaydı. 14. yüzyıldan kalma bir ruloda Richard Rotour'a üç ağaç kökü verilmiştir.
Malherbe (13. yüzyıl) "kötü ot"u - bir teazle çalısını- doğurmuştur. Ananaslar
burada ve orada yetiştirilir ve silah ustalarının, "köknar kozalağı" için kullandığımız bu eski kelimeyi yabancı
_ananas_'a teslim etmedikleri fark edilecektir. İngiliz silah deposu mısır tarlasından demeti aldı, üç demet 13. yüzyılın başlarında bir Chester kontunun kalkanındaydı ve Sheffield, ismiyle bir oyun yaparak demetleri taşıyordu. Benzer bir
nedenle Peverel'in demetleri biber demetleriydi. Çavdar bir virajda üç çavdar başağı verdi ve Graindorge'da arpa başağı vardı. Bu silah deposunda çiçekler azdır, ancak sapları ve yapraklarıyla zambaklar Eton Koleji'ne bağışlanmıştır. Ousethorpe'da su çiçekleri vardır ve ara sıra Thomas Porthelyne'in 15. yüzyıldaki kalkanında bulunanlar gibi garip suçlamalarla karşılaşırız. Porthelyne "Sable a cheveron gules between three 'popyebolles' veya haşhaş başları vert" ifadesini taşır.

Silahhanenin başlangıcından itibaren geleneksel bir form olan fleur-de-lys, "sıradanlar" arasında alınabilir. İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da bol miktarda bulunur.

Aguylon "Gules a fleur-de-lys silver" ifadesini taşır.

Peyferer "Silver three fleur-de-lys sable" ifadesini taşır.

[İllüstrasyon: Eton College.]

Trefoil'ler 15. yüzyıla kadar çok nadir görülür, ancak Hervey ve Gausill'de bulunur ve bir Bosville paltosu onları doğurmuş gibi görünür.
Her zaman sapları üzerlerine asılı kalır. Vincent, Hattecliffe
ve Massingberd'in hepsi dört yapraklı arma taşıyordu, Bardolf'lar ve
Winchester kontları Quincy'ler ise beş yapraklı arma taşıyordu. Eski arma ruloları beş yapraklı armalar ve altı yapraklı armalar (_quintefoilles e
sisfoilles_) ile gül arasında çok fazla karışıklığa yol açıyordu. Bu karışıklığın bu suçlamaları yapan aileler arasında ne kadar yaygın olduğu hala belirsizdir. Ancak beş yapraklı ve altı yapraklı, mahmuz çıtası gibi neredeyse her zaman ortada delinmiştir ve gülün künt uçlu yaprakları, Edwardian döneminin dekoratif hareketinin taş ve tahtaya doğal tomurcuklar ve çiçekler oymaya başlamasından kısa bir süre sonra ona kesin bir şekil vermiştir.

[İllüstrasyon: Aguylon. Peyferer. Hervey. Vincent.]

Hervey, "Üzerinde üç yonca bulunan gümüş bir kıvrım Gules"i taşımıştır.

Vincent, "Azure üç dört yapraklı gümüş"ü taşımıştır.

Quincy, "Gules bir beş yapraklı gümüş"ü taşımıştır.

Wormegay'li Bardolf, "Gules üç beş yapraklı gümüş"ü taşımıştır.

Cosington, "Azure üç gül altın"ı taşımıştır.

Hilton, "Gümüş üç çelenk veya kırmızı gül çelengi"yi taşımıştır.

[İllüstrasyon: Quincy. Bardolf. Cosington. Hilton.]

_Hayvanlar ve Kuşlar._--Orta çağlarda incelenen doğa tarihi kitabı,
aslan bölümünde açılmıştı, bu bölümde kraliyet hayvanı
tüm asil erdemler sıralanmıştı.
Bugüne kadar keşfedilen en eski egemen prens arması hangisidir?
Flanders'ın çılgın aslanını taşır.
İngiltere'de, benzer bir ambleme sahip olan
Richard I.'in ilk mühründen daha önce hiçbir kraliyet kalkanı bilmiyoruz. Eski kontlarımızın, baronlarımızın ve şövalyelerimizin uzun bir rulosu, ceketlerinde aslanı taşıyordu--Lacy, Marshal, Fitzalan ve
Montfort, Percy, Mowbray ve Talbot. Geleneğe göre, kraliyet hayvanı
hızlı, yere sadece bir ayağıyla dokunan ve asil bir öfkeyle
havayı tırmalayan
bir şekilde gösterilir. Şimdiye kadar bu, bir aslanın normal tutumu mudur ki "yaygın" sıfatı sıklıkla düşürülmüştür ve yayılmış canavarı basitçe "bir aslan" olarak adlandırmak için iznimiz ve iyi yetkimiz vardır, izin
ki bir silahçılık yazarı çok tekrardan tasarruf etmek için memnuniyetle kullanabilir. Fransa ve Almanya'da bu izin her zaman kural olmuştur
ve modern İngiliz habercisinin Fitzalan'ın arması için kullandığı "Gules a lion ramant or" arması Fransızcada _de gueules au lion d'or_ ve Almancada _in Rot ein goldener Loewe_ olur. Diğer pozisyonlar dikkatle adlandırılmalı ve dolaşan "geçen aslan", yayılmış canavardan ve ayrıca yatan aslan, uyuyan, oturan veya sıçrayan aslan gibi daha nadir şekillerden ayırt edilmelidir. Bunlardan tek yaygın olarak karşılaşılan aslan geçendir. Ön ayaklarını bir arada tutan aslan kalkan için bir figür değil, miğferin üzerinde daha fazla denge sağlamak için bu pozisyonu aldığı tepe için bir figürdür ve oturan aslan da kalkanların içinde olmaktan çok miğferlerin üzerinde bulunur. Yatan bir aslan veya uyuyan bir aslan için çok uzaklara bakmak gerekir, ancak bazı
ortaçağ örnekleri vardır. Zıplayan aslan o kadar az kalkanın içindedir ki, hiçbir arma kitabı yapımcısı, görünüşe göre, bir örnek keşfetmemiştir. Kitaplarda bu "çıkıntılı aslan", arka ayaklarını yerde, ön ayaklarını havada bir arada tutarak, bir dalgıcın ilk hareketine benzer şekilde tanımlanır. Ancak, Felbrigges ve Merks'in mühürlerinden ve anıtlarından alınan örnekler, zıplayan aslanın, coşkulu sıçramasında biraz öne eğilmesiyle, tek farkının yaylanmış aslan olduğunu gösterir. British Museum'un ortaçağ arma mühürleri kataloğunun derleyicisi ve ortaçağ silahlarına aşina olmayan diğerleri, bu pozisyonu her zaman "hızlı" olarak tanımlarlar ve diğer rampalardan
bir fark görmezler. Zıplayan aslan kadar nadirdir, omzunun üzerinden geriye bakan aslan. Bu pozisyona modern silah ustaları tarafından "regardant" denir. Eski Fransız arması buna _rere regardant veya
turnaunte le visage arere_ der, "regardant" tek başına basitçe "bakmak" anlamına gelir ve bu nedenle bunu daha makul bir şekilde sade İngilizceyle "geriye bakmak" olarak tanımlayacağız. İki başlı aslan, 15. yüzyıldan kalma bir Mason ceketinde görülür ve aynı dönemde üç gövdeli ve bir başlı devasa bir aslan, görünüşe göre bir Sharingbury tarafından taşınır.

[İllüstrasyon: TABLO IV.

ALTIN ​​KUMAŞ ALANINDA DÜZENLENEN BİR TURNUVA'DA MIZRAK DÖVÜŞÜ YAPMIŞ OLANLARIN KOLLARININ RULOSUNUN BAŞLANGICI. FRANSA VE İNGİLTERE KRALLARININ armalarının yanında, mızrakçıların isimleri ve puanlarıyla işaretlenmiş iki sütun "ÇEK" bulunmaktadır.

_William Gibb tarafından çizilmiştir._
_Niagara Litho. Co., Buffalo, N. Y._]

[İllüstrasyon: İngiltere.]

Aslanın yoldaşı leopardır. Bu canavarın gerçek formunun ne olabileceği eski silah ustası için karanlık bir şeydi, ancak ciddi gezginlerin raporundan leoparın aslanla aslan arasındaki
eş-yarası sonucu
doğduğunu bildiğinden, şeklinin babasınınkine benzeyeceği düşünüldü. Ancak, ana hatların güzel ayrımları, bunlar kesin olarak belirlenebilse bile, minik mühürde işaretlenmemeli veya kalkan ressamının geniş
vücut hareketleriyle kolayca ifade edilmemelidir. Leopar
aslandan daha küçüktü, ancak cephanelikte, eski tersaneler tarafından suya indirilen Nuh'un gemilerinde olduğu gibi, ayı porsuktan daha büyük değildi. Sonra
silahçının aklına mutlu bir fikir geldi. Leoparı her noktasında aslan gibi
boyatacaktı. Ancak aslan ileriye bakarken leopar
yanlara bakmalı ve tüm yüzünü göstermeliydi. Mesele halledildi ve
orta çağın sonuna kadar bu ayrım geçerliliğini korudu ve hizmet etti.
Silahhane üzerine
göz ardı edilen yazarlar, Nicholas Upton ve arkadaşları,
aslanın yüzünü yanlara çevirerek leopar olamayacağını, ancak aslan ve leopar
sancakları altında savaşanların hiçbiri katedrallerin kapanışından bu bilgiçliğe kulak asmadı. İngiliz kralının
hayvanları arma, balad ve kronikte ve hükümdar ve düşmanın ağzında leoparlardı. Henry V.'nin efendisinin ceketinden adını alan habercisi Leopar Habercisiydi; ve Napolyon'un gazeteleri İngiliz leoparlarından bahsetmekten asla geri kalmaz. Günümüzde, silah depolarıyla antikacılar ve geçmiş öğrencileri olarak ilgilenenler, kolaylık olsun diye eski geleneği gözetirler. Armacılıkla ilgilenmenin, ortaçağ sonrası yıllarda ortaya çıkan saçma sapan dilden kaynaklandığını düşünenler, ortaçağ cehaletini kendi zevklerine göre düzeltebilirler. Falkirk veya Crecy'de kralın sancağını dalgalanırken gören şövalye, sancağın "üç leoparla Gules" taşıdığını söyler. Modern silah ustası, eğitimsiz savaşçıyı "soluk veya içinde üç aslanla Gules passant gardant" diyerek utandırır.

Aslanın şahlanması normal aslan olduğu gibi, normal leopar da leoparın şahlanmasıdır, sıfat gereksizdir. Birkaç durumda sadece leopar aslanın tarzında şahlanmak için yükselir ve burada kesinlikle leopar şahlanması olarak gösterilmelidir.

Aslan ve leoparın parçaları yaygın suçlamalardır. Bunların başında gelenler
yarım aslan ve yarım leopar, incecik gövdelerinin üstünden başlayarak kuyruklarının üst kısımlarına kadar tamamlanan hayvanlardır. Azgın veya
geçici, sakatlanmamış hayvanın geleneklerini takip ederler. Ayrıca aslan ve leoparın başları birçok kalkanın içindedir ve burada modern el kitaplarının silah ustası açıkça işaretlenmiş
ortaçağ ayrımlarını dikkate almayı reddettiği için tökezler. Talimatlı kişi bir aslanın başını bilecektir
çünkü sadece yüzün yarısını gösterir ve bir leoparın başını bilecektir
çünkü tam yüzü görünür. Ancak armacılık el kitapları, leoparlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri için
bir yelenin varlığına veya yokluğuna göre karar vermek zorundadırlar, leoparların yüzlerinden ve aslanların başlarından ve yüzlerinden belirsiz bir şekilde bahsederler. Burada da
eski yol daha düzdür. Bir aslanın veya herhangi bir hayvanın, kuşun veya canavarın başı genellikle "parçalanmış" veya yırtılmış olarak resmedilir, hoş bir şekilde gelenekselleştirilmiş
pürüzlü bir kenarı vardır. Daha az sıklıkla "kuplajlanmış" veya dik bir çizgiyle kesilmiş olarak bulunur. Ancak leoparın başı ne kesilmiş ne de kuplajlanmıştır, çünkü altında boyun gösterilmemiştir. Aynı şekilde aslanın ön bacağı veya pençesi - "gamb" kitap kelimesidir - taşınabilir, parçalanmış veya birleştirilmiş olabilir. Normal pozisyonu diktir, ancak Newdegate "Gules üç aslan bacağı parçalanmış gümüş, pençeler aşağı doğru" taşımış gibi görünüyor. Aslanın kırbaç benzeri kuyruğunun kıçından kesilmiş garip duruşuyla bu tuhaflıkların listesini sonlandırabiliriz.

Arundel kontu Fitzalan, "Gules bir aslan altın" doğurdu.

Simon de Montfort "Gules çatallı kuyruklu gümüş bir aslan" doğurdu. "

Segrave "Sable bir aslan gümüş taçlı altın"ı taşıyordu.

Havering "Silver bir aslan, çatallı kuyruklu, yakası masmavi, şaha kalkmış gules"i taşıyordu.

Felbrigge'li Felbrigge "Gold bir aslan sıçrayan gules"i taşıyordu.

Esturmy "Silver bir aslan samur (veya mor) geriye bakıyor."

Marmion "Gules bir aslan vair."i taşıyordu.

Mason "Silver bir aslan iki başlı gules."i taşıyordu.

Lovetot "Silver bir aslan, samur ve gules arasında ayrılmış."i taşıyordu.

Richard le Jen "Vert bir aslan altın"ı taşıyordu--Arderne'li Wakelin'in armaları--"aslanın üzerinde bir fesse gules."i taşıyordu.

Fiennes "Azure üç aslan altın."ı taşıyordu.

Kent'li Leyburne "Azure altı aslan gümüş."i taşıyordu.

[İllüstrasyon: Fitzalan. Felbrigge. Fiennes. Leyburne.]

Carew "Altın üç aslan, geçiş yapan samur." taşıyordu.

Fotheringhay "Gümüş iki aslan, geçiş yapan samur, geriye bakıyor." taşıyordu.

Waddeworth'lu Richard Norton (1357) "Uyuyan bir aslan" armasıyla mühürlenmişti.

Lisle "Gules, gümüş taçlı altın bir leopar." taşıyordu.

Ludlowe "Azure üç leopar, gümüş." taşıyordu.

Brocas "Sable, vahşi altın bir leopar." taşıyordu.

[İllüstrasyon: Carew. Fotheringhay. Brocas. Lisle.]

Kent'li John Hardrys, 1372'de "oturan bir leopar" armasıyla mühürlenmişti.

1381'de Londra Belediye Başkanı olan John Northampton, "Azure, taçlı

birbirine karşı vahşi iki gövdeli altın bir leopar." taşıyordu.

Newenham "Azure üç yarı aslan, gümüş." taşıyordu.

1466'da Warwickshire'daki Lapworth'ta teslim edilen bir tapu, "üç yarı leopar arasında bir köstebek" armasıyla mühürlenmiştir.

Kenton "Gules üç aslan başı, parçalanmış samur" armasıyla.

[İllüstrasyon: Kenton. Pole. Cantelou. Pynchebek.]

Suffolk kontu ve dükü Pole, "Azure üç leopar başı arasında altın bir fesse" armasıyla.

Cantelou "Azure üç leopar başı, gümüşten yapılmış, üzerlerinden gümüş fleurs-de-lys çıkıyor" armasıyla.

Wederton "Gules üç aslan bacağı arasında gümüş bir şevron" armasıyla.

Pynchebek "gümüş üç çatallı aslan kuyruğu, samur" armasıyla.

Kaplan, ortaçağ arma koleksiyonlarında nadiren adlandırılır. Derin bir gizem,
ortaçağ boyunca sanatçılar tarafından asla standartlaştırılmayan
onun şeklini sarmıştı. 15. yüzyıldan kalma pirinç bir arma, onu zayıf bir kurt benzeri figür olarak, bir domuz yavrusuyla, aynaya bakan bir aynanın içine bakarken gösteriyor; 16. yüzyıl habercileri ona bir aslan gövdesi ve bir kurt başı, başı ve gövdesi burada ve orada kalın saç tutamlarıyla püsküllü olarak verdiler. Ancak, 14. yüzyılın tanınmış bir şövalyesi olan Sir John Norwich'in armalarının o çağda bir ruloda "parti mavisi ve kaplanın
doğan erminiyle gules" olarak işaretlenmiş olması dikkat çekicidir. Norwich'in armalarındaki bu hayvan genellikle bir aslan olarak kabul edilmiştir ve Norwich ailesi daha sonraki zamanlarda aslanı kendi armaları olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Ancak Sir John'un zamanından kalma boyalı bir rulonun bir kısmı, dikkatli bir incelemede aslanının burnuna iki bıyık benzeri püskül verildiğini gösteriyor. Başka bir rulodan yaklaşık 1600'de yapılmış bir kopya, Norwich aslanına aynı süslemeyi verir ve en azından burada ortaçağ silahçısının ekonomisinin, tek bir hayvan formundan aslanını, leoparını ve kaplanını
az maliyetle yapmasına izin verdiğine dair kanıtımız olması mümkün.

Aslanları ve leoparları çıkarın ve ortaçağ kalkanlarındaki diğer hayvanlar küçük bir sürüdür. Çoğu durumda, taşıyıcılarının
isimleriyle oynamak için buradadırlar. Örneğin, Northumberland'lı Swinburne'ün ceketinde domuz başları vardır ve Bacon'ın domuz pastırması domuzları vardır. Üç beyaz ayı Barlingham tarafından
taşınmıştır ve arka ayakları üzerinde zıplayan bir ayı Barnard'a aittir.
Astwell'li Lovett'ın üç koşan kurdu, Videlou'nun üç kurt başı,
Colfox'un üç tilki başı vardır.

[İllüstrasyon: Lovett. Talbot. Saunders.]

Heriz'in kollarında üç kirpi vardı. Barnewall, iki kunduz doğurarak İngiltere'nin
soyu tükenmiş yerlilerini hatırlatıyor ve Yorkshire'lı Otter'ın
su samurları vardı. Harewell'in tavşan başları, Cunliffe conies'leri,
Mitford köstebekleri veya moldiwarps'ları vardı. Lancashire'lı bir Talbot'un gümüş bir kalkanın içinde üç mor
sincabı vardı. İngiltere'ye bir fil, Henry III'ün günlerinde getirildi, ancak yakın bir arma
soyundan gelen
soy yoktu, ancak Northants'lı Saunders, tüm Saunderses'lerin koruyucusu olan Büyük'ün
altında Alysa'dan bahseden fil başlarını orta çağın sonundan önce
taşımış olabilir. Batı'nın Bevil'i kırmızı bir boğaya sahipti ve
Bulkeley üç gümüş boğa başı taşıyordu. Neteham'ın
14. yüzyıl kalkanındaki başlar, Neteham'ın
başları, öküz başları Oxwyk'e aittir. Buzağılar Veel'e aittir ve aynı uysal hayvanlar o vahşi şövalye
Hugh Calveley'in kollarındadır. Stansfeld, boyunlarında çanlar olan üç koç doğurdu ve
14. yüzyıldan kalma bir Lecheford, şehvetin
simgesi olan koçun başını taşımaktan utanmıyordu. Lambton'ın kuzuları vardı. Keçiler Chevercourt tarafından kendi adıyla oynamak için, zıplayan keçi Bardwell tarafından ve keçi başları Gateshead tarafından taşınırdı. Köpek ırkından en sık görülenler tazı ve talbot veya mastiff'tir. Böylece Cumberland'lı Talbot'un talbot'ları,
ve Mauleverer'ı, yani kendi adıyla koşan tazıları veya "kaldıraçları" vardı.
Büyük, kulakları kesik bir köpek olan alaund, Kent'li John Woode'un 15. yüzyıl kalkanında ve "kenets" veya küçük iz süren köpekler 13. yüzyıl Kenet'in
bir ceketinde yer alır. At, İngiliz yükü olarak kolayca bulunmaz, ancak
Moyle'un beyaz katırı eski bir ceket gibi görünür; at başları Horsley'nin
kalkanındadır ve eşek başları birden fazla asil hanenin armalarını oluşturur. Askew'in
kollarında üç eşek vardır. Üç yarasa veya çakal kelebeği Burninghill'in kalkanında ve Whethamstede'li Heyworth'un kalkanında bulunur.

Orman ve yeşil ormanın bir zamanlar denizden denize bağlandığı bir ülkede beklenebileceği gibi, kalkanın üzerinde yabani geyik yaygın bir yüktür. Cheshire'lı Downes'ta "yerleştirilmiş" veya uzanmış bir geyik vardı. Hertford'da geyik başları, Malebis'te yavru geyik başları (_testes de bis_), Bukingham'da erkek geyik başları vardı. Rotherham'ın kollarındaki geyikler, isminin ilk hecesindeki geyiklerdir. Ren geyiği başları 14. yüzyılda Bowet tarafından taşınmıştır.
İbex'e benzeyen boynuzları olan vahşi hayvanlar olan antiloplar,
büyük pençeleri, aslan kuyrukları, yaban domuzu ağızlıkları ve dişleriyle geyik ile canavar arasında bir yerde olduklarını gösterirler.

[Resim: Griffin.]

Tuhaf canavarların en eskisi ve şefi griffon'dur.
Aslanın arka kısımlarıyla birlikte, geri kalanı kartal, baş ve omuzlar, kanatlar ve ön bacaklardır. Gaganın altındaki uzun tutam ve sivri kulakları, sadece başı taşındığında onu kartaldan ayırır.
Erken bir tarihte, normal pozisyonu olan şahlanmış bir griffon, Montagu'nun büyük hanedanı tarafından bir çeyrek olarak taşınırdı ve başka bir griffon, Griffin'in adını
oynadı.

[Resim: Drake.]

16. yüzyılda wyvern olan ve yaratıcı habercilerin bakımı altında yeni bir biçim alan wyver, orta çağda genellikle küçük kanatları olan kertenkele benzeri bir ejderhaydı. Sir Edmund Mauley, 14. yüzyılda ağabeyinin siyah kıvrımını üç gümüş wyver ile şarj ederek ayırt ederken bulunur. Orta çağlarda wyver ile daha da nadir bulunan ejderha arasında küçük bir ayrım varmış gibi görünüyor,
ejderha, onu rozet olarak taşıyan Tudorların gelişiyle
kanatları ve geniş bir ok gibi biten kuyruğu olan dört ayaklı bir canavar olarak görülüyor. Tudor habercileri tarafından wyvern olarak gösterilen Drake'in kollarındaki canavar, kökeninde açıkça bir ateş ejderhası veya ejderhadır.

Tek boynuzlu at başı Norfolk'lu Harlyn tarafından, tek boynuzlu at başları ise Paris'li Cambridgeshire ailesi tarafından
taşınmıştır. Tarak ve aynalı denizkızı, Byron için 14. yüzyıldan kalma bir arma oluştururken, "Üzerinde üç gümüş harpi olan gümüş bir
büküm
gules" 15. yüzyılda Entyrdene için bulunur.

Hayvanlar ve canavarlarla ilgili olarak, arma kitaplarında göz ardı edilebilecek birçok
sözcük sıfatı vardır. Bir zamanlar aşçı pedantının gururu, tahtadaki her kuşu eylem için yeni bir kelimeyle oymak olduğu gibi, pedant habercisinin de coşkun atın "forcene", coşkun griffonun "segreant", geçiş yapan geyiğin "trippant" olmasını emretmesi zevki haline geldi; aynı geyiğin boynuzları için "giydirilmesi" ve toynakları için "unguled" olması gerekirken. Bazen aslanın diline ve pençelerine ayrı bir renk veren güzel armalar için eski bir otorite vardır, ancak bu bile bir kenara bırakılabilir. Gümüş bir alanda siyah bir aslan kırmızı pençelerle silahlandırılabilir ve kırmızı bir alanda altın bir leopar mavi pençeler ve dillerle donatılabilir, ancak bu önemsiz şeyler ressamın zevkini takip eden fantezilerdir ve asla bir zorunluluk değildir. Yaban domuzunun dişleri ve toynakları ve sıklıkla geyiğin boynuzları, bazı resimlerde başka yerlerde ihmal edilen kendilerine özgü bir renkle verilir.

Aslan, armalar arasında olduğu gibi, kartal da kuşlar arasında öyledir. En eski kalkan ressamlarının cesur bir geleneği, onu birkaç fırça darbesiyle açık kanat ve pençeyle gösterdi ve bu şekilde birçok kalkan üzerinde
göründü. Aslanın pençeleri ve dili gibi, kartalın gagası ve pençeleri de genellikle çok küçük tasvirler dışında
ikinci bir renkle boyanır. Böylece, Lymesey'in kırmızı bir alandaki altın kartalı mavi gaga ve pençelere sahip olabilir ve Jorce'un gümüş kartalına kırmızı üzerine altın gaga ve pençeler verilecektir. Bir
yem veya bir kartalınki gibi birleştirilmiş ve açılmış iki kanat, bazen bulunan nadir bir yüktür. Bir şahincinin yemi sallanan iple donatıldığında, ipe isim verilmelidir.

Monthermer "Altın bir kartal dikey" taşıyordu.

Siggeston "Gümüş iki başlı kartal samur" taşıyordu.

Cornwall kontu Gavaston "Vert altı kartal altın" taşıyordu.

Fordingbridge'li Bayforde (1388'de) "Eğimli bir kartal, bir kenarlık ve bir baston" armalarıyla mühürlendi.

Graunson "Eğimli bir gules ve üzerinde üç altın kartal bulunan Paly gümüş ve masmavi" taşıyordu.

Seymour "İki altın kanatlı bir yem olan Gules" taşıyordu.

Kartaldan daha yaygın olan bir yük olarak, bir kalkanın tek yükü olarak asla bulunmayan daha mütevazı bir kuş olan kırlangıçtır. Birkaç erken
tasvir dışında hepsinde bacak tüyleri bacaklar veya
pençeler olmadan görülür. Martı hem kırlangıç ​​hem de martin anlamına gelir ve Cornwall Arundels'in kollarında martı "hirundels" veya kırlangıçlar anlamına gelmelidir.

[İllüstrasyon: Monthermer. Siggeston. Gavaston. Graunson. Arundel.]

Şahin veya atmaca kural olarak yakın kanatlarla taşınır, böylece kartalla karıştırılmamalıdır. Çoğu durumda taşıyıcının adını çalmak için oradadır ve bu, daha küçük kuşların uçuşlarının çoğu için söylenebilir.

Naunton "Sable three martlets silver" (Sable üç martı gümüş) olarak adlandırır.

Balıkçıl "Azure three herons silver" (Azure üç balıkçıl gümüş) olarak adlandırır.

Fauconer "Silver three falcons gules" (Gümüş üç şahin gules) olarak adlandırır.

Hauvile "Azure a dance between three hawks gold" (Azure üç şahin altın arasında bir dans) olarak adlandırır.

Twenge "Silver a fesse gules between three popinjays (veya papağanlar)
vert" (Gümüş üç şahin gules) olarak adlandırır.

Cranesley "Gümüş üç turna masmavi arasında bir şevron gules" taşıdı.

Asdale "Gümüş bir kuğu gules" taşıdı.

Dalston "Gümüş üç daws'ın başının arasına sarılmış bir şevron
parçalanmış samur" taşıdı.

Corbet "Altın iki corbie samur." taşıdı.

[İllüstrasyon: Seymour. Naunton. Fauconer. Twenge.]

Cockfield "Gümüş üç horoz gules." taşıdı.

Burton "Sable üç gümüş baykuş arasında bir şevron samur." taşıdı.

Rokeby "Gümüş üç karga arasında bir şevron samur." taşıdı.

Duffelde "Sable üç güvercin arasında bir şevron gümüş." taşıdı.

Pelham "Azure üç pelikan gümüş." taşıdı.

[İllüstrasyon: Asdale. Corbet. Cockfield. Burton.]

Sümer (13. yüzyıl) "Kuyruğu açık bir tavus kuşu"nun kollarıyla mühürlendi.

Suffolk'lu John Pyeshale (14. yüzyıl) "Üç saksağan"ın kollarıyla mühürlendi.

_Balıklar, Sürüngenler ve Böcekler._--Kuşlar gibi balıklar da çoğunlukla taşıyıcılarının isimlerini hatırlamak için
taşınırlar. Pozisyonları başka türlü adlandırılmadığı sürece, kalkan üzerinde dik olarak resmedilir,
sanki su yüzeyine doğru yükseliyormuş gibi. Yunus, eski sanatçıların onu grotesk bir şekilde dekoratif bir figür haline getirdiği
eğik sırtıyla bilinir.

Lucy "Gules üç luces (veya turna) gümüşü" taşır.

Heringaud "Azure, crusilly altın, altı altın ringa balığı" taşır.

Fishacre "Gules bir yunus gümüşü" taşır.

La Roche "Three roach swimming" taşır.

John Samon (14. yüzyıl) "Three salmon swimming" armasıyla mühürlenmiştir.

Mersin balığı "Azure three mersin balığı yüzüyor altın, her yerde bir perde gules" taşır.

Whalley "Silver three whales' heads reded samur" taşır.

Kabuklu deniz ürünleri, Dacre ve Scales'in
sancaklarında görünmelerini izleyen bol miktarda deniz tarağı olmasaydı, İngiliz cephaneliğinde pek yer almazdı. Yorkshire Scropes'un arması,
adına uygun olarak, bir çift yengeç pençesiydi.

Dacre "Gules üç deniz tarağı gümüş" taşıyordu.

Shelley "Sable üç deniz salyangozu kabuğunun arasına sokulmuş bir fesse" taşıyordu.

[İllüstrasyon: Rokeby. Pelham. Lucy. Fishacre. Roche.]

Sürüngenler ve böcekler neredeyse hiç temsil edilmiyor. Armadaki kertenkeleler
ve Londra Demircileri'nin destekçileri 15. yüzyıla aittir.
Norfolk'lu Gawdy aynı çağda kaplumbağayı kalkanında taşımış olabilir. "Gümüş üç kara kurbağası samur" 16. yüzyılda Cornwall'lu Botreaux için ikinci bir ceket olarak dörde bölünmüştü -Botereau veya Boterel eski Fransız dilinde küçük bir kurbağa anlamına gelir--ama armalar eski Botreaux mühürlerinde griffon'un eski duruşunun yanında görünmüyor.
Beston "Gümüş altı arı samur arasında bir kıvrım" taşıyordu ve 15. yüzyıldan kalma bir Harbottle üç mavi sinek armasıyla mühürlenmiş gibi görünüyor.
1415'te Lancashire'lı Presfen'in kalkanında üç kelebek var,
Edward I. döneminde bir King's Lynn burgess olan John Mayre'nin mühründe gösterilen kanatlı böcek muhtemelen bir mayıs sineği.

[İllüstrasyon: Dacre. Shelley. Salisbury'den See. Man Adası.]

_İnsan Suçlamaları._--İnsan ve onun parçaları İngiliz kalkanlarında sadece küçük bir rol oynar ve iki silahlı şövalyenin birbirlerinin zırhlarına dişleriyle saldırdığı Alman Manessen'inki gibi bir ceketin yanında koyacak hiçbir şeyimiz yoktur. Ancak dini evlerin ve benzerlerinin bazı armaları tüm figürü taşır, Salisbury piskoposluğu mavi bir alanda Bakire ve Çocuk'u taşır. Ve eski armalar yarı-Saracens ve pala adamları, kömür madencileri, rahipler ve zencileri taşır. Sowdan kalkanında sarıklı bir soldan başı taşıyordu; Eady, üç yaşlı adamın "başları"! Kızların başları, baladın "çekici kabakları", Marow'un armalarındadır. Stanley'ler, İnsanlığın kralları olarak, ünlü üç kollu bacakları
dönen değirmen yelkeni tarzında dörde böldüler ve batılı Tremayne de aynı şekilde üç adamın
kolunu taşıyordu. "Gules üç el gümüş" Malmeynler için 13. yüzyıl kadar erken bir tarihteydi ve Colchester'lı Tynte kalpler gösterdi.

_Çeşitli Suçlamalar._--Kalkanın diğer suçlamaları daha az sıklıkta görülür
ama çok çeşitlidir, bunların çoğunun nedeni
taşıyıcının ismiyle oynama isteğidir.

Silahlar ve benzerleri nadirdir, cephaneliğin askeri çağrışımları göz önüne alındığında. Daubeney üç miğfer taşıyordu; Philip Marmion, karısıyla birlikte, Kilpek'in mirasçısı, bir kılıcın Kilpek kalkanını
(_espek_) aldı. Tuck'ın bir bıçak kılıcı veya "tuck"ı vardı. Bükülmüş yaylar
Bowes tarafından, arblaster tarafından arblast, Archer tarafından oklar, Bosun tarafından kuş gözlemciliği cıvataları veya
_bosouns_, Mangonel Mangnall tarafından taşınırdı. Amherst'in üç mızrağı muhtemelen ortaçağ ceketiydi; Leweston'ın savaş baltaları vardı.

Praers'in kalkanında bir tırpan vardı; Picot'un kazmaları vardı; Bilsby'nin bir çekici
veya "beal"i; Malet tokmakları gösterdi. Kahyanın anahtarı bir
kahyanın kalkanında ve spenser'ın anahtarı bir Spenser'ın kalkanındadır. Hamal
hamalın zilini, Boteler ise uşağın kupasını taşırdı. Üç ayaklı kaplar
Monbocher tarafından taşınırdı. Taçlar Coroun içindir. Yarde'nin yard-wand'ları vardı;
Bordoun bir burdon veya hacı asasıydı. At mobilyalarından Scudamore ve Giffard'ın üzengileri, Bernake'nin at midyeleri ve Ferrers evinin birçok şubesi ve kiracısının taşıdığı at nalları var.

Müzik aletlerinden Pipe, Trumpington ve Harpesfeld için borular, trompet ve arplar var. Avcılık boruları Forester veya Horne gibi isimler taşıyan aileler arasında yaygındır. Dikkat çekici suçlamalar Clare hanedanını elinde tutan Grenville'in üç orgudur, Glamorgan lordları.

Tunstall adına tarak ve Wauncy adına eldiven (_wauns_ veya _gauns_) çalınır. Hortumlar Hoese tarafından taşınırdı; tokalar uzun bir aile listesi tarafından. Ancak giysilerden elde edilen suçlamaların en dikkat çekici olanı Hastings, Conyers ve Mansel'in armalarında bilinen askılı koldur.

Satranç kaleleri, bir mızrak dövüşü mızrağının başındaki _roc_ veya _roquet_'ten pek ayırt edilemez, Rokewode ve daha birçokları tarafından taşınırdı.
Topcliffe'in kalkanında pegtop'lar vardı, Ambesas'ın ise her biri birinin ucunu gösteren üç zarı vardı, çünkü "ambesace atmak" üç as atanlar için kullanılan eski bir deyimdir.

Denizci bir halk olmamıza rağmen, cephaneliğimizde çok az gemi var, bunların çoğu limanların armalarında. Çapalar daha yaygındır.

Kaleler ve kuleler, köprüler, demir parmaklıklar ve kapılar tüm örneklere sahiptir ve bir minster-kilise, Kirklington'daki Musters'ın eski evi tarafından taşınan ilginç bir görevdi.

Alfabenin harfleri eski cephanelikte çok nadir bulunur; ancak
eski İngiliz yazısında üç büyük T, 14. yüzyılda Cheshire'lı Toft tarafından taşındı. Çöküş döneminde, genellikle askeri veya deniz zaferlerinin adları olan bütün kelimeler veya cümleler sıklıkla
görülür.

_Blazonry._--Armacılık çöküşü dönemindeki yazarlar tarafından
kalkanların ve bunların yüklerinin tanımlandığı veya armalandığı ifadelerin keyfi yasalara uyması gerektiğini iddia edenler tarafından, silahçılık öğrencilerine kötü bir hizmet yapılmıştır. Bu yasalar arasında, ve
kötü niyetli olanlardan biri, hiçbir tentürün bir katın armasında ikinci kez adlandırılmaması gerektiğini ileri sürer. Dolayısıyla, eğer gules tarlanın rengiyse, o renkten herhangi bir yük bundan sonra "birincinin" olarak adlandırılmalıdır. Bu yasaya
uymak, ayrıntılı bir şekilde yüklenmiş bir arma kalkanının blazoner'ı, kendisini üzücü bir şekilde "birinci", "ikinci" ve "üçüncü" arasında bulabilir. Orta çağ silah ustaları arasında böyle bir yasanın bulunmadığını söylemeye gerek yok. İtaat gerektiren tek kural, kısa açıklamanın okuyucuya açıklanan armalar hakkında gerçek bir bilgi
aktarmasıdır.

Bu makalenin armalarla ilgili bölümünde verilen blazoner örnekleri, öğrenci için ayrıntılı bir talimat
kodundan daha öğretici olacaktır. Önce alanın tanımının yazıldığı, blazoner'ın sade rengini verdiği veya onu sert, parti, paly veya barry, güller, haçlar veya fleurs-de-lys ile toz haline getirilmiş veya ekilmiş olarak tanımladığı görülecektir. Ardından ana veya
merkezi suçlamalar, sahaya hakim olan aslan veya grifon, şevron veya solgun, fes, viraj veya çubuklar ve ardından sahadaki "sıradan"ın ve üzerine yerleştirilenlerin yanındaki ikincil suçlamalar gelir. Şefler ve çeyrekler, sahanın ve içindekilerin ardından arma olarak kullanılır ve genellikle ek bir fark olan sınır, en son alınır. Bir virajın, fes veya benzerinin hem üzerinde hem de yanında suçlamalar olduğunda, bilgiç armacılar tarafından ilginç bir ters çevirme kullanılır. Amirallik Ofisi'nden Bay Samuel Pepys'in armaları daha eski zamanlarda şöyle tanımlanırdı: "İki atın başı arasında altın bir viraj, üç fleurs-de-lys virajda siyah." Modern arma yazarları cümleyi şöyle verirdi: "Sable, bir virajda veya iki atın başı arasında silinmiş
gümüş, ilkinin üç fleurs-de-lys'i." Bu ters çevirmeyle hiçbir şey kazanılmaz, sadece virajı bir kez adlandırmanın kıymetli avantajı elde edilir. Diğer taraftan, daha yeni arma, kalkanın önemli bir unsuru olarak fleurs-de-lys'in adlandırılmasına hazırlık niteliğinde bir formda kendini ifade ederken, daha eski form, fleurs-de-lys'i yalnızca bir ek
yazı olarak verir ve bu, böyle bir konumdaki yüklerin genellikle bir kalkanın son eklemeleri olması nedeniyle haklıdır. Benzer şekilde, bir arma tarif edilirken, "bir taçtan bir aslan başı" demek, "bir taçtan bir aslan başı" demekten daha iyidir. Armadaki ilk ve son gereklilik, birkaç hecenin tekrarlanmasıyla ucuza elde edilen berraklıktır.

_Modern Armacılık._--Tudor cephaneliğinin katılımıyla hızlı bir çöküş başladı. Armacılık askeri işlerde rol oynamayı bıraktı,
ortaçağ soylularının maiyetinin sahaya girdiği
armalar ve sancaklar
sürgüne gönderildi ve hatta turnuva daha sonraki günlerinde
boyalı kalkan ve arma avcılarına ihtiyaç duymayan bir rönesans gösterisine dönüştü. Matbaa öncesi günlerde
armacılık üzerine incelemeler nadirdi, ancak Nicholas Upton gibi erken bir yazar bile
herhangi bir adamın kampta ve sokakta görebileceği
armacılıkla ilgilenmediğini gösterdi. St Albans Kitabından itibaren
armacılık üzerine incelemeler, Sylvanus Morgan'ınki gibi ciltlerde çılgın mistisizm noktasına değinen bir bilgiçlikle bilgilendirilir. Böylece kitaplara "sıradanlıkların küçültülmesi"nin uzun listeleri, dolaplar ve pervazlar, onaylar ve şeritler, birçok garip haç ve erken bir Alman bilgiçliğine dayanan kural gibi çılgın hayaller girdi, akranların kalkanlarındaki tentürlere değerli taşların adları ve hükümdarların kalkanlarındakilere gezegenlerin adları verilmesi gerektiği. Blazon, Stratford atte Bowe'un Fransızcasının ciddi öğrencileri, klişe olduğu kadar doğru bir ifade kullanmak gerekirse, sonunda "arabacıya ve cenaze levazımatçısına terk edilen" bir işten uzaklaştırdığı o kelime dağarcığıyla dolmuştu. Sahte soyağacıyla birlikte, yeni taşıyıcıların genellikle orijinal sahibinin soyadına benzeyen bir soyadından daha iyi bir hak iddia edemediği kalkanların varsayılması veya atanması geldi. Eski armaları farklılaştırma sistemi ortadan kalktı. Arada sırada ikinci bir oğlun kitap kurallarına uyup kalkanına hilal koyduğunu veya üçüncü bir oğlun bir molet sergilediğini görüyoruz, ancak bizim zamanımızdan çok önce bu uygulama göz ardı edildi ve soylu bir evin en uzak akrabası ailesinin reisinin "tüm ceketini" sergiledi. Silahçılık sanatının daha iyi bir kaderi yoktu. Yaklaşık üç yüz yıldır geçerli olan saçma bir kural, prenslerin ve şövalyelerin miğferlerinin tam yüzlü, akranların ve beyefendilerin miğferlerinin ise yanlamasına boyanmasını emretmiştir. Buna uyan haberci ressamlar, şövalyelerin ve prenslerin armalarını tam yüzlü bir miğferin üzerinde yanlamasına sergilemiştir; torse veya çelenk, miğferin alnına doğru bükülmek yerine, miğferin üzerinde sallanan sosis şeklinde bir çubuk haline gelmiştir; ve bunun üzerine, eski zanaatkarın deri veya parşömeninde kalıplamasını zorlaştırabilecek bir arma dengelenecektir. Bir fırtınanın direklerinin üzerine
alçalmasıyla birlikte kıyıda bekleyen bir gemi, bu tür düzeneklere örnek olarak gösterilebilir.
"Elbette zevkler farklıdır," diye yazmıştır Dr. Woodward, "ama yazar,
Bombay'daki arkadaşlarının
Teğmen General Smith'e verdiği epergne'nin bir miğfer için uygun bir süs olduğunu pek düşünemez." Arma gibi, kalkan da öyle. Antik örnekleri küçümseyen ve görmezden gelen, ressamları içgüdüsel olarak basit ve hoş bir geleneği
izleyen kişiler tarafından tasarlanmış dengesiz figürlerle dolup taştı.
Manzaralar ve deniz manzaraları, müzik dizeleri, askeri madalyalar ve oluklu kazan bacaları kalkanın içinde yer aldı. Hatta meyhane tabelalarında olduğu gibi,
yazılı kelimeler figürlerin yerini aldı ve sıklıkla atıfta bulunulan, ilk Earl Nelson'a örneklenen armalar, umarız, bu üzücü modernizmlerin en yüksek su işaretini oluşturdu. Son yıllarda, İngiltere'deki resmi silahhaneler, arkeologların derslerini takip etme eğilimi gösterdi, ancak
ortaçağ kullanımının yeniden canlandırılması henüz Almanya'daki kadar başarılı olmadı,
uzun bir nesil boyunca güçlü bir silah sanatı okulu gelişti.

_Silah Subayları._--Silah subayları, silah kralları, haberciler ve takipçiler olarak adlandırılır, silahhane tarihinin erken bir döneminde prenslerin ve ileri gelenlerin barış ve savaştaki habercileri olarak ortaya çıkarlar. Muhtemelen
başlangıçtan itibaren efendilerinin armalarını makamlarının
amblemi olarak taşımışlardır. 14. yüzyılda, armaları kısa bir mantoda olan haberciler vardır, Gelderland Dükü'nün habercisinin _Armorial de Gelre_'de resmedildiği figürü buna tanıktır. Mavi Manto unvanı, Edward III'ün saltanatı kadar eskidir ve İngiltere'de de benzer bir kullanımın olduğunu gösterir. Şövalyeler arasında sıkı bağcıklı arma modası geçince, geniş kollu gevşek arma tabardı İngiltere'de hem haberci hem de süvarinin arması olarak hemen kabul edildi ve modası o günlerden bu yana pek değişmedi. Böyle bir
cekete bürünen haberci, efendisinin suretiydi ve kendisi nadiren daha düşük soyluların rütbesinden daha yüksek bir rütbeden seçilse de, bir haberci olarak kişiliği neredeyse rahip kutsallığı kazandı. Ona
zarar vermek veya hakaret etmek, giydiği cekete hakaret etmek anlamına geliyordu.

13. yüzyıldaki kraliyet hanedanında silah krallarından söz edilir ve onların unvanlarını Ribalds Kralı ve Minstrels Kralı gibi memurların unvanlarıyla karşılaştırabiliriz; Ancak,
habercilerin patentleri için modern yetki belgelerinde bile, Edward III. saltanatının geleneğinin hala subayların üniformaları için gerekli emsalleri sağladığı belirtiliyor. Silah memurları unvanlarını eyaletlerinden veya efendilerinin unvanlarından ve rozetlerinden alıyorlardı. Böylece, kraliyet evine bağlı memurlar olarak Garter, Norroy ve Clarenceux, March, Lancaster, Windsor, Leicester, Leopard, Falcon ve Blanc Sanglier; büyük Sir John Chandos'un habercisi Chandos; Salisbury'nin Nevill kontlarından Vert Eagle, Northumberland'ın Percy'lerinden Esperance ve Crescent var. VII. Henry'nin yasalarının ruhu, baronluk evlerinde bu tür kullanımlara karşıydı ve Tudorlar döneminde özel habercilerin sonuncusu ortadan kalktı.

İngiltere'de kraliyet silah memurları Richard III. tarafından bir şirket haline getirildi. Günümüzde, College of Arms veya Heralds' College olarak bilinen bu şirketin üyeleri şunlardır: Garter Principal King of Arms, Clarenceux
King of Arms South of Trent, Norroy King of Arms North of Trent,
heralds Windsor, Chester, Richmond, Somerset, York ve Lancaster ve
takipçiler Rouge Croix, Bluemantle, Rouge Dragon ve Portcullis.
Bu şirketin üyesi olmayan başka bir arma kralı, George I. döneminden beri Bath tarikatına bağlı olmuştur ve bir arma subayı, unvanı olmadan St Michael ve St George tarikatına katılmaktadır.

İskoçya veya İrlanda'da bir arma koleji veya şirketi yoktur.
İskoçya'da "Lyon-king-of-arms", "Lyon rex armorum" veya "Leo fecialis", kraliyet kalkanındaki aslandan dolayı arma ofisinin başıdır. Saygınlığın ilk ne zaman oluşturulduğu bilinmemekle birlikte Lyon, 1371'de Robert II'nin taç giyme töreninde önemli bir figürdü. Görev, İngiltere'de olduğu gibi, ilk başta kont mareşale bağlıydı ancak uzun süredir büyük mühür altında patentle veriliyor ve doğrudan taçtan tutuluyor. Lyon ayrıca Thistle'ın ulusal nişanı için
arma kralıdır. "Lord Lyon" olarak anılır ve görev her zaman aileden erkekler ve sıklıkla "Lyon temsilcisi" atayacak bir akran tarafından tutulmuştur. İskoçya'daki tüm armacılık konularında en üst düzey kişidir. "Lyon temsilcisi"nin yanı sıra, İskoç müjdecileri Albany, Ross ve Rothesay vardır ve bunlar atama tarihine göre öncelik taşır; ve takipçiler Carrick, March ve Unicorn'dur. Müjdeciler ve takipçiler Lyon tarafından
atanır. İrlanda'da da sadece bir tane arma kralı vardır, Ulster. Bu makam 1553'te Edward VI tarafından kurulmuştur. Patent Rymer tarafından verilmiştir ve belirli ücretlere "praedicto officio ... ab antiquo spectantibus" olarak atıfta bulunur. Bu gönderme, II. Richard döneminde adı geçen ve Ulster tarafından değiştirilen bir İrlanda arma kralına aittir. Ulster, keyfi
olarak arma görevini yürütür; onun altında İrlanda arma ofisi iki müjdeciden, Cork ve Dublin'den ve bir takipçiden, Athlone'den oluşur. Ulster, St Patrick tarikatının arma kralıdır. 1568'den 1620'ye kadar İrlanda'nın bazı bölgelerinde ziyaretlerde bulunmuştur ve bu ve makamın kuruluşundan itibaren tüm arma hibeleri dahil diğer kayıtlar Dublin'deki Birmingham Kulesi'nde tutulmaktadır. Antik müjdecilerin arma görevleri açıkça tanımlanmamıştır. Edward IV'ün patenti, John Wrythe'ı İngiltere'nin arma kralı olarak Garter tarzında yaratarak armalar ofisinin ve bu ofise ait olan şeylerin bakımı hakkında belirsiz bir şekilde konuşur. Müjdecilerin turnuvaların düzenlenmesinde rol oynadığını, bu turnuvalarda silahların en büyük rolü oynadığını ve armalar hakkındaki uzman bilgilerinin onlara savaş alanında öldürülen soyluları saymak gibi görevler verdiğini biliyoruz. Ancak, müjdecilerin armalar verme veya tahsis etme konusunda tanınmış bir uygulamayı takip ettiğini ancak 15. yüzyılda görüyoruz. Bu uygulama hakkında Guildford'lu John, bir müjdeci tarafından verilen bu tür armaların bir kişinin kendisi için aldığı armalardan daha büyük bir otoriteye sahip olmadığını söylüyor. 1486'da yayınlanan St Albans Kitabı, prensler ve lordlar tarafından verilen armalardan bahsederken, "bir adamın uygun otoritesi olan ordular, onları daha önce taşımamışsa, yeterince güçlüdür" ifadesini eklemeye dikkat eder ve bu konuda, dönemin uygulamalarıyla çelişmeyen Nicholas Upton'ın görüşünü tekrarlar. Müjdeciler tarafından yapılan arma bağışlarının, armacılık bilgisinde beceriksiz kişilerin bu konulardaki uzmanlara uygun bir arma için başvurması nedeniyle yapılmış olması muhtemeldir ve bu tür armaların dağıtımı 14. yüzyılda bile uygulanmış olabilir. İngiltere'de hükümdarlar veya özel kişiler tarafından yapılan en eski arma bağışları, kural olarak, halihazırda var olan bir armadaki veya onun farklı bir versiyonundaki bir hakkın devridir. Böylece 1391'de büyükannesinden Beaumeys kalkanındaki hakkı miras alan bir squire olan Thomas Grendale, bu hakkını Sawtry'deki Beaumeys malikanesinin tamamını veya bir kısmını satın almış gibi görünen bir şövalye olan Sir William Moigne'e verdi. VI. Henry döneminde, tacın bazı nadir ve ilginç mektupları var, bazıları ve belki de hepsi, kıtasal bir kullanımı takip eden mektuplar talep etmiş olabilecek yabancılar olan bazı kişilere "_in signum
hujusmodi nobilitatis_" armalarla asalet bahşettiğini biliyoruz. Bu zamandan sonra, daha sonraki zamanlarda yeni armaların geçerli olması için zorunlu olarak atamalarından türetilmesi gerektiğini iddia etmeye başlayan haberciler tarafından yapılan bir dizi düzenli hibe var, ancak eski kullanım tanınmaya devam etti. Habercilerin armacılık görevleriyle yakından bağlantılı olan soybilimsel işlevine ilişkin bir açıklama, GENEALOGY makalesinde bulunabilir. Camden ve Dugdale gibi seçkin adamların çalışmalarına rağmen, Blackstone, ceket-zırh düzenleme işinin, kayıtlarına o kadar büyük bir sahtekarlık ve karışıklık
sızmasına izin veren ve ortak mühürlerinin bile artık hiçbir adalet mahkemesinde delil olarak kabul edilemediğini yazana kadar, kamuoyunda yavaş yavaş itibarları düştü. Yeni arkeoloji, armacılığı ilgi alanlarına dahil ettiğinde ve son yıllarda birkaç saygın antikacı, armacının cüppesini giydiğinde, bu düşük statüden tekrar yükseldiler.

Kütüphanelerin "Armacılık" başlığı altında katalogladığı muazzam miktardaki malzemeye rağmen, konu henüz modern ruhla çalışan antikacılar tarafından çok az ilgi gördü. Eski kitaplar, gerçeklerden kopuklukları kadar, aptallıkları nedeniyle de dikkat çekicidir. Nicholas Upton'ın _De studio militari_ adlı eseri, 15. yüzyılın ilk yarısında yazılmış olmasına rağmen, daha önce de belirtildiği gibi, yazarın kendini beğenmişliklerini, her tarafta görmüş olması gereken armacılık uygulamalarıyla uzlaştırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştır. Gerard Leigh, Bossewell, Ferne ve Morgan, her biri kendi abartılarını ekleyerek bu kötü geleneği sürdürmektedir. _Display of Heraldry_, ilk olarak 1610'da John Guillim adıyla yayınlanmıştır ve daha makul olmasa da daha bilgilidir ve çeşitli baskılarında 17. yüzyılın çökmekte olan armacılığına dair değerli bir görüş sunar. 19. yüzyılda, konu hakkında birçok önemli makale _Genealogist_, _Herald and Genealogist_ ve _Ancestor_ gibi dergilerde bulunurken, Planche'ın _Pursuivant of Arms_ adlı eseri, özgün bir soruşturmayı deneyen bazı hafif ama düşündürücü çalışmalar içerir. Ancak Dr. Woodward'ın _Treatise on Heraldry, British and Foreign_ (1896) adlı eseri, yazarın kontrolsüz materyale güvenmesi nedeniyle ortaya çıkan birçok hataya rağmen, bu kadar çok kalemin ilgisini çeken bir konu hakkında İngilizce yazılmış tek akademik kitap olarak kabul edilmelidir. Yabancı ciltler arasında Menestrier ve Spener'inkiler ve Alman Siebmacher'in kapsamlı derlemesi sayılabilir. Önemli armalar arasında, Burke ve Rietstap'ın armalarının yoldaşları olan Papworth ve Renesse'ninkiler yer alır. Öğrenciye, ortaçağın heykelleri, pirinçleri ve diğer anıtları, antik
arma mühürleri ve ortaçağ mimarisi ve süslemesinin armaları ile ilgili tüm çalışmalara dikkatini vermesi tavsiye edilebilir. (O. Ba.)

HERAT, Afganistan'ın bir şehri ve eyaleti. Herat şehri, deniz seviyesinden 2500 ft. yükseklikte, 340 derece 20' 30" K ve 62 derece 11' 0" D'de yer almaktadır. Tahmini nüfusu yaklaşık 10.000'dir. Tarihi, coğrafi, politik ve stratejik olarak büyük ilgi gören bir şehirdir, ancak modern zamanlarda eski ticari önemini tamamen kaybetmiştir. Bu merkezi noktadan, her yöne Rus, İngiliz, İran ve Afgan topraklarına büyük iletişim hatları yayılmaktadır. Kuzeyde altmış altı mil uzaklıkta Rus demiryolu sisteminin son durağı bulunmaktadır; güneydoğuda Kandahar (360 m.) ve bunun yaklaşık 70 m. ötesinde, İngiliz demir yolu sisteminin son durağı olan Yeni
Çaman bulunur. Güneyde
Seistan (200 m.) ve doğuda Kabil (550 m.) bulunur; batıda ise dört rota
Turbet üzerinden Meşhed'e (215 m.) ve Birjend üzerinden Kerman'a (400 m.), Yezd'e (500 m.) veya İsfahan'a (600 m.) gider. Şehir
yaklaşık 1 m. karelik bir dörtgen oluşturur (daha doğrusu yaklaşık 1600
yds. x 1500 yds.); Batı, güney ve doğu cephelerinde savunma hattı neredeyse düzdür, tek çıkıntılı noktalar
girişlerdir, ancak kuzey cephesinde kontur, enceinte içindeki yüksek bir yapay höyüğün üzerine güneşte kurutulmuş tuğladan inşa edilmiş _Ark_ veya kaleden oluşan çift bir dış yapı ile kesilir ve ayağında _Ark-i-nao_ veya "yeni kale" adı verilen ve şehir duvarının çizgisinin 100 yard ötesine uzanan daha düşük bir yapı bulunur. Herat'ı diğer tüm Doğu şehirlerinden ayıran ve aynı zamanda ana
savunmasını oluşturan şey, şehir duvarının üzerine inşa edildiği toprak işçiliğinin muazzam karakteridir. Bu toprak işleri tabanda ortalama 250 ft. genişliğinde ve yaklaşık 50 ft. yüksekliğindedir ve tabanda 25 ft. yüksekliğinde ve 14 ft. kalınlığında bir duvarla taçlandırılmış, yaklaşık 150 yarım daire
kule tarafından desteklenmiş ve ayrıca 45 ft. genişliğinde ve 16 ft. derinliğinde bir hendekle korunmuştur, bu nedenle etkileyici bir güç görünümü sunmaktadır. Rus-Afgan Sınır Komisyonu'nun kraliyet mühendisleri 1885'te Herat'a girdiklerinde savunmalarının çeşitli bakımsızlık aşamalarında olduğunu gördüler. Devasa sur yanlardan kuşatılmamıştı ve karşısındaki kapalı yollar uçtan uca enfilada tabi tutuluyordu. Hendek tıkanmıştı, kapılar
korunmuyordu; şehri oluşturan düzensiz çamur binaların
yıkılmış kütlesi surlara sıkıca tutunmuştu; top mevzileri yoktu. Dışarıda, işler içeriden neredeyse daha kötüydü. Surların
kuzeyinde eski Herat'ın yeri, sığ hendekler ağıyla kesişen tuğla ve çanak çömlek yığınlarının oluşturduğu geniş bir moloz kütlesiyle belirtiliyordu; burada koruyucu bir duvarın tek benzerliği, Tal-i-Bangi'nin düzensiz çizgisiydi. Şehrin güneyinde, yüzyıllardır mezarlıklarla
doldurulmuş geniş bir alan vardı. Burada, Persler tarafından son kuşatma sırasında
kazılan hendekler hala iyi bir
korunma durumundaydı; surlara bir taş atımı mesafedeydiler. Şehrin
her tarafında, yakın yaklaşma için benzer fırsatlar vardı;
köyler bile şehir kapılarına doğru uzun, düzensiz sokaklar halinde uzanıyordu. Kuzeybatıda, Tal-i-Bangi'nin ötesinde, Mosalla'nın muhteşem
ana hatları, kubbe ve girişin görkemli
eğimleri ve incelen minarların görkemli zarafetiyle geniş bir alanı dolduruyordu, ancak Afganistan'ın
en iyi mimari yapısı olan bu yapının etkileyici güzelliği, bu sağlam bina yığınının işgal ettiği konumun etkili
savunma çıkarları için ölümcül olduğu gerçeğine karşı tartılamazdı. Ağustos 1885'in sonunda, Büyük Britanya ile Rusya arasında bir
siyasi kriz çıktığında, Emir'in emriyle Mosalla yıkıldı; ancak geniş kaidenin köşelerinde duran dört minar, antik yapının görkemli oranlarını
tanıklamak ve karmaşık tasarım güzelliği ve renklerin harmanlanmasındaki mükemmel zevkle hala hafızaya eşsiz olarak hitap eden o dekoratif fayans işçiliğinin örneklerini sergilemek için hala
kaldı. Aynı zamanda şehrin etrafındaki eski mezarlıklar süpürülüp düzeltildi; engeller yıkıldı, dış yapılar inşa edildi ve savunmalar genel olarak yenilendi. Kuzeybatı Afganistan'ın bu siperinin gücünün pratik olarak test edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, Herat'ın stratejik bir merkez olarak değerine yönelik en son araştırmaların genel sonucu, Hindistan'ın anahtarının
içinde yattığı yönündeki bir zamanlar yaygın olarak kabul görmüş görüşü büyük ölçüde değiştirmek oldu. Abdur Rahman ve halefi Habibullah, İngiliz mühendislerin savunmalarını güçlendirme
tekliflerini kararlılıkla reddetti; ve Afganlar ara sıra onarımlar yapsalar da, Herat'ın eski duvarlarının
etkin bir durumda tutulup tutulmadığı şüphelidir.

Herat'ın, Rus istasyonu Kuşk'a (şimdi Merv'den gelen bir yan demiryolunun son durağı) göre kesin konumu şu şekildedir:
Herat'tan, kuzeye doğru 3 m.lik hafif bir tırmanış. Koh-i-Mulla Khwaja'nın eteğine ulaşır, burada çakılla kaplı
ayak tepelerini Hari Rud ovasının alüvyonlu düzlüklerinden ayıran
Jui Nao veya "yeni" kanalı geçer. Bu yan sıradağların dış sırtlarının tepesi,
şehrin yaklaşık 700 ft. yukarısında, ondan 4 m. uzaklıktadır. 28 m. daha ileride yol önce Koh-i-Mulla Khwaja'nın kırık sırtları arasında, sonra aradaki _dasht_ üzerinden Paropamisus'un güney mahmuzlarına, Ardewan geçidine doğru kıvrılır. Bu, ulaştığı
en yüksek noktadır ve Herat'tan yaklaşık 2150 ft. yükselmiştir. Geçitten, 35 m. mesafede Rus tren istasyonuna doğru geniş bir Chol'un (burada genellikle Türkistan lös oluşumlarının ayırt edici bir özelliği olan dar vadilerin kesişen ağından yerel olarak bağımsızdır) kademeli olarak azalan eğimleri üzerinden düşer ve Paropamisus'un tepesinden yaklaşık 2700 ft. düşer. Güneyde, Herat'tan Hindistan'a Kandahar üzerinden giden yol, büyük mühendislik zorlukları sunmayan ancak biraz susuz ve çorak bir karaktere sahip açık bir ovadan geçer. Şehrin beş kapısı vardır, ikisi kuzey yüzünde, duvarın kuzeydoğu köşesine yakın Kutab-chak ve Ark-i-nao'nun yeniden giriş köşesinde Malik; ve kalan yüzlerin merkezlerinde üç tane daha, batıda Irak kapısı, güneyde Kandahar kapısı ve doğu yüzünde Kushk kapısı. Her yüzün merkezinden geçen _Chahar-suk_ adı verilen dört sokak, şehrin merkezinde küçük kubbeli bir dörtgende birleşir. Ana cadde güneyden veya Kandahar kapısından kalenin önündeki pazara kadar uzanır ve tüm uzunluğu boyunca tonozlu bir çatı ile kaplıdır, bu çarşının dükkanları ve binaları diğer sokaklarınkinden çok daha üstündür ve tüccar kervansarayları, birçoğu geniş ve iyi inşa edilmiştir, hepsi bu büyük ana caddeye açılır. Şehrin merkezi dörtgeninin yakınında, kubbesi kalın ve mükemmel oranlarda olan geniş bir su deposu vardır. Herat'ta herhangi bir öneme sahip olan tek diğer kamu binası, 800 yarda karelik bir alanı kaplayan ve çok görkemli bir yapı olması gereken büyük cami veya _Mesjid-i-Juma_'dır. 15. yüzyılın sonlarına doğru, Timur ailesinden Şah Sultan Hüseyin döneminde inşa edilmiştir ve mükemmel olduğunda 465 ft. uzunluğunda ve 275 ft. genişliğinde olduğu, 408 kubbesi, 130 penceresi, 444 sütunu ve 6 girişi olduğu ve yaldız, oyma, değerli mozaikler ve diğer ayrıntılı ve pahalı süslemelerle en görkemli şekilde süslendiği söylenmektedir. Ancak şimdi, hızla harabeye dönüyor, Herat'ı yöneten sürekli değişen eyalet valilerinin gerekli onarımları üstlenmek için ne araçları ne de eğilimleri var. Ne 1840-1841'de İngiliz misyonunun ikametgahı olan şehir duvarının içindeki Charbagh sarayı ne de kaledeki kraliyet
köşeleri özel bir ilgiyi hak ediyor. Günümüzde, her zaman belli bir miktarda trafiğin olduğu ve ırk ve kostüm çeşitliliğinin sahneye çok fazla canlılık kattığı _Chahar-suk_ hariç, Herat çok melankolik ve ıssız bir görünüm sunuyor. Çarşıların arkasındaki kerpiç evler çoğunlukla ıssız ve harabe halinde ve hatta yanmış tuğla binalar bile her yerde harap oluyor. Şehir ayrıca Doğu'nun en pis şehirlerinden biridir, çünkü
hiçbir drenaj veya kanalizasyon yolu yoktur ve her türden çöp
açık sokaklarda yığınlar halindedir.

Kuzey tepelerinin yamaçları boyunca yaklaşık 4 m. uzunluğunda ve 3 m. genişliğinde bir alan vardır, ovanın yüzeyi tüm genişliği boyunca çanak çömlek parçaları ve ufalanan tuğlalarla
dağılmıştır ve ayrıca
burada burada toprak höyükler ve yıkık duvarlarla
kırılmıştır, bir zamanlar Doğu'nun ihtişamı ve harikası olan saray yapılarının enkazı. Bu yapılardan bazıları, Herat'ın eski mimarisinin ihtişamına ve güzelliğine tanıklık edecek kadar mükemmel bir durumda günümüze kadar gelmiştir. Yıkılmadan önce Mosalla'nın camisi böyleydi. Tasarım ve uygulama güzelliği bakımından ondan pek de aşağı kalmayan, ancak daha orta büyüklükte olan, aynı mahallede bulunan Aziz Abdullah Ansari'nin mezarıdır. Timur'un torunu Şahruh Mirza tarafından 500 yıldan fazla bir süre önce inşa edilen bu bina, Doğu sanatının en iyi tarzındaki heykellerin enfes örneklerini barındırmaktadır. Mezarın bitişiğinde ayrıca çok sayıda mermer türbe, Timur hanedanının prenslerinin mezarları bulunmaktadır; ve özellikle dikkat çeken, Büyük Şah Abbas'ın hizmetinde olan Geraldi adlı bir İtalyan sanatçı tarafından zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir kraliyet binasıdır. Bahçeler ve akan derelerle daha da canlanan bölgeye _Gazir-gah_ adı verilmiştir ve Heratlıların gözde tatil beldesidir. Gerçekten de tüm sınıflar tarafından büyük bir saygıyla karşılanmaktadır ve ünlü Dost
Muhammed Han, azizin mezarının dibine gömülmüştür. Sırasıyla _Bagh-i-Shah_ ve _Takht-i-Sefer_ adlı iki başka kraliyet sarayı, biraz daha batıda aynı yükselen zeminde yer almaktadır. Binalar artık harabe halindedir, ancak
dağ yamacına kurulmuş teraslı bahçelerde muhteşem çınar ağaçlarının gölgelediği köşklerden görünen manzaranın
çok güzel olduğu söylenmektedir.

Herat ve çevresinin nüfusu çok karışık bir karaktere sahiptir. Ariana'nın orijinal sakinleri şüphesiz Aryan ailesindendi ve Pers ırkıyla doğrudan akrabaydı, ancak muhtemelen çok erken bir dönemde, tarihin ilk şafağından itibaren Kabil'den Herat'a kadar dağları elinde tutan ve Cengiz ve Timur orduları tarafından getirilen Türk-Tartarik kanının bir aşılanmasından ziyade, Herat, Seistan ve Pers'in doğu eyaletlerinin sakinlerini daha batıdaki vatandaşlarından ayıran tuhaf geniş yüz hatları ve düz çehreleri onlara atfedilmesi gereken Sakae ve
Massagetae ile karışmışlardı. Ancak Herat yönetimi altında, ayrı ve yarı bağımsız şefler tarafından yönetilen ve muhtemelen farklı milletlere ait çok sayıda kabile vardır. Kabilelerin başlıca grubu _Çahar-Aymak_ veya "dört ırk" olarak adlandırılır, ancak bunların bileşen parçaları hem güç hem de isimlendirme açısından farklı otoriteler tarafından çeşitli şekillerde belirtilmiştir. Heratlılar bir tarım ırkıdır ve Kabil veya Kandahar civarındaki Peştunlar kadar savaşçı değildir. Herat çevresi.

Koh-i-Baba'nın batı yamaçlarından başlayan uzun ve dar Hari Rud vadisi, Kuhsan'da büyük kuzey kıvrımını almadan önce neredeyse 300 m batıya doğru uzanır ve Siah Bubuk'un (şimdi Paropamisus olarak adlandırdığımız sıradağların batı ucu) kırık sırtlarından kuzeye Sarakhs'a doğru geçer. Uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca sadece Paropamisus'un güney yamaçlarını ve Koh-i-Safed adı verilen paralel bir sıradağın kuzey yamaçlarını boşaltır. Paropamisus, Murghab nehrinin kaynaklarını içeren Türkistan platosunun güney yüzünü oluşturur; aynı platonun kuzey yüzü Band-i-Türkistan tarafından tanımlanır. Platonun güneyinde, Himalaya, Hindu Kuş ve İndus sınır dağ sistemlerine evrensel olarak uygulanabilir görünen benzer jeolojik koşullar altında oluşan paralel kıvrımları veya antiklinalleri bölen dar vadilerin benzer bir dizilimini buluruz. Bu uzun yanal vadilerden birinden Hari Rud, kaynağından 180 m. aşağıda Obeh'in altında ana nehre katılan ana kolunu alır; ve bu kol, Hari Rud'un kendisi değil, Herat'tan Kabil'e giden ana yolu sunar. Kaynağından Obeh'e kadar Hari Rud, kumlu ıssızlık vadisidir. Kaynaklarına yakın buzullar yoktur, ancak jeolojik olarak yakın zamanlarda orada bulunmuş olmaları gerekir, ancak eriyen kar kütleleri her yıl sel baskınlarına neden olur ve bu seller bulanık kırmızı bir akıntı halinde vadinin ortasından akar, sıklıkla nehri geçilmez hale getirir ve Herat ve Tirpul'daki çılgın tuğla köprüleri keser. Nisan ayında batıya doğru dönen yuvarlanan, kaynayan sel suyunu izlerken, birkaç ay içinde (mevcut tüm su damlaları sulama için taşındığında) Hari Rud'u temsil edecek olan kuru nehir yatağının atık alanlarını hayal etmek imkansızdır. Vadiyi sınırlayan tepelerin yumuşak şistleri veya killi toprakları bu tepeleri özellikle aşınma etkisine maruz bırakır ve yuvarlak yamaçlar ve kolayca erişilebilen sırtlar sonucu, bunları kesen kolay yolların ve geçitlerin doğasını belirler. Aynı zamanda, aşırı yerel yağış, yamaçlardan aşağı çığ gibi akan sıvı çamur ve gevşek kayaların selinden kaynaklanan zorluk ve tehlike yaratır. Genellikle Herat ve Türkistan'ın bu ani kuzey tipi fırtınalarına eşlik eden yoğun soğuk, başka bir tehlike kaynağıdır.

Herat'ın 50 m doğusundaki Obeh'ten, vadinin ekili kısmı başlar ve 8 ila 16 m arasında değişen bir genişlikle şehrin 60 m batısındaki Kuhsan'a kadar uzanır. Ancak Herat'ın surlarından doğuya ve batıya göz alabildiğine kadar yayılmış gibi görünen ve kuzey ve güneydeki tepelerin eteklerine kadar uzanan, üzüm bağları ve kavun yatakları, meyve bahçeleri ve köylerle dolu, kırmızı ve mor lekelerle yeşil buğday tarlalarının genişliğini aydınlatan parlak bir haşhaş bitki örtüsüyle çeşitlilik gösteren geniş, oldukça sulanabilir ve değerli meyve yetiştirme arazisi - tüm bunlar aslında şehirden on mil yarıçapının ötesine uzanmayan dar bir alandan oluşur. Bu tarımsal sonuçların elde edildiği sulama sistemi en ayrıntılı olanıdır. Mavi gömlekli ve kafatası şapkalı, üç köşeli bir kürekten daha iyi bir alete sahip olmayan hor görülen Herati Tacik, Ghilzai mühendisi kadar yetenekli bir ziraatçıdır, ancak su tedarikinin izin verdiğinden daha fazlasını yapamaz. Ghilzai gibi, karez (veya Farsça, _kanat_) yeraltı sulama sistemini benimser ve bulabildiği her damla suyu yüzeye çıkarır; ancak Ghilzai'den daha başarılı olduğu söylenemez. Hari Rud vadisinin maddi zenginliğine ilişkin tahminlere böylesine hayali bir değer veren şey, Herati vahasının onu çevreleyen nispeten kısırlık alanıyla şaşırtıcı karşıtlığıdır.

Herat civarındaki vadi, kuzey hariç her tarafta birkaç mil boyunca çevredeki kanallardan gelen sel suları nedeniyle hızla geçilmez bir bataklığa dönüşebilecek düz bir alüvyon ovası içerir. Şehrin üç mil güneyinde nehir doğudan batıya doğru akar ve Pal-i-Malun tarafından geçilir. Bu köprü büyük boyutlara sahiptir, ancak 1885'te ciddi bir şekilde bakımsızdı ve pratik olarak işe yaramazdı. Doğu ve batıda Hari Rud'un uzun manzarası uzanır. Kuzeyde Koh-i-Mulla Khwaja adı verilen tepeler yakın ve baskın görünür, ancak bu tepelerin eteği aslında şehirden yaklaşık 3 m. uzaklıktadır. Çorak, kırık kumtaşı tepelerinin bu kuzey çizgisi coğrafi olarak Paropamisus sıradağlarının bir parçası değildir, yaklaşık 20 m. uzaklıkta kumlu bir yayla ile ayrılmıştır. genişliğinde,
Dasht-i-Hamdamao veya Dasht-i-Ardewan olarak adlandırılan, daha yüksek dağların molozu veya sürüklenmesiyle oluşan, yüzyıllarca süren aşınmayla
aşağı yıkanan, şimdi pelin otu çalılarıyla
kısmen örtülü ve neredeyse sudan yoksun, uzun, geniş çakıl ve kum mahmuzları oluşturan. Bu
_dasht_ uzantısı boyunca, ana su ayrımından gelen drenaj, Herat ovalarına doğru
aşağıya doğru akar, burada tutulur ve sulama
amaçları için kullanılır. Şehrin kuzeydoğusunda, Paropamisus ile yan kuruluşu olan
Koh-i-Mulla Khwaja sıradağları arasında Korokh adı verilen çok önemli bir
vadi oluşmuştur. Burada bir veya iki önemli köy ve Afganistan'ın bu bölümünde benzersiz olan bir grup çam ağacıyla işaretlenmiş iyi bilinen bir tapınak vardır. Vadi, Paropamisus'tan Türkistan'a doğru bir grup geçide çıkar ve bunların arasında belki de en bilineni Zirmast'tır. Herat ile Türkistan Chol (lös bölgesi) arasındaki ana su ayrımı, iyi bilinen genel bir adı olmadığı için Paropamisus olarak adlandırılmıştır. Korokh vadisinin kuzeyinde, Hindu Kuş'un (ki görünüşe göre jeolojik bir uzantısıdır) oluşumuna benzer bir şey gösterir, ancak batıya doğru geçtikçe aşınma süreçleriyle parçalara ayrılır, ta ki belirgin bir sıradağ olarak neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar. Herat'tan (Baba ve Ardewan) geçen doğrudan geçişler, bölücü havzanın her iki tarafında birkaç mil boyunca parçalanan kumtaşı kütleleri arasında rüzgar alır, ancak daha batıda yağmurla yıkanan
ovaların yuvarlak tepecikleri neredeyse her noktada zorluk çekmeden geçilebilir.
Bir zamanlar müthiş bir dağ sisteminin bu enkazına uygulanan isimler
esas olarak yereldir ve pek de ayırt edici değildir. Bu aralığın ötesinde kum ve kil lös oluşumu, çok sayıda tepenin kıvrımları içinde Kushk ve kollarının kıvrımlı rotasını saklayarak, aşağı doğru yuvarlanan bir deniz gibi yayılır.

_Tarih._--Herat'ın kökeni antik çağda kaybolmuştur. İsim ilk olarak _Vendidad Sade_'de bulunan ilkel Zerdüşt yerleşimlerinin listesinde görünür, ancak aynı listedeki isimlerin çoğu gibi, _Sughudu_ (Sogdiana), _Mouru_ (Merv veya Margus), _Haraquiti_ (Arachotus veya Arghand-ab), _Haetumant_ (Etymander veya Helmund) ve _Ragha_ (veya Argha-stan) gibi, nüfusun özel merkezi olan nehir veya nehir havzası için geçerli gibi görünmektedir. _Vendidad_'da yazıldığı şekliyle _Haroyu_ veya Darius'un yazıtlarında görüldüğü şekliyle _Hariwa_ adı, "nehir" anlamına gelen Sanskritçe _Sarayu_ ile aynı köktendir ve etnik _Aryan unvanına (Sans. _Arya_) benzemesi tamamen tesadüftür; ancak şehrin Yunanlılar tarafından "Aria Metropolis" olarak adlandırılması ve ayrıca "Arianların ülkesi" Ariana'nın başkenti olarak tanınması nedeniyle, bu iki biçim sıklıkla karıştırılmıştır. Herat'ın (veya hala sıklıkla adlandırıldığı şekliyle Heri) kuruluşu hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Modern şehri çevreleyen toprak işlerinin devasa karakterinden, Helmund'daki Bost'taki ve Arachosia'daki Ulan Robat'taki benzer kalıntılar gibi, bunların da Ahameniş gücünün yükselişinden önceki Orta Asya tarihi dönemine ait olduğu ve Yunan romanında Baküs, Herkül ve Semiramis isimleriyle gösterildiği anlaşılıyor. Herat'ın talihini ayrıntılı olarak izlemek, Doğu'nun modern tarihini yazmak olurdu, çünkü
peygamberin zamanından bu yana Orta Asya'da neredeyse hiç hanedan devrimi, yabancı bir istila veya büyük bir iç savaş yaşanmamıştır ki Herat bunda göze çarpan bir rol oynamamış ve buna göre acı çekmiştir.
Horasan'ın Tahirileri, Seistan'ın Saffarileri ve Buhara'nın Samanileri döneminde, birkaç yüzyıl boyunca barış ve ilerici refah içinde gelişmiştir; Ancak Gazneli krallarının sonraki yönetimi sırasında, metropolit karakteri bir süre komşu başkent Gazne'nin ünüyle gölgelendi, ta ki sonunda Merv Sultanı Sancar'ın yaklaşık 1157'deki saltanatında şehir, modern Türkmenlerin hem ırk hem de yaşam alanı olarak öncülleri olan Ghuzz'un bir
akınıyla tamamen yok edilene kadar. Herat, aydınlanmış
Ghorid kralları altında yavaş yavaş toparlandı, ki onlar gerçekten de eyaletin yerlileriydi, ancak
saraylarını Ghor dağlarındaki atalarının kaleleri arasında tutmayı tercih ettiler, böylece Cengiz Han'ın işgali sırasında nüfus ve zenginlik bakımından kardeş başkentleri olan
Belh, Merv ve Nişabur'a eşitti, hatta onları geçti, dört şehrin birleşik gücü
üç milyon nüfus olarak tahmin ediliyordu. Ancak bu Moğol ziyareti çok felaketliydi; Gerçekten de, 1232'deki genel katliamdan yalnızca kırk kişinin sağ kurtulduğu belirtiliyor ve benzer bir felaket, 1398'de Timur'un elinde şehri ele geçirdiğinde, Doğu Horasan'da Gurlular'ın yerini alan Kurt'un yerel hanedanı sona erdiğinde, 15. yüzyılın başlarında Herat'ın tekrar geliştiğini ve kalabalıklaştığını ve Doğu'nun sanat ve edebiyatının gözde merkezi olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Gerçekten de Timur hanedanının prensleri döneminde asil binaların çoğu inşa edildi ve bunların kalıntıları Herat'ta hala hayranlığımızı uyandırıyor,
Asya ile ilgili tüm büyük tarihi eserler, örneğin
_Rozetes-Sefa_, _Habib-es-seir_, _Hafız Abru'nun Tarikh_, _Matla'
a-es-Sa'adin_, vb. aynı yerden ve aynı çağdan kalmadır. Herat yüzyıllar boyunca Türkmenler ve Usbekler tarafından dört kez yağmalandı ve bu da Timurlu prensler ile Afgan gücünün yükselişi arasına girdi ve modern zamanlarda asla eski önemine
yakın bir yere ulaşamadı. Başlangıçta çok doğuda yaşayan Afgan kabileleri ilk olarak Nadir Şah tarafından Herat'a yerleştirildi ve o zamandan beri hükümeti tekeline aldılar ve nüfusun baskın unsurunu oluşturdular. Ahmed Şah Durani'nin 18. yüzyılın ortalarında Afgan monarşisini kurmasından bu yana Herat'ta birbirini hızla izleyen devrimleri ve karşı devrimleri takip etmek gereksiz olacaktır. Herat'ın bazen Kabil'e bağlı bazen de bağımsız olarak Afgan hükümetinin merkezi olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Gerçekten de Persler uzun yıllar boyunca Safevi kralları tarafından uygulanan Herat üzerindeki egemenliği yeniden iddia etme konusunda güçlü bir eğilim gösterdiler, ancak Perslerin Hindistan sınırına doğru ilerlemesini onaylamayan Büyük Britanya, tecavüze kararlı bir şekilde direndi; ve aslında, 1838'de Heratlıların Pers ordusunun saldırısını püskürtmesine yardım ettikten sonra, İngilizler sonunda 1857'de Şah'ı onlarla olan savaşının sonunda, bölgenin daha fazla bağımsızlığını tanıyan ve Afganlara daha fazla müdahalede bulunulmasına karşı Persleri taahhüt eden bir antlaşma imzalamaya zorladı. 1863'te, daha önce elli yıl boyunca Kabil'den bağımsız olan Herat, Dost Muhammed Han tarafından Afgan monarşisine dahil edildi ve Afganistan Emiri Habibullah, babası Abdur Rahman gibi, Kabil'in yanı sıra Herat ve Kandahar Emiri olarak kaldı.

Bkz. Holdich, _Indian Borderland_ (1901); C. E. Yate, _Northern
Afghanistan_ (1888). (T. H. H.*)

Fransa'nın güneyinde bir departman olan HERAULT, Lower
Languedoc'tan oluşuyordu. Pop. (1906) 482.779. Alan, 2403 m². Kuzeydoğuda Gard, kuzeybatıda Aveyron ve Tarn ve güneyde Aude ve Golfe du Lion ile sınırlıdır.
Cevennes dağlarının güney uzantısı, bölümün kuzeybatı bölgesini işgal eder ve en yüksek noktası deniz seviyesinden yaklaşık 4250 ft. yüksekliktedir. Bu sıradağların güneydoğusunda, denize yaklaştıkça yüksekliği azalan tepeler ve platolar bölgesi vardır ve buradan Orb ve Herault'un ağzındaki zengin ovalar ve daha kuzeydoğuda kıyıyı çevreleyen birbiriyle bağlantılı tuz lagünleri (Etang de Thau, vb.) hattıyla ayrılırlar. Montpellier'in kuzeybatısındaki bölge, Garrigues olarak bilinen, kuru kireçtaşı platoları ve tepelerinden oluşan ve komşu Gard bölgesine kadar uzanan geniş bir kırsal alanı kapsar. Kuzeybatıdaki dağlar, Atlantik ve Akdeniz havzaları arasındaki su havzasını oluşturur. Bunlardan Herault, kolu Lergue ve daha güneybatıda ise bölümün ana nehirleri olan Livron ve Orb akar. Herault'un karakteristik özelliği, ara sıra şiddetli fırtınalarla değişen kuru yazlardır.
İklim, dağlarda doğal olarak daha soğuk ve daha yağışlıdır.

Herault'un yüzeyinin üçte biri, üzüm bağlarının alanı bakımından Fransa'da ilk sırada yer alan, tarımsal zenginliğin başlıca kaynağı olan asmalarla kaplıdır; St
Georges, Cazouls-les-Beziers, Picpoul ve Maranssan'ın kırmızı şarapları ve Frontignan ve Lunel'in (1906'da 6769 kişi) beyaz şarapları yüksek
değerde tutulmaktadır. Ekilebilir arazi ve meralara ayrılan alan küçüktür. Çeşitli türlerde meyve ağaçları, özellikle de dut, zeytin ve kestaneler gelişir. İpekböceği yetiştiriciliği büyük ölçüde sürdürülmektedir. Önemli sayıda koyun yetiştirilir ve sütleri Roquefort peynirlerinin hazırlanmasında kullanılır. Bölgenin mineral zenginliği önemlidir. Graissessac civarında linyit, kömür, demir, kalamin ve bakır madenleri ve yapı taşı, kireç taşı, alçıtaşı vb. ocakları vardır; bataklıklar tuz sağlar. Mineral kaynakları çoktur, en önemlileri Lamalon-les-Bains ve Balaruc-les-Bains'dekilerdir. Başlıca üretimler özellikle askeri amaçlı yünlü ve pamuklu kumaş, ipek (Ganj), fıçı, sabun ve gübreleme maddeleridir. Ayrıca petrol işletmeleri, damıtma tesisleri (Beziers) ve tabakhaneler (Bedarieux) vardır. Balıkçılık önemli bir endüstridir. Cette ve Meze (nüfus 1906'da 5574'tür) başlıca limanlardır. Herault tuzlu balık, şarap, likör, kereste, tuz,
inşaat malzemesi vb. ihraç eder. Sığır, deri, yün, tahıl,
sebze, kömür ve diğer emtiaları ithal eder. Demiryolu hatları esas olarak
Southern ve Paris-Lyon-Mediterranee şirketlerine aittir. Canal du
Midi, ilin güneyini 44 m. boyunca geçer ve
Cette'de son bulur. Canal des Etangs, ilin yaklaşık 20 m. boyunca geçer ve
Cette ile Aigues-Mortes arasındaki bir iletişim hattının bir parçasını oluşturur.
Başkent olan Montpellier, Avignon eyaletinin bir piskoposluğunun, bir temyiz mahkemesinin ve akademik (eğitimsel) bir bölümün merkezidir.
Bölge, merkezi Montpellier'de bulunan 16. askeri bölgeye aittir. 36 kanton ve 340 komünle Montpellier, Beziers, Lodeve ve St Pons bölgelerine ayrılmıştır.

Montpellier, Beziers, Lodeve, Bedarieux, Cette, Agde, Pezenas,
Lamalou-les-Bains ve Clermont-l'Herault daha dikkat çekici kasabalardır
ve ayrı bir muamele görürler. Departmandaki diğer ilgi çekici yerler arasında 12. yüzyıldan kalma bir kiliseye sahip olan St Pons, bir zamanlar bir katedral olan, birkaç eski eve ve biri 13., diğeri 14. yüzyıldan kalma iki harap kiliseye sahip Villemagne; erken Gotik tarzda ilginç Vignogoul manastır kilisesinin yakınında bulunan bir ortaçağ kasabası olan Pignan; ve 11. ve 12. yüzyıllardan kalma bir kiliseye sahip olan St Guilhem-le-Desert yer almaktadır. 6. yüzyılda
1536'da Montpellier'e taşınan bir piskoposluğun merkezi olan Maguelonne'da 12. yüzyıldan kalma bir
katedrale sahiptir.

HERAULT DE SECHELLES, MARIE JEAN (1759-1794), Fransız politikacı, 20 Eylül 1759'da Paris'te Contades ve Polignac ile bağlantılı
soylu bir aileden doğdu. Chatelet'de avukat olarak ilk çıkışını yaptı ve çok başarılı konuşmalar yaptı; daha sonra Paris parlamentosunda
_avocat general_ oldu. Hukuki işleri onu edebiyata da adamaktan alıkoymadı ve 1789'dan sonra
Montbard'da comte de Buffon'a yaptığı bir ziyaretin hesabını yayınladı. Herault'un hesabı hassas bir ironiyle işaretlenmiştir ve gazetecilerin
gününden önce bir röportaj şaheseri olarak adlandırılmıştır. Devrimin ateşli bir savunucusu olan Herault, Bastille'in alınmasına katıldı ve 8 Aralık 1789'da Paris bölgesindeki birinci bölgenin mahkemesine yargıç olarak atandı. Ocak ayının sonundan Nisan 1791'e kadar Herault, düzeni sağlamak için gönderildiği Alsace'da bir görevdeydi. Dönüşünde temyiz mahkemesinde _komiser du
roi_ olarak atandı. Yasama Meclisi'ne Paris milletvekili olarak seçildi ve burada giderek daha fazla aşırı sola doğru yöneldi; birkaç komitenin üyesiydi ve diplomatik komitenin bir üyesi olduğunda, ulusun tehlikede olduğunun ilan edilmesini talep eden ünlü bir rapor sundu (11 Haziran 1793). 10 Ağustos 1792 devriminden sonra (bkz. FRANSUZ DEVRİMİ), bu ayaklanmanın organizatörlerinden biri olan Danton ile işbirliği yaptı ve 2 Eylül'de Yasama Meclisi'nin başkanlığına atandı. Seine-et-Oise bölgesi için Ulusal Konvansiyon'da milletvekiliydi ve yeni Mont Blanc bölgesini örgütlemek için bir göreve gönderildi. Bu nedenle XVI. Louis'in yargılanması sırasında yoktu, ancak kralın mahkumiyetini onayladığını ve muhtemelen ölüm cezasına oy vereceğini bildirdi. Paris'e döndüğünde Herault, özellikle 2 Haziran 1793'te, Girondinlere saldırı vesilesiyle ve 10 Ağustos 1793'te, yeni anayasanın kabulünün kutlandığı tarihte olmak üzere birkaç kez Konvansiyon'un başkanlığını yaptı. Bu vesileyle, Konvansiyon'un başkanı olarak Herault birkaç konuşma yapmak zorunda kaldı. Dahası, Condorcet tarafından hazırlanan öngörülen anayasanın reddedilmesi üzerine, yeni bir anayasa hazırlama görevi ona verildi; Bu işi birkaç gün içinde gerçekleştirdi ve planı, ancak Condorcet'ninkinden çok az farklıydı, 1793 Anayasası oldu, bu da kabul edildi ancak asla uygulanmadı. Kamu Güvenliği Komitesi üyesi olarak, Herault'un esas olarak ilgilendiği şey diplomasiydi ve Ekim'den Aralık 1793'e kadar Alsas'ta diplomatik ve askeri bir görevde çalıştı. Ancak bu görev, onu Kamu Güvenliği Komitesi'nin diğer üyeleri ve özellikle de bir deist ve Rousseau'nun fikirlerinin fanatik bir takipçisi olan ve Diderot'nun natüralizminin takipçisi olan Herault'dan nefret eden Robespierre için bir şüphe nesnesi haline getirmeye yardımcı oldu. Vatana ihanetle suçlandı ve devrim mahkemesinde yargılandıktan sonra Danton ile aynı anda mahkum edildi ve II. yılın 16 Germinal'inde (5 Nisan 1794) idam edildi. Yakışıklı, zarif ve zevki seven biriydi.
Devrimin en bireysel figürleri.

  Bkz. A. Aulard tarafından yayınlanan Montbard Yolculuğu (Paris, 1890); A.
  Aulard, _Les Orateurs de la Legislative et de la Convention_, 2. baskı.
  (Paris, 1906); J. Claretie, _Camille Desmoulins ... etude sur les
  Dantonistes_ (Paris, 1875); Dr Robinet, _Le Proces des Dantonistes_
  (Paris, 1879); "Herault de Sechelles, Alsas'taki ilk görev"
  La Revolution Francaise incelemesinde, cilt 22; E. Daudet, _Le Roman
  bir kongre. Herault de Sechelles ve les dames de Bellegarde_
  (1904). _Oeuvres litteraires_ adlı eseri (Paris, 1907) E. Dard tarafından düzenlenmiştir. (R. A.*)

BİTKİ (Lat. _herba_, ot, sığırlar için yiyecek, genellikle Eski Lat. _forbea_, Yunanca [Yunanca: phorbe], otlak, [Yunanca: pherbein],
beslemek, Sans. _bharb_, yemek) anlamına gelir, botanikte, her yıl köküne kadar veya tamamen ölen
ve çalılar veya ağaçlarda olduğu gibi odunsu veya kalıcı hale gelmeyen bitkilere verilen isimdir, bu tür
bitkilere ayrıca "otsu" denir. "Ot" terimi ayrıca, belirli özelliklere sahip olan ve tıbbi amaçlar, yemek pişirmede tatlandırma veya süsleme ve ayrıca parfümler için kullanılan otsu bitkiler için de kullanılır (bkz. BAHÇECİLİK ve FARMAKOLOJİ).

HERBARIUM veya HORTUS SICCUS, karakterlerini mümkün olduğunca göstermek için kurutulmuş ve
korunmuş bitki koleksiyonu. Aynı bitki, iklim, toprak ve konumun özellikleri,
ışık ve diğer etkilere maruz kalma derecesi nedeniyle
bulunduğu yere göre büyük ölçüde değişebileceğinden, ancak her türün büyük bir dizi örneğini karşılaştırma ve çalışma için bir araya getirerek farklı bölgelerin florası tatmin edici bir şekilde
temsil edilebilir. En iyi donanımlı botanik bahçesinde bile, aynı anda, herhangi bir bölgenin veya herhangi bir büyük bitki grubunun florasının çok küçük bir yüzdesinden fazlasına sahip olmak imkansızdır. Bu nedenle iyi bir herbaryum, bir botanik müzesinin veya kurumunun vazgeçilmez bir parçasıdır. British Museum'da ve Royal Gardens, Kew'de büyük herbaryumlar ve başlıca İngiliz üniversitelerindeki botanik kurumlarında daha küçük koleksiyonlar vardır. Linnaeus'un orijinal herbaryumu Londra Linnaean
Society'nin mülkiyetindedir. Linnaeus'un dul eşinden, Linnaean
Society'nin kurucularından biri olan Dr. J. E. Smith tarafından satın alınmış ve ölümünden sonra toplum tarafından satın alınmıştır. Herbaryumlar ayrıca diğer ülkelerdeki daha önemli botanik bahçeleri ve müzelerle de ilişkilendirilir. Bir herbaryumun değeri, "tiplerin", yani bir türün
bulunduğu çalışmada orijinal örneklerin
sahip olunmasıyla çok daha fazla artar. Dolayısıyla, özellikle 18. ve 19. yüzyılın başlarında yapılmış olan daha önceki koleksiyonlar açısından zengin olan British Museum'daki herbaryum, botanik alanında daha önceki çalışanlar tarafından
bulunan birçok türün tiplerini içerir. Ayrıca Sir Joseph Banks ve Robert Brown koleksiyonlarındaki Avustralya bitkilerinin tipleri açısından da zengindir ve ayrıca birçok değerli modern koleksiyon içerir. Sir William Hooker tarafından kurulan ve oğlu Sir Joseph Hooker tarafından büyük ölçüde genişletilen Kew
herbaryumu da türler, özellikle _Flora of British India_ ve çeşitli sömürge
floralarında tanımlanan bitkiler açısından oldukça zengindir. Dillenius'un koleksiyonu Oxford'da, Profesör W. H. Harvey'in koleksiyonu ise Dublin'deki Trinity College'da bulunmaktadır. Antoine Laurent de Jussieu, oğlu Adrien ve Auguste de St
Hilaire'in koleksiyonları Paris'teki Jardin des Plantes'in büyük herbaryumunda yer almaktadır ve aynı şehirde Dr. Ernest Cosson'un kapsamlı özel koleksiyonu bulunmaktadır. Cenevre'de üç büyük koleksiyon var: Augustin Pyrame de
Candolle'nin, _Prodromus_'un tipik örneklerini içeren, çiçekli bitki ailelerinin büyük bir monografi serisi, Benjamin
Delessert'in Botanik Bahçesi'ndeki ince serisi ve Akdeniz ve Doğu bitkileri açısından zengin olan Boissier
Herbaryumu. Gottingen
üniversitesi, şimdiye kadar tek bir kişi tarafından yapılmış en büyük koleksiyonu (40.000'den fazla örnek) kendisine miras bırakmıştır: Profesör Grisebach. Brüksel'deki herbaryumda, gezgin Karl Friedrich Philipp von Martius tarafından elde edilen örnekler var ve bunların çoğunluğu _Flora Brasiliensis_'in temelini oluşturuyor. Berlin herbaryumu özellikle daha yeni koleksiyonlar açısından zengindir ve sistematik botanikçinin gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar geniş olan diğer ulusal herbaryumlar St. Petersburg, Viyana, Leiden, Stockholm, Upsala, Kopenhag ve Floransa'da bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden Asa Gray tarafından oluşturulan şef Harvard Üniversitesi'nin mülküdür; New York Botanik Bahçesi'nde de büyük bir herbaryum vardır. Baron Muller yönetimindeki Avustralya, Melbourne'deki herbaryum büyük boyutlara ulaşmıştır; Kalküta Botanik Bahçesi'nin herbaryumu ise Hint botanik yazarları tarafından tanımlanan çok sayıda numunenin deposu olarak dikkat çekmektedir. Çiçekli bitkilerin ve damar şifrelerinin örnekleri genellikle tekdüze kalitede sağlam, pürüzsüz kağıtlara yerleştirilir; Kew'de benimsenen boyut 17 inç uzunluğunda ve 11 inç genişliğindedir, British Museum'daki ise biraz daha büyüktür; Ancak palmiyeler ve onların müttefikleri ve bazı eğrelti otları daha büyük bir boyut gerektirir. Kıtada örneklerin genellikle aynı
yapışkan şeritlerle sabitlendiği sert ama esnek kaba gri kağıt (Almanca _Fliesspapier_), sıradan kartuş kağıdından daha az higroskopiktir, ancak yüzeyinin eşitsizliklerinde küçük bir böceğe, _Atropos pulsatoria_, barınma olanağı sağlama dezavantajına sahiptir, bu böcek nemli örneklerde büyük tahribata yol açar ve
fark edilse bile
zorluk çekmeden yerinden çıkarılamaz. Bitki örneklerinin çoğunluğu, suyla kalın bir macun haline getirilmiş eşit miktarda tragakant ve arap zamkı karışımıyla kağıda en uygun şekilde sabitlenir. Sert, kösele yapraklar tutkalla veya çok pürüzsüz bir yüzey sunuyorlarsa
kenarlarına dikilerek sabitlenir. Özel herbaryumlarda olduğu gibi, örneklerin çok sık elle tutulma olasılığı yoksa, sapın etrafına burada ve orada bir dikiş atılabilir,
yaprak arkasına bağlanabilir veya sapın üzerinden iki yarıktan geçirilen kağıt parçaları ve
yapraktaki arka tarafına zamkla tutturulabilir veya
sadece sapın üzerine yerleştirilen zamklı kağıt şeritleri kullanılabilir.

Böceklerden korumak için, bitkiler, dikildikten sonra, genellikle 1 galon metillenmiş ispirtoda 1/4 lb. aşındırıcı süblimasyon ve karbolik asit çözeltisiyle oluşan bir sıvı ile fırçalanır.
Daha sonra, sağlam galvanizli demir telden yapılmış raflara kurumaya bırakılırlar. Ancak, aşındırıcı süblimasyon kullanımı önerilmez,
çünkü kurutulduğunda ince bir toz oluşturur ve bitkiler elle tutulduğunda
sürülüp havaya karışarak işçilere
zarar verebilir. Bitkiler, montajdan önce, zararlı organizmaların yok edildiği bir işleme tabi tutulursa, örneğin birkaç saat boyunca karbon bisülfit buharına kapalı bir odada maruz bırakılırsa, dolapta kafur veya naftalin parçalarının bulunması yeterli bir koruyucu olarak görülecektir. Montajdan sonra, genellikle sayfanın sağ köşesine veya oraya yapıştırılmış bir etikete her türün adı, toplanma tarihi ve yeri ve toplayıcının adı yazılır. Alışkanlık, yerel bolluk, toprak ve yerli olma iddiası gibi diğer ayrıntılar sayfanın arkasına veya kenarına iliştirilmiş bir yazı kağıdı parçasına yazılabilir. Herhangi bir diseksiyon veya mikroskobik inceleme için gereken çiçekleri, tohumları veya yaprakları, özellikle numunenin sabitlenmesinden itibaren yağ kapları için yaprakları incelemenin imkansız olduğu ve tohumların olgun kapsüllerden kaçıp kaybolma olasılığı olan yerlerde, sayfanın üst köşesine yapıştırılmış küçük bir zarfa koymak uygundur. Bir çiçeğin dikkatli bir şekilde diseksiyonunun eklenmesi, numunenin değerini büyük ölçüde artırır. Her şeyin herbaryumda eşit şekilde yerleşmesini sağlamak için, bitkilerin mümkün olduğunca kendi sayfalarının sağ ve sol taraflarını dönüşümlü olarak kaplaması gerekir. Her cinsin türleri daha sonra, genellikle açık kahverengi kağıttan yapılmış ayrı kapaklarda sistematik veya alfabetik olarak veya cins büyükse, cinsin adı her birinin sol alt köşesinde açıkça belirtilmiş ve karşısında türün adları veya referans numaraları olmak üzere birkaç kapağa yerleştirilir. Belirsiz türler cinsin sonuna gönderilir. Böylece hazırlanan örnekler, yaklaşık 6 inç aralıklarla raflara veya taşınabilir tepsilere yerleştirilir, hava geçirmez bir dolapta, kapısının iç tarafına, böceklere karşı özel bir koruma olarak, bir parça kafur içeren bir muslin torba asılır. Sistematik düzenleme farklı herbaryumlarda değişir. Büyük
İngiliz herbaryumlarında çiçekli bitkilerin takımları ve cinsleri genellikle Bentham ve Hooker'ın _Genera plantarum_'una göre düzenlenir; türler genellikle ailenin en son tamamlanmış monografisinin düzenlemesini izler. Çiçeksiz bitkilerde genellikle eğrelti otları için Hooker ve Baker'ın _Synopsis filicum_'u izlenir; için
yosunlar, Muller'in _Synopsis muscorum frondosorum_, Jaeger ve Sauerbeck'in
_Genera et türler muscorum_ ve Engler & Prantl'ın _Pflanzenfamilien_;
algler için de Toni'nin _Sylloge algarum_'u; hepaticae için Gottsche,
Lindenberg ve Nees ab Esenbeck'in _Synopsis hepaticarum_'u, eklenmiştir
Stephani'nin _Species hepaticarum_'u tarafından; mantarlar için Saccardo's _Sylloge
fungorum_ ve mycetozoa için Lister'in grubun monografisi. için
büyük cinslerin üyeleri, ör. _Piper_ ve _Ficus_, 
kozmopolit veya çok geniş bir alana yayılmış türlerin sayısı nispeten az olduğundan, 
coğrafi bir gruplandırma, bilinen yabancı kaynaklardan sürekli olarak bitki parselleri alan kişiler tarafından özellikle uygun bulunmaktadır. Sıradan sistematik düzenleme, büyük cinsler söz konusu olduğunda, herhangi bir özel örneğin en yakın akrabası olan formlarla olan yakınlıklarını kolayca gösterme gibi büyük bir avantaja sahiptir. Sürekli eklemeler nedeniyle neredeyse imkansız olan herbaryumda bulunan türlerin bir kataloğunu tutmak yerine, bu türler genellikle sistematik çalışmada bir kalemle işaretlenir, böylece bu çalışmaya atıfta bulunularak, aranan örneğin herbaryumda olup olmadığı ve hangi türlerin hala istendiği bir bakışta görülebilir. Herbaryum için amaçlanan örnekler mümkün olduğunda kuru havalarda toplanmalı, türlerin tüm karakteristik özelliklerini göstermeye yetecek sayıda ve büyüklükte bitki veya bitki parçaları seçilmelidir. Kök yapraklar ve kökler herhangi bir özellik gösterdiğinde, bunlar her zaman toplanmalıdır, ancak kökler orta sıcaklıkta bir fırında ayrı olarak kurutulmalıdır. Herbaryumun örtüsüne yerleştirilemeyecek kadar büyük olan kökler ve meyveler, çekmecelerde bulunan camla kaplı kutulara rahatlıkla yerleştirilebilir. Numuneleri kurutmanın en iyi ve en etkili yöntemi yalnızca deneyimle öğrenilir, farklı türler çeşitli özelliklerine göre özel işlem gerektirir. Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar, her numune için yaklaşık altı yaprak kullanabilmek için bol miktarda botanik kurutma kağıdı bulundurmak; kağıdı altı ila on iki saatlik aralıklarla değiştirmek; bir yaprağın veya çiçeğin diğeriyle temas etmesini önlemek ve uygulanan basıncı yalnızca numunenin kuruluğuna orantılı olarak artırmaktır. Çiçeklerin rengini korumak için, çürümeyi önleyen pamuk yünü parçaları aralarına yerleştirilmelidir, ayrıca, stamenler kalın ve suluysa, _Digitalis_'te olduğu gibi, bunlar ve taç yaprakları arasına yerleştirilmelidir. Yapraklara kesilen ve yapıştırılan bir çiçek, kalabalık bir çiçek salkımında korunması imkansız olan rengi sıklıkla korur. Örnek yığınının üstüne düz bir kurşun levha veya başka uygun bir ağırlık yerleştirilmelidir, böylece sürekli bir
basınç sağlanabilir. _Orchidaceae_ ve sedumlar ve diğer çeşitli Crassulaceous bitkileri gibi sulu örnekler,
kurutma kağıdına yerleştirilmeden önce kaynar suya daldırılarak öldürülmeleri gerekir, aksi takdirde kurumak yerine,
yaprakların arasında büyürler. _Verbascum_ gibi bazı bitkilerde olduğu gibi, kalın sert
saplar, yaprakların üzerindeki basıncı kaldırarak kururken kırışmalarına neden olma eğiliminde olduğunda, yaprakların sapa bağlanma noktalarının yakınına küçük emici kağıt parçaları veya pamuk yünü yerleştirilebilir. Birkaç örnek basınca tabi tutulacağında,
havalandırma, kurutma kağıdına denk gelen ve bir tür ağ oluşturacak şekilde birbirinin üzerine yerleştirilmiş ahşap şeritlerden veya tellerden oluşan çerçeveler vasıtasıyla sağlanır. Başka bir kurutma yöntemi, numuneleri kuru kum dolu bir kutuda sıcak bir yerde on veya on iki saat bekletmek ve ardından kurutma kağıdına bastırmaktır. Üçüncü bir yöntem, numuneyi emici kağıdın içine yerleştirmek ve tamamını ahşap bir çerçeveye
dayanan kaba delikli iki çinko levha arasına yerleştirmekten oluşur. Daha sonra çinko levhalar kayışlar vasıtasıyla birbirine yakınlaştırılır ve kurutma gerçekleştirilene kadar ateşin önünde askıya alınır. Son iki yöntemle çiçeklerin rengi iyi korunabilir. Yapraklar _Conium_'da olduğu gibi ince bir şekilde bölündüğünde, yarı kurumuş bir numuneyi bir kağıttan diğerine kaldırmakta çok fazla sorun yaşanacaktır; ancak bitki ince bir kurutma kağıdına yerleştirilebilir ve bitkinin kendisi yerine bitkiyi içeren kağıt daha sonra hareket ettirilebilir. İnce saman renkli kağıt, bisküvi torbaları için kullanılan gibi, bir miktar emici kağıt taşıyamayan gezginler tarafından rahatlıkla kullanılabilir. Kalın saplı örneklere sıkıca oturması ve hızla kuruması avantajını sunar. Üzerine kayışlarla baskı uygulanabilen hafif ama güçlü bir portföy ve bu kağıttan birkaç parça, eğer kağıt gece gündüz değiştirilirse, genellikle çok sulu bitkiler hariç hepsini kurutmak için yeterli olacaktır. Bir örnek bir sayfa için çok büyük olduğunda ve alışkanlığını göstermek için tümünün kurutulması gerektiğinde, iki veya üç parçaya bölünebilir ve her biri kurutmak için ayrı bir sayfaya yerleştirilebilir. Örnekler, yanağa uygulandığında artık soğuk bir his uyandırmadığında veya daha önceki hazırlık aşamalarında belirgin olmayan bir
sertlik kazandığında kuru olarak değerlendirilebilir.

Her çiçeksiz veya kriptogamik bitki sınıfı, herbaryum için özel
işlem gerektirir.

Deniz yosunları genellikle sert, pürüzsüz beyaz kartuş kağıdına şu şekilde monte edilir. İyi renkte ve meyveli büyüyen örnekler mümkünse seçilir ve denizde veya kayalık bir havuzda yapışan yabancı parçacıklardan mümkün olduğunca
temizlenir. Bazı
türler hızla renk değiştirir ve temas ettikleri diğerlerinin çürümesine neden olur. Bu özellikle
_Ectocarpi_, _Desmarestiae_ ve birkaç başkası için geçerlidir, bu nedenle
bunlar ayrı bir kapta eve getirilmelidir. Montajda, örnek deniz suyu içeren düz beyaz bir tabakta yüzdürülür, böylece yabancı maddeler tespit edilebilir ve altına uygun büyüklükte bir kağıt parçası yerleştirilir, sol elin parmaklarıyla veya
bir paletle desteklenir. Daha sonra dallanma modunu açıkça göstermek için budanır ve sağ elle mümkün olduğunca doğal bir şekilde yayılır. Bu amaçla, kemik örgü iğnesi kaba türler için iyi bir çözümdür ve deve tüyü kalem daha hassas olanlar için uygundur.
Örneğin bulunduğu kağıt daha sonra dikkatlice sudan çıkarılır
tabak kenarının üzerinden kaydırılarak mümkün olduğunca fazla su süzülür.
Bu işlem sırasında yaprakların bir kısmı birbirine yapışırsa, kenar suya batırılarak
örneğin güzelliği geri kazandırılabilir,
böylece parça yüzdürülür ve kağıt üzerinde doğal olarak
çökmesine izin verilir.
Örnek yukarı bakacak şekilde kağıt daha sonra mümkün olduğunca fazla nemi emmesi için birkaç dakika emici
kağıt üzerine yatırılır.
Fazla sudan arındırıldığında kalın beyaz bir kurutma kağıdının üzerine yatırılır ve üzerine bir parça pürüzsüz yıkanmış
patiska yerleştirilir (yıkanmamış patiska, "yüzeyinden" dolayı deniz yosununa yapışır).
Daha sonra üzerine başka bir kurutma kağıdı daha yerleştirilir; ve, bir dizi benzer örnek bir yığın haline getirilerek,
bütün baskıya tabi tutulur, kağıt ilk başta her saat
veya iki saatte bir değiştirilir. Basınç artırılır ve kağıtlar, genellikle otuz altı saat
içinde gerçekleşen
kurudukça daha az sıklıkla değiştirilir. Bazı türler, özellikle kalın veya kösele dokuya sahip olanlar, kurutma sırasında o kadar büzülür ki, güçlü
basınç olmadan kağıdın kenarları buruşur. _Nemalion_ ve _Dudresnaya_ gibi jelatinimsi yapıdaki diğer türlerin kağıt üzerinde
kurumasına izin verilebilir ve artık jelatinimsi bir görünüm
göstermeyene kadar baskıya tabi tutulmaları gerekmez. Örneğin _Fucaceae_ ve _Laminariae_ gibi büyük kaba algler,
kağıda kolayca yapışmaz ve preslenmeden önce bir süre tatlı suda bekletilmeleri gerekir. _Sphacelaria scoparia_ gibi kağıda iyi yapışmayan daha az dayanıklı türler, 
üzerlerine dikkatlice yağını alınmış süt veya isinglass (1/4 oz.) ve su (1(1/2) oz.) konularak oluşturulan bir sıvı ile fırçalanarak yapıştırılabilir. ) geniş ağızlı bir
şişeye ve şişeyi soğuk su içeren küçük bir tutkal kabına veya tencereye koyup, çözelti oluşana kadar ısıtın ve ardından 1 ons
düzeltilmiş şarap içkisi ekleyin; hepsi daha sonra karıştırılır ve
soğuduğunda tıpalı bir şişede saklanır. Kullanım için karışım, sıvı hale getirmek için ısıtılır ve bir deve kılı fırçasıyla numunenin alt tarafına uygulanır ve daha sonra numune düzgünce
kağıt üzerine serilir. _Callithamnia_ ve _Ectocarpi_ gibi daha hassas türler için, küçük bir meyve parçasını, dikkatlice suda yüzdürerek, sıradan bir mikroskobik slayt boyutundaki bir
mika parçasına yerleştirmek ve kurumasını beklemek mükemmel bir plandır. Bitki daha sonra herhangi bir zamanda monte edilmiş numuneye zarar vermeden mikroskop altında incelenebilir. _Palmella cruenta_ gibi sadece bir kabuk oluşturan tatlı su yosunlarının çoğu, bir su kabına yerleştirilebilir, burada bir süre sonra bir köpük gibi yüzerler, topraksı madde dibe çöker ve daha sonra altlarına bir parça mika kaydırılıp kurumaya bırakılarak monte edilebilir. _Oscillatoriae_ bir parçayı bir tabaktaki bir kağıt parçasının üzerine yerleştirilmiş gümüş bir madeni paranın üzerine koyarak ve madeni paranın kenarı tamamen kaplanana kadar su dökerek monte edilebilir. Yosun, kendine özgü
hareketi sayesinde kısa süre sonra madeni paranın etrafında kirden tamamen arınmış,
radyan bir daire oluşturacaktır,
ve bu daha sonra çıkarılabilir. Kağıttan monte edilmiş yosun örneklerini çıkarmakta önemli
bir zorluk vardır ve bu nedenle her örneğe mika üzerinde saklanmış küçük bir parça eşlik etmeli, güvenlik için kağıt sayfasının bir köşesine tutturulmuş küçük bir zarfa yerleştirilmelidir. Filamentli diyatomlar sıradan deniz yosunları gibi monte edilebilir ve tüm parazitik algler gibi, mümkün olduğunda büyüdükleri alglerin bir kısmına bağlı kalmalarına izin verilmelidir, bazı türler neredeyse her zaman belirli bitkilerde parazit olarak bulunur. Sıradan diyatomlar ve desmidler, yukarıda açıklandığı gibi, bir kısmını bir su kabına koyup güneş ışığına maruz bırakarak mika üzerine monte edilebilir, yüzeye çıktıklarında ve böylece nispeten kir veya safsızlıktan arındırılabilirler. Yapışkanlıklarının olmaması nedeniyle, genellikle gliserin jölesi, Kanada balsamı veya başka bir uygun ortamda mikroskobik slaytlar olarak cam üzerine monte edilirler. Likenler genellikle sıradan boyuttaki kağıt yapraklarına monte edilir,
farklı yerlerden birkaç örnek bir yaprak üzerine serilir,
her örnek önce kağıda yapıştırılmış küçük bir kağıt karesine yerleştirilir ve
üzerinde toplayıcının yeri, tarihi, adı vb. yazılır. Bu yöntemin bazı dezavantajları vardır; bu tür yaprakların kullanımı zordur; kabuklu
türlerin yüzeylerinin sürtünmeye maruz kalması muhtemeldir; yapraklı
türler karakteristik görünümlerini kaybedecek kadar sıkışır; ve örneğin kalınlığından kaynaklanan
yapraklar arasındaki boşluklar tozun girmesine izin verir. İyi sonuç verdiği bulunan bir plan,
bunları çekmecelerde, cam üstlü veya sürgülü kapaklı karton kutulara yerleştirmektir - isim her kutunun dışına yerleştirilir ve örnekler kutulara yapıştırılır.
Herbaryum için likenler mümkün olduğunda, montaj için uygun olan düz, ince parçalar üzerinde temin etmek için arduvaz veya lamine bir kaya üzerinde aranmalıdır. Ağaç kabuklarındaki örnekler, kıvrılmamaları için kabuk kuruyana kadar baskı gerektirir; ve _Coniocybe furfuracea_ gibi kum veya ufalanabilir toprakta yetişenler, saklanmaları amaçlanan kutudaki bir sakız tabakasının üzerine dikkatlice yerleştirilmelidir. _Verrucariae_ ve _Collemaceae_ gibi birçok liken, kış aylarında en iyi durumda bulunur. Collema montajında, numunenin kuru ve sert hale gelmesine izin verilmesi ve ardından bir kısmının yapışık yosunlardan, topraktan vb. ayrılması ve talusun dallanmasını gösterecek şekilde ayrı olarak monte edilmesi önerilir. _Pertusariae_ hem meyve veren hem de sorediat numunelerle temsil edilmelidir.

_Agaricini_ ve _Polyporei_ gibi daha büyük mantar türleri, bitkinin merkezinden bir dilim kesilerek, şapkanın veya pileusun ana hatları, solungaçların bağlanması ve gövdenin iç kısmının karakteri gösterilerek herbaryum için hazırlanır. Pileusun kalan kısımları daha sonra hafifçe bastırılır,
ve orta dilimler, kuruyana kadar emici kağıtlar arasında tutulur ve
daha sonra tamamı "zehirlenir" ve pileusun alt yüzeyini ve diğer yarısının üst yüzeyini aynı kağıtta gösterecek şekilde bir kağıt parçasına yapıştırılır. Sporların bir "haritası", bir pileus ayrılarak ve birkaç saat boyunca ince bir kağıt parçasının üzerine düz bir şekilde yerleştirilerek alınmalıdır,
bu süre zarfında sporlar düşecek ve solungaçların düzeninin doğal bir izini bırakacaktır, bu da kağıdın diğer tarafının
yapışmasıyla sabitlenebilir. Mantarların doğal renklerini korumak imkansız olduğundan, örnekler mümkün olduğunda bitkinin renkli bir çizimiyle birlikte olmalıdır.
Mikroskobik mantarlar genellikle zarflarda saklanır veya basitçe
kağıt yapraklarına tutturulur veya mikroskobik slaytlar olarak monte edilir. Tozlu bir yapıya sahip olan mantarlar ve _Myxomycetes_ veya _Mycetozoa_ likenler gibi küçük kutularda saklanabilir ve çekmecelerde düzenlenebilir. Mantarlar her koşulda bir herbaryumun en az tatmin edici kısmını oluşturur. 

Tuftlarda büyüyen yosunlar, kapsüller kahverengiye dönmeden hemen önce toplanmalı, küçük düz parçalara bölünmeli ve kurutma kağıdına hafifçe bastırılmalıdır. Bu işlem sırasında kapsüller olgunlaşır ve böylece mükemmel bir durumda elde edilir. Daha sonra, sıradan boyutta bir kağıt parçasına tutturulmuş zarflarda saklanır, tek bir mükemmel örnek yıkanır ve bitkinin alışkanlığını gösterecek şekilde zarfın altına serilir. Kağıda tutturmak için, ağırlığının sekizde biri kadar şarap ruhu içeren güçlü bir tragakant zamkı mukus en iyi sonucu verir. Bir
zarfta saklanmazsa, kaliptra ve operkulum düşmeye ve kaybolmaya çok meyillidir. Pul yosunları aynı şekilde monte edilir veya
deniz yosunları gibi suda yüzdürülür ve kağıt üzerinde
yapışmadan önce güçlü basınç altında beyaz emici kağıtta kurutulur, ancak en iyisi
mikroskobik slaytlar olarak monte edilir, stipülleri göstermeye dikkat edilir.
Örnekler, kapsüller henüz
yukarıda veya colesule veya kalikste belirdiğinde toplanmalıdır; nemli bir tabakta tutulurlarsa kısa sürede
olgunlaşırlar ve daha sonra daha iyi durumda monte edilebilirler, meyve sapları botanik bir teneke kutuda
zarar görmeden taşınamayacak kadar kırılgandır.

_Characeae_'nin birçoğu o kadar aşırı kırılgandır ki, dikenli türler hariç, onları deniz yosunları gibi yüzdürmek en iyisidir, dikenli türler dikkatlice emici kağıt üzerine serilebilir ve kuruduğunda
yapışkan şeritler vasıtasıyla beyaz kağıtlara tutturulabilir. Charae'leri toplarken, iki evcikli türler söz konusu olduğunda, her iki formun da örneklerini güvence altına almak ve ayrıca mümkün olduğunda, _C. fragifera_'da olduğu gibi, küçük taneli nişastalı gövdelerin veya gemmae'lerin bulunduğu türlerin köklerini elde etmek için dikkatli olunmalıdır. Meyvelenmenin bölümleri, sayfalara iliştirilmiş küçük zarflarda saklanabilir.

HERBART, JOHANN FRIEDRICH (1776-1841), Alman filozof ve eğitimci, 4 Mayıs 1776'da Oldenburg'da doğdu. Jena'da Fichte'nin yanında çalıştıktan sonra, ilk felsefi derslerini 1805'te Göttingen'de verdi ve 1809'da oradan ayrılarak Königsberg'de Kant'ın daha önce sahip olduğu kürsüye geçti. Burada ayrıca 1833'e kadar bir pedagoji semineri kurdu ve yönetti, ardından bir kez daha Göttingen'e döndü ve 14 Ağustos 1841'deki ölümüne kadar felsefe profesörü olarak orada kaldı. Herbart'a göre felsefe, deneysel kavramlarımız üzerine düşünmekle başlar ve bunların yeniden biçimlendirilmesi ve işlenmesinden oluşur - üç temel bölümü, çok sayıda farklı işleme biçimiyle belirlenir. İlk sırada yer alan mantık, kavramlarımızı ve bunlardan kaynaklanan yargıları ve akıl yürütmeleri açık ve belirgin hale getirmelidir. Ancak bazı kavramlar öyledir ki, ne kadar belirgin hale getirilirlerse, unsurları o kadar çelişkili hale gelir; bu nedenle bunları değiştirmek ve tamamlamak, onları uzun süre düşünülebilir hale getirmek, felsefenin veya metafiziğin ikinci bölümünün sorunudur. Mantıksal bir
işlemden daha fazlasını gerektiren bir kavram sınıfı daha vardır, ancak sonuncusundan gizli çelişkiler içermemesi ve nesnelerinin gerçekliğinden bağımsız olması, yani onay ve onaylamama yargılarımızı somutlaştıran kavramlar olması bakımından farklılık gösterir; bu kavramların felsefi
işlemi Estetiğe düşer.

Herbart'ın yazılarında mantık nispeten yetersiz bir ilgi görür; o, mantığın tamamen biçimsel karakterinde ısrarcıydı ve kendini çoğunlukla Fries ve Krug gibi Kantçılarla aynı kefeye koydu.

Bir metafizikçi olarak, Hume-Kantçı düşünce alanının "daha yüksek şüpheciliği" olarak adlandırdığı şeyden yola çıkar ve bunun başlangıcını Locke'un töz fikri hakkındaki şaşkınlığında görür.
Bu şüphecilikle, deneyimin _biçimlerinin_ bile gerçek geçerliliği, içerdikleri çelişkiler nedeniyle sorgulanır. Ve yine de bu formların bize "verildiği", tıpkı duyumlar gibi, birini diğerini kontrol etmede de aynı derecede az yetenekli olduğumuzu düşündüğümüzde şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıkar. Bu aşamada bu kavramların kökenine dair psikolojik bir soruşturmaya girişmek iki kat daha büyük bir hata olur; çünkü bu meşrulaştırılmamış kavramları bu süreçte kullanmak zorunda kalırdık ve soruşturmamızda başarılı olsak da olmasak da çelişkilerini
ortadan kaldırma görevi yine de kalırdı. Ama bu görevi nasıl yerine getireceğiz? Bize bir kavram verdik: A, bileşenlerini birleştiren iki tanesini, diyelim ki M ve N'yi işaret eder; ve ne birliği inkar edebiliriz ne de çelişkili üyelerden birini reddedebiliriz. Çünkü her ikisini de yapmak deneyimle yasaklanmıştır; ama hiçbir şey yapmamak mantıkla yasaklanmıştır. Bu nedenle, kavramın eksik olduğu için çelişkili olduğu varsayımına sürükleniyoruz; ama onu nasıl tamamlayacağız? Sahip olduğumuz şey, istediğimiz şeye giden yolu göstermelidir, aksi takdirde prosedürümüz keyfi olacaktır. Deneyim, M'nin N ile aynı olduğunu (yani aynı kavramın bir işareti) iddia ederken, mantık bunu reddeder; ve bu nedenle -bir ve aynı M'nin bu çelişkili konumları sürdürmesi imkansız olduğundan- bize açık tek bir yol vardır; _birkaç_ Ms varsaymalıyız. Ancak şimdi bile bu Ms'lerden birinin N ile aynı, diğerinin olmadığını söyleyemeyiz; çünkü her M hem düşünülebilir hem de geçerli olmalıdır. Ancak, Ms'leri tek tek değil, birlikte alabiliriz; ve yine, bize başka bir yol açık olmadığından, yapmamız gereken budur; N'nin Ms'lerin bir kombinasyonundan kaynaklandığını varsaymalıyız. Bu, Herbart'ın ilişkiler yöntemidir, Hegelci diyalektik sistemindeki karşılığıdır. _Ontoloji_'de bu yöntem, gerçekte töz ve nedenin veya daha doğrusu içkinlik ve değişimin deneysel kavramlarına neyin karşılık geldiğini belirlemek için kullanılır. Fakat önce, şüpheciliğimizin bizi zaten götürdüğü bu gerçeklik kavramını analiz etmeliyiz, çünkü, "verili"nin göründüğü gibi olup olmadığından şüphe duysak da, bir şey olduğundan şüphe edemeyiz; böylece gerçek kavramı, varlık ve nitelik olmak üzere iki kavramdan oluşur. "Varsaymak" zorunda olduğumuz, kaldırılamayan şey, _olan_ şeydir ve bunun tanınmasında varlığın basit kavramı yatar. Fakat bir şey ne zaman böyle varsayılır? Gördüğümüz, tattığımız ve ellediğimiz şeyleri varsaymaya alıştığımız gibi varsayıldığında. Eğer
duyumlarımız olmasaydı, yani bir sunumun kalıcılığına irademiz dışında asla katlanmak zorunda olmasaydık, varlığın ne olduğunu asla bilemezdik.
Mutlak konum fikrini sıkı sıkıya tutarak, Herbart bizi
gerçek niteliğinin yanına götürür. (1) Bu, olumsuz olan her şeyi hariç tutmalıdır; çünkü A olmayan, varsaymak yerine, kaldırılır ve mutlak değildir,
ancak A'ya görelidir. (2) Gerçek kesinlikle basit olmalıdır; çünkü eğer iki belirleme, A ve B içeriyorsa, o zaman ya bunlar birine indirgenebilir ki bu gerçek niteliktir ya da her biri diğeriyle koşullandığında ve konumları artık mutlak olmadığında indirgenemezler. (3)
Tüm niceliksel kavramlar hariç tutulur, çünkü nicelik parçaları ima eder ve
bunlar basitlikle bağdaşmaz. (4) Fakat "gerçekler"in çoğulluğu olabilir, ancak varlığın salt kavramı bize bununla ilgili hiçbir şey söyleyemez. Burada geliştirilen doktrin, Herbart'ın sisteminin ilk temel noktasıdır ve buna "çoğulcu gerçekçilik" adı verilmiştir.

Sağduyuya dayalı içkinlik veya "birkaç niteliğe sahip bir şey" kavramında bulduğu çelişkiler artık belirginleşecektir. Diyelim ki n niteliğe sahip bir A alalım, a, b,
c...: bunların her birini varsaymak zorundayız çünkü her biri sezgiyle sunulur. Fakat A'yı tasarlarken n konum değil, daha da az n + 1 konum, sadece bir konum oluştururuz; çünkü sağduyu mutlak konumu orijinal kaynağı olan duyumdan uzaklaştırır. Bu yüzden,
Varsayılan nedir diye sorduğumuzda bize söylendi--a, b, c..., veya
başka bir deyişle, onların yeri veya tözü. Ama eğer öyleyse, o zaman A, gerçek olarak,
basit olduğundan, = a olmalıdır; benzer şekilde = b olmalıdır; ve benzeri. Şimdi bu
eğer a, b, c ... A'nın sadece "olası yönleri" olsaydı mümkün olurdu,
örneğin 2^3, [kök]64, 4 + 3 + 1 8'in olası yönleridir. Böyle
elbette, durum böyle değildir ve bu yüzden nitelikler olduğu kadar çok çelişkimiz vardır; çünkü A'nın a olduğunu, a olmadığını, b olduğunu, b olmadığını, vb. söylemeliyiz. O zaman, ilişkiler yöntemine göre,
birkaç A olmalıdır. a için A1 + A1 + A1...; b için A2 + A2 +
A2...; ve geri kalanı için böyle devam eder. Ama şimdi bu birkaç A arasında, bize orijinal A'mızın veya tözümüzün birliğini geri kazandıracak hangi ilişki olabilir? Sadece bir tane vardır; her serinin ilk A'sının aynı olduğunu, tıpkı merkezin her yarıçapta aynı
nokta olduğu gibi, varsaymalıyız. Somut bir örnek olarak Herbart
örnekleri "şeylerin özelliklerinin yalnızca dış koşullar altında var olduğu yönündeki yaygın gözlem. Cisimlerin renkli olduğunu söyleriz, ancak
renk ışık olmadan ve gözler olmadan hiçbir şey değildir. Ses çıkarırlar,
ancak yalnızca titreşen bir ortamda ve sağlıklı kulaklar için. Renk ve ton
içkinlik görünümü sunar, ancak daha yakından baktığımızda
gerçekten şeylere içkin olmadıklarını, daha ziyade birkaç kişi arasında bir
birliği varsaydıklarını görürüz." Sonuç o zaman kısaca şöyledir:
Biraz düşünülemez bir şekilde
ortak anlayışın n
niteliğinin mutlak konumları yerine koyduğu tek mutlak konum yerine, aslında her
nitelik için iki veya daha fazla konumdan oluşan bir dizimiz var, ancak her dizi, aynı (sanki,
merkezi) gerçekle başlıyor (dolayısıyla bir grup özellikteki tözün birliği),
ancak her biri farklı gerçeklerle devam ediyor (dolayısıyla tözün birliğindeki özelliklerin çoğulluğu ve farkı). Dolayısıyla, içselliğin
görünüşünün olduğu yerde, her zaman çok sayıda gerçek vardır; özneye nitelik veya kaza gibi bir bağlaşıklık kesinlikle kabul edilemez. Özsellik nedensellik olmadan imkansızdır
ve şimdi bunun gerçek karşılığı olarak buna dönüyoruz.

Değişimin sağduyulu anlayışı, temelde aynı
gerçekte karşıt niteliklerin çelişkisini içerir.
a, b, c ... olan aynı A, a, b, d... olur; ve deneyimin bize dayattığı bu,
düşünüldüğünde düşünülemez olduğunu kanıtlar.
Metafiziksel
tamamlama da temelde eskisi gibidir. c, A ile bağlantılı olarak bir dizi A3 + A3 + A3 ... gerçel sayısına bağlı olduğundan ve d'nin de benzer şekilde bir dizi A4 + A4 + A4... gerçel sayısına bağlı olduğu söylenebilir, o zaman
c'den d'ye değişim, merkezi gerçek A'nın veya herhangi bir gerçek
'in değiştiği anlamına gelmez, ancak A'nın artık A4, vb. ile bağlantılı olduğu ve artık A3, vb. ile bağlantılı olmadığı anlamına gelir.

Ancak bir dizi gerçekliğin "bağlantılı" (_Zusammensein_) olduğunu düşünmek, fenomenlerin açıklaması olarak yeterli olmayacaktır; bir şey veya başka bir şey, bunlar bağlantıdayken gerçekleşmelidir; bu nedir? Bu sorunun cevabı, Herbart'ın teorik felsefesinin ikinci dayanak noktasıdır. İki gerçek A ve B birlikte olduğunda, görünen her şeyden farklı olarak "gerçekte gerçekleşen" şey, bunların nitelik olarak farklı olduğunu varsayarsak, birbirlerini bu farkın ölçüsünde rahatsız etme eğiliminde olmalarıdır, aynı zamanda her biri, bir bakıma diğerinin rahatsızlığına direnerek kendini sağlam bir şekilde korur. Ve böylece farklı gerçeklerle bağlantıya girerek A'nın "kendini koruma"ları buna göre değişecektir, A her şey boyunca aynı kalacaktır; tıpkı, örnek olarak, hidrojenin suda ve amonyakta aynı kalması veya aynı çizginin şimdi normal ve şimdi teğet olabilmesi gibi. Ancak A + B reellerinin niteliklerindeki bu karşıtlığı belirtmek için, bu sembollerin yerine, A ve B'nin yalnızca "olası yönleri" olsa da, yani ilişkilerini temsil etseler de, kendilerini değil, matematikteki benzer araçlar gibi düşüncenin ilerlemesini sağlayan başkalarını koymalıyız. Böylece A = [alfa] + [beta] - [gamma], B = m + n + [gamma] koyabiliriz; [gamma] bu durumda öz-korunmaların karakterini temsil eder ve [alfa] + [beta] + m + n, basit nitelikleri bilmeyen ancak kendisi A ile B arasındaki ilişkilere dahil olan bir seyirci tarafından gözlemlenebilecek her şeyi temsil eder; ve bizim konumumuz tam olarak budur.

Gerçekte ne olduğunu ve gerçekte ne olduğunu böylece belirledikten sonra, filozofumuz bundan kaynaklanan nesnel benzerliği (_der objective Schein_) sentetik olarak açıklamaya geçer. Ancak
bu yapının gerçekten nesnel olması, yani tüm zekâlar için geçerli olması gerekiyorsa, ontoloji bize bir ipucu sağlamalıdır. Bunu, gerçekleri bağlantıda veya bağlantıya girerken ve zıt olarak düşündüğümüzde dahil olan Uzay, Zaman ve Hareket formlarında buluruz. Bu formlar o zaman sadece psikolojik mekanizmamızın ürünleri olamaz, ancak bunlarla örtüşebilirler. Bu arada, gerçek ve fiili olanı düşünceyle kavrayan herkes için geçerli oldukları için bunlara "anlaşılabilir" diyelim, ancak bu tür formlar gerçek ve fiili olanın kendileri için öngörülebilir değildir. Herbart'ın temel uzamsal ilişki olarak "iki noktanın bitişikliği" (_Aneinander_) olduğunu, böylece her "saf ve bağımsız çizginin" ayrık olduğunu düşünür. Ancak, genellikle ölçülemez olan bağımlı çizgilerin incelenmesi, kısmen örtüşen, yani bölünebilir noktaların çelişkili kurgusunu veya başka bir deyişle Süreklilik kavramını benimsememizi zorlar.[1] Ancak buradaki çelişki, ilişkiler yöntemiyle ortadan kaldıramayacağımız bir çelişkidir, çünkü gerçek bir şey içermez; ve aslında "anlaşılabilir" bir formun zorunlu bir sonucu olarak, süreklilik kurgusu "nesnel benzerlik" için geçerlidir ve [kök](-1)'den daha fazla atılmamalıdır. Onun yardımıyla, gerçekler arasında gerçekte ne olduğunu ve maddenin görünümünü nasıl ürettiğini kavrayabiliriz. Üç veya daha fazla gerçek birlikte olduğunda, her bir bozulma ve kendini koruma (genel olarak) kusurlu olacaktır, yani yalnızca iki gerçek birlikte olduğunda olduğundan daha az yoğunlukta olacaktır. Ancak "nesnel benzerlik" gerçeklikle uyuşur; bu durumda gerçeklerin uzamsal veya dışsal ilişkileri, bu nedenle, içsel veya gerçek durumlarıyla uyuşmalıdır. Kendini koruma mükemmel olsaydı, uzaydaki çakışma tamamlanmış olurdu ve gerçekler grubu genişlememiş olurdu; veya birkaç gerçek basitçe bitişik olsaydı, yani bağlantı olmadan, o zaman aslında hiçbir şey olmayacağı gibi, hiçbir şey de görünmezdi. Şu anda çekici ve itici kuvvetler gösteren sürekli bir molekül bulacağız; çekim, kendini korumanın mükemmel olma eğilimine, itme ise bunun engellenmesine karşılık gelir. Hareket, uzaydan bile daha belirgin bir şekilde, çelişkili süreklilik kavramını içerir ve bu nedenle, anlaşılabilir bir form olarak geçerli ve nesnel benzerliğin anlaşılması için gerekli olsa da, gerçek bir yüklem olamaz. Çünkü gerçekleri kesinlikle bağımsız ve yine de bağlantılara giren şeyler olarak düşünmeliyiz. Bunu ancak onları başlangıçta doğrusal yollarda ve tekdüze hızlarla anlaşılabilir uzayda hareket ediyor olarak düşünerek yapabiliriz. Böyle bir hareket için hiçbir neden varsayılmasına gerek yoktur; hareket, aslında, hareket eden gerçeğin bir durağanlıktan daha fazla bir durumu değildir, ikisi de benzer şekilde yalnızca ilişkidir ve bu nedenle gerçeğin bunlarla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, bir nedene ihtiyaç duymamız gereken bu hareketteki değişimler, gerçekler buluştuğunda gerçekte meydana gelen öz-korunmaların nesnel benzerliği olacaktır. Ayrıca, bu hareketler sayesinde, kendi başlarına zamansız olan bu gerçek olaylar, gözlemci için belirli bir zamanda düşerler - olayların kısmi çakışmasıyla sürekli hale gelen bir zaman.

Fakat tüm bunlarda, nesnel görünümün seyircileri olduğumuz varsayılmıştır; bu varsayımı doğrulamak veya başka bir deyişle, bilginin olasılığını göstermek kalır; bu, Herbart'ın Eidololoji olarak adlandırdığı ve metafizikten psikolojiye geçişi oluşturan
sorundur. Burada, yine, çelişkili bir anlayış, yani Ego'nun bilme ve var olmanın özdeşliği ve bu haliyle idealizmin kalesi olarak yolunu tıkar. Çelişki, egonun kendi nesnesi olan bir özne (ve dolayısıyla gerçek) olarak tanımlandığında daha da belirginleşir. Gerçek ve yalnızca biçimsel olmayan bu ego anlayışı, ilişkiler yöntemine uygundur. Bu yöntemin sağladığı çözüm özetle, birbirini karşılıklı olarak değiştiren ve böylece sunulan gerçek için aldığımız egoyu oluşturan birkaç nesnenin olduğudur. Ancak bu değişikliği açıklamak psikolojinin işidir; şimdi öznenin tüm gerçekler gibi zorunlu olarak bilinmediğini ve bu nedenle idealistin bilgi teorisinin sağlam olmadığını görmek yeterlidir. Ancak öznenin veya ruhun basit niteliği bilginin ötesinde olsa da, diğerlerinin gerçekleriyle bağlantı halinde olduğunda gerçekte ne olduğunu biliriz, çünkü o zaman kendi kendini korumaları duyumlar dediğimiz şeydir. Ve bu duyumlar bilgimizin tek malzemesidir; ancak bize bir kaos olarak değil, belirli gruplar ve seriler halinde verilirler, buradan da bu gerçeklerin ilişkilerini öğreniriz, kendileri bilinmese de duyumlarımız bizi kesin olarak varsaymaya zorlar. Herbart, _Psikoloji_ adlı eserinde, metafiziği tarafından çürütülen zihinsel yetenekler doktrinini tamamen reddeder ve tüm psişik fenomenlerin, temel fikirlerin veya sunumların (_Vorstellungen_) eylem ve etkileşiminden kaynaklandığını göstermeye çalışır. Ruh bir ve basit olduğundan, onun ayrı kendini koruma eylemleri veya birincil sunumları da basit olmalı ve çeşitli sunumları bir araya gelmelidir. Ve bunu, örneğin bir nesnenin çeşitli niteliklerinde olduğu gibi, zıt nitelikte olmadıklarında, bir kerede ve tamamen yapabilirler. Ancak, aksi takdirde, karşıt sunumların kendilerini kuvvetler gibi hareket ettirdiği ve birbirlerini karşılıklı olarak bastırdığı veya gizlediği bir çatışma ortaya çıkar. Sunum eylemi (_Vorstellen_) daha sonra kısmen bir çabaya dönüşür ve ürünü olan fikir, bir denge
konumuna ulaşılana kadar aynı oranda daha az ve daha az yoğun hale gelir; ve sonra sonunda kalanlar birleşir. Böylece, sırasıyla sunumlar arasındaki denge ve hareket koşullarını araştıran bir zihin statik ve bir zihin mekaniğine sahibiz. Statikte iki büyüklük belirlenmelidir: (1) bastırma veya engelleme miktarı (_Hemmungssumme_) ve (2) bunun karşıt sunumlar arasında paylaşıldığı oran. Birincisi açıkça mümkün olduğunca küçük olmalıdır; böylece tamamen zıt iki sunum a ve b için, bunlardan a daha büyük olanıdır, _inhibendum_ =
b. Belirli bir karşıtlık derecesi için bu yük, çatışan sunumlar arasında güçlerinin ters oranında paylaşılacaktır.
Engellemeden sonraki kalanı = 0 olduğunda, bir sunumun bilinç eşiğinde olduğu söylenir, çünkü engellemenin küçük bir
azalışında "çaba" aynı oranda gerçek sunum haline gelecektir. Ancak, bilinçten böyle bir toplam dışlama, yalnızca iki sunumla açıkça imkansızdır[2], ancak üç veya daha fazla sayıda sunumla birinin kalıntı değeri negatif bile olabilir. Psikolojik mekanikteki ilk ve en basit yasa, engellenen sunumların "batması" ile ilgilidir. Sunumlar basınca boyun eğdikçe, basıncın kendisi azalır, böylece batma hızı azalır, yani denklemimiz şu şekildedir:
(S - [sigma]) dt = d[sigma], burada S toplam _inhibendum_ ve
[sigma] t zamanından sonra gerçekten engellenen yoğunluktur. Dolayısıyla t =
log (S/S - [sigma]) ve [sigma] = S[1 - e^(-t)]. Bu yasadan, örneğin, bilinç eşiğinin üzerinde devam eden sunumlar için dengenin asla tam olarak elde edilemediği, devam edemeyen geri kalanların ise çok
hızlı bir şekilde eşiğin ötesine itildiği sonucu çıkar. Daha da önemlisi,
engellemeden kurtulmuş ve bilince yeniden yükselen bir sunumun,
birleştiği diğer sunumları yükseltme eğiliminde olduğu yasadır. İki sunumun p ve [pi] kalıntı r ve [rho] ile birleştiğini varsayalım; o zaman p'nin [pi]'ye "yardımının" miktarı r'dir,
[pi] tarafından tahsis edilen kısmı [rho] oranıyla verilir:
[pi]; ve böylece ilk yardım r[rho]/[pi]'dir.

Ancak bir t zamanından sonra, [omega] tarafından temsil edilen [rho]'nun bir kısmı gerçekten bilince getirildiğinde,
bir sonraki anda sağlanan yardım şu denklemle bulunacaktır

r[rho] [rho] - [omega]
------ . -------------- dt = d[omega],
[pi] [rho]

buradan entegrasyonla [omega] değerine ulaşırız.

[omega] = [rho] {1 - [epsilon]^(-rt/[pi])}.

Böylece, p ile daha küçük ve daha küçük parçalarla bağlantılı birkaç [pi] varsa, p tarafından canlandırılacakları kesin bir "seri" düzen olacaktır; ve Herbart, sözde hafıza yeteneğinin, mekansal ve zamansal biçimlerin gelişiminin ve bunun yanı sıra daha birçok şeyin tüm fenomenlerini bu gerçeğe dayandırır. Duygular ve iradeler, onun iddiasına göre, doğrudan ruhun kendini korumaları değildir, tıpkı sunumlarımız gibi, ancak bilinç eşiğinin üzerindeyken etkileşimlerinden kaynaklanan bu tür sunumların değişken durumlarıdır. Dolayısıyla, bazı sunumlar bir sunumu bilince zorlama eğiliminde olduğunda ve diğerleri aynı anda onu dışarı atma eğiliminde olduğunda, bu sunum acı verici hissin merkezidir; öte yandan, girişi herkes tarafından tercih edildiğinde, haz ortaya çıkar. Arzular, engellere karşı bilinçle mücadele eden sunumlardır ve başarı varsayımıyla birlikte olduklarında irade haline gelirler. Kant'ın anlamında aşkın irade özgürlüğü bir imkânsızlıktır. Öz-bilinç, esasen nispeten basit bir sunumun, bilinç alanını uzun süredir oluşturulmuş ve iyi birleştirilmiş bir sunum "kütlesi" tarafından işgal edildiğinde gerçekleşen etkileşimin sonucudur - örneğin, birinin işi veya bahçesi, tiyatro vb., uyumsuzsa izole sunumu hemen engeller ve değilse kendileriyle birleştirir. Öz dediğimiz şey, her şeyden önce, böyle bir merkezi kütledir ve Herbart, bu konumun ilk başta başlıca beden, sonra fikir ve arzuların merkezi ve son olarak geçmişi hatırlayan ve gelecekle ilgili kararlar alan o birinci-kişisel Öz tarafından nasıl işgal edildiğini büyük bir ustalıkla ve ayrıntıyla göstermeye çalışır. Ancak herhangi bir aşamada bu "ten renginin" gerçek bileşenleri değişkendir; Benliğin somut sunumu asla iki kez aynı değildir. Ve bu nedenle, yansımada belirli bir somut faktörün koşullu olduğunu bulduğumuzda, konumu onu işgal eden şeyden soyutlarız ve böylece saf Ego'nun spekülatif kavramına ulaşırız. _Estetik_, nesnenin kendileri için güzellik veya tersi atıf edinen ilişkileri tarafından ortaya çıkarılan zevkin ifadesinde yer alan "fikirleri" ayrıntılı olarak açıklar. Güzel ([Yunanca:
kalon]), zamana, mekana ve kişiye göre değişen yararlı ve hoş olanın müttefik kavramlarından dikkatlice ayırt edilmelidir; oysa güzellik, doğru bakış açısına ulaşmış olan herkes tarafından mutlak ve istemsizce varsayılır. Estetiğin sadece bir dalı olan etik, başlıcası olmasına rağmen, iradeler (_Willensverhaltnisse_) arasındaki bu tür ilişkilerle ilgilenir, böylece koşulsuz olarak hoşnut eder veya hoşnutsuz eder. Herbart bu ilişkilerin daha fazla basitleştirilmeye izin vermeyen beşe indirgenebileceğini bulur; ve bunlara karşılık gelen birçok ahlaki fikir (_Musterbegriffe_) vardır, yani: (1) _İçsel
Özgürlük_, altta yatan ilişki bireyin iradesinin onun hakkındaki yargısına olan ilişkidir; (2) _Mükemmellik_, yoğunluk, çeşitlilik ve yoğunlaşma açısından çeşitli iradelerinin birbirleriyle olan ilişkisidir; (3) _İyilikseverlik_, kendi iradesi ile bir başkasının düşüncesi arasındaki ilişkidir; (4) _Hak_, bir başkasıyla gerçek bir çatışma durumunda; ve (5) _İntikam_ veya _Adalet_, kasıtlı olarak yapılan iyilik veya kötülük için. Nihai bir toplum, bir ödül ve ceza sistemi, bir yönetim sistemi, bir kültür sistemi ve hukuk, eşitlik, iyilikseverlik, mükemmellik ve içsel özgürlük fikirlerine karşılık gelen "cansız bir toplum" fikirleri, bir dizi bireyi hesaba kattığımızda ortaya çıkar. Erdem, iradenin ahlaki fikirlerle mükemmel uyumudur; bunun tek tek erdemleri yalnızca özel ifadelerdir. Görev anlayışı, erdeme ulaşmaya yönelik engellerin varlığından kaynaklanır. Genel bir davranış ilkeleri şeması mümkündür, ancak özel durumların bunların altına dahil edilmesi incelik meselesi olarak kalmalıdır. Etiğin, ahlaki fikirlerin gerçekleştirilmesi amacıyla olduğu gibi şeylere uygulanması, başlıca bölümleri Pedagoji ve Politika olan ahlaki teknolojidir (_Tugendlehre_). _Teoloji_'de Herbart, tasarım argümanının ilahi etkinlik için insan için olduğu kadar geçerli olduğunu ve duyular üstü bir gerçekliğe olan inancı haklı çıkardığını savundu, ancak bu gerçek hakkında kesin bilgi ne elde edilebilir ne de pratik gerekçelerle arzu edilir.

Post-Kantçı filozoflar arasında Herbart şüphesiz önem açısından Hegel'in hemen yanında yer alır ve bu, eğitim bilimine yaptığı çok büyük katkıları hesaba katmadan. Müritleri, kendi felsefelerinden "kesin felsefe" olarak bahsederler ve bu terim, ustalarının başlıca mükemmelliğini ve kendi ve diğer okulların sonraki düşünürleri üzerinde bıraktığı başlıca etkinin niteliğini iyi bir şekilde ifade eder. Eleştirileri, yapıtlarından daha değerlidir; aslında, kesinlik ve düşünceye nüfuz etme açısından Hume ve Kant ile aynı seviyededir. Ancak, bu konudaki meziyetleri, ancak eserlerinin ilk elden incelenmesiyle değerlendirilebilir. Ancak, en çok, psikolojinin, onun verimli
işlenmesi sayesinde, muazzam ilerleme kaydetmesini sağlayan Herbart'a borçluyuz, ancak henüz materyallerini benimseyip geliştiren birçok kişiden çok azı onun metafizik ve matematiksel temellerini benimsemeye cesaret etti. (J.W.*)

  KAYNAKÇA.--Herbart'ın eserleri onun tarafından toplanmış ve yayınlanmıştır.
  öğrencisi G. Hartenstein (Leipzig, 1850-1852; Hamburg'da yeniden basıldı,
  ek ciltli, 1883-1893); K. Kehrbach'ın başka bir baskısı
  (Leipzig, 1882 ve Langensalza, 1887). Aşağıdakiler en çok
  önemli: _Allgemeine Padagogik_ (1806; yeni baskı, 1894); _Hauptpunkte
  der Metaphysik_ (1808); Allgemeine praktische Philosophie (1808);
  _Lehrbuch zur Einleitung in die Philosophie_ (1813; yeni baskı. Yazan:
  Hartenstein, 1883); _Lehrbuch der Psychologie_ (1816; yeni baskı. Yazan:
  Hartenstein, 1887); _Psychologie als Wissenschaft_ (1824-1825);
  Allgemeine Metaphysik (1828-1829); _Felsefe Ansiklopedisi_
  (2. baskı, 1841); _Umriss padagogischer Vorlesungen_ (2. baskı, 1841);
  _Psychologische Untersuchungen_ (1839-1840).

  Eserlerinden bazıları İngilizceye tercüme edilmiştir.
  aşağıdaki başlıklar: _Psikoloji Ders Kitabı_, M. K. Smith (1891);
  _Eğitim Bilimi ve Dünyanın Estetik Açığa Çıkarılması_
(1892) ve _Eğitim Üzerine Mektuplar ve Dersler_ (1898), H. M. ve
E. Felkin tarafından; _Duyusal Algı ve Küçük Pedagojik Eserler Üzerine ABC (New York, 1896), W. J. Eckhoff ve diğerleri tarafından; _Psikolojinin Eğitim Bilimine Uygulanması_ (1898), B. C. Mulliner tarafından;
_Eğitim Doktrininin Ana Hatları_, A. F. Lange tarafından (1901).

Herbart'ın hayatı, Hartenstein'ın _Kleinere philosophische Schriften und Abhandlungen_ (1842-1843) adlı eserinin girişinde ve F. H. T. Allihn'in _Zeitschrift fur exacte Philosophie_ (Leipzig, 1861) adlı eserinde yer alır. Bu eser, Herbart ve okulunun organıdır ve 1873'te yayınlanmayı bırakmıştır. Amerika'da Ulusal Eğitim Bilimsel Çalışmaları Derneği başlangıçta Ulusal Herbart Derneği olarak kurulmuştur. 
Herbart'ın eserleri ve teorileriyle ilgili çok sayıda yazıdan şunlar sayılabilir: H. A. Fechner, _Zur Kritik
der Grundlagen von Herbart's Metaphysik_ (Leipzig, 1853); J. Kaftan,
  _Sollen und Sein in ihrem Verhaltniss zu einander: eine Studie zur
  Kritik Herbarts_ (Leipzig, 1872); M. W. Drobisch, _Uber öldü
  Fortbildung der Philosophie durch Herbart (Leipzig, 1876); K.S.
  Sadece, Die Fortbildung der Kant'schen Ethik durch Herbart_ (Eisenach,
  1876); C. Ufer, _Vorschule der Padagogik Herbarts_ (1883; Eng. tr. by
  J.C. Zinser, 1895); G. Kozle, _Die padagogische Schule Herbarts und
  ihre Lehre_ (Gutersloh, 1889); L. Strumpell, _Das System der Padagogik
  Herbarts_ (Leipzig, 1894); J. Christinger, _Herbarts Erziehungslehre
  und ihre Fortbildner_ (Zürih, 1895); O. H. Lang, _Outline of
  Herbart'ın Pedagojisi (1894); H. M. ve E. Felkin, _Giriş
  Herbart'ın Eğitim Bilimi ve Uygulaması (1895); C. de Garmo,
  _Herbart ve Herbartlılar_ (New York, 1895); E. Wagner, _Die Praxis
  der Herbartianer_ (Langensalza, 1897) ve _Vollstandige Darstellung
  der Lehre Herbarts_ (ib., 1899); J. Adams, _Herbartian Psikolojisi
Eğitime Uygulandı_ (1897); F. H. Hayward, _Öğrencinin Herbart'ı_
(1902), _Herbartçılığın Eleştirmenleri_ (1903), _Üç Tarihsel
Eğitmen: Pestalozzi, Frobel, Herbart_ (1905), _Herbart'ın
Sırrı_ (1907), _Herbart'ın Yorumladığı Eğitimin Anlamı_
(1907); W. Kinkel, _J. F. Herbart: sein Leben und seine Philosophie_
(1903); A. Darroch, _Herbart ve Herbartçı Eğitim Kuramı_
(1903); C. J. Dodd, _Herbartçı Öğretim İlkelerine Giriş_ (1904); J. Davidson, _Leibniz Felsefesi Yoluyla Herbart'ın
Psikolojisi ve Eğitim Kuramının Yeni Bir Yorumu_
(1906); Ayrıca bkz. J. M. Baldwin, _Dictionary of Psychology and Philosophy_ (1901-1905).

DİPNOTLAR:

[1] Bu nedenle Herbart, metafiziğin bu dalına, olağan olan Kozmoloji yerine Synechology adını verdi.

[2] Dolayısıyla, yukarıdaki durumu varsayarsak, inhibendumun daha küçük sunum b'ye düşen payı, a + b : a :: b : ab/(a + b) oranının dördüncü terimidir; ve böylece b'nin kalanı b - ab/(a + b) = b^2/(a + b) olur; bu da yalnızca a = [sonsuz] olduğunda 0'dır.

HERBELOT DE MOLAINVILLE, BARTHELEMY D' (1625-1695), Fransız oryantalist,
14 Aralık 1625'te Paris'te doğdu. Paris
üniversitesinde eğitim gördü ve kendini doğu dilleri çalışmalarına adadı, limanlarını sık sık ziyaret eden doğulularla sohbet ederek bu dillerde kendini mükemmelleştirmek için İtalya'ya gitti. Orada ayrıca Hollandalı hümanist Holstenius (1596-1661) ve Yunan bilgini Leo Allatius (1586-1669) ile tanıştı. Bir buçuk yıl sonra Fransa'ya döndüğünde, maliye bakanı Fouquet'nin evine kabul edildi ve ona 1500 livre maaş verdi. 1661'de Fouquet'nin utancı yüzünden bunu kaybetti ve kralın Doğu dilleri sekreteri ve tercümanı olarak atandı. Birkaç yıl sonra tekrar İtalya'yı ziyaret etti ve Toskana'nın büyük dükü II. Ferdinand ona çok sayıda değerli Doğu el yazması
sunup onu sarayına dahil etmeye çalıştı. Ancak Herbelot, Colbert tarafından Fransa'ya geri çağrıldı ve kraldan kaybettiği maaşa eşit bir maaş aldı. 1692'de College de France'da Süryanice kürsüsünde D'Auvergne'in yerini aldı. 8 Aralık 1695'te Paris'te öldü. Büyük eseri, neredeyse tüm hayatını meşgul eden ve 1697'de A. Galland tarafından tamamlanan _Bibliotheque orientale, ou dictionnaire universel contenant tout
ce qui regarde la connaissance des peuples de l'Orient_'dir. Bu eser, aslında büyük ölçüde kısaltılmış bir çevirisi olan Hacı Halef'in muazzam Arapça sözlüğüne dayanmaktadır, ancak aynı zamanda çok sayıda başka Arapça ve Türkçe derleme ve el yazmasının özünü de içerir. _Bibliotheque_ Maestricht'te (1776'dan sonra) ve Lahey'de (4 cilt 4 cilt, 1777-1799) yeniden basıldı. Son baskı, Hollandalı oryantalist Schultens, Johann Jakob Reiske'nin (1716-1774) katkılarıyla ve Visdelow ve Galland tarafından sağlanan bir ek ile zenginleştirildi. Herbelot'un hiçbiri yayınlanmamış olan diğer eserleri arasında bir _Oryantal Antoloji_ ve bir _Arapça, Farsça, Türkçe ve
Latince Sözlük_ yer alır.

HERBERAY DES ESSARTS, NICOLAS DE (ö. yaklaşık 1557), Fransız tercüman, Picardy'de doğdu. Topçularda görev yaptı ve I. Francis'in açıkça belirttiği
isteği üzerine _Amadis
de Gaul_'un (1540-1548) ilk sekiz kitabını Fransızcaya çevirdi. Kalan kitaplar diğer yazarlar tarafından çevrildi. İspanyolcadan yaptığı diğer çeviriler arasında _L'Amant
maltraite de sa mye_ (1539); _Le Premier Livre de la chronique de dom
Flores de Grece_ (1552); ve _L'Horloge des princes_ (1555) yer alır. Ayrıca Josephus'un eserlerini de çevirdi (1557). Yaklaşık
1557'de öldü. _Amadis de Gaul_ 1619'da Anthony Munday tarafından İngilizceye çevrildi.

HERBERT (AİLE). Bu İngiliz ailesinin büyük
zenginliğe ve yüksek bir mevkiye aniden yükselmesi, yükselişinin 15. yüzyıla ait olması ve birçok yeni adamın soylular arasında yükseldiği Tudorlar dönemine ait olmaması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Herbert'lerin kökenini Domesday kiracısı Herbert the Chamberlain'e taşıyan bir soyağacının önceki nesilleri göz ardı edildiğinde, onların patriği Jenkin ap Adam (geçici Edward III.) olarak kabul edilebilir. Bu kişi Llanvapley'de küçük bir Monmouthshire arazisine ve Abergavenny lordluğunun başçavuşluğu görevine sahipti ve bu görev ona bu lordluğun kâhyası görevinden sonra öncelik kazandırdı. Jenkin'in oğlu, babasını başçavuş olarak takip eden Gwilim ap Jenkin'e, sınır soybilimcileri tarafından altı erkek çocuk verilir ve bu altı kardeşten köken alan en az altı yirmi soyağacı vardır. Sıraları belirsizdir, ancak
Werndee'li Proger'lar, sonuncusu 1780'de atalarının mülkünü satmıştır,
Gwilim'in soyundan gelenlerin en kıdemli kolu olarak kabul edilir. Ancak Thomas ap
Gwilim Jenkin, dördüncü oğul olarak adlandırılır ve Herbert soyadını taşıyanların hepsinin atası
dır.

Thomas'ın beşinci oğlu, 1446'da ölen William veya Gwilim ap Thomas, tarihte bir figür oluşturan ailenin ilk adamıydı. Bu Gwilim
ap Thomas, York dükü Richard'ın yönetiminde Usk ve Caerleon lordluklarının yöneticisiydi. Efsaneye göre Agincourt meydanında bir şövalyedir, ancak şövalyeliği 1426 yılına aittir. İki kez evlenmiş gibi görünüyor, ilk karısı Sir James Berkeley'in dul eşi Elizabeth Bluet of Raglan ve ikincisi Agincourt'ta öldürülen yiğit bir Galli uşağı olan David Gam'ın kızıdır. Kraliyetin gözü Sir William'ı zenginleştirdi ve ilk karısının oğlu Lord Berkeley'den Raglan Kalesi'ni satın alabildi, tapu Beaufort anıtları arasında kalmıştır ve soyağacı oluşturucunun kaleyi annesi "Maude, Sir John Morley'in kızı"nın varisi olarak miras aldığı yönündeki ifadesini çürütmektedir. Oğulları William ve Richard, ikisi de Beyaz Gül taraftarıydı ve 1461'de veya öncesinde Herbert soyadını aldılar. Galler Sınırlarından uzakta İngiliz meselelerinde rol oynayan, soyadlarının olmaması onları rahatsız etmiş olabilir ve Herbert adını seçmeleri ancak Herbert the Chamberlain'den gelen uzun soyağacının, saçma bir şekilde I. Henry'nin piç oğlu olarak gösterilmesiyle açıklanabilir. Edward IV tarafından çıkarıldığı iddia edilen bir komisyonun kopyaları mevcuttur. Galler ozanlar komitesine, Güney Galler eyaletindeki "en yetenekli adamların" "Kral Henry I'in doğal oğlu olan asil bir lord olan Herbert'in" soyundan geldiğini ilan ettiği Pembroke kontu William Herbert'in gerçek soyunu saptamak için, ve Kral Edward'ın, kontluğun kurulmasından sonra, kont ve kardeşi Sir Richard'a "soyadlarını ilk ataları Herbert Fitz Roy'dan almalarını ve İngiliz düzeni ve tarzından vazgeçmelerini" emrettiği söylenir. Fakat tarihi, kontluğun kurulmasının gerçek tarihini birkaç yıl öncesine götüren bu komisyon, Tudorlar döneminde gelişen birçok soy sahtecisinden birinin eseridir.

Galli Gwilim Ddu veya Kara William tarafından adlandırılan Sir William Herbert, 1461'de baron ve ertesi yıl Garter Şövalyesiydi. Marches'te birçok malikane ve şatosu olan Pembroke kalesi, kasabası ve lordluğu vardı ve 1468'de Jasper Tudor'un idamından sonra Pembroke kontu oldu. Temmuz 1469'da Sir John Conyers ve kuzey Lancasterlılar tarafından Hedgecote'ta ele geçirildiğinde, kardeşi Coldbrook'lu Sir Richard Herbert ile birlikte başı kesildi. İkinci kont, henüz
küçükken, 1479'da kralın isteği üzerine Pembroke kontluğunu Huntingdon kontluğuyla değiştirdi. 1484'te Hall'un haksız yere "aşağılık bir beyefendi" olarak tanımladığı birinin oğlu, Kral III. Richard'ın kızı Katharine ile evlenmek için sözleşme imzaladı. , ancak ölümü sözleşmeyi iptal etti ve kont, Earl Rivers'ın kızı Mary ile evlendi, ondan Elizabeth adında bir kızı oldu, onun torunları olan Somersetler, parlamentonun topu onu harabeye çevirene kadar Herbert'in Raglan kalesinde yaşadılar. İkinci kontun 1491'deki ölümüyle ilk Herbert kontluğu sona erdi. İlk kontun diğer torunları arasında hiçbir hak iddia edilmediğinden, soylarının gayri meşru olduğu varsayılabilir. Herbert'lerin soybilimcisini rahatsız eden en büyük zorluklardan biri, evlilik bağını, piçleri ve meşru çocukları, ataerkil hanelerinde yan yana büyüyerek Kambriyen'de umursamamalarıdır. Böylece, Pembroke ve Carnarvon'un mevcut kontlarının ve Powis markisi olarak yaratılan Herbert'in atası, Abergavenny'deki mezarındaki restore edilmiş yazıtın yanlışlıkla bir şövalye olarak tanımladığı ilk kont Richard Herbert'in doğal oğluydu. Abergavenny Kalesi'nin muhafızı ve kapıcısıydı ve gençliğinde "çılgın bir savaşçı" olan oğlu William, Catherine Parr'ın kız kardeşiyle evlendi ve böylece 1543'te onu vasiyetinin uygulayıcılarından biri yapan kralla neredeyse müttefik oldu. Pembroke kontluğu onun için 1551'de yeniden canlandırıldı. Richard Herbert'in asil torunlarının armalarından gayri meşruiyetin tüm izlerinin çoktan silinmiş olması dikkat çekicidir. Bu marşçı klanının onurları ve unvanları uzun bir liste oluşturur. Bunlar arasında Powis markizliği, Pembroke unvanına sahip iki kontluk, Powis unvanına sahip iki kontluk ve Huntingdon ve Montgomery, Torrington ve Carnarvon kontlukları, Montgomery ve Ludlow vikontlukları, on dört baronluk ve yedi baronetlik bulunmaktadır. Yedi Herbert
Garter'ı takmıştır. Soyun şövalyeleri ve zengin süvarileri neredeyse sayılamaz, özellikle de Raglanlar, Morganlar, Parryler, Vaughanlar, Progerler, Hughesler, Thomaslar, Philipler, Powellar, Gwynler, Evanslar ve Joneslar arasında ve ayrıca 19. yüzyılda Llanarth ve Clytha'lı Joneslar tarafından benimsenen Herbert soyadını taşıyanlar arasında aranmalıdır, ancak bu soyadı Sir William ap Thomas'ın oğulları için
hiçbir soydan gelmediklerini iddia ederler. (O. Ba.)

HERBERT, GEORGE (1593-1633), İngiliz şair, 3 Nisan 1593'te Montgomery Kalesi'nde
doğdu. Sir Richard Herbert'in beşinci oğluydu ve Cherbury'li Lord Herbert'in kardeşiydi. Annesi, Lady Magdalen
Herbert, çok iyi bir sağduyuya ve karakter tatlılığına sahip bir kadın ve John Donne'un arkadaşı, oğlu üzerinde büyük bir etki yarattı. 1605'e kadar özel olarak eğitim gördü, ardından Westminster Okulu'na gönderildi ve 1609'da Cambridge'deki Trinity College'da öğrenci oldu, burada 1613'te B.A., 1616'da M.A. ve kolejin önemli üyesi oldu. 1618'de Retorik'te Okuyucu ve 1619'da üniversitenin hatibi oldu. Bu göreviyle birkaç kez Kral James ile temasa geçti. Cambridge'den, İskoç Presbiteryen papaz Andrew Melville'e karşı üniversiteleri ve İngiliz Kilisesi'ni savunmak için bazı Latince hiciv dizeleri[1] yazdı. Arkadaşları arasında Dr. Donne, Sir Henry Wotton, Izaak Walton, Piskopos Andrewes ve Mezmurlar çevirisini ona ithaf eden Francis Bacon vardı. Walton bize şunu söyler: "Bir saray sohbetine olan sevgi, olduğundan daha fazla bir şey olma
hırsıyla karışınca, onu sık sık Cambridge'den
mahkeme nerede olursa olsun krala katılmaya yöneltti" ve James I. ona 1623'te Flintshire, Whitford'daki yıllık 120 pound değerindeki sinecure laik papaz evini verdi. Patronları Richmond dükü ve Hamilton markisi ile Kral James'in ölümü, siyasi terfi umutlarına son verdi;
dahası, muhtemelen yeni
hükümetin işlerinin yürütülmesine güvenmiyordu. Büyük ölçüde annesinden etkilenerek, dini emirler almaya karar verdi ve 1626 yılının Temmuz ayında, Huntingdon'daki Layton Ecclesia'nın (Leighton Bromswold) prebendarisi olarak atandı. Burada Little
Gidding'e iki mil uzaklıktaydı ve Nicholas Ferrar'ın etkisi altına girdi.
Ferrar'ın önerisi üzerine Layton'daki kiliseyi yeniden inşa etmeye girişti,
bu girişim kendi bağışları ve arkadaşlarının cömertliğiyle gerçekleştirildi. Ferrar ile olan yakın dostluğunun Herbert'in dini yaşamı benimsemesinde büyük bir payı olduğu konusunda çok az şüphe var.
1630'da
Charles I., Herbert'in akrabası olan Pembroke kontunun isteği üzerine onu Salisbury yakınlarındaki
Bemerton ile Fugglestone'da yaşamaya yönlendirdi ve Eylül ayında rahip olarak atandı. Bir yıl önce,
üç günlük bir tanışıklığın ardından, babası uzun zamandır evliliğe kararlı olan
Jane Danvers ile evlenmişti. Herbert'e sık sık kızı Jane'den bahsetmiş ve "Bay Herbert'i ona o kadar çok övmüştü ki Jane o kadar Platonik olmuştu ki Bay Herbert'e görünmeden aşık olmuştu." Şairin Bemerton'daki hayat hikayesi, Walton tarafından anlatıldığı şekliyle, edebi biyografideki en zarif resimlerden biridir. Dua Kitabı'nın çeşitli bölümlerinin anlamını açıklamaya çok zaman ayırdı ve her gün iki kez, cemaatin çoğunun katıldığı ve bazılarının "Bay Herbert'in aziz çanı dua etmek için çaldığında sabanlarını dinlendirmelerine izin vererek, onunla birlikte Tanrı'ya ibadetlerini de sunabilmeleri" için ayinler düzenledi. Hıristiyanlığın yanı sıra İngiliz Kilisesi'ni de severdi. Müziğe tutkuyla bağlıydı ve kendi ilahileri lavta veya viyola eşliğinde yazılırdı. Genellikle haftada iki kez yürüyerek Salisbury'deki katedrale giderdi ve eve dönmeden önce müzikseverlerin bir toplantısında "şarkı söyler ve rolünü oynardı". Walton, Herbert'in yoksullara olan nezaketini birçok dokunaklı anekdotla anlatır, ancak Bemerton'da henüz üç yıl geçirmemişti ki vereme yenik düştü. 3 Mart 1633'te kilisesinin sunağının altına gömüldü. Herbert'in İngilizce şiirlerinden hiçbiri yaşamı boyunca yayınlanmadı. Ölüm döşeğindeyken Nicholas Ferrar'a _The Temple: Sacred Poems and Private Ejaculations_ başlıklı bir el yazması verdi. Bu, görünüşe göre Herbert'in ölümünden hemen sonra özel dağıtım için Cambridge'de yayınlandı ve aynı yıl ikinci bir baskı daha yapıldı. Her ikisinin de başlık sayfasında "In his Temple doth every man
speak of its honour." (Tapınak'ta her adam onurundan bahseder) alıntısı yer alır. _The Temple_, duygu ve ilham birliğiyle birbirine bağlanan dini şiirlerden oluşan bir koleksiyondur. Herbert, kendi dindar tefekkürlerini, Kilise'nin ritüel ve inançlarına her türden imgeyi uygulayarak yorumlamaya çalıştı. Bemerton'daki kendi kilisesinde, dindarlığının epigramatik ifadesi için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edecek kadar sıradan bir şey yoktu. Kilise anahtarı ona şunu hatırlatır: "Ellerini bağlayan benim günahımdır" ve zeminin taşları sabır ve tevazu iken, onları birbirine bağlayan çimento sevgi ve hayırseverliktir. Kitabın başlıca kusurları belirsizlik, sözel kibirler ve grotesk kelime oyunları, tuhaf ölçüler ve ara sıra zevk eksikliğinde kendini gösteren zorlama bir yaratıcılıktır. Ancak Herbert'in üslubunun tuhaf güzelliği ve müzikal kalitesi _The Temple_'a yüksek bir yer verir. "Kilise
Verandası", "Acı", "Günah", "Pazar", "Erdem", "İnsan", "İngiliz
Kilisesi", "Şaka", "Yaka", "Kasnak", "Çiçek", "Aaron"
ve "İksir" bu şiirlerin en bilinenleri arasındadır. Herbert ve
Keble Anglikan teolojisinin şairleridir. Hiçbir kitap İngiltere Kilisesi'ne _Tapınak_'dan daha fazla bağlılık göstermez ve dilimizdeki hiçbir şiir
gerçek Hıristiyanlığın ruhunu daha fazla yansıtmaz. Her sayfa
şeffaf bir samimiyetle işaretlenmiştir ve "kutsal
George Herbert"in güzel karakterini yansıtır.

Nicholas Ferrar'ın Juan de Valdes'in _Yüz ve On
Düşünceler ..._ adlı eserinin çevirisi (Oxford, 1638) Herbert'in bir mektubunu ve notlarını içeriyordu. 1652'de _Herbert'in Kalıntıları; ya da Tapınağın Tatlı Şarkıcısı Bay George Herbert'in Çeşitli Parçaları_ ortaya çıktı. Bunlar arasında _A
Priest to the Temple; or, The Country Parson, his Character, and Rule
of Holy Life_, düzyazı; _Jacula prudentum_, 1651 tarihli ayrı bir başlık sayfası olan ve 1640'ta _Outlandish Proverbs_ olarak daha kısa bir biçimde
görünen bir atasözleri koleksiyonu; ve bazı çeşitli konular yer almaktadır. Eserlerinin en eksiksiz baskısı Dr. A. B. Grosart tarafından 1874'te yapılmıştır, Şiirsel eserlerin bu baskısı 1876'da "Aldine edition"da yeniden üretilmiştir. _The English Works of George Herbert ..._ (3
cilt, 1905) G. H. Palmer tarafından ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiştir. Barnabas Oley'in Herbert'in hayatına dair çağdaş bir anlatımı 1652'deki _Kalıntılar_'a eklenmiştir, ancak klasik kaynak Izaak Walton'ın 1670'te yayınlanan _Bay George Herbert'in Hayatı_'dır ve Herbert'in annesine yazdığı bazı mektuplarla birlikte. Ayrıca bkz. A. G. Hyde, _George Herbert ve Zamanları_ (1907) ve A. Waugh'un şiirlerinin "Oxford" baskısı (1908).

DİPNOT:

[1] 1662'de J. Vivian'ın _Ecclesiastes Solomonis_ kitabının eki olarak basılmıştır.

HERBERT, HENRY WILLIAM ["Frank Forester"] (1807-1858), İngiliz romancı
ve spor yazarı, Sayın. ve Manchester dekanı, Carnarvon'un ilk kontunun oğlu olan Rahip William Herbert, 3 Nisan 1807'de Londra'da doğdu. Eton'da ve 1830'da lisans derecesini aldığı Cambridge Caius Koleji'nde eğitim gördü. Borca girdikten sonra Amerika'ya göç etti ve 1831'den 1839'a kadar New York'taki özel bir okulda Yunanca öğretmenliği yaptı. 1833'te A. D. Patterson ile birlikte editörlüğünü yaptığı _American Monthly Magazine_'i kurdu ve 1835'e kadar bu dergiyi yayımladı. 1834'te ilk romanı _The Brothers: a Tale of the Fronde_'u yayımladı ve bunu belli bir popülerlik
kazanan birkaç roman daha izledi. Ayrıca, _İngiltere Süvarileri_ (1852), _İngiltere, Fransa ve İskoçya Şövalyeleri_ (1852), _Fransa Şövalyeleri_ (1853)
ve _Eski Dünya Kaptanları_ (1851) gibi bir dizi tarihsel çalışma da yazdı; ancak en çok "Frank Forester" takma adıyla yayınlanan spor üzerine çalışmalarıyla tanınır. Bunlar arasında _Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Eyaletlerinin Saha Sporları_ (1849), _Frank Forester ve Arkadaşları_ (1849), _Amerika Birleşik Devletleri'nin Balık ve Balıkçılığı_ (1850), _Genç Sporcunun Tam Kılavuzu_ (1852) ve _Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Amerika'nın İngiliz Eyaletlerinde At ve Binicilik_ (1858) yer alır. Ayrıca Eugene Sue ve Alexandre Dumas'ın birçok romanını çevirdi. Herbert çeşitli başarılara sahip bir adamdı, ancak biraz dağınık alışkanlıkları vardı. 17 Mayıs 1858'de New York'ta kendi eliyle öldü.

HERBERT, SIR THOMAS (1606-1682), İngiliz gezgin ve yazar, 1606'da York'ta doğdu. Atalarının birçoğu o şehirde belediye meclisi üyesi ve tüccardı - örneğin büyükbabası ve hayırsever Belediye Meclisi Üyesi Herbert (ö. 1614) - ve Pembroke kontlarıyla bir bağlantıları vardı. Thomas, 1621'de Oxford'daki Jesus College'da sıradan bir vatandaş oldu, ancak daha sonra amcası Dr. Ambrose Akroyd'un etkisiyle Cambridge'e taşındı. 1627'de Pembroke kontu, Sir Robert Shirley ile birlikte İran elçisi olarak başlayan Sir Dodmore Cotton'un maiyetinde atanmasını sağladı. Mart ayında yelken açarak Ümit Burnu, Madagaskar,
Goa ve Surat'ı ziyaret ettiler; Gambrun'a çıktılar (10 Ocak 1627-1628),
iç kısımlara doğru Ashraf'a ve oradan da Kazvin'e gittiler, burada hem Cotton hem de Shirley öldü ve Herbert, Kaşan, Bağdat, vb.'yi ziyaret ederek Pers _Hinterland_'ında kapsamlı seyahatler yaptı. Dönüş yolculuğunda
Seylan, Coromandel kıyısı, Mauritius ve St. Helena'ya uğradı.
1629'da İngiltere'ye ulaştı, 1630-1631'de Avrupa'da seyahat etti, 1632'de evlendi ve 1634'te saraydan emekli oldu (belki de umutları 1630'da Pembroke'un ölümüyle gölgelendi); bundan sonra İç Savaş'a kadar Tintern malikanesinde
ve başka yerlerde ikamet etti, 1646'da kralın yanında yer almak üzere atanana kadar parlamentonun yanında yer aldı. Sadık bir kraliyetçi olarak, Restorasyon'da (1660) baronetlik ile ödüllendirildi. Büyük Veba'ya (1666) kadar çoğunlukla Westminster'daki York Caddesi'nde ikamet etti, ardından York'a çekildi ve 1 Mart 1682'de (Petergate Evi'nde) öldü.

Herbert'in başlıca eseri _Artık Doğu Hint Adaları, Adalar ve Büyük Asya'nın diğer bölgeleri olan
Pers Monarşisinin Tanımı
ve Afrika_ (1634) adlı eseridir, 1638'de _Afrika ve Asya'nın Büyük Bölgelerine Bazı Yıllar Seyahatler_ (diğer adıyla _Asya ve Afrika'nın çeşitli bölgelerine_) olarak eklemelerle yeniden basılmıştır; 1664'te üçüncü baskısı ve 1677'de dördüncü baskısı yapılmıştır. Bu, 17. yüzyıl seyahatlerinin en iyi kayıtlarından biridir. Resimleri arasında dodo, çivi yazısı
yazıtları ve Persepolis'in dikkat çekici taslakları yer almaktadır. Herbert'in _Threnodia Carolina; veya,
Eşsiz prensin, sonsuza dek kutsanmış hatırası Kral Charles I.'in saltanatının son iki yılının anıları_, büyük ölçüde yazarın isteği üzerine Wood'un _Athenae Oxonienses_ adlı eserinde basılmıştır;
Dr. C. Goodall tarafından _Collection of Tracts_ (1702, G. & W. Nicol tarafından yeniden basılmıştır, 1813). Sir William Dugdale'in _Monasticon Anglicanum_, cilt iv'de Herbert'ten yardım aldığı anlaşılmaktadır; bkz. Herbert'in St John's, Beverley ve Ripon kolej kilisesi, şimdi katedral, Drake'in _Eboracum_ (ek) adlı eserinde yer alan iki makalesi. Bkz. ayrıca
Robert Davies'in Herbert hakkındaki anlatımı _Yorkshire Arkeoloji ve
Topografik Dergisi_, bölüm iii., s. 182-214 (1870), Herbert'in mezarındaki yazıtın bir faksimilesini içerir; Wood'un _Athenae_, iv.
15-41; ve _Fasti_, ii. 26, 131, 138, 143-144, 150.

CHERBURY'Lİ HERBERT, EDWARD HERBERT, BARON (1583-1648), İngiliz askeri,
diplomatist, tarihçi ve din filozofu, Montgomery Kalesi'nden Richard Herbert'in (Pembroke kontlarının ailesinin yan dallarından birinin üyesi) ve Sir Richard Newport'un kızı Magdalen'in en büyük oğlu, 3 Mart 1583'te Wroxeter yakınlarındaki Eyton-on-Severn'de doğdu. Dikkatli özel derslerden sonra, Mayıs 1596'da Oxford Üniversitesi'ne bir beyefendi olarak kaydoldu. 28 Şubat 1599'da Sir William Herbert'in (ö. 1593) kızı ve varisi olan kuzeni Mary ile evlendi. Karısı ve annesiyle birlikte Oxford'a döndü, çalışmalarına devam etti ve modern dillerde, müzikte, binicilikte ve eskrim sporunda
yeterlilik kazandı. James I. tahta çıktığında saraya çıktı ve 24 Temmuz 1603'te Bath şövalyesi oldu. 1608'de Paris'e gitti, eski komiser de Montmorency'nin dostluğunun ve misafirperverliğinin tadını çıkardı ve Henry IV tarafından ağırlandı. Dönüşünde, kendisinin de saf bir kibirle söylediği gibi, "hem sarayda hem de şehirde büyük saygı görüyordu, en büyüklerin çoğu benimle birlikte olmak istiyordu." 1610'da Orange Prensi'nin emrinde gönüllü olarak görev yaptı ve prensin yakın dostu oldu ve Juliers'in imparatordan esir alınmasıyla kendini gösterdi. Düşman arasından seçilen bir şampiyonla teke tek dövüşe girerek savaşı çözmeyi teklif etti, ancak meydan okuması reddedildi. Savaş sırasında bir ara sırasında Wezel yakınlarındaki İspanyol kampında Spinola'yı ve ardından Heidelberg'deki elektor palatine'i ziyaret etti ve ardından İtalya'da seyahat etti. Savoy dükünün isteği üzerine, İspanya'ya karşı Savoyard'lara yardım etmek için Languedoc'tan Piedmont'a 4000 Huguenot'luk bir sefer düzenledi, ancak Lyons'a yaptığı yolculukta neredeyse hayatını kaybettikten sonra oraya vardığında hapsedildi ve girişim boşa çıktı. Oradan Hollanda'ya ve Orange prensine geri döndü ve 1617'de İngiltere'ye ulaştı. 1619'da Buckingham tarafından Paris'te elçi olarak atandı, ancak de Luynes ile yaşadığı bir anlaşmazlık ve onun ikincisine gönderdiği bir meydan okuma 1621'de geri çağrılmasına neden oldu. De Luynes'in ölümünden sonra Herbert Şubat 1622'de görevine geri döndü. Fransız sarayında çok popülerdi ve önemli bir diplomatik yetenek gösterdi, başlıca amaçları Charles ile Henrietta Maria arasındaki birliği gerçekleştirmek ve talihsiz palatin seçmeni için XIII. Louis'in yardımını sağlamaktı. Bu son avantajı elde edemedi ve Nisan 1624'te görevden alındı. Eve büyük bir borçla döndü ve 1624'te Castle adasının İrlanda soyluları ve 7 Mayıs 1629'da Cherbury veya Chirbury İngiliz baronluğu dışında hizmetleri için çok az ödül aldı. 1632'de savaş konseyinin bir üyesi olarak atandı. 1639'da York'ta krala katıldı ve Mayıs 1642'de parlamento tarafından kralın parlamentoya savaş açarak yeminini ihlal ettiğine dair karara "sebepsiz yere" kelimelerinin eklenmesini istediği için hapse atıldı. Bundan sonra mücadelede daha fazla yer almamaya karar verdi, Montgomery Kalesi'ne çekildi ve kralın çağrısını reddetti. 5 Eylül 1644'te kaleyi parlamento güçlerine teslim etti, Londra'ya döndü, boyun eğdi ve haftada 20 sterlinlik bir maaş aldı. 1647'de Paris'teki Gassendi'yi ziyaret etti ve 20 Ağustos 1648'de Londra'da öldü ve Fields'daki St Giles Kilisesi'ne gömüldü. Lord Herbert, kendisinden sonra Cherbury'nin 2. Lordu Herbert olarak göreve gelen Richard (yaklaşık 1600-1655) ve Edward adında iki oğul bıraktı. Bu unvan, 1. Lord Herbert'in torunu olan 4. baron Henry Herbert'in şahsında 1691'de ortadan kalktı. Ancak 1694'te, Cherbury'nin 1. Lordu Herbert'in kardeşi olan Sir Henry Herbert'in (1595-1673) oğlu Henry Herbert (1654-1709) lehine yeniden canlandırıldı. Sir Henry, Charles I ve Charles II'nin eğlencelerinin efendisiydi. Oyunları okumak ve lisanslamakla ve her türlü kamu eğlencesini denetlemekle meşguldü. Nisan 1673'te öldü; oğlu Henry, ikincisinin oğlu Henry'nin ikinci yaratılışın 2. Lordu Herbert Cherbury olduğunda Ocak 1709'da öldü. Nisan 1738'de çocuksuz öldü ve baronluk tekrar ortadan kalktı. 1743'te beş yıl sonra Powis kontu olan Henry Arthur Herbert (yaklaşık 1703-1772) için yeniden canlandırıldı. Bu asilzade, ilk yaratılışın 2. Lordu Herbert of Cherbury'nin torununun torunuydu ve o zamandan beri baronluk Powis kontları tarafından yönetildi. Lord Herbert'in kuzeni Sir Edward Herbert (yaklaşık 1591-1657), I. James ve I. Charles döneminde parlamento üyesiydi. Başsavcı olduktan sonra Charles tarafından Büyük İtiraz'ın geçirilmesinde rol oynayan bazı parlamento üyelerine karşı işlem yapması talimatı verildi; ancak tek sonuç Herbert'in Avam Kamarası tarafından görevden alınması ve hapse atılmasıydı. Daha sonraki yaşamında
Hollanda ve Fransa'da sürgündeki kraliyet ailesiyle birlikteydi ve
1645'te reddettiği bir görev olan
Charles II'nin büyük mührünün lord bekçisi oldu. Aralık 1657'de Paris'te öldü. Herbert'in oğullarından biri
Torrington kontu Arthur Herbert'ti ve diğeri ise
1685'te Lord Jeffreys'in halefi olarak kralın
sırasının baş yargıcı yapılan Portland'ın unvanlı kontu Sir Edward Herbert'ti (yaklaşık 1648-1698).
_Godden_ ​​v. _Hales_ davasında kraliyet ayrıcalığını ilan eden kişi Sir Edward'dı ve İngiltere krallarının egemen prensler olarak belirli durumlarda belirli yasaları
yok sayabileceğini ileri sürdü. James II'nin kaçışından sonra. Fransa'ya bu kral Herbert'i
lord şansölyesi yaptı ve onu Portland kontu yaptı, oysa o bir
Protestandı ve 1687'de bir miktar bağımsızlık göstermişti.

İlk Lord Herbert'in şöhret ve hatırlanma konusundaki gerçek iddiası
yazılarından türetilmiştir. Herbert'in ilk ve en önemli eseri _De
veritate prout distinguitur a revelatione, a verisimili, a possibili,
et a falso_'dur (Paris, 1624; Londra, 1633; 1639'da Fransızcaya çevrildi,
ama asla İngilizceye çevrilmedi; bir el yazması ekte. el yazması. 7081. Bir diğeri, Sloane el yazması.
3957, yazarın kendi el yazısıyla kardeşi George'a ithaf ettiği 1622 tarihli bir eserdir). Bilgi teorisini kısmi bir
psikoloji, gerçeğin araştırılması için bir metodoloji ve doğal dinin bir şemasıyla birleştirir. Yazarın yöntemi ayrıntılıdır ve çoğu zaman net olmaktan uzaktır; kitap kompakt bir sistem değildir, ancak tam bir felsefenin iskeletini ve ruhunun çoğunu içerir. Tüm geçmiş teorileri işe yaramaz olarak
bırakarak, Herbert açıkça yeni ve
doğru bir sistem oluşturmaya çabalar. Herbert, yeteneklerin birbirleriyle ve nesneleriyle adil bir
uyumu olarak tanımladığı gerçeği, dört sınıfa veya aşamaya
dağıtır: (1) şeydeki gerçeklik veya nesnenin gerçeği; (2) görünümün gerçeği; (3) kavrayışın gerçeği
(_conceptus_); (4) aklın gerçeği. Zihnin yetenekleri, nesnelerinin farklılıkları kadar çoktur ve buna göre sayısızdır; ancak dört grupta düzenlenebilirler. İlk, temel ve en kesin grup _Doğal İçgüdü_'dür, buna [Yunanca: koinai ennoiai], _notitiae
comunes_, doğuştan gelen, ilahi kökenli ve tartışılmaz olan aittir. Kesinlikte bir sonraki ikinci grup _sensus internus_'tur (Herbert'in diğerlerinin yanı sıra sevgi, nefret, korku, _communis notitia_ ile vicdan ve özgür iradeyi tartıştığı başlık); üçüncüsü _sensus externus_'tur; ve dördüncüsü _discursus_, yani akıl yürütmedir, ki diğer yetenekler başarısız olduğunda en az kesin olanı olduğu için ona başvururuz. Akıl yürütme yetenekleri bölünme ve analizle, sorgulamayla ilerler ve hareketlerinde yavaş ve kademelidir; diğer yeteneklerden yardım alırlar, _instinctus
naturalis_'inkiler her zaman son testtir. Herbert'in soruşturmada kullanılacak kategorileri veya soruları on tanedir: (bir şey var mı), ne, ne tür, ne kadar, hangi ilişkide, nasıl, ne zaman, nerede, nereden, niçin. Hiçbir yetenek, doğru kullanıldığında "rüyalarda bile" hata yapamaz; kötü kullanıldığında, akıl yürütme neredeyse tüm hatalarımızın kaynağı haline gelir. _Notitiae communes_ tartışması kitabın en karakteristik kısmıdır. Bunların açıklaması, oldukça dogmatik olsa da, zaman zaman çarpıcı bir şekilde Kantçıdır. "Bu unsurlar veya kutsal ilkeler, deneyimden veya gözlemden türetilmiş değildir; bunlardan bazıları veya en azından bir tanesi olmadan, ne deneyimleyebiliriz ne de gözlemleyebiliriz." Şeylerin doğasını keşfetmeye yönlendirildiğimizi hissetmediğimiz sürece, "bir şeyi diğerinden ayırt etmek asla aklımıza gelmez." Herbert'in ortak kavramların varlığını kanıtladığı söylenemez; bunları çıkarsamaz veya bunların bir listesini bile vermez. Ancak her yeteneğin ortak bir kavramı vardır; ve bunlar altı işaretle ayırt edilebilir, _öncelikleri_,
_bağımsızlıkları_, _evrensellikleri_, _kesinlikleri_, _zorunlulukları_ (insanın refahı için) ve _anlıklılıkları_. Hukuk belirli _ortak kavramlara_ dayanır; din de öyle. Herbert kitabının kapsamını inançla değil, akılla ilgili olarak açıkça tanımlasa da, en eksiksiz şekilde açıkladığı şey dinin
ortak kavramlarıdır; ve sisteminin bu kısmıyla özellikle ilgilendiği açıktır.

Dinin ortak kavramları, İngiliz deistlerinin tüzüğü haline gelen ünlü beş maddedir (bkz. DEİZM). Hristiyanlığın kabul görmüş biçimine karşı çok az polemik vardır, ancak Herbert'in Kilise'nin
doktrinine karşı tutumu açıkça olumsuzdur ve bireysel ruh dışında vahiyleri reddeder. _De religiouse
gentilium_ (1645'te tamamlandı, Amsterdam'da 1663'te yayınlandı, W. Lewis tarafından Londra'da 1705'te İngilizceye çevrildi) adlı eserinde, Hume'un ifadesiyle "dinin doğal tarihi" denebilecek bir şey sunar. "Herbert, putperest dinleri inceleyerek, büyük bir memnuniyetle, beş büyük makalesinin evrenselliğini ve bunların, rahiplik hurafeleri tarafından icat edilen ayinler, törenler ve çoktanrıcılık altında olduğu gibi, saçmalıkları altında da açıkça tanınabilir olduğunu bulur. Aynı damar, mantık yanılgıları üzerine tamamlanmamış bir çalışma olan _De causis errorum_, _Religio laici_ ve _Ad sacerdotes de religiouse laici_ (1645) risalelerinde de korunmuştur. _De veritate_ adlı eserinde Herbert, bir İngiliz tarafından yazılmış ilk tamamen metafizik incelemeyi ve _De religiouse gentilium_ adlı eserinde karşılaştırmalı teolojide
mevcut en eski çalışmalardan birini ortaya koymuştur; hem metafizik spekülasyonları hem de dini görüşleri, baştan sona en yüksek özgünlükle ayırt edilir ve önemli tartışmalara yol açar. Tarih yazımındaki başarıları çok daha düşüktür ve kişisel hedefler ve kraliyetin gözüne girme kaygısı.
Herbert'in ilk tarihi eseri _Expeditio Buckinghami ducis_
(1656'da Latince çevirisi ve 1860'ta Philobiblon Derneği için Powis kontu tarafından orijinal İngilizcesi yayınlanmıştır) Buckingham'ın 1627'deki talihsiz seferini yürütmesini savunan bir eserdir. _Kral VIII. Henry'nin Hayatı ve Raigne'i_ (1649) başlıca değerini orijinal belgelerden derlenmesinden alır, ancak orantısızdır ve yazar Henry'nin karakterini ve devlet adamlığını çok belirgin bir taraflılıkla yargılar.

1665'te yayınlanan şiirleri (1881'de J. Churton Collins tarafından yeniden basılmış ve düzenlenmiştir) onu genel olarak Donne'un sadık bir müridi, belirsiz ve kaba gösterir. Hicivleri zavallı kompozisyonlardır, ancak lirik dizelerinden birkaçı
düşünme gücü ve gerçek ilham gösterirken,
Tennyson'ın daha sonra "In
Memoriam" adlı eserinde kullandığı ölçüyü kullanması özellikle mutlu ve etkilidir. Latin şiirleri
bilginliğinin kanıtıdır. Bunlardan üçü 1645'te
_De causis errorum_ ile birlikte ortaya çıkmıştır. Bu eserlere _A
Bir Öğretmen ve Bir Öğrenci Arasındaki Diyalog_ (1768; eğitim üzerine bir inceleme, Bodleian Kütüphanesi'nde el yazması) eklenmelidir; Kilise'deki kralın üstünlüğü üzerine bir inceleme (Yazı İşleri Ofisi'nde ve Oxford'daki Queen's College'da M.S.) ve Horace Walpole tarafından ilk kez 1764'te yayınlanan ünlü otobiyografisi, saf ve eğlenceli bir anlatı, ancak kariyerindeki felsefe ve tarihe yaptığı katkılar, Donne, Ben Jonson, Selden ve Carew, Casaubon, Gassendi ve Grotius ile yakınlığı veya Fransa'daki elçiliği gibi daha itibarlı olayları dışlayarak düelloları ve aşk maceralarıyla çok fazla meşgul. Bu elçilikle ilgili olarak yalnızca maiyetinin ihtişamını ve toplumsal zaferlerini anlatıyor.

BİBLİYOGRAFYA.-- Sidney Lee tarafından düzenlenen otobiyografi, MSS. 7082 (1886) ekindeki yazışmalarla; _Dict. of
Nat.'daki makale. Aynı yazarın Biyografisi ve oradaki otoritelerin listesi
bir araya getirildi; _Hist. MSS. Comm. Rep._ x. app. iv., 378; _Lord Herbert de
Cherbury_, Charles de Remusat tarafından (1874); _Eduard, Lord Herbert von
Cherbury_, C. Guttler tarafından (felsefesinin bir eleştirisi; 1897);
_Collections Historical and Archaeological_, Montgomeryshire ile ilgili, ciltler vii., xi., xx.; R. Warner'ın _Epistolary
Curiosities_, i. seri; Reid'in eserleri, Sir William Hamilton tarafından düzenlendi;
_National Review_, xxxv. 661 (Leslie Stephen); Locke'un _Essay on Human Understanding_; Wood, _Ath. Oxon._ (Bliss), iii. 239; _Gentleman's
Magazine_ (1816), i. 201 (doğum yerinin kalıntılarının baskısı); _Lord
Herbert's Poems_, J. Churton Collins tarafından düzenlendi (1881); Aubrey's _Lives of
Ünlü
İnsanlar_; ayrıca DEİZM altında alıntılanan eserler.

LEA'LI HERBERT, SIDNEY HERBERT, 1. BARON (1810-1861), İngiliz
devlet adamı, 11. Pembroke kontunun küçük oğluydu. Harrow ve Oriel, Oxford'da eğitim gördü, Oxford Birliği'nde konuşmacı olarak ün kazandı ve 1832'de Wiltshire'ın bir bölümünde Muhafazakar üye olarak Avam Kamarası'na girdi. Peel yönetiminde küçük görevler üstlendi ve 1845'te kabineye savaş sekreteri olarak dahil edildi ve 1852-1855'te tekrar bu görevi üstlendi, Kırım'daki zorluklar sırasında Savaş Ofisi'nden sorumlu oldu ve 1859'da. Florence Nightingale'i Kırım'a gönderen Sidney Herbert'ti ve savaştan sonra Savaş Ofisi reformu hareketine öncülük etti, zor iş sağlığının bozulmasına neden oldu, böylece Temmuz 1861'de baron olarak atandıktan sonra görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve 2 Ağustos 1861'de öldü. Heykeli Pall Mall'daki Savaş Ofisi'nin önüne yerleştirildi. En büyük oğlu, daha sonra 13. Pembroke kontu olan
unvanı devraldı ve
baronluk artık o kontlukla birleşti; ikinci oğlu 14.
kont oldu. Diğer oğlu Sayın Michael Herbert (1857-1904), Lord Pauncefote'nin halefi olarak Washington'daki İngiliz Büyükelçisiydi.

Lord Stanmore'un Lord Herbert'in hayatı adlı eseri 1906'da yayımlandı.

HERBERTON, Queensland, Avustralya'nın Cardwell ilçesinde bir maden kasabası, Cairns'in 55
m. güneybatısı. Nüfus (1901) 2806. Bölgede 1879'da kalay keşfedildi ve kasaba refahını esas olarak bu minerale borçludur,
ancak bakır, bizmut ve biraz gümüş ve altın da bulunmaktadır.
Atherton, 12 m. kasabadan, Herberton bölgesinin limanı olan Cairns'ten gelen trenle ulaşım sağlanmaktadır.

İtalya'nın antik bir şehri olan HERCULANEUM, Napoli'den Pompeii'ye giden demir yolunun Portici istasyonundan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır. Harabeler, Pompeii'dekilerden daha az ziyaret edilir, sadece daha küçük ve daha az belirgin ilgi çekici oldukları için değil, aynı zamanda daha zor erişilebilir oldukları için de. Keşif ve araştırmalarının tarihi ve ortaya çıkardıkları sanatsal ve edebi kalıntılar, yine de, özellikle dikkate değerdir. Şehrin _Gli scavi
nuovi_ (yeni kazılar) adı verilen noktada araştırılan küçük bir kısmı 19. yüzyılda keşfedildi. Ancak
daha önemli çalışmalar 18. yüzyılda yapıldı; ve daha sonra tüneller aracılığıyla büyük bir derinlikte keşfedilen binalardan hiçbiri, orkestrası yüzeyin 85 ft. altında bulunan tiyatro dışında görülemez.

Klasik yazarların kısa bildirileri, Herculaneum'un[1], Neapolis ve Pompeii arasında küçük bir Campania şehri olduğunu, Vezüv'ün eteğinde denize bakan bir tepede iki dere arasında
yer aldığını ve limanının her mevsim güvenli olduğunu bildirir.
Daha önceki tarihiyle ilgili hiçbir şey bilinmemektedir.
Dionysius'un verdiği anlatı, Herkül adını taşıyan bir şehir için
en doğal olan bir geleneği tekrarlar. Strabo, topografik verileri birkaç kısa tarihsel ifadeyle takip eder--[Yunanca: Oskoi eichon kai tauten kai ten
ephexes Pompei ... eita Turrhenoi kai Pelasgoi, meta tauta Saunitai]. Ancak bu isimlerin (bkz. ETRURIA,
&c.)[2] ve Pompei'nin kökeniyle ilgili soruları bir kenara bırakarak,
burada Herculaneum hakkında ilk tarihi kaydın Livy tarafından iletildiğini söylemek yeterlidir (viii. 25), burada şehrin Samnit savaşları sırasında Roma'nın
nasıl kontrolü altına girdiğini anlatır. Uzun süre Roma'ya sadık kaldı, ancak Sosyal Savaş'ta İtalyan müttefiklerine katıldı. 665 yılının Haziran ayında yeniden teslim olduktan sonra, Pompei'den daha az sert muamele görmüş gibi görünüyor ve Sulla'nın gazilerinin bir kolonisinin dayatmasından kurtulmuş gibi görünüyor,
ancak Zumpt tam tersini düşünmüştür (_Comm. epigr._ i. 259). Daha sonra bir belediye oldu ve cumhuriyetin sonuna doğru ve imparatorluğun ilk zamanlarında büyük bir refaha kavuştu, çünkü Roma'nın birçok asil ailesi bu hoş yeri muhteşem villaların inşası için seçti, bunlardan biri gerçekten de imparatorluk evine aitti
(Seneca, _De ira_, iii.), diğeri ise Calpurnius Piso ailesine aitti.
Via Campana aracılığıyla kuzeybatıya doğru Neapolis, Puteoli ve Capua ile ve oradan Via Appia ile Roma ile;
güneye doğru Pompeii ve Nuceria ile ve oradan Lucania ve
Bruttii ile kolay ulaşımı vardı. MS 63 yılındaki depremden büyük zarar görmüştür.
Seneca'ya göre "Campaniam nunquam securam huius mali,
tamen, ve toties, çok büyük bir büyüklüğe sahip olan, geçersiz kılındı. Nam ve
Herculanensis oppidi pars ruit dubieque stant etiam quae relicta sunt"
(_Nat. quaest._ vi.1). Herculaneum restorasyonu zar zor tamamlamıştı
bazı ana binalarının (bkz. Mommsen, I.N. n. 2384; _Catalogo)
del Museo Nazionale di Napoli_, n. 1151) büyüklerin altına düştüğünde
Genç Pliny tarafından anlatılan 79 yılındaki patlama (_Ep._ vi. 16,
20), diğer gelişen şehirlerle birlikte Pompeii de yok edildi
Campania'nın. En yaygın anlatıma göre, o yılın 23 Ağustos'unda, Misenum'daki Roma filosunun komutanı olan Yaşlı Plinius, Rectina adında asil bir aileden gelen genç bir hanıma ve o kıyıda yaşayan diğerlerine yardım etmek için yola çıktı, ancak denizden kaçış olmadığı için, küçük liman aniden dolduğundan ve erişilemez hale geldiğinden, Vezüv'ün döktüğü malzemeyle bir anda ezilen, evlerinden kaçmayı başaran Herculaneum halkını kaderlerine terk etmek zorunda kaldı. Ancak, bu anlatımın verildiği Genç Plinius'un metni çeşitli yorumlara tabi tutulmuştur; diğer klasik tanıklıkların karşılaştırılması ve kazıların incelenmesinden, olayın sonbaharda gerçekleştiğini doğrulayacak tatmin edici argümanlar olmasına rağmen, felaketin tarihini belirlemenin imkansız olduğu sonucuna varılmıştır. Vezüv Yanardağı'nın ilk patlamasından hemen sonra Herculaneum'a bir lav selinin
fışkırdığı görüşü 18. yüzyıl bilginleri tarafından çürütüldü ve bu çürütme Beule tarafından doğrulandı (_Le Drame du
Vesuve_, s. 240 devamı). Ve Pliny'den alıntılanan pasajın son düzeltmeleri, bir yazıtla desteklenerek[3], Rectina'nın Beule tarafından tarif edilen limanın adı olamayacağını (ib. s. 122, 247), ancak yardım dileyen bir hanımın, Caesius Bassus'un karısının,
veya daha doğrusu Tascius'un (bkz. Pliny, ed. Keil, Leipzig, 1870; Aulus Persius, ed. Jahn, _Sat._ vi.) adı olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, kazıların yöneticisi olan mühendis Michele Ruggiero'nun doğru çalışmalarına göre kıyı, Beule'nin (s. 125) ileri sürdüğü sebeplerden dolayı değil, daha basit bir olaydan dolayı değişmiştir. "Kesindir ki," diyor (_Pompei e la regione sotterrata
dal Vesuvio l'anno 79_, Napoli, 1879, s. 21 devamı), "güney ve batı arasındaki bölgeler ile güney ve doğu arasındaki bölgeler iki farklı şekilde boğuldu. Torre Annunziata'dan (antik Oplontii'nin yeri olduğuna inanılıyor) San Giovanni a Teduccio'ya kadar yaklaşık 9 m. mesafede çamurlu bir püskürme oldu ve Herculaneum ve en bol olduğu komşu yerlerde ülkenin seviyesini 65 ft'ten fazla yükseltti. Taşınan malzeme çeşitli türlerde topraktan oluşuyordu - kum, kül, lav parçaları, puzolan ve beyazımsı pomza, her bakımdan Pompeii. Herculaneum'un daha önce kazılmış bölümünde, tiyatronun üst kısımlarındaki koridorlar, kemerlerin başına kadar, puzolan ve tüf haline getirilmiş pomza ile sıkıca doldurulmuştur (bu, bu taşın oluşumunun nispeten kısa bir sürede gerçekleşebileceğini kanıtlar). Tüf ayrıca şehrin denize doğru en alçak kısmında, keşfedilen birkaç evin önünde bulunur; ve onları çevreleyen çok yüksek kıyılarda, tiyatronun en alçak kısmında olduğu gibi, toprak, kum, kül, lav ve süngertaşı parçaları açıkça görülebilir, tabakalar arasında çok az ayrım vardır, neredeyse her zaman birbirine karışmış ve karışmış ve noktadan noktaya yoğunluk derecesi değişir. Bu muazzam toprak ve taş kümelerinin, başlangıçta çok dik ve aralıklarla neredeyse düz olan 5 m.lik arazinin üzerinden kuru bir şekilde akamayacağı açıktır, burada kesinlikle durdurulur ve hepsi bir höyükte toplanırdı; ancak büyük miktarda su tarafından taşınmış olmalı, bunun etkileri sadece
yapıların en dar, en karmaşık ve en uzak kısımlarının bile
doldurulup tıkanmasında değil, aynı zamanda suyun çok büyük bir payının olduğu tüfün oluşumunda da açıkça görülebilir; çünkü bu kadar büyük bir toprak derinliğinden yeterli miktarda suyun
sızdığı varsayılamaz. Sel birkaç saat içinde denize ulaştı ve Plinius'un _Subitum Vadum_ adını verdiği sığ veya lagünü oluşturdu ve bu da gemilerin kıyılara yaklaşmasını engelledi." Bu nedenle, birçok kişi Pompeii'den kaçarken (küçük taşların düşmesi ve ardından kül yağmuruyla boğulmuştu), nispeten daha azı Herculaneum'dan kaçmayı başarabilmiştir ve bunlar, Ulusal Müze'de (Mommsen, _I.N._ n. 2455) saklanan yazıtın yorumuna göre, komşu şehir Neapolis'te barınak buldular ve burada gömülü şehir olarak adlandırılan bir mahallede ikamet ettiler (Suetonius, _Titus_, 8; _C.I.L._ x. No. 1492, Napoli'de: "Regio
primaria splendidissima Herculanensium"). Bir süre Herculaneum adı Felaketin yaşandığı yere bağlı olan, daha sonraki güzergahlarda bahsedilmiştir; ancak orta çağlarda
bununla ilgili tüm anılar yok olmuştur.

1719'da, Lorraine hanedanından Prens Elbeuf, VI. Charles'ın ordularının komutasında, Portici yakınlarındaki yeni villası için alçı yapmak üzere
ezilmiş mermer ararken, köylülerden,
yakınlarda sadece mükemmel mermer
çıkarmadıkları, aynı zamanda yıllar
içinde birçok heykel
çıkardıkları bazı çukurlar olduğunu öğrendi (bkz. Jorio, _Notizia degli scavi d' Ercolano_, Napoli, 1827). 1738'de, Albay D. Rocco de Alcubierre, Portici'de "Reali Delizie"nin inşası için çalışmaları yönetirken, IV. Charles'tan emirler aldı. (sonradan İspanya Kralı III. Charles) Elbeuf heykellerinin
bulunduğu krala bildirilen
yerde kazılara
başlamak için. İlk başta bir tapınağın
araştırıldığına inanılıyordu, ancak daha sonra yazıtlar
binanın bir tiyatro olduğunu kanıtladı. Bu keşif, tüm ulusların bilim insanları arasında
en büyük kargaşayı
yarattı; ve birçoğu Balbi'nin
harika heykellerini ve duvarlardaki resimleri görmek için Napoli'ye
acele etti. Ancak hükümet anıtları
resimlendirme hakkını kendine saklı tutmak istediği için her şey gizli tutuldu. Öncelikle Monsignor Bayardi Roma'dan getirildi ve Camillo Paderni'nin bakımı altında Portici'deki müzede toplanan

eski eserler hakkında yazmakla görevlendirildi ve piskoposun yeterli
bilgiye sahip olmadığı anlaşılınca ve kazıların ilerlemesiyle
diğer en bol materyal birikti, ki bu konuda hemen bilgi sahibi olmak isteyen akademisyenler ve saray mensupları,
Bernardo Tanucci 1755'te devlet sekreteri oldu ve
Herculaneum hakkındaki başlıca eserleri yayınlayan Accademia Ercolanese'yi kurdu (_Le Pitture ed i bronzi d' Ercolano_, 8 cilt, 1757,
1792; _Dissertations isagogicae ad Herculanensium voluminum
explanationem pars prima_, 1797). Akademisyenlerin çalışmalarını yönlendiren ölçüt, koşulsuz övgüye layık olmaktan uzaktı ve dolayısıyla çalışmaları her zaman anıtları görme fırsatı bulan en iyi akademisyenlerin onayını alamadı.
Bunların arasında, mektuplarında kazılar ve birkaç kez ziyaret edebildiği
antikalar hakkında bolca bilgi veren Winckelmann da vardı.
Gori, _Symbolae
litterariae Florentinae_ (1748, 1751), Marcello Venuti,
_Descrizione delle prime scoperte d' Ercolano_ (Roma, 1748) ve
Scipione Maffei, _Tre lettere intorno alle scoperte d' Ercolano_ (Verona, 1748) tarafından sağlanan diğer bildiriler de vardı. Kırk yıldan fazla süren kazılar (1738-1780), ilk olarak Alcubierre'in (1738-1741) doğrudan yönetimi altında ve daha sonra mühendisler Rorro ve Bardet (1741-1745), Carl Weber (1750-1764) ve Francesco La Vega'nın yardımıyla gerçekleştirildi. Alcubierre'in (1780) ölümünden sonra, adı geçen kişi kazıların baş müdürü olarak atandı; ancak o zamandan sonra Herculaneum'daki araştırmalara ara verildi ve Pompeii'deki araştırmalar yoğun bir şekilde sürdürüldü. 1827'de yeniden başlatılan Herculaneum'daki kazılar kısa bir süre sonra askıya alındı ​​ve Kral Victor Emmanuel'in bahşettiği parayla 1866'da yapılan yeni girişimler de, tepede inşa edilen evlerden kaynaklanan birçok tehlike nedeniyle engellendiği için başarıyla devam etti. Geçtiğimiz yüzyılda yapılan ara sıra yapılan çalışmaların sonuçlarının yetersizliği ve araştırmacıların daha önce keşfedilmiş yerlere rastlayacak kadar şanssız olmaları, şehrin tüm alanının III. Charles döneminde ve IV. Ferdinand'ın saltanatının başlangıcında tünellerle geçildiği fikrine yol açtı. Ve çalışmaların gerektiği gibi dikkatli bir şekilde yürütülmediği kabul edilse de, ilk kazıcıların bıraktığı az miktardaki şeyin toplanmasında yaşanacak ciddi zorluklar göz önüne alındığında, yeni araştırmalar için her türlü öneri terk edildi. Ancak Profesör Barnabei'nin Reale Accademia dei Lincei'de (_Atti della R. Ac._ serisi iii. cilt ii. s. 751) okuduğu bir anıda, hükümetin 18. yüzyılda yaptığı araştırmaların büyük bir alanı kapsamadığını kanıtlamayı üstlendi. O yüzyılda (yani 18. yüzyılda) Herculaneum'da kazılan
eski eserler, en yüksek bilimsel ve sanatsal değere sahip
bir koleksiyon oluşturur. Bunlar kısmen antik
şehrin binalarından (tiyatro, bazilika, evler ve forum)
ve kısmen de büyük bir Roma ailesinin özel villasından gelir (bkz.
Comparetti ve de Petra, _La Villa Ercolanese dei Pisoni_, Torino,
1883). Şehirden, diğer birçok mermer heykelin yanı sıra, Balbi'nin iki atlı heykeli (_Museo Borbonico_, cilt ii. pl.
xxxviii.-xxxix.) ve büyük imparatorluk ve belediye bronz heykelleri gelir. Burada ayrıca olağanüstü güzellikteki duvar resimleri de keşfedildi, örneğin Minotaur'un katledilmesinden sonra Theseus'u tasvir edenler (Helbig, _Wandgemalde_, Leipzig, 1878, No. 1214), Chiron'un Aşil'e lir çalma sanatını öğretmesi (ibid. No. 1291) ve Herkül'ün dişi geyik tarafından emzirilen Telephus'u bulması (ibid. No. 1143).

Tiber kıyısındaki Villa Farnesina'nın bahçelerinde daha sonra yapılan muhteşem resimlerin keşfedilmesine rağmen, Herculaneum'un monokromları antik sanatçıların
sergilediği zarif zevkin ve mükemmel becerinin en iyi örnekleri arasında yer almaya devam ediyor.
En iyi korunanlar arasında çok sayıda araştırmanın ve yayının konusu olan Leto ve Niobe yer alıyor (ibid. No. 1706). Ayrıca ciltte düzenlenen önemli sayıda taş yazıt da var. ii.
_Cat. del Mus. Naz. di Napoli_ epigrafik koleksiyonundan. Villa Suburbana bize çok sayıda mermer büst ve Aristides'in sözde heykelini verdi, ancak hepsinden önemlisi, çoğunlukla Napoli Müzesi'nde bulunan ünlü Yunan eserlerinin reprodüksiyonları olan muhteşem bronz heykel ve büst koleksiyonunu verdi. Oradan, dinlenen Hermes'i, sarhoş Silenus'u, uyuyan Faunus'u, dans eden kızları, Seneca'ya ait olduğuna inanılan Platon'un büstünü, iki quoit-thrower veya discoboli'yi ve akademisyenlerin bronzlar üzerine ciltlerinde tasvir ettikleri daha birçok şaheseri elde ettik. Ancak Villa Suburbana'da yapılan daha da büyük bir keşif, Herculaneum'un büyüklüğünü büyütmeye katkıda bulundu; duvarları arasında, hem tam hem de parçalı ciltleri sayarak 1803 papirüsün korunduğu ünlü kütüphane bulundu. Herculaneum kütüphanesinin keşfine en fazla ilgi gösteren uluslar arasında en onurlu rütbe, Hayter ve diğer bilginleri ciltlerin yayınlanmasını talep etmek için Napoli'ye gönderen İngiltere'ye aittir. Açılan 341 papirüsün 195'i yayınlanmıştır (_Herculanensium voluminum quae supersunt_ (Napoli,
1793-1809); _Collectio altera_, 1862-1876). Bunlar Epikuros, Demetrius, Polystratus, Colotes, Chrysippus, Carniscus ve Philodemus'un eserlerini içerir. Yazarların isimleri, kütüphanenin başlıca çalışma alanı Epikür felsefesi olan bir kişiye ait olduğunu göstermeye yeterlidir. Ancak bu okulun büyük ustasından sadece birkaç eser bulunmuştur. 37 kitaba bölünmüş olan incelemesinin [Yunanca: Peri physeos], kütüphanede üç kopyası olduğu bilinmektedir (_Coll. alt._ vi.). Aynı yeni koleksiyonun xi. cildinin ilk fasciculus'unu inceleyen Profesör Comparetti, Epikuros'un _Etik_'inin en önemli parçalarını tanıdı ve bunları 1879'da _Rivista di filologia e
d' istruzione classica_ (Torino)'nun ix. ve xi. sayılarında yayınladı. Yukarıda belirtilen diğer yazarlar bile, 26 farklı incelemesi tanınan Philodemus hariç, çok az temsil edilmektedir. Ancak, Epikurosçular arasında çoğunlukla ikincil dereceden daha az bir yazara ait olan tüm bu felsefi tartışmalar, kütüphanenin ilk keşfinin uyandırdığı yüksek beklentileri karşılamamaktadır. Açılan birçok cilt arasında sadece birkaçı tarihsel öneme sahiptir: Bucheler tarafından düzenlenen ve akademinin filozoflarını ele alan (_Acad. phil. index Hercul._, Greifswald, 1859) ve Comparetti tarafından düzenlenen ve Stoacıları ele alan ("Papiro ercolanese inedito," _Rivista di fil. e d' ist. class._ anno iii.
fasc. x.-xii.). Açılan ancak henüz yayınlanmamış ciltlerin değerini takdir etmek için (146 cilt yalnızca kopyalanmış ve basılmamıştır) öğrenci Comparetti'nin "Relazione sui papiri ercolanesi" adlı makalesini okumalıdır. Spengel ("Die hercul. Rollen," _Philologus_, 1863, suppl. vol.) ve Gomperz (_Hercul. Studien_,
Leipzig, 1865-1866, bkz. _Zeitschr. f. osterr. Gymn._, 1867-1872) tarafından Herculaneum parçalarının incelenmesine bazı değerli katkılarda bulunulmuştur.
Kütüphanede Latince yazılmış bazı ciltler vardır,
Boot'a göre (_Notice sur les manuscrits trouves a Herculaneum_,
Amsterdam, 1845), bunlar bir deste halinde bağlanmış halde bulunmuştur. Bunlardan 18 tanesini biliyoruz, ancak hepsi o kadar hasar görmüş ki neredeyse hiçbiri
deşifre edilemiyor. Actium muharebesiyle ilgili dizeler içeren birinin
Rabirius'un bir şiirine ait olduğuna inanılıyor. Philodemus'un eserlerinin sayısal üstünlüğü, bazı insanların bunun o filozofun kütüphanesi olduğuna inanmasına yol açtı. Profesör Comparetti, kütüphanenin Lucius Piso Caesoninus tarafından derlendiğine dair bir varsayım ortaya attı (bkz. Comparetti ve de Petra, op. cit.) (bkz. _Regione
sotterrata dal Vesuvio_, Napoli, 1879, s. 159 sq.), ancak bu varsayım pek fazla taraftar bulamadı. Profesör de Petra (aynı eserde) ayrıca görkemli villada
ortaya çıkarılan
eski eserlerle ilgili resmi bildirileri yayınlamış ve Weber tarafından
yürütülen ve kazıların
yönetmeni Michele Ruggiero tarafından
tesadüfen
bulunan planı vermiştir. Burada de Petra'dan[4] yeniden üretilen bu plan, Herculaneum'un
topografyası için tek tatmin edici belgedir; _Bullettino archeologico italiano_ (Napoli, 1861, i. 53, tab. iii.)
'de yayınlanan tiyatronun planı ise kazılar tamamlanmadığında 1747'de yürütülmüştür. Ve
Villa Suburbana'da yapılan "buluntuların" tarihi için bile daha fazla araştırma yapılmasının gerekliliği kendini hissettiriyor, çünkü Alcubierre ve Weber tarafından verilen açıklamalarla, Portici Müzesi'nin koruyucusu Camillo Paderni tarafından _Philosophical Transactions_ (Londra, cilt x.)'ye iletilen açıklamalar arasında bir uyuşmazlık var.

[İllüstrasyon: Villa Erolanese, Herculaneum'un planı.]

Herculaneum ile ilgili daha eski çalışmalar arasında, daha önce alıntılananlara ek olarak, de Brosses, _Lettre sur l'etat actuel
de la ville souterraine d'Heraclea_ (Paris, 1750); Seigneux de
Correvon, _Lettre sur la decouverte de l'ancienne ville d'Herculane_ (Yverdon, 1770); David, _Les Antiquites d'Herculaneum_ (Paris, 1780);
D' Ancora Gaetano, _Prospetto storico-fisico degli scavi d' Ercolano e
di Pompei_ (Napoli, 1803); Venuti, _Prime Scoverte di Ercolano_ (Roma,
1748); ve Romanelli, _Viaggio ad Ercolano_ (Napoli, 1811). Tam bir liste _Museo Borbonico_'nun (Napoli, 1824) 1. cildinde, s.
1-11'de bulunabilir.

En önemli referans çalışması C. Waldstein ve L. Shoobridge,
_Herculaneum, Past, Present and Future_ (Londra, 1908)'dir; tarihe ve keşiflere ve bulunan binalara ve nesnelere (resimlerle birlikte) dair tam referanslar içerir. Bayan E. R. Barker'ın
_Buried Herculaneum_ (1908) adlı eseri son derece yararlıdır.

1904 yılında Profesör Waldstein hem Avrupa'da hem de Amerika'da sitenin kapsamlı bir şekilde araştırılması için uluslararası bir plan açıkladı.
İtalyan hükümetiyle son derece karmaşık bir karakterde müzakereler yapıldı ve hükümet 1908'de çalışmanın İtalyan fonlarıyla İtalyan akademisyenler tarafından yapılmasına karar verdi. Çalışma 1908 sonbaharında başladı, ancak Resina'daki mülk sahipleriyle yaşanan mali zorluklar hemen ortaya çıktı ve bunun sonucunda ilerleme neredeyse durdu. (F. B.)

DİPNOTLAR:

[1] L. Sisenna'nın bir parçası buna "Oppidum tumulo in excelso loco
propter mare, parvis moenibus, inter duas fluvias, infra Vesuvium
collocatum" adını veriyor (lib. iv., fragm. 53, Peters). Bu nehirlerden birinden
bu tarihçi, muhtemelen Minatius Magius ve T. Didius tarafından Herculaneum'un ele geçirilmesini anlattığı pasajda tekrar bahseder
(Velleius Paterculus ii. 16). Daha fazla topografik ayrıntı, Napoli'den bahsettikten sonra devam eden Strabon tarafından sağlanmıştır--[Yunanca: hechomenon de phrourion estin Hrakleion ekkeimenen
eis ten thalattan akran echon, katapneomenon Libi thaumastos hoshth
hugieinen poiein ten katoikian]. Halikarnaslı Dionysius, Herakles'in İberya'dan dönüş yolculuğunda filosuyla birlikte durduğu yerde, kendi adını verdiği küçük bir şehir ([Yunanca:
polichnen]) kurduğunu anlatır; ve bu
şehrin kendi zamanında Romalılar tarafından iskan edildiğini ve Neapolis ile Pompeii arasında yer aldığını, [Yunanca: limenas en panti kairo
bebaious] (i. 44) olduğunu ekler.

[2] Ayrıca bkz. Niebuhr, _Hist. of Rome_, i. 76 ve Mommsen, _Die
unteritalischen Dialekte_ (1850), s. 314; daha sonraki tartışmalar için bkz.
OSCA LINGUA, PELASGIANS.

[3] _C.I.L._ ii. No. 3866. Bu İspanyolca yazıt, 18 yaşında ölen ve Voconius
Romanus'un karısı olan bir Rectina'dan bahseder. Plinius'un Vezüv felaketi sırasında yardım etmek istediği Rectina'nın o olması oldukça olasıdır, çünkü kocası Voconius Romanus, genç Plinius'un yakın bir arkadaşıydı. İkincisi, Voconius'a dört mektup yazdı (i. 5, ii. 1, iii. 13, ix. 28), başka bir mektupta onu imparator Trajan'a (x. 3) tavsiye etti ve başka bir mektupta (ii. 13) onun hakkında şunları söyledi: "Hunc ego cum simul studere, mus arte familiariterque dilexi; ille meus in urbe, ille in secessu contubernalis; cum hoc seria et jocos miscui."

[4] Diyagram, Villa Ercolanese'nin düzenlemesini ve oranlarını göstermektedir. Noktalı çizgiler, planın alt kısmından başlayan kazıların izlediği yolu göstermektedir.

HERCULANO DE CARVALHO E ARAUJO, ALEXANDRE (1810-1877), Portekizli
tarihçi, Lizbon'da mütevazı bir aileden doğdu, büyükbabası kraliyet hizmetinde ustabaşı taş ustasıydı. Latince, mantık ve retorikten oluşan ilk eğitimini Necessidades Manastırı'nda aldı ve ticari bir kariyere girme niyetiyle bir yılını Kraliyet Deniz Akademisi'nde matematik okuyarak geçirdi. 1828'de Portekiz, D. Miguel'in mutlak yönetimi altına girdi ve Herculano, Ağustos 1831'deki başarısız askeri _pronunciamento_'ya dahil olarak Portekiz'i gizlice terk etmek ve İngiltere ve Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı. 1832'de gönüllü olarak Liberal seferine Terceira'ya katıldı ve Mindello'ya çıkıp Porto'yu işgal eden D. Pedro'nun 7500 kişilik ünlü ordusunda yer aldı. Büyük kuşatmanın tüm eylemlerine katıldı ve aynı zamanda şehir arşivlerinde kütüphaneci olarak görev yaptı. 1832'de ilk şiir kitabı olan
_A Voz de Propheta_'yı ve iki yıl sonra da _A
Harpa do Crente_ adlı bir diğerini yayınladı. Yoksulluk onu bir adam yapmıştı ve bu küçük kitaplarda kendini derin duygulara ve hatırı sayılır ifade gücüne sahip bir şair olarak kanıtlıyor. Portekiz'in siyasi kurtuluşundaki heyecan verici olaylar ilham perisine ilham verdi ve sürgünün acısını,
Terceira'ya macera dolu seferi, Oporto'nun kahramanca savunmasını
ve özgürlüğün son mücadelelerini anlatıyor. 1837'de _İngiliz Penny Dergisi_'ni taklit ederek _Panorama_'yı kurdu ve orada ve _Illustracao_'da daha sonra _Lendas e Narratives_'de toplanan tarihi hikayeleri yayınladı; Aynı yıl Ajuda Sarayı'nda kraliyet kütüphanecisi oldu ve bu da geçmişe dair çalışmalarına devam etmesini sağladı. _Panorama_ büyük bir tiraj ve etkiye sahipti ve
Herculano'nun büyük adamların biyografik taslakları ve edebi ve tarihsel eleştiri makaleleri, orta sınıfı eğitmek için çok şey yaptı
onlara uluslarının hikayesini ve bilginin ilerlemesini ve yabancı ülkelerdeki edebiyatın durumunu tanıttı. 1840'ta parlamentoya girdiğinde editörlükten istifa ederek kendini tarihe adadı, ancak yine de en önemli katkıda bulunan kişi olmaya devam etti.

Yirmi beş yaşına kadar Herculano bir şairdi, ancak daha sonra şiiri Garrett'a bıraktı ve bu yönde birkaç denemeden sonra
1844'te Walter Scott'ı taklit ederek yazılmış bir kitapla tarihi romanı kesinlikle Portekiz'e tanıttı. _Eurico_, Vizigot monarşisinin
düşüşünü ve Yarımada'nın Hıristiyan krallıklarının doğuşuna sebep olan
Asturias'taki direnişin başlangıcını ele alırken,
1848'de yayınlanan _Monge de Cister_, orta sınıfın ve belediyelerin ilk kez güçlerini ortaya koydukları ve soylulara karşı bir kral seçtikleri
Kral John I dönemini anlatır.
Sanatsal bir bakış açısından, bu hikayeler oldukça zahmetli yapımlardır ve ayrıca
aşırı romantik bir tondadırlar; ancak bunların esas olarak eğitim amaçlı olarak
yazıldığı ve dahası, tarzları nedeniyle büyük övgüyü hak ettikleri unutulmamalıdır. Herculano, Scott'tan
daha fazla kitap bilgisine sahipti, ancak betimleyici yetenek ve diyalog becerisinden yoksundu. Dokunuşu ağırdır ve bu romanlar dramatik bir güç göstermez, bu da bir oyun yazarı olarak başarısızlığını açıklar, ancak bunların etkisi takipçilerinin sayısı kadar büyüktü ve hala okuyucuları
bulmaktadır. Bunlar ve iki eski kronik olan _Chronica de D.
Sebastiao_ (1839) ve _Annaes del rei D. Joao III_ (1844)'un baskıları, Herculano'yu hayatının çalışmalarına hazırladı ve 1846 yılı eleştirel çizgilerle yazılmış ve belgelere dayanan
bir kitap olan _Portekiz Tarihi'nin Monarşinin Başlangıcından Affonso III'ün Saltanatının Sonuna_ adlı kitabının ilk cildini gördü. Bunu üretirken karşılaştığı zorluklar çok büyüktü, çünkü temeller selefleri tarafından kötü hazırlanmıştı ve aynı anda hem zanaatkar hem de mimar olmak zorundaydı. El yazmaları toplamak zorundaydı. Portekiz'in her yerinden, çalışmaya başlamadan önce onları deşifre etti,
sınıflandırdı ve tarttı ve sonra emsalleri kırmanın ve gelenekleri yok etmenin gerekli olduğunu gördü. Portekiz'deki ve yurtdışındaki ciddi
öğrenciler, kitabı dikkatli araştırmanın kanıtı, gerçekleri yetenekli bir şekilde düzenlemesi, öğrenmesi ve acı verici doğruluğu nedeniyle birinci sınıf bir tarihi eser olarak karşıladılar,
üslubun heykelsi sadeliği ve diksiyonun doğruluğu ise onu bir Portekiz klasiği haline getirdi. Ancak, ilk cilt, Herculano'nun Portekiz monarşisinin doğuşuna tanıklık ettiği varsayılan ünlü Ourique savaşını basit bir çatışma boyutuna indirgemesi ve
15. yüzyılda ilk kez yayılan bir masal olan
İsa'nın Kral Affonso'ya
görünmesini reddetmesi nedeniyle ünlü bir tartışmaya yol açtı. Herculano, vatanseverlik ve dindarlık eksikliği nedeniyle kürsüden ve basından kınandı ve saldırıya bir süre katlandıktan sonra gururu onu cevap vermeye yöneltti. Lizbon kardinal patriğine yazdığı _Eu e o Clero_ (1850) başlıklı bir mektupta, din adamlarının fanatizmini ve cehaletini açıkça kınadı ve bu, çok fazla kişisel tacizle işaretlenen şiddetli bir broşür savaşına yol açtı. Lizbon'daki Arapça profesörü, savaşın kabul edilen görüşünü desteklemek için araya girdi ve Herculano ile destekçisi Gayangos'u Arap tarihçileri ve dilleri hakkında bilgisizlikle suçladı. Birkaç yıl süren tartışmanın yürütülmesi,
yarışan tarafların hiçbirine itibar kazandırmadı,
ancak Herculano'nun gerçekleri ifade etmesi artık evrensel olarak doğru olarak kabul ediliyor. Tarihinin ikinci cildi 1847'de, üçüncüsü 1849'da ve dördüncüsü 1853'te çıktı. Gençliğinde, mutlakiyetçiliğin aşırılıkları Herculano'yu bir Liberal yapmıştı ve tarihine yönelik saldırılar, duygusallık ve derin dini inançlarla dolu bu adamı, siyasi Katoliklik ile Hristiyanlık arasında ayrım yapmaya başlayan bir din karşıtına dönüştürdü. Kral John III ile Yahudiler arasındaki otuz yıllık mücadeleyi anlatan _Engizisyonun Kökeni ve Kuruluşu Tarihi_ (1854-1855), önsözün gösterdiği gibi, Ultramontan tepkiyi önlemek için derlendi, ancak yine de yazarında çok az yorum veya tutku kanıtı olan bir olay anlatımı olduğu için ağırlık taşıyordu. Bu iki kitabın yanında, _Do Estado das classes
servas na Peninsula desde o VII. XII. seculo_ adlı eseri, Herculano'nun tarihe
en değerli katkısıdır. 1856'da bir dizi
_Portugalliae monumenta historica_ düzenlemeye başladı, ancak kendisi ile
sık sık gitmek zorunda kaldığı Arşiv ofisinin bekçisi arasındaki kişisel anlaşmazlıklar,
tarihsel çalışmalarını yarıda kesmesine neden oldu ve arkadaşı Kral Pedro V.'nin ölümü üzerine Ajuda'yı terk edip
Santarem yakınlarındaki bir kır evine çekildi.

İnsanlardan hayal kırıklığına uğramış ve ülkesinin geleceğinden umudunu kesmiş bir şekilde hayatının geri kalanını tarımsal faaliyetlere adadı ve nadiren
emekliliğinden çıktı; bunu yaptığında da siyasi ve
dini gericiliğe karşı mücadele ediyordu. Bir zamanlar manastır tarikatlarını savunmuş, onların bastırılmasını değil reformunu savunmuş, kırsal
din adamlarını desteklemiş ve Goldsmith'in _Vakefield Vicar_'ındaki tarzında, _Parocho da Aldeia_ adlı eserinde köy rahibini idealize etmişti. Ancak ne yazık ki, edebi açıdan Chateaubriand ve Herculano'nun ait olduğu şiir okulunun Lamartine tarafından temsil edilen Liberalizm ve Katoliklik arasındaki ittifakın parlak dönemi geçmişti ve fanatik saldırılar ve olayların ilerlemesi, Kilise'nin bu eski şampiyonunu kilise otoriteleriyle çatışmaya sürükledi. Portekiz ile Vatikan arasındaki 21 Şubat 1857 tarihli Konkordato'ya karşı protestosu, Doğu'daki Portekiz Padroado'sunu düzenlemesi, yabancı dini tarikatların girişine başarılı muhalefeti ve medeni evliliğin savunuculuğu, Ultra-montanizmle mücadelesindeki başlıca dönüm noktalarıydı ve _Estudos
sobre o Casamento Civil_ adlı eseri Endeks'e eklendi. Sonunda 1871'de Immaculate Conception ve papalık yanılmazlığı dogmalarına saldırdı ve Eski Katoliklerle aynı çizgiye geldi. Mektuplar alanında ölümüne kadar gerçek bir papa olarak kaldı ve bir makalesi veya kitabı Portekiz'in bir ucundan diğerine kutlanan bir olaydı. Ulus, zihinsel liderlik için ona bakmaya devam etti, ancak daha sonraki yıllarında, kendisi de umuttan yoksun olduğu için, başkalarını harekete geçiremedi veya kendisine verilen yetkileri avantaja çeviremedi. Siyasette eski tipte anayasal bir Liberal olarak kaldı ve ona göre halk, her çağda tiranlığın destekçileri olarak gördüğü alt sınıflara karşı çıkan orta sınıflardı; oysa Radikalizmi anarşi yoluyla mutlakiyetçiliğe dönüş olarak görüyordu. Ancak, ilk zamanlarında gazete basınında siyasi propaganda yapmasına rağmen, Herculano siyasette hiçbir zaman fazla etki yaratmadı. Yazılarının çoğu ciddi olsa da, Jersey'den Granville'e geçişin kısa bir tanımını içerir; bu yazıda İngiliz karakterini ve geleneklerini hicveder ve beklenmedik bir mizah anlayışını ortaya koyar. Sıkıcı işler için nadir bir kapasite, asık suratlı bir Catonian doğruluğu, gerçeğe olan tutku, gurur, eleştiriye karşı sinirlilik ve karakter bağımsızlığı, Herculano'nun bir insan olarak özellikleridir. Kırılabilirdi
ama asla bükülemezdi ve kaba açık sözlülüğü sert, kasvetli
yüzü ve yabancılaşmış insanların sempatisiyle uyumluydu, ancak bu ona saygılarını
kaybettirmedi. Lirizmi güçlü, duygulu, katı ve neredeyse tamamen öznel ve kişiseldir, broşürleri ise inanç enerjisi, onaylama gücü ve daha zayıf ve daha cahil rakiplere karşı küçümsemeyle ayırt edilir. _Portekiz Tarihi_ adlı eseri büyük ama eksik bir
anıttır. Hayal gücü ve felsefi ruh eksikliği, karakterleri
içermesini veya çizmesini engelledi, ancak analitik yeteneği, azimli çalışma ve dürüst amaç ile birleşince,
tespit edilmiş gerçeklerin sadık bir anlatımını ve politik ve ekonomik olayların tatmin edici ve berrak bir açıklamasını sunmasını sağladı. Kalıntıları bir yerde yatıyor
Lizbon yakınlarındaki Belem'deki Jeronymos'ta bulunan görkemli mezar
Portekiz'in en büyük modern tarihçisine kamu aboneliğiyle ve
Yarımadanın. Onun daha önemli eserleri pek çok incelemeden geçmiştir.
basımları ve onun adı hâlâ akılda kalıcı.

  YETKİLİLER.--Antonio de Serpa Pimentel, _Alexandre Herculano e o seu
  tempo_ (Lizbon, 1881); A. Romero Ortiz, _La Litteratura Portuguesa en
  el siglo XIX._ (Madrid, 1869); Moniz Barreto, _Revista de Portekiz_
  (Temmuz 1889).     (E.Pr.)




HERCULES (O. Lat. _Hercoles_, _Hercles_), Latince biçimi
Efsanevi Herakles, Hellas'ın baş ulusal kahramanı. [Yunanca:
Herakles] ([Yunanca: Hera] ve [Yunanca: kleos] = şan) ismi
"Hera aracılığıyla ünlenen" (yani zulmünün sonucu olarak) veya "Hera'nın şanı" yani Argos'un şanı olarak açıklanmaktadır. Herakles'in tamamen ulusal karakteri, İyon Atina, Lelegian Opus ve Aeolo-Fenike Thebes tarafından saygı görürken Dor hanedanı kabilesinin efsanevi atası olmasıyla ve Aka kahramanları Peleus ve Telamon ile yakından ilişkili olmasıyla gösterilir. Tiryns'li Amphitryon'un karısı olan Perseid Alcmena, Herkül'ün annesi, babası Zeus'tu. Babasından sonra sıklıkla Amphitryoniades ve ayrıca Amphitryon'un babası olan Perseid Alcaeus'tan sonra Alcides olarak anılır. Annesi ve kocası, Kral Creon'un misafiri olarak sürgünde Thebes'te yaşadılar. Yaşamı boyunca düşmanı olan Hera'nın
kurnazlığıyla, onun doğumu ertelendi ve Argos'lu Sthenelus'un oğlu Eurystheus'un doğumu hızlandırıldı, Zeus aslında ikisinin büyüğünün Perseus'un krallığını yönetmesi gerektiğine yemin etti. Hera, yeni doğmuş Herkül'ü yok etmek için iki yılan gönderdi, ancak onları boğdu. Her birinde en yüksek şöhrete sahip kahramanlar tarafından tüm erkeksi
başarılarda eğitildi, ta ki bir azarlama üzerine öfkelenerek müzik eğitmeni Linus'u lirle öldürene kadar. Bunun üzerine Amphitryon'un öküzlerine bakmaya gönderildi
ve bu dönemde Cithaeron Dağı aslanını öldürdü. Thebes'i Orchomenus'lu Minyanlara haraç ödemekten kurtararak Creon'un kızı Megara'yı karısı olarak kazandı. Megara'nın çocuklarını Hera'nın yarattığı bir çılgınlıkla öldürdü. Arındıktan sonra Pythia tarafından Eurystheus'a hizmet etmesi için gönderildi. Böylece on iki görev döngüsü başladı.

1. Nemean aslanıyla güreş.

2. Lernean hidrasının yok edilmesi.

3. Arkadya geyiğinin (sanatta _geyik_) yakalanması.

4. Erymanthus'un domuzunun yakalanması, onu kovalarken Centaurlarla savaştı ve arkadaşları Chiron ve Pholus'u öldürdü, bu cinayet
Demeter'in _gizemler_ kurumuna yol açtı.

5. Augeas'ın ahırlarının temizlenmesi.

6. Stymphalian kuşlarının vurulması.

7. Theseus tarafından Marathon'da daha sonra öldürülen Girit boğasının yakalanması.

8. Trakyalı Diomedes'in insan yiyen kısraklarının yakalanması.

9. Amazonların kraliçesi Hippolyte'nin kuşağının ele geçirilmesi.

10. Uzak batıdaki Erythia'dan Geryones öküzlerini getirmek, bu görev Akdeniz'in kıyı topraklarında birçok macerayı ve Cebelitarık Boğazı'nda "Herkül Sütunları"nın kurulmasını içeriyordu.

11. Hesperides bahçesinden altın elmaları getirmek.

12. Cerberus'u Hades'ten üst dünyaya taşımak.

Bu çalışmaların çoğu [Yunanca: parerga] adı verilen çeşitli maceralara yol açar.
Herkül Teb'e döndüğünde karısı Megara'yı arkadaşı ve arabacısı Iphicles'in oğlu Iolaus'a verdi ve Oechalia'lı Eurytus'u ve oğullarını bir atış maçında yenerek kızı Iole'nin elini elde etti, ancak Iole'nin ailesi, kardeşi Iphitus hariç, birleşmeye
izin vermedi. İphitus, Herkül'ü Eurytus'un kayıp öküzlerini aramaya ikna etti, ancak Tiryns'te çılgınca bir şekilde öldürüldü. Pythia'ya, bunun sonucunda ortaya çıkan deliliğin tedavisi için danıştı, ancak Pythia ona cevap vermeyi reddetti. Bunun üzerine kehanet üçayaklı sehpasını ele geçirdi ve böylece Apollon ile bir yarışmaya girdi, Zeus, savaşçılar arasında bir şimşek çakması göndererek yarışmayı durdurdu. Pythia daha sonra onu Lidya kraliçesi Omphale'ye hizmet etmesi için gönderdi. Daha sonra Telamon, Peleus ve Theseus ile birlikte Truva'yı ele geçirdi. Daha sonra devlere karşı büyük savaşta tanrılara yardım etti. Çeşitli deniz canavarlarını yok etti, bağlı Prometheus'u serbest bıraktı, Argonaut yolculuğuna ve Kaledonya yaban domuzu avına katıldı, Augeas'a, Nestor'a ve Pylians'a savaş açtı ve Tyndareus'u Lacedaemon'un egemenliğine geri verdi. Birçok tekli mücadeleye katılmış, en ünlü mücadelelerden biri de, annesi Dünya'ya her dokunduğunda daha da güçlendiği için havada tutulması gereken, Poseidon ve Ge'nin (Dünya) oğlu Libyalı Antaeus ile yaptığı güreştir. Herkül, Apollon'un yanı sıra Ares, Poseidon ve Hera'ya da karşı koymuştur. Kariyerinin sonu Aetolia ve Trachis'e atanmıştır. Oeneus'un kızı Deianeira için Achelous ile güreşir
("kocaya zarar veren"), Calydon kralı,
nehir tanrısını yener ve boynuzlarından birini kırar, bu boynuz bereket boynuzu olarak sanatta Herkül'ün bir özelliği olarak bulunur. Cinayet nedeniyle Calydon'dan
kovulur, Deianeira ile Trachis'e gider. Yolda, Deianeira'yı kanının bir aşk büyüsü olduğuna ikna eden sentor Nessus'u öldürür. Trachis'ten, Dorların kralı Aegimius'un müttefiki olarak Dryopes ve Lapithae'ye karşı başarılı bir savaş başlatır, Aegimius ona krallığının üçte birini vaat eder ve ölümünden sonra Deianeira'dan olan oğlu Hyllus'u
evlendirir. Sonunda Herkül Eurytus'a saldırır, Oechalia'yı alır ve Iola'yı
kaçırır. Bunun üzerine Deianeira, aşk ve kıskançlık tarafından harekete geçirilerek ona Nessus'un kanına batırılmış bir tunik gönderir ve şüphesiz kahraman, Euboea'daki Cenaeum burnunda kurban kesmeden hemen önce onu giyer. (Şimdiye kadar Bakkhylides'in dithyramb'ı xv. [xvi.], Sofokles'in _Trachiniae_'siyle kahramanın sonu konusunda uyuşmaktadır.) Acıdan deliye dönen kahraman, ölümcül giysiyi getiren haberci Lichas'ı yakalar ve onu kayalara fırlatır;
sonra acı içinde Oeta Dağı'na gider ve orada bir ateş yakar,
ancak kimse yakmaz. Sonunda Philoctetes'in babası Poeas ona acır ve yayı ve okları armağanıyla ödüllendirilir. Herkül'ün ölümsüz kısmı Olimpos'a geçer, burada Hera ile barışır ve kızı Hebe ile evlenir. Kahramanın başlıca emekleri, başarıları ve suçları hakkındaki bu anlatım, muhtemelen Rodoslu Peisander'in _Heracleia_'sını veya Halikarnaslı Panyasis'in _on iki emeğini takip eden mitolojistler Apollodorus ve Diodorus'tan türetilmiştir, ancak klasik edebiyatta sıra ve olayın çeşitli varyasyonları bulunur.

Bir açıdan Herkül açıkça bir güneş tanrısıdır, özellikle Kıbrıs'ta ve Thasos'ta (Makar olarak) Tyrian Melkarth ile özdeşleştirilmiştir.
Üçüncü ve on ikinci emekler güneş olabilir, boynuzlu geyik ayı temsil eder ve Cerberus'un üst dünyaya taşınması bir tutulmadır,
kahramanın trajedisinin son bölümü ise muhtemelen Trachis'te geliştirilen tam bir güneş
mitidir. Kış güneşi, Oeta Dağı'na doğru emek vererek ve ateşli bir bulut kümesinde kaybolarak
Cenaean burnundan yükselirken görülür. Ancak daha önemli ve daha az spekülatif olan,
kahramanın ulusal bir tip veya fiziksel güç, yılmaz çaba ve dayanıklılık, militan medeniyet ve Helen girişimciliğinin bir karışımı olarak görünümüdür, "kendi tutkuları dışında her şeyden daha güçlü" ve "hem en asil insan tipinin üstünde hem de altında" (Jebb). Beşinci görev, Elis'in drenajında ​​büyük bir
iyileşmeyi sembolize ediyor gibi görünüyor. İnsanlığın tehlikelerden ve zararlılardan
kurtulmasına yönelik yoğun bağlılık, Prodicus'un _Herkül'ün Seçimi_ üzerine ünlü apoloğunda, kahramanın kolay ve mutlu bir hayata tercih ettiği "erdem"dir. Etik olarak, Herkül emek ve acıyla
şan ve ölümsüzlüğe ulaşmayı sembolize eder.

Eski Dor Herkül'ü, Argive, Boeotian ve Thessalian olmak üzere üç mit döngüsünde temsil edilir; Arcadia, Aetolia, Lydia, &c. ve İtalya efsaneleri ya yerel ya da semboliktir ve
karşılaştırıldığında geç. Herkül'ün çok sayıda dostunu ve düşmanını öldürdüğü ölümcül olay, Apollon'u yok etmeyi hatırlatır; kariyeri ise sıklıkla Delphi'nin kan suçu ve kefaret hakkındaki görüşlerini gösterir. Apollon'un şampiyonu Herkül, Daphnephoros'tur ve Tempe'den Delphi'ye giden kutsal yolu açık tutmak için Cycnus ve Amyntor ile savaşır. Dor koruyucusu olarak Tyndareus ve Aegimius'a yardım eder. Deniz maceralarının hamisi olarak ([Yunanca: hegemonios]) Nereus ve Triton ile mücadele eder,
Eryx ve Busiris'i öldürür ve belki de korsanları temsil eden
vahşi atları ve öküzleri yakalar. Atletlerin tanrısı olarak sıklıkla bir güreşçidir
([Yunanca: palaimon]) ve Olimpos oyunlarını kurar. Komedide ve
bazen de mitlerde obur olarak tasvir edilir ([Yunanca: bouphagos]). Ayrıca, özellikle Küçük Asya'da Dionysos'un yoldaşı olarak tasvir edilir. "Dinlenen" ([Yunanca: anapauomenos]) Herkül, Thermopylae'de ve Himera yakınlarında olduğu gibi, genellikle antik vazolarda ona eşlik eden koruyucusu Athena ile birlikte
sıcak su kaynaklarının doğal koruyucusudur. Yüceltilen Herkül hem bir tanrı hem de bir kahraman olarak tapınılırdı. Attika deme Melita'da
[Yunanca: alexikakos] ("Hastalıklarda yardımcı"), Olympia'da [Yunanca:
kallinikos] ("Asil-muzaffer"), Oetaeanların kırsal ibadetinde
[Yunanca: kornopion] ([Yunanca: kornopes], "çekirge"), İyonya'nın Erythraeanları tarafından
[Yunanca: ipoktonos] ("Kanser-kurt-katili") olarak anılmıştır. Thasos ve Smyrna'da [Yunanca:
soter] ("Kurtarıcı"), yani yolcuların koruyucusu olarak anılmıştır.
Attika'nın her demesinde, Sicyon'da ve Agyrium'da (Sicilya) onun onuruna oyunlar düzenlenmiş ve yıllık festivaller düzenlenmiştir. Koruyucu tanrıçası Athena'ydı (Homeros, _Il._ viii. 638; Bakkhylides v. 91
f.). Erken şiirde, sanatta sıklıkla olduğu gibi, bir okçu, daha sonra bir
sopalı ve tam silahlı savaşçıdır. Erken sanatta yetişkin Herkül sakallıdır, ancak uzun saçlı değildir. Daha sonra bazen genç ve sakalsızdır, her zaman kısa kıvırcık saçları ve kalın boynu vardır, kaşın alt kısmı belirgindir. Genellikle bir aslan derisi giyilir veya taşınır.
Lysippus, Glycon'un Farnese'sinin muhteşem bir örneği olan en iyi heykel Herkül türünü ortaya koymuştur. Yılanlarla çocukluk mücadelesi favori bir konuydu.

Rhea veya Kybele kültüyle bağlantılı bir Girit Daktil olan İdaean Herkül'ü oldukça belirgindi. Yunanlılar Herkül'ü bir Mısır tanrısı _Chons_ ve bir Hint _Dorsanes_'te tanıdılar, diğer mitolojilerdeki kişilerden bahsetmiyorum bile.

Herkül'ün Erythia'dan dönüşünde İtalya'yı ziyaret ettiği ve öküzlerini çalan Roma'nın Aventine dağının devi Vulcan'ın oğlu Cacus'u öldürdüğü varsayılıyor. Bu zafere, Evander tarafından _Ara maxima_'nın kurulması atandı. Etruria'daki ve İtalya'nın güneyindeki Yunan kolonilerinden getirilen tapınması, iki eski Patrisyen _gentes_'in kültüyle ilişkilendirilmesi ve Fabii'lerin onu ataları olarak iddia etmesiyle Roma'da en eski zamanlardan itibaren kurulmuş gibi görünüyor. Yolculuklarda ve seyahatlerde güvenlik için Romalılar ve Sora ve Reate'li adamlar tarafından kendisine adanan ondalıklar, kurbanlar ve (Roma'da) kamusal eğlence (_polluctum_) sağlıyordu. Tibur, kültünün özel bir merkeziydi. Roma'da gladyatörlerin, Yunanistan'daki atletlerin hamisiydi.
Kahramanın Roma ilişkileri açısından, Recaranus, Sancus veya Dius Fidius'un yerel mitlerinin
Helen Herkül'e aktarıldığı açıktır. (C. A. M. F.)

Bkz. L. Preller, _Griechische Mythologie_ (4. basım, Berlin, 1900); W.
H. Roscher, _Ausfuhrliches Lexikon der griechischen und romischen
Mythologie_ (1884); Sir R. C. Jebb, _Trachiniae_ of Sophocles
(Introd.), (1892); Ch. Daremberg ve E. Saglio, _Dictionnaire des
antiquites grecques et romaines_; Breal, _Hercule et Cacus_, 1863; J.
G. Winter, _Herkül Efsanesi Roma'da_ (New York, 1910).

GREEK ART makalesinde, şekil 16, Herkül'ün nehir tanrısı Achelous ile güreşmesini temsil eder; şekil 20 (muhtemelen kahramanın tapınağına ait küçük bir alınlıktan) Hidra'nın öldürülmesini; şekil 35 Herkül'ün
bir yastık üzerinde gökyüzünü tutmasını.

Herkül, Fransız ortaçağ edebiyatının gözde figürlerinden biriydi.
İskender'in
romanında kahramanın çadırı, onun maceralarından olaylarla süslenmiştir. _Les Prouesses et vaillances
du preux Hercule_ (Paris, 1500) adlı düzyazı romanında, kahramanın emekleri bir Boeotian prensesinin
onuruna yapılmış olarak tasvir edilir; Pluto, kasvetli bir
şatoda yaşayan bir kraldır; Kader Tanrıçaları,
Proserpine'i izleyen duennalardır; Pluto'nun kalesinin girişi dev
Cerberus tarafından izlenmektedir. Herkül İspanya'yı fetheder ve Geryon'dan Merida'yı alır.
Kitap İngilizce'ye _Hercules of Greece_ (t.y.) olarak çevrilmiştir. Konuyla ilgili bir Fransız şiirinin parçaları şu adreste bulunacaktır:
  _Bülten de la soc. des eski metinler francais_ (1877). Don Enrique
  de Villena, Les Prousses'ten Los Doze Trabajos de düzyazısını aldı
  Herkül_ (Zamora, 1483 ve 1499) ve Fernandez de Heredia yazdı
  _Trabajos y afanes de Hercules_ (Madrid, 1682), bu onun iddiasını yalanlıyor
  başlık, atasözleri ve alegorilerden oluşan bir koleksiyon. _Le Fatiche
  d'Ercole_ (1475), Pietro Bassi'nin şiirsel düzyazısındaki bir aşk romanıdır ve
  _Dodeci Travagli di Ercole_ (1544) J. Perillos'un bir şiiri.




HERCULES, astronomide, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı,
Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilmiş
ve Ptolemy (29 yıldız) ve Tycho Brahe (28 yıldız) tarafından kataloglanmıştır.
Diz çökmüş bir adamla temsil edilen bu takımyıldızı ilk olarak
"diz çökmüş adam" olarak biliniyordu ve daha sonra antik Yunanlılar tarafından Cetheus, Theseus ve
Herkül olarak adlandırıldı. Bu
takımyıldızındaki ilginç nesneler şunlardır: [alfa] _Herculis_, turuncu bir yıldızdan oluşan
ince renkli bir çift yıldız 2(1/2) büyüklüğünde ve 6 büyüklüğünde mavi bir yıldız; [zeta] _Herculis_, Sir William
Herschel tarafından 1782'de keşfedilen ikili bir yıldız; bir bileşen üçüncü büyüklükte sarı bir yıldız,
diğeri mavimsi, kırmızıdan maviye kadar değişen, büyüklüğü 6 olan; g ve u _Herculis_, düzensiz değişken yıldızlar; ve küme _M.
13 Herculis_, kuzey yarımküredeki en iyi küresel küme,
en az 5000 yıldız içerir ve belirlenen 1000'den sadece 2'si
değişkendir.

HERD (Cermen dillerinde yaygın bir kelime; O. Eng. biçimi _heord_ idi;
bkz. Germ. _Herde_, İsveç. ve Dan. _hjord_; Sans. _ca'rdhas_, ki bu
önceki Cermen biçimini gösterir, bir birlik anlamına gelir), bir tür hayvanın bir sayısı
sürülür veya birlikte beslenir, genellikle sığırlar için "sürü" koyunlar için kullanıldığı gibi kullanılır, ancak balinalar, yunuslar vb. ve kuğular, turnalar ve çulluklar gibi kuşlar için de kullanılır. "Sürü kitabı", koyunlar için "sürü kitabı" veya atlar için "stud kitabı" gibi herhangi bir sığır veya domuz ırkının soyağacını ve diğer bilgilerini içeren bir kitaptır. Eskiden "sürü kitabı" kelimesi şu şekilde kullanılırdı: bir çobanın bakımı altındaki otlak alanı ve artık Cumberland ve Westmorland'da özel bir dayanıklı koyun cinsi için kullanılıyor. "Sürü" kelimesi ayrıca aşağılayıcı bir anlamda bir insan topluluğu, bir güruh veya ayaktakımına da uygulanıyor. "kaba sürü" olarak. Bir evcil hayvan sürüsünün veya sürüsünün bakıcısı olan çoban için kullanılan isim olarak, genellikle koruması altındaki hayvan türünü belirtmek için kullanılır, örneğin
domuz sürüsü, çoban, vb., ancak İrlanda, İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyinde, "sürü" kelimesi tek başına yaygın olarak kullanılır.

HERDER, JOHANN GOTTFRIED VON (1744-1803), Almanya'nın yetiştirdiği en üretken ve etkili yazarlardan biri, 25 Ağustos 1744'te Doğu Prusya'daki küçük bir kasaba olan Mohrungen'de doğdu. Çağdaşı Lessing gibi, Herder de hayatı boyunca olumsuz koşullara karşı mücadele etmek için. Babası fakirdi,
duvar bekçisi, koro şarkıcısı ve
küçük okul müdürü gibi mütevazı ofisleri birleştirerek geçimini sağlamak zorundaydı. Babasından bazı temel eğitimler aldıktan sonra, çocuk memleketinin gramer okulunda.
Bu kurumun başında duran bilgiç ve asabi yaşlı adamın uyguladığı disiplin biçimi genç öğrencinin hiç hoşuna gitmedi ve üzerinde bıraktığı izlenim onu ​​daha sonra çalışmaya teşvik etti okul reformu projeleri. İlk yıllarının zorlukları onu iç gözleme ve doğayla yalnız bir birlikteliğe yöneltti ve böylece zihninin duygusal ve şiirsel tarafının orantılı bir şekilde gelişmesini sağladı. Oldukça gençken bir
müjde bakanı olma isteğini dile getirdi, ancak onun istekleri yerel din adamı tarafından engellendi. 1762'de, on sekiz yaşındayken, tıp okumak amacıyla Königsberg'e gitti, ancak diseksiyon odasının işleyişine uygun olmadığını fark ederek, bu hedefi terk etti ve bir veya iki arkadaşının ve kendi kendine yeten emeklerinin yardımıyla, üniversiteye katılarak din adamı mesleğine dair daha önceki fikrini takip etti. Orada, o sıralar fiziksel sorunlardan metafizik sorunlara geçmekte olan Kant'ın etkisi altına girdi. Genç Herder, Kant'ın öğrencisi olmadan, felsefedeki o düşünürün devrimci fikirleriyle yeni eleştirel soruşturmalara derinden teşvik edildi. Kozmolojik ve antropolojik sorunlara olan büyük ilgisinin bir kısmını da Kant'ın derslerine ve sohbetlerine borçluydu. En dikkatli okuduğu yazarlar arasında Platon, Hume, Shaftesbury, Leibnitz, Diderot ve Rousseau vardı. Königsberg'de
kendisinin altına düştüğü ve çok daha kalıcı olmaya mahkum olan bir diğer kişisel etki, "kuzeyli büyücü" J. G. Hamann'ın etkisiydi. Bu yazar zaten bir isim kazanmıştı ve genç Herder'de edebiyat hakkındaki yeni fikirlerinin alıcısı ve taşıyıcısı olmaya çok uygun bir zihin buldu. Yazarımız bu belirsiz, tutarsız, ancak yetenekli yazardan şiirdeki naif unsur ve ulusal edebiyatın ilk gelişmeleri için güçlü hislerinden bazılarını edindi. Königsberg'e gitmeden önce bile şiirler yazmaya başlamıştı ve yirmi yaşında kalemi başlıca mesleği olarak aldı. İlk yayınlanmış yazıları ara sıra yazdığı şiirler ve _Konigsbergische Zeitung_'a katkıda bulunduğu incelemelerdi. Bundan kısa bir süre sonra Riga'da katedral okulunda yardımcı öğretmen olarak bir görev aldı ve birkaç yıl sonra yardımcı papaz oldu. Bu yoğun ticari kasabada, biraz daha iyileşmiş maddi ve sosyal koşullar altında, yazılarının ana fikirlerini geliştirdi. 1767 yılında ilk önemli eseri _Fragmente uber die neuere deutsche Literatur_'u yayınladı; bu eser onu hemen geniş çapta tanındı ve Lessing'in ona olumlu ilgisini
sağladı. Bu zamandan itibaren edebiyat, sanat vb. üzerine bir dizi eleştirel yazı yazmaya devam etti. Lessing'in doktrinlerine göre bile büyük bir ilerleme olan bu konulardaki cesur fikirleri, doğal olarak düşmanca eleştirilere yol açtı ve bu muhalefetin sonucunda, dini ortodoksluğuna
karşı
çıkmalar şeklinde ortaya çıkan, Riga'dan ayrılmaya karar verdi. Bu sırada, Livonia'da toplumsal yaşamda radikal bir reform yapma fikrine çok kapılmıştı; bunu (Rousseau örneğinden sonra) daha iyi bir okul eğitimi yöntemiyle gerçekleştirebileceğini düşünüyordu. Bu planı göz önünde bulundurarak, eğitim sistemleriyle ilgili bilgi toplamak amacıyla Fransa, İngiltere, Hollanda vb.'de bir tura başladı (1769). Fransa'ya yaptığı yolculuğun yalnızlığı sırasında, gece güvertedeyken, ilkel şiirin doğuşu ve insanlığın kademeli evrimi fikrini ilk kez şekillendirdi. Eutin-Holstein'ın genç prensine gezici öğretmen ve papaz olarak atanma teklifi aldıktan sonra, Rus bir eyaletin toplumsal yeniden inşası için biraz vizyoner olan planından vazgeçti. Ancak, tasarladığı okul reformlarının ilginç bir taslağını bıraktı. Yeni görevleri onu, şiirsel gelişimi üzerinde çok güçlü bir etki bıraktığı genç Goethe ile tanıştığı Strassburg'a götürdü. Darmstadt'ta, kısa süre sonra nişanlandığı Caroline Flachsland ile tanıştı ve hayatının geri kalanında ona hassas ve oldukça mızmız doğasının gerektirdiği
teselli edici sempatiyi bol bol sağladı. Öğretmen olarak görevlendirme hoş bir görev değildi ve kısa süre sonra (1771) Buckeburg'da mahkeme vaizi ve konsil üyesi olarak atanma lehine bunu reddetti. Burada, aralarında özgür düşünceli olarak kabul edilen Ortodoks din adamlarından ve takipçilerinden sert bir muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldı. Sağlığı
kötü devam etti ve erken çocukluğundan beri muzdarip olduğu ve tedavisi için bir dizi
acı verici ameliyat geçirdiği gözündeki fistül onu rahatsız etmeye devam etti. Ayrıca, evliliğini erteleyerek kendisini uzun süre kurtaramadığı maddi zorluklar depresyonuna eklendi. Bu
zorlayıcı koşullara rağmen, seyahatlerinin
araya
girdiği edebi çalışmalara devam etti. Bir süredir kuzeyin şiiriyle, özellikle Percy'nin _Reliques_'iyle, "Ossian"ın şiirleriyle (kendisi de birçok kişi gibi bunun gerçek olduğuna inanıyordu) ve
Shakespeare'in eserleriyle çok ilgileniyordu. Bu okumanın etkisi altında, sonunda klasisizmle bağlarını kopardı ve yeni
_Sturm und Drang_ hareketinin liderlerinden biri oldu. Darmstadt ve Frankfort'ta Goethe de dahil olmak üzere genç yazarlardan oluşan bir grupla işbirliği yaptı. Goethe, kendi dergilerinde yeni fikirleri yaymaya çalıştı. 1773'te evlendi. 1776'da Goethe'nin etkisiyle Weimar'da genel müdür ve mahkeme vaizi görevini elde etti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Orada Goethe, Wieland, Jean Paul (Herder'e yakın olmak için Weimar'a geldi) ve diğerlerinin topluluğundan, bir vaiz olarak çok popüler olduğu mahkemenin himayesinden ve okul reformu fikirlerinden bazılarını uygulama fırsatından yararlandı. Yine de, yerin sosyal atmosferi ona uymuyordu. Goethe ile kişisel ilişkileri tekrar tekrar sertleşti. Bu, sağlıksızlığa eklendiğinde, mizacın doğal bir sinirliliğini yoğunlaştırmaya hizmet etti ve daha sonraki Weimar günlerinin tarihi, edebi yaşamın kroniklerinde oldukça kasvetli bir sayfadır. Başkalarının zihinleri üzerindeki bir öğretmenin etkisine her şeyden daha fazla değer vermişti ve bunu kaybettiğini hissetmeye başladığında, bu etkiyi aşanların başarısını kıskanmaya başladı. Yine de bu çirkin özellikleri sunarken, Herder'in karakteri genel olarak değerli ve çekiciydi. Bu, sadece kürsüde değil, özel ilişkilerde de Buckeburg kontesi, Weimar düşesi ve Frau von Stein gibi kültürlü kadınlar tarafından çok sevilmesi ve itibar görmesi ve belki de daha da önemlisi, eğitimine çok ilgi duyduğu lise öğrencileri arasında aşırı derecede popüler olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanıyor. Herder'in Weimar'a yerleştikten sonra ürettiği şeylerin çoğu pek değerli olmasa da, en iyi eserlerinden bazılarını da yazdı; bunların arasında uzun yıllardır üzerinde çalıştığı popüler şiir koleksiyonu, _Stimmen der Volker in Liedern_ (1778-1779); _Cid_'in İspanyol romanslarının çevirisi (1805); İbranice şiir üzerine ünlü eseri, _Vom Geist der hebraischen Poesie_ (1782-1783); ve _opus
magnum_, _Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit_ (1784-1791) yer alır. Hayatının sonlarına doğru Lessing gibi felsefe ve teolojideki spekülatif sorularla meşgul oldu. Bazı fikirlerinin cüretkarlığı ona Jacobi, Lavater ve hatta ilk öğretmeni Hamann gibi değerli dostluklara mal oldu. 18 Aralık 1803'te öldü, sonuna kadar yeni edebi planlarla doluydu. Herder'in yazıları uzun süre sadece geçici değerde görüldü ve ihmal edildi. Ancak son eleştiriler, geniş ve kapsamlı etkilerini ortaya koyarak değerlerini artırmaya çok meyilliydi. Eserleri çok hacimli ve büyük ölçüde parçalı ve sanatsal bir bitişten yoksundur; yine de, bol miktarda bulunan parlak öneriler için neredeyse her zaman araştırılmaya değerdir. Zihinsel gelişiminin izlenmesiyle Alman edebiyatındaki yeri zaten belirtilmiştir. Çalışmalarını hemen sürdürdüğü Lessing gibi, bu edebiyatın altın çağının öncülerinden biriydi. Lessing, Fransız yazarların günümüz taklitlerinin aptallığını ortaya koyarak ulusal bir edebiyatın oluşumuna ilk ivmeyi vermişti. Ancak bunu yaparken, yurttaşlarını kendi ulusal duygularını ve fikirlerini özgürce geliştirmeye çağırmaktan çok, onları klasik örneğe ve ilkeye geri gönderdi. Lessing, Alman klasisizminin temsilcisiydi; Herder ise, tam tersine, romantik hareketin öncüsüydü. Her türlü taklitle mücadele etti ve Alman yazarların kendilerine ve ulusal öncüllerine sadık olmalarını emretti. Edebiyatta ulusal tipe bu bağlılığın bir tür teorik temeli olarak, edebiyat ve sanatın, dil ve ulusal kültürle birlikte, doğal bir süreçle evrimleştiği ve her halkın entelektüel ve duygusal yaşamının fiziksel mizacın ve maddi çevrenin özellikleriyle ilişkili olduğu fikrini tasarladı. Bu şekilde, o zamandan beri tüm insan fikirlerine ve kurumlarına uygulanan genetik veya tarihsel yöntemin yaratıcısı oldu. Dolayısıyla Herder bir evrimciydi, ancak hala Rousseau'nun etkisi altında bir evrimciydi. Yani, medeniyetin daha sonraki kazanımlarını ilkel kültürün şafağında olduğu kadar eski olan dürtülere bağlarken, modern evrimcilerin yaptığı gibi, insan gelişiminin daha sonraki aşamalarının daha önceki aşamalarına göre üstünlüğüne vurgu yapmadı, bunun yerine, en eski oldukları için kolayca en gerçek ve değerli gibi görünen bu erken dürtülerin sadeliğine ve kendiliğindenliğine hayran oldu. Yine de bu şekilde edebiyat ve bilimde tarih okulunun kurulmasına yardımcı oldu, çünkü ancak ilkel insan kültürüne karşı aşırı ve duygusal bir ilgi uyandıktan sonra, bu konu daha sonraki gelişmelerin genetik açıklaması için gereken ilgiyi görecekti. Bu tarihsel fikir Herder tarafından şiir, sanat, din, dil alanlarına ve en sonunda insan kültürünün tamamına taşındı. Tüm yazılarını renklendirir ve zihninin en karakteristik özelliklerinden bazılarıyla, hızlı sempatik bir hayal gücü, yerel farklılıklara dair ince bir his ve neden-sonuç dizilerini kavramak için bilimsel bir içgüdüyle yakından bağlantılıdır.

Herder'in eserleri, genetik veya tarihsel fikrin geliştirildiği ve genişletildiği biçime karşılık gelen artan bir dizi halinde düzenlenebilir.
Öncelikle şiirsel edebiyat, sanat, dil ve din üzerine çalışmalar, özel gelişim bölgeleri olarak gelir.
İkincisi, _Ideen_'de insan evrimi sürecinin genel bir açıklamasına sahibiz.
Üçüncüsü,
diğerlerine göre ilgi çekicilik açısından daha düşük olsa da,
önde gelen fikirlerinin felsefi temelini sağladığı söylenebilecek bir dizi yazı vardır.

1. Şiir alanında Herder, hem örnek hem de öğütle vatandaşlarını doğal ve kendiliğinden bir ifade biçimine dönmeye ikna etmeye çalıştı.
Kendi şiirinin pek değeri yoktur; Herder yetenekli bir şiir yapımcısıydı ama yaratıcı bir şair değildi. En başarılı olduğu alan, popüler şarkıların çevirisiydi. Bu çeviride, Grönlandlılar ve İspanyollar, Kızılderililer ve İskoçlar gibi farklı insanların çeşitli duygu ve düşüncelerine dair nadir bir sempatik bakış açısı sergiliyordu. _Fragmente_ adlı eserinde Alman şiirini ulusallaştırmayı ve onu tüm yabancı etkilerden kurtarmayı amaçlıyordu. Alman yazarların klasik olma hırsıyla, Lessing'in Fransız olma hevesleriyle alay ettiği gibi alay ediyordu. Şiire, "halk arasında bir tür proteus" olarak bakıyordu. Bu, farklı ulusların diline, tavırlarına, alışkanlıklarına, mizacına ve iklimine, hatta aksanına göre şeklini değiştiriyordu. Ulusal şiirin bu kendine özgü özelliğini, eserlerinin doğasını ilk açıklayanlardan biri olduğu Homeros, İbrani şairler ve "Ossian"da örneklendirilen kuzey şiiri örneğinde büyük bir dolgunluk ve zenginlikle resmetmişti. "
Ulusal karakter ve koşullarla zorunlu ilişki fikri aynı zamanda dramatik şiire ve özellikle Shakespeare'e uygulanır. Lessing, Shakespeare'i Almanya'da tanıtmak için çok şey yapmıştı, ancak onu Yunan dramatik şairlerini de karşılaştırdığı Fransız dramatistlerle karşılaştırmıştı ve buna göre onun özünde modern ve Cermen karakterini ortaya çıkarmamıştı.
Herder bunu yapıyor ve bunu yaparken Shakespeare'in dehasına dair selefinin gösterdiğinden çok daha derin bir anlayış gösteriyor.

2. Herder'in _Kritische Walder_ (1769),
_Plastik_ (1778) vb. eserlerinde yer alan sanat hakkındaki görüşleri, temel ulusal özellik fikrinin yardımıyla, Yunan sanatına duyulan saygının Winckelmann ve Lessing'i içine düşürdüğü aşırılıkları düzeltmek açısından özellikle değerlidir.
Klasik sanatın, tüm halklar ve tüm zamanlar için geçerli, değişmez bir tür olarak kurulmasına karşı çıkıyor. Bunu ilk getirenlerden biriydi.
Gotik sanatın karakteristik mükemmelliklerini aydınlatmak için. Bunun ötesinde, Lessing'in biçimlendirici sanatları şiir ve müzikten ayırma arzusuyla heykelle karıştırdığı resmin ayrı bir sanat olduğu davasını güzel bir şekilde savundu. Bunu gözün sanatı olarak görüyordu, heykel ise daha çok dokunma organının sanatıydı. Resim, üçüncü boyut uzaydan yoksun olduğu ve bir tür rüya olduğu için heykelden daha az gerçekti, bu sonuncusundan çok daha fazla
daha fazla işleme özgürlüğüne izin veriyordu. Herder, erken dönem Alman ressamlarına karşı gerçek bir takdir duyuyordu ve modern ilgiyi Albrecht Durer'e uyandırmaya yardımcı oldu.

3. Dil üzerine yaptığı çalışmayla _Uber den Ursprung der Sprache_ (1772),
Herder'in karşılaştırmalı filoloji biliminin ve dilin nihai doğası ve kökeninin daha derin biliminin ilk kaba temellerini attığı söylenebilir. Özellikle dilin insana ilahi bir şekilde iletildiği varsayımına karşıydı. Ana argümanı, konuşmanın, insanı ve daha özel olarak da düşünme alışkanlıklarından ayıran zihinsel güçlerin özel düzenlemesinin zorunlu bir sonucu olduğudur. Herder, "Eğer," der, "insan zihninin dili nasıl icat edebildiği başkaları için anlaşılmazsa, insan zihninin dili kendisi için keşfetmeden nasıl olduğu benim için de anlaşılmazdır." Yazar, insanın üstün organik yetenekleri gerçeğini, insan gelişiminde fiziksel ve zihinsel arasındaki ilişkiye dair genel anlayışından beklenebilecek şekilde kullanmaz.

4. Herder'in din ve mitolojinin karşılaştırmalı bir biliminin temellerini atmadaki hizmetleri, onun biraz kaba filolojik spekülasyonlarından bile daha değerlidir. 18. yüzyılın genel ruhuna aykırı olarak, tarihsel duygusuyla dinin doğallığını, insanın istekleri ve dürtüleriyle ilişkisini gördü. Bu nedenle erken dönem dini inançlarla ilgili olarak, Hume'un dinin ilkel insanların korkularından
kaynaklandığı fikrini reddederek, bunun türümüzün fenomenleri açıklamaya yönelik ilk girişimlerini temsil ettiği teorisini benimsedi. Böylece dini mitoloji ve ilkel şiirle yakından ilişkilendirdi. Daha sonraki din biçimlerine gelince, bunların canlılıklarını ortak insanlığımızın
derin köklü ahlaki duygularının somutlaşmasına borçlu olduklarını savunmuş gibi görünüyor. Çağdaş rasyonalistlerin küçümseyici
değerlendirmeleriyle çelişen Hristiyanlığa olan yüksek takdiri, onun temel insanlığına olan sağlam bir inanca dayanıyordu ve başarısını bilinçli aldatmacaya değil, bu gerçeğe bağlıyordu. Bu dini vaazlarında ve yazılarında açıklaması, onun ahlaki tarafının basitçe bir açılımıydı. Daha sonraki yaşamında, şimdi göreceğimiz gibi, dini inançları için spekülatif bir temele giden yolu buldu.

5. Herder'in başyapıtı _Ideen zur Philosophie der Geschichte_, insan gelişiminin tamamını insanın fiziksel çevresinin doğasıyla yakın bir bağlantı içinde açıklamak gibi iddialı bir amaca sahiptir. İnsan doğanın bir parçası olarak görülür ve onun çok farklı gelişim biçimleri kesinlikle doğal süreçler olarak görülür. Bu nedenle, insan gelişimini fiziksel doğanın işleyişine karşı rasyonel özgür iradenin giderek artan bir
yeteneğinin kademeli bir tezahürü olarak
kavrayan Kant'ın antropolojisiyle keskin bir tezat oluşturur. Herder, insan tarihini "zaman ve mekan tarafından değiştirilen insan güçlerinin, eylemlerinin ve eğilimlerinin saf bir doğal tarihi" olarak tanımlar. _Ideen_, Herder'in Leibnitz tarzında bir evrimci olduğunu ve daha modern evrimcilerin tarzında olmadığını gösterir. Daha düşük yaşam biçimleri, insanı eşit olmayan kusur dereceleriyle önceden haber verir; onlar onun için var olurlar, ancak insan varoluşunun gerekli önceki koşullarını temsil ettikleri düşünülmez. Genetik yöntem, bir bütün olarak insana değil, insan çeşitlerine uygulanır. Ancak, Herder'in kışkırtıcı derecede geçici düşünme biçiminde ara sıra Spencer ve Darwin tarafından bize tanıdık hale getirilen fikirlere çok yaklaştığını belirtmekte fayda var. Dolayısıyla, Darwin'in varoluş mücadelesi fikrini açıkça önceden haber veren, kitap xv. bölüm ii'deki bir pasajda şunu okuruz: "Milyonlarca yaratık arasında kendini koruyabilen her şey
kalır ve binlerce yıl geçtikten sonra bile hala büyük uyumlu düzende kalır. Vahşi hayvanlar ve evcil hayvanlar, etçil ve otçullar, böcekler, kuşlar, balıklar ve insan birbirlerine uyum sağlamıştır." Bununla, Spencer'ın zekanın, içgüdüden farklı olarak, giderek artan bir eylem
karmaşıklığından veya Herder'in sözleriyle, daha az daraltılmış bir alan için daha fazla bir alanın
ikame edilmesinden kaynaklandığı fikrinin ilginç bir şekilde ima edildiği _Ursprung der
Sprache_'deki bir pasaj karşılaştırılabilir. Herder, bilimsel bir evrim
teorisi oluşturmaktan çok, belirli halkların erken gelişmelerini izlemede daha başarılıdır. Burada, bir bütün olarak
ilkel kültür biliminin temellerini attığı söylenebilir. Kültürün ilk doğuşlarına ve daha kaba Doğu medeniyetlerine ilişkin açıklaması, gerçek bir içgörüyle işaretlenmiştir. Öte yandan, klasik kültürün gelişimi daha az becerikli bir
el tarafından izlenmiştir. Bu çalışma, genel olarak, felsefi tarihçi ve antropolog için zengin bir öneridir, ancak çok fazla kavram belirsizliği ve genelleme aceleciliğiyle işaretlenmiştir.

6. Herder'in tam anlamıyla metafizik spekülasyonları hakkında çok az şey söylenmesi gerekir. Soyut düşüncede büyük şeyler yapabilecek kadar duygu ve somut hayal gücünün etkisi altındaydı. Genellikle, savunduğu
monizmin Spinoza'sı veya şiddetle saldırdığı eleştirel felsefesi Kant hakkında doğru bir bilgisi olmadığı kabul edilir. Herder'in küçük eseri _Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele_ (1778)'de ortaya koyduğu Spinozizm, Lessing'inkinden çok daha az mantıksal olarak kavranmıştır. Onu cezbeden şey, onun dini yönüdür, Tanrı'da hem duyguları hem de zekayı aynı anda tatmin eden bir nesnenin sunumudur. _Metakritik_ (1799) adlı eserinde eleştirel felsefeye yönelik saldırılarına ilişkin olarak, somut zihninin, her zaman şeylerin birliğine karşı canlı olarak, Kant'ın denediği zihinsel süreçlerin analitik ayrımına içgüdüsel olarak nasıl isyan ettiğini anlamak kolaydır. Bu eleştirel araştırma ne kadar kaba ve aceleci olursa olsun, felsefi düşünceyi zihnin birliğine yönlendirmeye ve böylece Kant sonrası spekülasyon çizgisini geliştirmeye yardımcı oldu. Herder, Schelling'in erken dönem yazılarından çok etkilenmişti, ancak Hegelcilikten hoşlanmamış gibi görünüyor, çünkü ona göre bu, ateizmi içeriyormuş gibi görünüyordu. Herder, Kant'ın _Kritik der Urteilskraft_'ına karşı yönelttiği _Kalligone_ (1800) adlı eserinde, güzel ile iyi arasındaki yakın ilişkiyi savunur. Ona göre, insan hissi ve insan yaşamı olarak tasarladığı sanatın içeriği, biçimden çok daha değerliydi ve bu nedenle doğal olarak sanattaki ahlaki öğeyi vurgulamaya yöneldi. Dolayısıyla, Kantçı estetiğe karşı teorik muhalefeti, Weimar şairlerinin biçim putperestliğine karşı pratik muhalefetinin bir yansımasıdır. 
(J. S.)

BİBLİYOGRAFYA.--Herder'in _Samtliche Werke_ adlı eserinin 45 ciltlik bir baskısı, ölümünden sonra dul eşi tarafından (1805-1820) yayınlandı; 60 ciltlik ikinci bir baskı 1827-1830'da yayınlandı; 40 ciltlik üçüncü bir baskı 1852-1854'te. H. Duntzer'in bir baskısı da var (24 cilt, 1869-1879). Ancak bunların hepsi B. Suphan'ın anıtsal eleştirel baskısı tarafından
(32 cilt, 1877 _sqq._)
geçersiz kılınmıştır. Birçok "seçilmiş eser" arasında B. Suphan'ın (4 cilt, 1884-1887); H. Lambel, H. Meyer ve E. Kuhnemann'ın Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ (10 cilt, 1885-1894) eserlerinden bahsedilebilir. Herder'in yazışmaları için bkz. _Aus Herders
  Nachlass_ (3 cilt, 1856-1857), _Herders Reise nach Italien_ (1859),
  _Von und an Herder: Ungedruckte Briefe_ (3 cilt, 1861-1862)--hepsi
  H. Duntzer ve F. G. von Herder tarafından düzenlenen üç eser. Çoban
  _Briefwechsel mit Nicolai_ ve _Briefe an Hamann_ düzenlendi
  O. Hoffmann (1887 ve 1889). Biyografi ve eleştiri için bkz.
  _Erinnerungen aus dem Leben Herders_, eşi tarafından, J. G.
  Müller (2 cilt, 1820); _J. G. von Herders Lebensbild_ (onunla birlikte)
  yazışmalar), oğlu E. G. von Herder (6 cilt, 1846); C.
  Joret, Herder et la rönesans edebiyatçısı Allemagne au XVIII.
  siecle_ (1875); F. von Barenbach, _Herder as Vorganger Darwins_
  (1877); R. Haym, _Herder nach seinem Leben und seinen Werken_ (2
  ciltler, 1880-1885); H. Nevinson, _Herder ve Zamanlarının Bir Taslağı_
  (1884); M. Kronenberg, _Herders Philosophie nach ihrem
  Entwicklungsgang_ (1889); E. Kuhnemann, Herders Leben (1895); R.
Burkner, _Herder, sein Leben und Wirken_ (1904).

HEREDIA, JOSE MARIA DE (1842-1905), Fransız şair, Fransız sonesinin modern ustası, 22 Kasım 1842'de Santiago de Cuba yakınlarındaki Fortuna Cafeyere'de doğdu, kanında kısmen İspanyol Kreolü ve kısmen Fransız vardı. Sekiz yaşındayken Batı Hint Adaları'ndan Fransa'ya geldi,
on yedi yaşında Havana'ya döndü ve sonunda kısa bir süre sonra Fransa'yı evi yaptı. Klasik eğitimini Senlis'teki Saint Vincent rahiplerinden aldı ve Havana'yı ziyaret ettikten sonra Paris'teki Ecole des Chartes'ta okudu. Altmışlı yılların sonlarında,
Francois Coppee, Sully-Prudhomme, Paul Verlaine ve daha az seçkin diğerleriyle birlikte, Leconte de Lisle'nin etrafında toplanan şairler grubundan biri oldu ve Parnassiens adını aldı. Bu yeni okul için biçim - sanatlarının teknik tarafı - en büyük öneme sahipti ve Musset'nin etkisine tepki olarak, eserlerinde kişisel duygu ve hislerin ifadesini sert bir şekilde bastırdılar. M. de Heredia, Akademi'ye girerken yaptığı konuşmada, "Gerçek şiir," dedi - "sonsuz olan doğada ve insanlıkta yaşar,
ve ne kadar büyük olursa olsun, bir günlük yaratığın kalbinde değil." M. de Heredia'nın hareket içindeki yeri kısa sürede güvence altına alındı. Çok az yazdı ve daha da az yayınladı, ancak soneleri elyazmalarında dolaştı ve 1893'te birkaç uzun şiirle birlikte, _Les Trophees_ başlığı altında bir cilt halinde yayınlanmadan önce ona bir ün kazandırdı. 22 Şubat 1894'te, halkla ilişkiler uzmanı Louis de Mazade-Percin'in yerine Akademi'ye seçildi. Çok az sayıda saf edebiyatçı, Akademi'ye bu kadar az sayıda kimlik belgesiyle girebilirdi. Küçük bir şiir kitabı - girişle birlikte
Diaz del Castillo'nun _Yeni İspanya'nın Fethi Tarihi_ (1878-1881)- rahibe Alferez'in hayatının çevirisi (1894), de
Quincey'nin "İspanyol Askeri Rahibesi"- ve bir veya iki kısa şiir parçası ve bir veya benzeri bir giriş--Fransızca deyimle, bunlar sadece küçük bir edebi yük. Ancak soneler kendi türlerinde
modern edebiyatın en mükemmelleri arasındadır. M. Francois Coppee bunlara "A _Legende des siecles_ in
sones" adını vermiştir. Her biri, insanın uzun tarihindeki karakteristik bir sahnenin
resmi olan, çarpıcı, parlak ve sarsılmaz bir elle çizilmiş bir resim sunar. Şiir kusursuzdur, bir mücevher gibi cilalanmıştır; ve sesi seçkin ve ince bir uyum içindedir. Eğer
bir hata öne sürülebilirse, o da her resmin bazen sadece
bir resimden ibaret olması ve M. de
Heredia'nın ustası Leconte de Lisle'ninki gibi şiirsel dizelerin zaman zaman aşırı kalabalık olmasıdır.
M. de Heredia yine de şiir sanatını icra eden en yetenekli zanaatkarlardan biriydi. 1901'de Paris'teki
Bibliotheque de l'Arsenal'in kütüphanecisi oldu. 3 Ekim 1905'te Chateau de Bourdonne'da (Seine-et-Oise) öldü ve Andre Chenier'in eserlerinin eleştirel baskısını tamamladı.

HEREDIA Y CAMPUZANO, JOSE MARIA (1803-1839), Kübalı şair, 31 Aralık 1803'te Santiago de Cuba'da doğdu, Havana Üniversitesi'nde okudu ve 1823'te avukatlığa kabul edildi. 1823 sonbaharında İspanyol hükümetine karşı komplo kurmak suçundan tutuklandı ve ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'ne sığındı, 1825'te New York'ta bir şiir kitabı yayınladı ve ardından Meksika'ya gitti ve burada vatandaşlığa geçerek yargıç olarak bir görev aldı. 1832'de şiirlerinden oluşan bir koleksiyon Toluca'da yayınlandı ve 1836'da iki ay boyunca Küba'yı ziyaret etme izni aldı. Siyasi hırslarından hayal kırıklığına uğramış ve sağlığı bozulmuş olan Heredia, Ocak 1837'de Meksika'ya döndü ve 21 Mayıs 1839'da Toluca'da öldü. Daha önceki eserlerinin çoğu yalnızca Fransızca, İngilizce ve İtalyanca'dan akıllıca çevirilerdi; ancak özgünlüğü, _Himno del desterrado_, Emilia'ya mektup, _Desenganos_ ve ünlü Niagara kasidesi gibi şiirlerle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Bello'nun icrada Heredia'yı geride bıraktığı düşünülebilir ve Olmedo'nun _Canto a Junin_ şiirinin birkaç dizesi, Kübalı şairin nadiren ulaştığı erkeksi bir tutkuyla titreşmektedir; ancak vatanseverliğinin samimiyeti ve hayal gücünün yüceliği, Heredia'ya İspanyol-Amerikan şairler arasında gerçek bir üstünlük sağlamıştır.

Eserlerinin en iyi baskısı, 1893'te Paris'te Elias Zerolo'nun önsözüyle yayınlanan baskıdır.

MİRAS (Lat. _hereditare_, miras almak, _heres_, varis), yasal olarak, miras alınabilecek her türlü mülk. Miraslar
maddi ve maddi olmayan olarak ikiye ayrılır; maddi miraslar
"duyuları etkileyen, vücut tarafından görülebilen ve elle tutulabilen; maddi olmayanlar ise duyumların konusu olmayan, ne görülebilen ne de elle tutulabilen, zihnin yaratıkları olan ve yalnızca tefekkürde var olan"
(Blackstone, _Yorumlar_). Maddi mirasa örnek olarak
mülkiyetle tutulan topraklar, maddi olmayan miraslar, ondalıklar, adak payları,
emeklilik maaşları, yıllık gelirler, kiralar, imtiyazlar, vb. verilebilir. "Topraklar, kiralar ve miraslar" ifadesinde hala, mallar ve taşınır mallardan farklı olarak, arazideki mülkü tanımlamak için kullanılmaktadır.

KALITIM, biyolojik bilimde, hayvanların ve bitkilerin atalarına çok benzediği gözlemlenen gerçeklerden çıkarılan genellemeye verilen addır. (Benzerliğin tam olmaması, ilk etapta varyasyon konusunu içerir (bkz. DEĞİŞİM VE SEÇİM); ancak, kalıtım ve varyasyonun karşıt "yasalarının" veya "güçlerinin" varlığına ilişkin mevcut gevşek ifadeler için yeterli bir gerekçe olmadığı açıkça belirtilmelidir. ) En basit durumlarda ayrı bir kalıtım sorunu yok gibi görünüyor. Bir sürüngen bitki
kendini sürgünlerle çoğalttığında, bir _Nais_ veya _Myrianida_ bir dizi benzer parçaya
ayrıldığında ve her biri ebeveyni gibi bir solucana dönüştüğünde, büyüyen organizmaların eşdeğer parçaların simetrik bir tekrarını gösterme eğiliminde olduğu ve fisyonla üremenin basitçe metamerizmin özel bir durumu olduğu genel gerçeğiyle ilgileniyoruz. Bir organizmanın parçalarının neden birbirine benzediği,
parçalı bir hayvan oluşturmak için birlikte kalıp kalmadıkları veya farklı hayvanlara ayrılıp ayrılmadıkları sorusunu yanıtlamaya çalıştığımızda, en azından bir cevaba doğru giden şu sonuca varıyoruz: Bunun nedeni, aynı protoplazmanın parçalarından oluşması ve benzer koşullar altında büyümesidir. Görünüşe göre protoplazmanın temel bir özelliği, özellikleri birbirine ve ebeveynin özelliklerine benzeyen parçalara bölünerek çoğalabilmesidir.

Bu bizi doğrudan, kalıtımın belirgin bir
sorunu olduğu üreme vakalarına götürür. Hayvanlar ve
bitkiler arasında vakaların çoğunda yeni organizmalar, ebeveynlerden ayrı, ancak boyut ve yapı olarak ebeveynlerden farklı olan canlı maddenin parçalarından ortaya çıkar.
Yeni organizmaların bu mikropları sporlar, üreme hücreleri,
birleşmiş üreme hücreleri veya çok hücreli kütleler olabilir (bkz. ÜREME).
Mevcut amaç için, bunların ebeveyn protoplazmasının parçalarından oluştuğunu belirtmek yeterlidir. Bunlar, büyüme, çoğalma ve uzmanlaşma yoluyla ebeveynlere çok benzeyen
yapılar oluşturdukları bir embriyolojik tarihten geçerler. Şimdi, bu üreme kütlelerinin doğrudan ebeveyn bedenini oluşturan üreme kütlelerinden
ortaya çıktığı gösterilebilirse, kalıtım sorunları
son derece basitleştirilebilir. Üreme hücresinin ilk bölünmesi bir kütleyi bir süre hareketsiz kalacak ve nihayetinde yeni neslin üreme hücrelerini oluşturacak şekilde ayırırsa, aynı türden olan diğer kütle ise doğrudan yeni organizmaya dönüşürse, kalıtım basitçe organik simetri denen şeyin gecikmiş bir hali, benzer canlı materyallerin benzer dış koşulların uyarısı altında benzer şekillerde gelişme eğilimi olurdu. Bunun gerçekleştiği durumlar çok nadirdir. Diptera'da yumurta hücresinin ilk bölünmesi, sonraki üreme hücrelerinin nükleer materyalini, bu hücreleri içeren yeni organizmaya dönüştürülen materyalden ayırır. _Daphnidae_ ve _Sagitta_'da benzer bir ayrılma biraz daha sonraki aşamalarda gerçekleşir; omurgalılarda çok daha sonra gerçekleşir; bazı hidroidlerde ise germ hücreleri yumurta hücresinden gelişen bireyde hiç oluşmaz, ancak tomurcuklanma yoluyla ilkinden üretilen çok daha sonraki bir nesilde ortaya çıkar. Ancak, Moritz Nussbaum ve August Weismann'ın, buna dikkat çekenlerin "germ plazmasının sürekliliği" dediği şeyin verimli fikrini reddetmek gerekli değildir. Weismann, germ hücrelerinin oluşumunun yumurta hücresinin ilk bölünmesinden giderek daha uzak aşamalarda başladığı gerçek bir organik form serisinin oluşturulabileceğini göstermiştir. Ayrıca, germ hücrelerinin oluşum yerinin gerçek bir göçünün varlığına dair, özellikle hidroidler durumunda, tek başına eksiksiz kanıtlar göstermiştir; göç, yumurta hücresinden giderek daha uzağa ulaşmaktadır. Germ yolu kavramını, herhangi bir canlının gelişiminde, bir neslin gelişiminden bir sonraki neslin germ hücreleri için saklanan üreme materyalinin gizli bir durumda nihai konumuna aktarıldığı bir hücre nesilleri zincirini ayrıntılı olarak açıklamıştır. Ve böylece gözlemlenen vakalardaki görünürdeki kesintiye rağmen, germ plazmasının nesilden nesile uzanan gerçek bir sürekliliğini varsayar. Kavram, 19. yüzyılın biyolojik düşünceye en aydınlık ve en verimli katkılarından biri olarak kesinlikle yer alır ve Weismann'ın bunun üzerine
yükselttiği üstyapıyı daha ayrıntılı olarak incelemek gerekir.

_Weismann'ın Germ-Plazma Teorisi._--Canlı bir varlık, ancak ebeveynin stoğundan ayrılmış, kendine özgü üreme plazmasının küçük bir parçasının, yani sözde
germ-plazmasının bulunduğu yerde bireysel kökenini alır. Cinsiyetsiz üremede bir ebeveyn yeterlidir; eşeyli
üremede her ebeveynden eşit miktarda germ-plazması birleşerek
yeni bireyi oluşturur. Germ-plazması hücrelerin çekirdeğinde bulunur ve Weismann bunu kromatin adı verilen nükleer maddeyle özdeşleştirir.
Hücre gövdelerinin büyük kısmının oluştuğu sıradan protoplazma gibi,
germ-plazması da uygun besinle beslendiğinde yapısında değişiklik olmadan toplu olarak büyüyebilen canlı bir maddedir. Ancak
protoplazmadan çok daha karmaşık bir canlı maddedir. İlk olarak, yeni bir bireyin başlangıç ​​noktası olan germ plazması kütlesi, bazen birçok parçadan oluşur ve bunlara "idantlar" denir. Bunlar, bölünen bir hücrenin nükleer materyalinin parçaladığı belirli sayıda kromozom veya muhtemelen kromomer adı verilen daha küçük birimlerdir. Bu idantlar, Weismann'ın geçici olarak kromozomlarda bulunan mikrosomata ile özdeşleştirdiği bir "id" koleksiyonudur. Bunlar, belirli reaktiflerle
işlemden sonra görülebilir. Her id, yeni bir organizmanın tüm olasılıklarını içerir - genel, özgül, bireysel - veya daha doğrusu, uygun yiyecek, vb. ortamında yeni bir organizma oluşturan yönlendirici madde. Her id, her yaşayan bireyden geriye doğru uzanan çok sayıda nesil dizisi boyunca yavaşça işlenmiş tarihi bir mimariye sahip gerçek bir mikrokozmostur. Bu mikrokozmos, yine, "belirleyiciler" adı verilen ve tümün mimarisine göre bir araya gelen bir dizi küçük hayati birimden oluşur. Belirleyiciler, organizmanın parçalarının sayısına karşılık gelen varsayımsal birimlerdir. Son olarak, her
belirleyici, "biyoforlar" adı verilen bir dizi küçük varsayımsal birimden oluşur. Bunlar, H. de Vries'in bir anlayışının uyarlamalarıdır ve bulundukları hücrenin çekirdeğini terk ederek, hücrenin genel protoplazmasına geçerek ve faaliyetlerini yöneterek aktif hale geldikleri varsayılır. Her yeni birey, çekirdeği ebeveynden türetilen bu karmaşık yapının germ plazmasını içeren çekirdekli bir hücre olarak hayata başlar. Üreme hücresi, sürekli besin emilimi, büyüme, hücre bölünmeleri ve hücre uzmanlaşmaları yoluyla yeni bireye yol açar. Teori, çekirdeğin ilk bölünmelerinin "çiftleşme" veya homojen bölünmeler olduğunu varsayar. Germ plazması, karakterini hiçbir şekilde değiştirmeden toplu olarak büyümüştür ve bölündüğünde, ortaya çıkan her kütle tam olarak aynıdır. Bu ilk bölünmelerden, benzer iki katına çıkan bölünmelerden oluşan bir zincir, "germ yolları" boyunca uzanır ve böylece değişmemiş germ plazmasını, yeni bireyin üreme organlarına yönlendirerek, bir sonraki neslin germ hücrelerini oluşturmaya hazır hale getirir. Bu modda, germ plazmasının bireyden bireye sürekliliği korunur. Bu aynı zamanda germ hücrelerinin veya daha doğrusu germ plazmasının ölümsüzlüğüdür, teorinin popüler hayal gücünde bu kadar büyük bir yer edinen kısmıdır, ancak aslında biyogenezin yeni terimleriyle yeniden iddiadan başka bir şey değildir. Bununla, edinilmiş karakterlerin kalıtımının meşhur reddi de bağlantılıdır. Kızların kalıtsal kütlesi, anneyi oluşturacak olan kalıtsal kütleden ayrılırsa, en başta, annenin vücudu oluşmadan önce, kızların her bakımdan annelerinin kız kardeşleri olduğu ve sonraki gelişimde vücuduna kazınabilecek hiçbir karakteri ondan alamayacağı açık bir çıkarım gibi görünüyordu. Weismann, teorisinin daha sonraki ayrıntılarında, bireyin vücudundaki germ plazmasının doğrudan bir şekilde değiştirilmesi olasılığını kabul etti.

Üretici hücreleri sağlamak için değişmeden tutulmayan germ plazması kütlesinin, bireysel vücudun oluşturulması için kullanıldığı varsayılır. Büyür, bölünür ve çoğalır ve bireyin dokularının nükleer maddesini oluşturur, ancak teori bu sürecin tuhaf bir şekilde gerçekleştiğini varsayar. Nükleer bölünmeler, Weismann'ın "farklılaştırıcı" veya heterojen bölünmeler dediği şeydir. Bunlarda germ plazmasının mikrokozmosları ikiye katlanmaz, ancak plazmanın tarihsel mimarisine göre yavaşça parçalanır, her bölünme belirleyiciler arasında farklılaşır ve bir seti bir bölüme, diğerini başka bir bölüme yerleştirir. Nükleer bölünmenin gözlemlenen gerçeklerinde, iki tür bölünmenin teorik olasılığını destekleme eğiliminde olan farklılıklar vardır, ancak bunlar henüz germ yolları boyunca bölünmelerle ve embriyolojik organogenezin sıradan bölünmeleriyle kesin olarak ilişkilendirilmemiştir. Teorik anlayış, tüm vücut oluştuğunda hücrelerin yalnızca kendi türlerindeki belirleyicileri içerdiğidir ve bundan, doku hücrelerinin kendi nükleer materyallerinden daha az parçalanmış germ plazması içeren yapılara ve en azından germ plazmasının parçalanmamış mikrokozmoslarını içermesi gereken üreme hücrelerine yol açamayacağı sonucu çıkar. Tomurcuk oluşumu ve kayıp parçaların yeniden yapılandırılması durumları (bkz. KAYIP PARÇALARIN YENİDEN ÜRETİMİ), yalnızca acil durumlarda aktif hale gelmek üzere gizli yardımcı belirleyici gruplarının sağlanmasıyla mümkün olan özel adaptasyonlar olarak kabul edilir. Weismann'ın ontogeni süreçleri anlayışının kesinlikle evrimsel olduğu ve şu ana kadar 17. ve 18. yüzyıl biyologlarının genel görüşüne bir geri dönüş olduğu belirtilmelidir. Bunlar, germ hücresinin yetişkinin küçük bir görüntüsünü içerdiğini ve
gelişim sürecinin, destekleyici ve besleyici güçlerin etkisi altında, bunun sadece bir açılımı veya evrimi olduğunu varsayıyordu. Hartsoeker,
gerçekten de, insan spermini "kafa" içinde oturan bir mankenle tasvir edecek kadar ileri gitti ve benzer hayal gücü aşırılıkları, bu iki cismin göreceli önemine ilişkin görüşlerine göre, sperm veya yumurta için diğer yazarlar tarafından da kullanıldı. C. F. Wolff, _Theoria generationis_ (1759) adlı eserinde, bu evrimsel görüşlere saldıran ilk seçkin anatomistti, ancak gelişim süreciyle ilgili doğrudan gözlemleri, çağdaşlarını ikna etmek için ne hacim olarak ne de yorum netliği açısından yeterli değildi.
Doğal olarak, gelişmiş yöntemler ve modern günlerin çok daha fazla bilgisi, evrimi eski anlamda imkansız bir kavram haline getirdi; Yumurtanın morfolojik olarak yetişkinden farklı olduğunu, çeşitli
dış koşulların, her biri yetişkinden farklı olan ancak giderek artan bir şekilde nihai koşula ulaşana kadar yavaş bir dizi aşamadan geçmesi için gerekli olduğunu biliyoruz. Yine de,
Weismann'ın teorisi, bu kademeli değişimlerdeki önemli belirleyici faktörün
germ plazmasının tarihsel mimarisinde yattığını varsayar ve teorik bakış açısından teorisi kesinlikle gizli karmaşıklığın bir açılımı, bir tezahürü olarak kalır.

_Hertwig'in Görüşü. _--Rakip görüşün başlıca modern savunucusu ve Weismann'ın teorisine yönelik itirazları en ikna edici biçimde bir araya getiren yazar Oscar Hertwig'dir. Nükleer maddenin farklılaşan bölünmelerinin varlığına dair doğrudan bir kanıt olmadığını ve dahası, ikiye katlamanın evrenselliğine dair çok genel olarak dağınık kanıtlar olduğunu düşünmektedir. İlk olarak, tek hücreli organizmaların yalnızca ikiye katlama bölünmesini sergilediği temel bir gerçek vardır, çünkü buna göre tek başına meydana gelen türlerin devamlılığı mümkündür. Daha yüksek bitkilerde, üreme gücüne sahip dokuların yaygın olarak bulunması, daha düşük hayvanlarda ve bitkilerde vücudun hemen hemen her yerinde tomurcuklanmanın meydana gelmesi ve kaybolan parçaların yaygın olarak yeniden üretilmesi, her hücrenin, yumurta hücresi gibi, iki kat bölünmeyle oluşması ve böylece organizmanın her parçası için
germinal materyali içermesi ve böylece, özel koşulların
çağrısı üzerine tekrar bir germ hücresi olabilmesi durumunda kolayca anlaşılabilir. Gelişim sürecinin çeşitli aşamalarda çeşitli şekillerde müdahale edildiği deneylere özel olarak vurgu yapar ve yumurta hücresinin bölünmesinden ortaya çıkan hücrelerin, önceden belirlenmiş bir plana göre, belirli bir rol için değiştirilemez şekilde önceden belirlenmediğini gösterir. Weismann'ın, ihtiyaç duyulmadığı sürece gizli kalan yardımcı belirleyicilerin varlığına dair önerisini, kesin kanıt olmadan desteklenemeyecek kadar karmaşık bir varsayım olduğu için reddediyor; bu görüş, sorunun deneysel tarafında en çok çalışanlardan güçlü destek almıştır. Aşılama, doku nakli ve kan nakli gibi çok sayıda fizyolojik gerçeği göz önünde bulundurarak, bir organizmanın hücrelerinin, belirgin mikroskobik karakterlerine ek olarak, türe özgü gizli karakterlere sahip olduğu ve her hücredeki embriyonik maddenin temel bir kimliğine işaret ettiği sonucuna varmıştır. _Nükleer Madde._--Aşırı ve zıt görüşlerin bu iki karakteristik kahramanı dışında, biyolojik görüşün genel fikir birliği bizi gözlemin en yalın gerçeklerinden çok da uzağa götürmez. Kalıtım benzerlikleri, yeni organizmanın kökenini ebeveyninin veya ebeveynlerinin belirli bir parçasından alması gerçeğinden kaynaklanır. Bu parça her zaman protoplazma içerir ve her hayvan ve bitkinin protoplazması kendine özgü reaksiyonlara sahip gibi göründüğünden, bu faktörü dışlayamayız; aslında birçok kişi, M. Verworn'un görüşlerini izleyerek ve protoplazmanın belirli metabolizmalarında yaşamın anlamının büyük bir bölümünü görerek, kalıtımsal kütledeki protoplazmaya giderek artan bir önem verir. Sonra, her zaman nükleer madde içerir ve generatif hücrelerin olgunlaşma ve döllenme sürecindeki nükleer değişimlerin aşırı uzmanlaşması göz önüne alındığında, nükleer maddenin, aslında belirli germ plazması olmasa bile, kalıtımda büyük bir öneme sahip olduğuna inanmak için fazlasıyla yeterli neden vardır. Mutlak hakimiyetinin teorisi, yorumu şüpheli olan bir dizi deneye dayanır. Moritz Nussbaum, Infusoria'da çekirdeksiz hücre parçalarının her zaman öldüğünü, çekirdekli parçaların ise kendilerini tamamlayabildiğini gösterdi; ancak protoplazmadan ayrılan çekirdeklerin de her zaman öldüğü neredeyse aynı güvenle söylenebilir - en azından onları korumaya yönelik tüm girişimler başarısız olmuştur. Hertwig ve diğerleri, döllenmenin doğası üzerine yaptıkları parlak çalışmalarda, sürecin her zaman erkek hücre çekirdeğinin dişi hücreye girmesini içerdiğini gösterdiler, ancak artık spermatozoanın protoplazmasının bir kısmının da girdiğini biliyoruz. T. Boveri, _Sphaerechinus granularis_ yumurtalarının çekirdeksiz parçalarının _Echinus
microtuberculatus_ spermatozoasıyla çapraz döllenmesi üzerine deneyler yaptı ve yalnızca babadan gelen karakterlere sahip cüce larvalar elde etti; ancak deneylerinin doğası şüpheyi kesinlikle ortadan kaldıracak türden değildi. Son olarak, çekirdeğe ve protoplazmaya ek olarak, hücrenin bir başka organizması olan sentrozom, kalıtsal kütlenin bir parçasıdır. Özetle, kanıtların çoğu nükleer maddenin baskın bir öneme sahip olduğunu gösterse de, nükleer maddenin germ plazması olduğu kesin bir önerme olarak söylenemez. Ayrıca henüz üreme hücrelerinin embriyonik kütlesinin (nükleer madde, protoplazma, vb.) organizmanın genel özünden esasen farklı olduğunu söyleyebilecek bir konumda değiliz - aslında, bireyden bireye canlı materyalin sürekliliğinin aksine, _jerm-plazmasının_ sürekliliği olup olmadığı. Eşeyli hücrelerin kökeninin, vakaların büyük çoğunluğunda yalnızca belirli yerlerden gelmesi ve köken yerlerinin Hydro-medusae arasında filogenetik göçü gibi fenomenler, Weismann'ın anlayışını güçlü bir şekilde destekliyor. Yumurtaları bölmeye yönelik erken deneyler, hücrelerin ayrılma veya yer değiştirme yoluyla, doğal düzende üretmeyecekleri dokulara ve organizmanın parçalarına yol açması, embriyonik plazma ile vücut plazması arasında herhangi bir derin ayrılığa karşı güçlü bir şekilde söylüyor. Ayrıca, germ hücrelerinin belirli yerler dışında ortaya çıkmamasının, tüm vücudun uzmanlaşmış düzeninin sadece bir parçası olabileceği ve üreme materyalinin kesinlikle farklı türde olduğu yorumunu içermediği de fark edilmelidir.

_Amphimixis._--Şimdiye kadar, kalıtımın maddi taşıyıcısını cinsel birleşme sorusundan ayrı olarak ele aldık ve yeni organizmanın, aynı şekilde büyümeyle ebeveyn germ plazmasını uyaran aynı türdeki çevre kuvvetlerine karşılık gelme kapasitesine sahip germ plazması olarak adlandırılabilecek bir malzeme oluşturan canlı maddenin bir kısmından kaynaklandığını görüyoruz. Birçok durumda (örneğin, eşeysiz sporlar) germ plazmasının parçası bir ebeveynden ve eşeyli üremeyle ilişkili olmayan bir organ veya dokudan gelir; Diğer
durumlarda (partenogenetik yumurtalar) bir dişinin yumurtalığından gelir ve
cinsiyetli bir yumurtanın belirgin özelliklerine sahip olabilir, ancak döllenme olmadan gelişir; burada ayrıca normal dişi yumurtalarının bir spermatozoanın girişiyle değil, yapay kimyasal uyarımla
gelişmeye zorlandığı durumlar da dahil edilecektir.
Bu gibi durumlarda kalıtım sorunu, parçaların simetrik tekrarından temelde farklı değildir. Ancak, daha yüksek bitkilerin ve hayvanların çoğunda, eşeyli üreme normal süreçtir ve
şu anki bakış açımıza göre bunun temel özelliği, yeni bireyi (döllenmiş yumurta) başlatan germ plazmasının
erkekten (spermatozoon) ve dişi ebeveynden (yumurta) türetilmesidir. Henüz genel bir önerme olarak kesin bir şekilde ortaya konulamasa da, yumurta ve spermin döllenmeye hazırlanmasında her birinin nükleer maddesinin yarı yarıya azaldığını (kromozomların bölünmesini azaltarak) ve döllenmenin, erkek ve dişiden eşit katkılarla döllenmiş hücredeki normal hacmin geri kazanılması anlamına geldiğini gösteren önemli kanıtlar vardır.
Bu germ plazmalarının birleşme sürecinin bilinen gerçekleri, bizi yavru ile iki ebeveyn arasında, diğer durumlarda yavru ile bir ebeveyn arasında var olan ilişkiye benzer bir ilişki kurmaktan öteye götürmez. Amphimixis, evrim teorisinde büyük bir öneme sahiptir (örneğin Weismann, onu varyasyonların üretimindeki başlıca faktör olarak görür); kalıtımla ilişkisi için henüz deneysel gözlemlere bağımlıyız.

_Kalıtım ve Gelişim. _--Germinal kütlenin yavaşça yetişkinin karakterlerini aldığı gerçek süreç--yani ebeveyne benzediği süreç--iki faktör kümesinin etkileşimine bağlıdır:
germinal materyalin kendisinin özellikleri ve
germinal materyalin dışındaki maddelerin ve koşulların etkileri. Doğal olarak,
özellikle K. W. von Nageli ve Hertwig'in belirttiği gibi,
iki faktör kümesi arasında sürekli keskin bir karşıtlık yoktur, çünkü
büyüme ilerledikçe, dışsal olan sürekli olarak içsel hale gelir;
bir aşamada çevrenin parçası olan etkilerin sonuçları,
bir sonraki ve sonraki aşamalarda embriyonun parçasıdır.
Evrimin ve epigenezin üsleri arasındaki farklar,
deney yoluyla kararlaştırılacak pratik sorunlar sunar. Gelişimdeki epigenetik faktörlerin doğrudan sonucu olduğu kanıtlanan her fenomen,
germinal kütlenin karmaşıklığından arındırılabilir. Örneğin, H. Driesch ve Hertwig'in öne sürdüğü gibi, hücre ve dokuların farklılaşmasının çoğu yerelliğin bir fonksiyonuysa ve benzer materyal üzerindeki farklı dış kuvvetlerin etkisinden kaynaklanıyorsa, o zaman evrimcilerin açıklamak zorunda olduğu şeyden çok fazla yük kaldırılmış olur. Geriye kalan çok şey şüphe götürmez. Görünüşte birbirine benzeyen iki yumurta aynı deniz suyunda yan yana gelişir, biri yumuşakçaya, diğeri _Amphioxus_ olur. Hertwig, orijinal yumurtalardaki küçük farklılıkların metabolizmadaki küçük farklılıkları belirleyeceğini ve bunun sonucunda ikisinin segmentasyonunun biraz farklı olacağını söylerdi; bir sonraki aşamada metabolizmalardaki ve diğer ilişkilerdeki farklılıklar artacak ve bu sonsuza kadar devam edecektir. Ancak bu gibi durumlarda
_önceden çok da önemli olmayan bir şeydir_ ve
germinal materyalin teorik karmaşıklığındaki mutlak maliyet ancak henüz neredeyse hiç dokunulmamış bir alanda uzun süreli bir deneysel çalışma sonrasında tahmin edilebilir.

_Kalıtımın Deneysel Çalışması._--Kalıtımın temel temeli, bir kütlenin ebeveynden (germ plazması) ayrılmasıdır ve bu kütle belirli koşullar altında ebeveyne benzeyen bir bireye dönüşür. Kalıtımın
çalışılmasının amacına ancak tüm olgular germ plazmasının doğasına ve onun büyüdüğü koşullarla olan ilişkilerine atıfta bulunulduğunda ulaşılacaktır, ancak bilgimizin bu tür atıflarda bulunma girişiminden ne kadar uzak olduğunu gördük. Bu arada, deneysel gerçekler, yavrulardaki karakterlerin ebeveynlerin ve ataların karakterleriyle olan gerçek ilişkileri toplanıyor ve gruplandırılıyor. Bu soruşturmada, bir ebeveynde bulunan her karakterin yavruda bulunabileceği veya bulunmayabileceği hemen anlaşılır. Herhangi bir karakter her ikisinde de bulunduğunda, genellikle aktarılabilir ve aktarılmış olarak
konuşulur. Bu geniş anlamda, aktarılamayan hiçbir karakter yoktur. Her türlü üremede, sınıfın, ailenin, cinsin, türün, çeşidin veya ırkın ve gerçek bireyin karakterleri aktarılabilirdir, herhangi bir karakterin ortaya çıkma kesinliği, düzenin bireye doğru azalan ölçeğindeki
sırasıyla neredeyse doğrudan orantılıdır. Aktarılan karakterler
anatomiktir, en küçük ayrıntısına kadar; fizyolojiktir, diatez, ses tınısı ve hatta _gaucherie_ ve el yazısının tuhaflığı gibi
bileşik fenomenler dahil; psikolojiktir, patolojiktir; sindaktilizm ve her türlü bireysel varyasyon gibi teratolojiktir. Her iki cinsiyet de, örneğin bir boğanın iyi bir süt verme türünü
aktarabilmesi gibi, kendi başlarına zorunlu olarak gizli olan karakterleri aktarabilir. Bölünme, tomurcuklanma, sürgünlerle çoğalma vb. gibi eşeysiz üreme biçimlerinde, ebeveynin her karakteri
alt soyda ve görünüşe göre sıradan cinsel süreçlerle o alt soydan üretilen alt soylarda bile görünebilir. Spor oluşumuyla üremede, partenogenezde ve
sıradan cinsel modlarda, ayrılmış kütle ile yeni yetişkin arasında embriyolojik bir geçmişin olduğu durumlarda, edinilmiş ve doğuştan gelen karakterler arasında
zorlu bir ayrım yapmaya çalışmak gerekir.

_Edinilmiş Karakterler._--Her karakter, iki faktör kümesinin sonucudur,
germinal materyalde yerleşik olanlar ve dışarıdan empoze edilenler. Bilgimiz bizi, yetişkin organlardan ve dokulardan parçacıkların toplanmasıyla
germinal materyalin oluşumu gibi herhangi bir fikrin çok ötesine götürdü (C. Darwin'in gemülleri). Herhangi bir
karakterin kalıtımı, germinal materyalde maddenin, gerekli dış koşullar altında ebeveynin karakterine dönüşmesi anlamına gelir. Her karakterin zorunlu olarak edinilmiş veya
epigenetik bir tarafı vardır; Ancak gerçek süreçlere ilişkin bilgimizde, bir faktörün bir nesildeki sonucunun, embriyolojik bir gelişimin ebeveyni ve yavruyu ayırdığı durumlarda, sonraki nesillerin germ plazmasında ortaya çıkması varsayımını gerekli veya hatta olası kılan hiçbir şey yoktur. Normal, sözde "doğuştan" herhangi bir karakterin, örneğin, frontal kemiğin normal insan şekli ve ilişkilerinin varsayımı, gelişmekte olan embriyonun dışındaki birçok faktörün işbirliğini ve anormal bozucu faktörlerin yokluğunu gerektirir. Böyle bir doğuştan karakterin aktarıldığını söylediğimizde, yalnızca germ plazmasının, epigenetik faktörlerin varlığında ve anormal epigenetik faktörlerin yokluğunda, kemiğin zamanı geldiğinde ve olması gereken şekilde ortaya çıkacağı bir yapıya sahip olduğunu kastediyoruz. Gelişim sırasında anormal bir epigenetik faktör uygulanırsa, ister embriyoya
_rahimdeyken_, ister gelişmekte olan çocuğa, isterse de hayattan sonra, kemikte bir tür anormallik ortaya çıkar ve böyle bir anormallik, "edinilmiş" karakter olarak adlandırılan şeyin iyi bir türüdür. Doğal olarak böyle bir karakter, dış uyaran ve uyaranın uygulandığı malzemenin doğasına göre değişir ve olasılık ve gözlem, yavrunun germ plazmasının ebeveyninkine benzer olması, ebeveynden ayrı bir kütle olması nedeniyle, anormal epigenetik etkilerin yavruda ebeveynde ürettiklerine benzer sonuçlar üreteceğini varsaymamıza yol açar. Edinilmiş karakterlerin varsayılan kalıtımının çok sayıda vakasının incelenmesi, bunların bu şekilde açıklanabileceğini göstermektedir; yani, normal gelişimde meydana geldiğini anladığımızdan farklı bir özellik içermeleri gerekmez. Artan kullanımın veya kullanılmamanın organlar veya dokular üzerindeki etkileri, canlı dokuların çeşitli dış etkilere, bakterilere, bakteriyel veya diğer toksinlere veya farklı solunum, beslenme vb. koşullarına verdiği tepkiler, farklı bireylerde farklı olduğunu deneysel olarak biliyoruz ve bir ebeveynin canlı maddesinin belirli bir dış uyarana belirli bir şekilde yanıt verdiğinde, torunun canlı maddesinin de benzer koşullara benzer şekilde yanıt vereceğini bekleyebiliriz. Benzer etkilerin benzer materyal üzerindeki işleyişi, gerçeklerin büyük bir kısmını açıklar. Hastalığın ebeveynden çocuğa aktarılmasının önemli durumunda, üç normal faktör grubunun işleyebileceği ve diğer aktarım durumlarının da benzer incelemeye tabi tutulması gerektiği açıktır: (1) bir çocuk, ebeveynlerden birinin anatomik ve fizyolojik yapısını miras alabilir ve bununla birlikte yaygın bir hastalığın saldırılarına karşı koyamama konusunda özel bir sorumluluk olabilir; (2) gerçek bakteriler yumurtada veya muhtemelen spermde bulunabilir; (3) hastalığın toksinleri yumurtayı veya spermi veya plasenta yoluyla büyüyen embriyoyu etkilemiş olabilir. Açıkçası ilk iki durumda yavruların hastalığı kesin bir şekilde miras aldığı söylenemez; son durumda teorik isimlendirme daha şüphelidir, ancak en azından açıklanamayan bir faktörün söz konusu olmadığı açıktır.

Ancak, "Lamarckçıların" ve "Neo-Lamarckçıların" "edinilmiş karakterlerin" kalıtımını savunurken, "edinilmiş" ve "doğuştan" karakterler için eşit olarak geçerli olan farklı bir tür teorik varsayımda bulunduklarına dikkat edilmelidir. Epigenetik faktörlerin sonucunun germ plazmasına, gelişimde ürünlerin epigenetik faktörlerin yeni birey üzerindeki işbirliği olmadan aynı veya benzer bir karakteri göstereceği veya dış faktörlerin yenilenmiş işbirliğiyle sonucu vurgulanmış bir biçimde göstereceği şekilde yansıdığını varsayarlar. Böyle bir varsayım, Weismann ile birlikte, germ plazmasının genel soma plazmasından tür olarak farklı olduğunu varsaydığımızda en büyük teorik zorluğunu, Hertwig ile birlikte, üreme hücrelerinin temel maddesinin genel vücut hücrelerinin temel maddesine tür olarak benzer olduğunu varsaydığımızda ise en az teorik zorluğunu ortaya koyar. Ancak, bu tür teoriler arasındaki farklılıkların yanı sıra, embriyolojik gelişimin ebeveyn ile torun arasında olduğu tüm durumlarda, gerçek süreçler hakkındaki mevcut bilgimizin bize hiçbir yardım sağlamadığı bir faktörün varlığını varsayar. Ayrılmış kalıtsal kütle, yetişkinin organlarını içermez; Lamarck faktörü, yetişkinin karakterlerinin germ hücresinin karakterlerine geri çevrilmesini içerir; böylece germ hücresi geliştiğinde bu karakterler, germ plazması karakterleri ve epigenetik faktörler arasındaki işbirliğiyle başlangıçta üretilmiş olanlara yeniden çevrilir. Mevcut bilgi düzeyimizde
teorik zorluk Lamarckçı varsayım için ölümcül değildir;
varsayılan vakaların çok daha dikkatli bir şekilde incelenmesini talep etmekten başka bir şey yapmaz. Weismann ilk kez zorluğu gündeme getirdiğinden beri böyle bir inceleme devam ediyor ve mevcut sonuç, Lamarckçı faktör olmadan açıklanamayan bilinen hiçbir vakanın ortaya çıkmamış olması ve vakaların büyük çoğunluğunun herhangi bir zorlukla karşılaşmadan tam deneyime sahip olduğumuz sıradan olaylara dönüştürülmüş olmasıdır. Ampirik verileri ayrıntılı olarak ele aldığımızda, ilk olarak tek bir sakatlamanın etkilerinin kalıtsal olmadığı ortaya çıkar. Uzun süreli sakatlamaların etkileri kalıtsal değildir, ancak Darwin olası bir vaka olarak sünnet derisinin çok küçük olduğu Celebes'li Müslümanları gösterir. C. E. Brown-Sequard, kobaylarda sinir lezyonlarının sonuçlarının kalıtımını gösterdiğini düşünmüştür, ancak sonuçlarının analizleri bu soruyu son derece şüpheli bırakmaktadır. Kullanım ve kullanmama etkilerinin kalıtımı kanıtlanmamıştır. Değişen yaşam koşullarının etkilerinin kalıtımı oldukça belirsizdir. Nageli, Münih'te Alp bitkileri yetiştirmiştir, ancak değişimin hemen gerçekleştiğini ve on üç yıllık bir
dönemde artmadığını bulmuştur. Alphonse de Candolle, daha iyi çiçekler üretmekle sonuçlanan bitkileri aç bırakmıştır ve bunlardan elde edilen fidelerin de çiçeklenme açısından ortalamanın üzerinde olduğunu bulmuştur, ancak bu deneylerde açlık sırasındaki seçilimin ve tohumların beslenmesi üzerindeki doğrudan etkinin etkileri ortadan kaldırılmamıştır. Bu tür sonuçlar, kaydedilen çok sayıda deney ve gözlemin tipik bir örneğidir. Deneysel konu şüphelidir, edinilmiş karakterlerin varsayılan kalıtımına karşı önemli bir denge vardır.

_Amphimixis'in Etkilerinin Deneysel Çalışması._--Kalıtım
teorik olarak her ebeveynden ve her birinin soyundan mümkündür. Toplam etkiyi göz önünde bulundururken, yavrunun ebeveynlerdeki koşullar arasında herhangi bir karakter açısından ara bir konumda göründüğü "karma" kalıtım arasında ayrım yapmak geleneksel hale geliyor;
bir ebeveynin yavruyu damgalamada diğerinden daha etkili olduğu varsayılan "önceden gelen" kalıtım (bu nedenle, örneğin, Zenciler, Yahudiler ve Çinlilerin çaprazlamalarda daha etkili olduğu belirtiliyor);
yavruların karakterinin kesinlikle ebeveynlerden birinin karakteri olduğu "özel" kalıtım. Böyle bir sınıflandırma, karakter kelimesinin yorumlanmasına bağlıdır ve belirli bir temele dayanmaz. Görünüşte karma bir karakter veya baskın bir karakter, analiz sonucunda, yalnızca her iki ebeveynden türetilen daha küçük karakterlerin belirli bir oranının kalıtımından kaynaklanabilir. H. de Vries ve daha sonra bir dizi başka biyolog, Gregor Mendel'in deneysel ve teorik çalışmalarını daha da ilerletmek suretiyle melezlemelerdeki kalıtım bilgisini ilerlettiler (bkz. MENDELISM ve HİBRİTİZM) ve yetiştiriciler için büyük pratik öneme sahip sonuçlar
zaten elde edildi. Ancak bu deneyler ve sonuçlar, yalnızca eşeyli üremeyle ve neredeyse tamamen yapay hayvan ve bitki çeşitlerinin melezlenmesiyle ilgili görünüyor. Şimdiye kadar, yapay çeşitlerde karma kalıtım yerine alternatif kalıtımın
oluşumuna güçlü bir şekilde işaret ediyorlar. Öte yandan, doğal çeşitlerde karma kalıtımın baskın olduğu görülüyor. "Karakter" kelimesinin yorumlanmasının zorluğu hala devam ediyor ve Mendelci yorum, bir birim olduğu ve bir bileşik olmadığı kesinleşene kadar kalıtımdaki herhangi bir "karakterin" davranışıyla ilgili olarak göz ardı edilemez. Ebeveynlerin ve yavruların karakterleri arasında ampirik karşılaştırmalar yapmanın bir başka temel zorluğu daha vardır. İlk bakışta bu çalışma biçimi yeterince doğrudan ve basitmiş gibi görünür ve yeterli verinin toplanmasından daha fazlasını içermez. Kafatası
indeksi veya bir insanın ve atalarının çoğunun boyu
verildiğinde, bu durumlarda brakisefali veya boy uzunluğunun kalıtımsal olup olmadığı
çıkarımında bulunmak kolay görünür. Ancak birey ve ırk hakkındaki modern
kavramlarımız, sorunların o kadar basit olmadığını açıkça ortaya koyar. Herhangi bir karakterle ilgili olarak, ırk tipi belirli bir ölçüm değil, istatistiklerden türetilen bir varyasyon eğrisidir ve belirli karakterle ilgili herhangi bir birey, eğrinin herhangi bir noktasına atfedilebilir. Modern İskoçlar gibi uzun boylu bir ırk, insan sınırları içindeki herhangi bir boyda bireyler içerebilir; modern İspanyollar gibi dolikosefalik bir ırk, son derece yuvarlak kafalı bireyler içerebilir. Bir ırkın uzun veya diğerinin dolikosefal olduğunu söylemekle kastedilen şey, yalnızca yeterince büyük bir sayının rastgele seçilmesi durumunda, bir ırkın ortalama boyunun büyük, diğerinin kafatası endeksinin düşük olacağıdır. Bundan, varyasyon çalışmasının kalıtımın deneysel çalışmasıyla ilişkili olması veya daha doğrusu ondan önce gelmesi gerektiği sonucu çıkar ve artık her iki durumda da elde edilecek sonuçların bireysel vaka için pratik olarak işe yaramaz olduğundan ve yalnızca büyük miktarda istatistik toplandığında değerli olduğundan emin olmak için yeterince şey öğrenmeye başlıyoruz. Hiç şüphe yok ki, genel sonuçlar belirlendikten sonra, bunlar bireysel vakalar için harekete geçilmelidir, ancak sonuçlar bireysel vaka için değil, yalnızca bir grup bireysel vakanın ortalaması için tahmin edilebilir. Bu makalenin sınırları içerisinde yöntemin oluşumu ve uygulamalarında yer alan matematiksel kavramları tartışmak imkansızdır, ancak bunların herhangi bir değerli deneysel veri çalışmasının vazgeçilmez bir parçası olduğu gerçeğinde ısrar etmek gerekir. Herhangi bir karakterle ilgili olarak, örneğin boy gibi, erkek ve dişi karakterlerin bir karışımı gibi görünen, ayrı bileşenlerin özel bir kalıtımından kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın, kalıtımın "atalar yasası" olarak adlandırılabilecek ilginç bir sonuç, F. Galton ve K. Pearson'ın çalışmalarından elde edilebilir. Her ebeveyn, ortalama olarak, 1/4 veya (0,5)^2, her büyük ebeveyn 1/16 veya (0,5)^4 ve n'inci basamağın her atası (0,5)^(2n) katkıda bulunur. Ancak bu, diğer tüm çıkarımlar gibi, yalnızca vakaların kütlesine uygulanabilir ve herhangi bir bireysel vakaya uygulanmaz. _Regresyon._--Kantitatif çalışmanın önemli bir sonucu, amphimixis'in en önemli sonuçlarından biri gibi görünen türü korumaya yönelik istikrarlı eğilimi öne çıkarır. Onuncu nesilde bir adamın 1024 onuncu büyük ebeveyni vardır ve bu nedenle ortalaması genel nüfusunkinden neredeyse hiç farklı olmayan muazzam bir nüfusun ürünüdür. Dolayısıyla bu ağır vasatlık ağırlığı tipe doğru gerileme veya ilerleme üretir. Dolayısıyla boy durumunda, incelenen çok sayıda vakada, 72 inç boyundaki babaların 70,8 inç ortalama boyuna sahip oğulları olduğu, ırkın normal boyuna doğru bir gerileme olduğu
bulunmuştur. 66 inç boyundaki babaların 68,3 inç ortalama boyuna sahip oğulları olduğu, normale doğru bir ilerleme olduğu. Bundan, çok fazla iç-iç üreme olduğu yerde vasatlığın ağırlığının daha az olacağı ve cinsin özelliklerinin vurgulanacağı sonucu çıkar.

_Atavism._--Bu isim altında çok sayıda sıradan varyasyon vakası yer almaktadır. Çok kısa ebeveynleri olan uzun boylu bir adam, çok uzun boylu bir atanın varlığı biliniyorsa muhtemelen atavizm vakası olarak değerlendirilirdi. Ancak, o sadece normal varyasyon vakası olurdu ve bunun olasılığı ırkındaki boy varyasyonları tablosundan hesaplanabilir. Atavizm olarak değerlendirilen daha az belirgin vakalar sadece normal gerileme örnekleri olabilir. Anormal embriyonik veya embriyonik sonrası gelişimden kaynaklanan daha anormal yapıdaki birçok vaka, örneğin solungaç yarıklarının atavistik kalıcılıkları olarak kabul edilen servikal fistüller gibi atavizm olarak değerlendirilir. Ayrıca, evcil çeşitler serbest bırakıldığında ve türler veya çeşitler çaprazlandığında gerçekleşen geri dönüşü ima etmek için de kullanılır (bkz. MELEZLİK). Atavizm, aslında çok farklı fenomenleri kapsayan yanıltıcı bir isimdir. _Telegoni_, bir annenin bir babaya ait yavrularının, annenin daha önce çiftleştiği bir babadan karakterler miras alabileceği varsayımına verilen isimdir. Hayvan yetiştiricileri bunun varlığına güçlü bir şekilde inansalar da, bunu destekleyecek kesin bir gerçek yoktur, varsayılan durumlar genellikle "atavizm" olarak adlandırılan türden bireysel varyasyonlar olarak daha kolay açıklanabilir. Bununla birlikte, iki teorik açıklama önerilmiştir: (1) ilk babadan gelen spermatozoa veya spermatozoa parçaları, bazen anormal derecede uzun bir süre boyunca annenin içinde yaşayabilir; (2) annenin vücudu veya üreme hücreleri, içindeki embriyonun büyümesinden etkilenebilir, böylece anne babanın karakterinden bir şeyler edinebilir. İlk varsayımın onu destekleyecek doğrudan bir kanıtı yoktur ve ikinci bir gebeliğin her zaman gerekli olması gerçeğinden dolayı oldukça olasılık dışı hale gelir. İkinci varsayıma karşı Pearson, aynı babanın daha küçük çocuklarının ona benzeme eğiliminde
artma göstermediğine dair ikna edici ampirik kanıt getiriyor. (Bkz. TELEGONY.)

AUTHORITIES.--Aşağıdaki kitaplar bu konu hakkında yeni ve eski bilginin adil bir oranını içerir:--W. Bateson, _Materials for the
Study of Variation_ (1894); Y. Delage, _La Structure du protoplasma et
les theories sur l'heredite_ (çok kapsamlı bir tartışma ve literatür listesi); G. H. T. Eimer, _Organic Evolution_, Eng. Cunningham tarafından çevrilmiştir (1890); J. C. Ewart, _The Penycuik Experiments_ (1899); F.
Galton, _Natural Inheritance_ (1887); O. Hertwig, _Evolution or
Epigenesis?_ İngilizce çevirisi P. C. Mitchell (1896); K. Pearson, _The
Gramer of Science_ (1900); Verworn, _General Physiology_, İngilizce çevirisi Parker (1899); A. Weismann, _The Germ Plasm_, İngilizce çevirisi Parker (1893).
Ayrı makalelerin listeleri _Zoological Record_'un yıllık ciltlerinde "General Subject" başlığı altında verilmiştir. (P. C. M.)

HEREFORD, bir şehir ve belediye ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Herefordshire ilçe merkezi, Wye nehri üzerinde, 144 m. B.N.W. Londra'nın Worcester-Cardiff hattında, Great Western demiryolunun ve o şirketin batı ve kuzey ortak hattında ve North-Western'de. Ross ve Gloucester'a Great Western'in bir koluyla bağlıdır ve Midland ve Neath & Brecon şirketleri tarafından batıdan işletilen bir hattın son durağıdır. Nüfus (1901) 21.382. Esas olarak nehrin sol kıyısındadır, burada geniş, ormanlık ve keyifli bir vadi geçer. St Ethelbert katedrali Norman'dan Perpendicular'a kadar tüm stilleri örneklemektedir. Piskoposluk 676'da Lichfield'den ayrıldı, Putta ilk piskoposuydu; ve modern piskoposluk Herefordshire'ın çoğunu, Shropshire'ın önemli bir bölümünü ve Worcestershire, Staffordshire ve Monmouthshire'ın küçük kısımlarını kapsıyor; ayrıca Galler sınırından kısa bir mesafeye kadar uzanıyor. Katledilen
Aethelbert'in cesedinin Marden'den Hereford'a taşınması, Piskopos Athelstane tarafından yeniden inşa edilen ve 1055'te
Galliler tarafından yakılan
üstün bir kilisenin kurulmasına yol açtı. 1079'da Piskopos Robert Losinga tarafından tekrar başlatılan kilise,
Piskopos Reynelm tarafından sürdürüldü ve 1148'de Piskopos R. de
Betun tarafından tamamlandı. 1786'da büyük batı kulesi yıkıldı ve kilise James Wyatt'ın talihsiz restorasyonundan çok zarar gördüğünde batı cephesini ve nefin ilk bölümünü beraberinde götürdü, ancak hataları Lewis Cottingham ve Sir Gilbert Scott'ın sırasıyla 1841 ve 1863'teki daha sonraki çalışmalarıyla kısmen düzeltildi, şu anki batı cephesi ise 1905'te tamamlanan bir yeniden inşadır. Katedralin toplam uzunluğu dışarıdan 342 ft., içeriden 327 ft. 5 inç, nef 158 ft. 6 inç, koro ekrandan reredos'a 75 ft. 6 inç ve hanım şapeli 93 ft. 5 inçtir. Dışarıda, başlıca özellikler, daha önce ahşap bir sivri uçla taçlandırılmış, top çiçek süslemeli süslü merkez kule; ve parvise ile zengin Dik kuzey sundurmasıdır. Hanım şapelinin beş dar sivri pencereli cesur bir doğu ucu vardır. Sadece iki yürüyüş yolu kalan piskoposluk manastırları, dikine tasarıma sahiptir ve bölmelerde ağır kafes işi vardır. Aynı tarzda güneydoğu köşesindeki pitoresk bir kuleye "Hanım Çardağı" denir, ancak ismin kökeni bilinmemektedir. Eski güzel ongen Dekore edilmiş bölüm evinden, sadece kapı ve hafif izler kalmıştır. İçeride, nefin Norman kemerleri vardır ve kilisede bu dönemdeki çalışmalara özgü zengin süslemeyi gösterir. Wyatt bir bölme kısaltmıştır ve klerestory onun eseridir. Köşelerde dört aslanın nadir tasarımına sahip bir tabandan çıkan güzel bir geç Norman yazı tipi vardır. Güney transept de Norman'dır, ancak Dik işçiliğin tanıtılmasıyla büyük ölçüde değişmiştir. Kuzey transept, Hereford piskoposu St Thomas de Cantilupe'nin tapınağını barındırmak için 1287'de tamamen yeniden inşa edildi ve
üzerinde süslü bir kemer bulunan muhteşem mermer kaide kaldı.
Çok sayıda şaftı ve tonozuyla zarif fener, Cottingham tarafından
çan odasının tabanına açıldı. Koro paravanı, Sir Gilbert Scott'ın açık renkli ferforje, bakır, pirinç, mozaik ve cilalı taşlarla zengin bir
süslemeyle süslü bir tasarımıdır. Karanlık koro, kemerlerde ve üstteki sahnede Norman'dır ve Erken İngiliz
klerestory ve tonozla birlikte. Doğu ucunda, 1717'de dikilen bir Yunan paravanıyla
1841'e kadar engellenen zarif bir Norman kemeri vardır. Koro bölmeleri
büyük ölçüde Dekore edilmiştir. Org, ünlü inşaatçı Renatus Harris'in orijinal eserini içerir ve Charles II'nin katedrale hediyesidir. Küçük kuzeydoğu ve güneydoğu transeptleri Dekore edilmiştir ancak doğuya doğru Norman apsidal sonlanmalarının izlerini taşır. Yaklaşık 1220 tarihli doğu hanım şapeli, ayrıntılı Erken İngiliz işçiliğini gösterir. Güney tarafında Piskopos Audley'nin (1492-1502) küçük Dik şapeli açılır. Kuzey koro koridorunda Piskopos Stanbury'nin (1470) güzel yelpaze tonozlu şapeli bulunur. Kripta, hanım şapeli gibi Erken İngiliz olması nedeniyle dikkat çekicidir ve bu nedenle İngiltere'de 11. yüzyıldan sonraki bir tarihe ait tek katedral kriptasıdır. Antik manastır kütüphanesi, ağır meşe dolaplarıyla arşiv odasında kalır. Tapular, belgeler ve birkaç nadir el yazması ve kalıntı
korunmuştur ve değerli kitapların birkaçı hala zincirlerle
güvence altına alınmıştır. Ancak en ünlü kalıntı güney koro koridorundadır. Bu, yaklaşık 1314'ten kalma, Lincolnshire rahibi Richard of Haldingham'ın eseri olan Dünya Haritası'dır. Dünyayı okyanusla çevrili olarak tasvir eder ve Herodot, Plinius ve diğer yazarlardan alınan birçok fikri bünyesinde barındırır.
İnsanlar, hayvanlar, kuşlar ve balıkların grotesk figürleriyle birlikte Girit Labirenti, Mısır piramitleri, Sina Dağı ve İsraillilerin yolculukları gibi ünlü şehirlerin ve kutsal kitap klasik hikayelerinin sahneleriyle doludur. Haritanın üzerinde Cennet ve Kıyamet Günü'nün tasvirleri vardır.

Katedralin güneydoğu transeptinden bir manastır, Vicars-Choral'ın dörtgen kolejine, güzel bir Dik
bina'ya götürür. Katedralin bu tarafında da, aslen Norman salonu olan piskopos sarayı Wye'a bakar ve yakınında tarihi kalenin bulunduğu kale
yeşili bulunur, tamamen silinmiştir. Burada Nelson'ın zaferlerini anan bir sütun (1809) vardır. All Saints kilisesi Erken İngiliz ve Dekore edilmiştir ve yüksek bir
kule sahiptir. Hem bu kilise hem de St Peter'ın (aslen Norman) iyi oyulmuş
sehpaları vardır, ancak her iki kilisenin de yapısı büyük ölçüde restore edilmiştir. Altı kapıdan yalnızca biri ve eski duvarların birkaç parçası hala görülebiliyor, ancak Widemarsh'taki Kara Rahipler Manastırı'nın kalıntıları ve Hereford'dan bir mil uzaklıktaki Brecon Yolu'nda, 1347'de Piskopos Louis Charlton tarafından dikilen ve Başdiyakoz Lord Saye ve Sele tarafından restore edilen Beyaz Haç, Kara Veba'nın gidişini anıyor. Ev binalarından "Eski Ev", 1621'den kalma pitoresk yarı ahşap tarzın iyi bir örneğidir ve Coningsby Hastanesi (sadaka evleri) 1614'ten kalmadır. Hastalar, kurucu Sir T. Coningsby tarafından tasarlanan kırmızı renkte dikkat çekici bir üniforma giyerler. St Ethelbert's hastanesi, Erken İngiliz bir kuruluştur. Eskiden kurulmuş okullar arasında Katedral okulu (1384) ve Mavi Ceket okulu (1710) bulunur; ayrıca İlçe Koleji (1880) de vardır. Kamu binaları arasında, önünde 1847'den 1852'ye kadar parlamentoda ilçeyi temsil eden Sir George Cornewall Lewis'in heykeli bulunan, Grek Dor tarzındaki St. Peter's Street'teki shire salonu, belediye binası (1904), tahıl borsası (1858), Broad Street'teki ücretsiz kütüphane ve müze; lonca binası ve malikane binası yer almaktadır. Hereford, Gloucester ve Worcester katedrallerinin korolarının müzik festivali her yıl bu şehirlerde dönüşümlü olarak düzenlenmektedir.

Hükümet, bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesinden oluşan bir belediye meclisinin elindedir. Alan, 5031 dönüm.

7. yüzyılın başlarında Batı Saksonlar tarafından Severn'in geçilmesinden sonra kurulan Hereford (_Herefortuna_), Galler Sınırı'na yakınlığı nedeniyle
stratejik bir öneme sahipti. Kalenin temeli
sonradan Harold II olan Earl Harold'a atfedilir. Kale
Stephen tarafından başarıyla kuşatıldı ve Baronlar Savaşları sırasında Prens Edward'ın hapishanesiydi. Galler'in pasifleştirilmesi, İç Savaşlar sırasında Kraliyetçi bir kale haline gelene kadar Hereford'u askeri önemden mahrum etti. 1643'te Waller'a kolayca teslim oldu; ancak kralın birlikleri tarafından yeniden işgal edildi ve Rupert, Naseby'den sonra Galler'e doğru yürüyüşünde kabul edildi. Ağustos 1645'te İskoçlar tarafından kuşatıldı ve kral tarafından
kurtarıldı. Bu yıl Parlamentoculara düştü. 1086'da kasaba, piskopos, dekan ve bölüm ile Şövalyeler'in ücretlerini içeriyordu, ancak bunun dışında kraliyet mülküydü. Richard I, 1189'da kasabalarını vatandaşlara bir çiftlik kirası karşılığında sattı ve bu hibe John, Henry III., Edward II., Edward III., Richard II., Henry IV. ve Edward IV. tarafından onaylandı. Belediye başkanına, belediye meclisi üyelerine ve vatandaşlara 1597'de katılım hakkı verildi ve 1620 ve 1697-1698'de onaylandı. Hereford, Yeniden Dağıtım Yasası'nın bir temsilciyi mahrum bıraktığı 1885'e kadar 1295'ten itibaren parlamentoya iki üye gönderdi. 1116-1117'de, St Ethelberta gününde bir panayır başlangıcı piskoposa verildi, bu da Mayıs ayının başındaki modern panayırın öncüsü oldu. 1226-1227'de vatandaşlara verilen St Denis gününde bir panayır başlangıcı, Ekim ayında düzenlenen panayırla temsil edilmektedir. Paskalya Çarşambası panayırı 1682'de verildi. 1792'de, Mum Günü haftası ve Temmuz ayının başındaki mevcut panayırlar düzenlendi. Pazar günleri, VIII. Henry döneminde ve 1792'de Çarşamba, Cuma ve Cumartesi idi; Cuma pazarı 1835'ten önce durduruldu. Hereford, 1086'da ve sonrasında bir taşra darphanesinin yeriydi. 1215-1216'da özel bir
tüccar loncasının hibe edilmesi birkaç kez doğrulandı. Yün ticareti 1202'de önemliydi ve sonunda terziler, kumaşçılar, merserler, boyacılar, çamaşırcılar, kumaş işçileri, dokumacılar ve tuhafiyecilerin loncalarından sorumluydu; pazara Gal frizleri ve beyaz kumaş getirdi;
ancak 1835'te var olmasına rağmen 16. yüzyılda azaldı. 13. yüzyılda deri ticareti önemliydi. 1835'te eldiven ticareti azalmıştı. Şehrin eskiden Galler ile kapsamlı bir ekmek ticareti vardı. 1716'da aktör David Garrick'in ve muhtemelen II. Charles'ın metresi Nell Gwyn'in doğum yeriydi. Gwyn'in anısına 1883'te evinin bulunduğu yeri işaretleyen bir tablet dikildi.

Bkz. R. Johnson, _Ancient Customs of Hereford_ (Londra, 1882); J.
Duncumbe, _History of Hereford_ (Hereford, 1882); _Journal_ of Brit.
Arch. Assoc. xxvi.

HEREFORDSHIRE, İngiltere'nin güney Galler sınırında bulunan bir iç ilçedir.
Kuzeyde Shropshire, Doğuda Worcestershire, Güneyde Monmouthshire ve Gloucestershire ve Batıda Radnorshire ve Brecknockshire ile çevrilidir. Alanı
839,6 m2'dir. İlçe neredeyse tamamen Wye ve kolları tarafından boşaltılır, ancak kuzeyde ve doğuda Severn havzasının küçük bir kısmı bulunur. Wye, Hay'da Galler'den Herefordshire'a girer ve kıvrımlı ve çok güzel bir rotayla ilçenin güneybatı kısmını geçer ve Monmouth kasabasının hemen üzerinde kalır. Kollarından Lugg, Presteign yakınlarında kuzeybatıya girer ve genellikle Leominster'a doğru doğuya doğru bir rota izler, burada güneye döner, batıdan Arrow'u alır ve Hereford'un 6 m aşağısında Wye'a katılır, Frome, kavşağın hemen yukarısından doğudan akar. Brecknockshire dağlarında yükselen Monnow, rotasının yarısından fazlasında Herefordshire ve Monmouthshire arasındaki sınırı oluşturur (yaklaşık 20 m.), ancak Monmouth'da ana nehre katılır. Herefordshire'daki başlıca kolu, pitoresk Golden Valley'i geçen Dore'dur. Wye, dikkatlice korunan somon balıkçılığıyla ünlüdür, Lugg, Arrow ve Frome'da alabalık ve kefal bol miktarda bulunur, Teme'de olduğu gibi. Sonuncusu, Severn'in bir koludur ve bu ilçenin kuzeyinde sadece iki kısa kol bulunurken, aynı zamanda kuzey ve doğu sınırının bir kısmını oluşturur. Severn'e akan Leddon, ilçenin doğusundan doğar ve güneydoğuda ayrılarak Ledbury kasabasını geçer. Yüksek arazi, 500 ila 800 ft. yükseklikte, çeşitli vadileri ayırırken, doğu sınırında Malvern Tepeleri yükselir ve Herefordshire Beacon'da 1194 ft. ve Worcestershire Beacon'da 1395 ft.'ye ulaşır ve Brecknockshire sınırında Kara Dağlar 2000 ft'yi aşar. Ormanlık ve genellikle sarp kıyılarıyla Wye'nin manzarası ünlüdür, bu ilçedeki en dikkat çekici nokta Ross'un aşağısındaki Gloucestershire sınırındaki Symond's Yat civarındadır. _Jeoloji._--İlçedeki en eski Arkeen veya Pre-Kambriyen kayaçlar, üç küçük izole alanda daha yeni birikintilerin altından çıkar. Batı sınırında, Kington yakınlarındaki pitoresk engebeli bir tepe olan Stanner Kayası, magmatik malzemelerden (granitoid kaya, felstone, dolerit ve gabro) oluşur, görünüşe göre intrüzif kökenlidir ve muhtemelen
Urikonyen yaştadır. Kuzeydoğuya birkaç mil uzaklıktaki Brampton Bryan Park'ta, bazı antik konglomeralar ortaya çıkar ve bunlar Longmyndian yaşında olabilir. İlçenin doğusunda, Malvern zincirindeki Herefordshire Beacon, gnayslar ve şistler ile Urikonyen volkanik kayaçlarından oluşur; bunlar Kambriyen ve Silüryen sistemlerinin çeşitli üyeleri üzerine itilmiştir ve sert ve dayanıklı yapıları nedeniyle ilçedeki en yüksek zemini oluştururlar. Kambriyen kayaçları (Tremadoc Yatakları) yaş sırasına göre bir sonraki sırada gelir ve Malvern zincirinin güney ucunda ve ayrıca Brampton Bryan yakınlarındaki Pedwardine'de iyi bir şekilde ortaya çıkan kuvarsitler, kumtaşları ve şeyllerden oluşur. Silüriyen kayaçları, ilin kuzeybatı kesiminde, Presteign ve Ludlow arasında; ayrıca Malvern Tepeleri'nin batı yamaçlarında ve aşınmış Woolhope kubbesinde iyi gelişmiştir. Daha küçük yamalar Hereford'un doğusundaki Westhide'da ve Newent yakınlarındaki May Hill'de gün ışığına çıkar. Bunlar, Llandovery, Wenlock ve Ludlow Serileri olarak bilinen, oldukça fosilli kumtaşları, çamurtaşları, şeyller ve kireçtaşlarından oluşur; Woolhope, Wenlock ve Aymestry Kireçtaşları zengin fosil içerikleriyle ünlüdür. Geri kalan ve ilin büyük kısmı, yukarıda tanımlanan kayaların ayrı alanlarda çıkıntı yaptığı Eski Kırmızı Kumtaşı tarafından işgal edilmiştir. Eski Kırmızı Kumtaşı, büyük bir kalınlıkta
kırmızı kumtaşı ve marnlardan oluşur ve mısır taşları olarak bilinen, üstün sertlikleri sayesinde yarıklar ve yuvarlak sırtlar oluşturan, düzensiz
katılaşmış kireçtaşı bantları içerir; balık ve kabukluların kalıntılarını
vermiştir. Üst yatakların bazıları
konglomeratiktir. İlçe güneydoğu sınırında, Ross yakınlarındaki Wye Vadisi'nin Karbonifer Kireçtaşı kayalıklarına ulaşır. Buzul
yatakları, çoğunlukla kum ve çakıl, nehir yatakları boyunca alt zeminde bulunurken, Karbonifer Kireçtaşı'ndaki mağaralar sırtlan, mağara aslanı, gergedan, mamut ve ren geyiğinin kalıntılarını vermiştir.

_Tarım ve Endüstriler._--Toprak genellikle marn ve kilden oluşur, ancak
çeşitli kısımlarda karışık oranlarda kireçli toprak bulunur.
Batıya doğru toprak inatçıdır ve suyu tutar; doğuda sert ve genellikle kırmızımsı bir kildir. Güneyde hafif kumlu tınlı toprak bulunur. İlçenin toplam alanının beşte dördünden fazlası ekili ve bunun yaklaşık üçte ikisi kalıcı otlaktır. Dişbudak ve meşe korulukları ve karaçam plantasyonları yamaçlarını ve tepelerini kaplar. Eski Kırmızı Kumtaşı oluşumunun zengin kırmızı toprağı armut ve elma bahçeleriyle ünlüdür, ilçe, çok daha küçük bir alana sahip olmasına rağmen, bu açıdan Devonshire'ın yanında yer alır. Genellikle büyük olan elma mahsulü, dört yılda bir muazzamdır. Bir dönümlük meyve bahçesinden yirmi fıçı elma şarabı yapılmıştır, on ikisi normal verimdir. Elma şarabı ilçenin temel içeceğidir ve elma şarabı ve armut şarabı ticareti büyüktür. Şerbetçiotu ilçenin bir diğer temel ürünüdür, asmaları sürülmüş araziye sıralar halinde ekilir. Daha 
Camden'ın zamanında bir Herefordshire atasözü Weobley birasını Leominster ekmeğiyle birleştirdi ve bu da ilçenin kaliteli buğday ve arpa ile şerbetçiotu üretme kapasitesini gösterdi.

Herefordshire ayrıca parlak kırmızı renkte, alacalı veya beyaz yüzlü ve ipeksi parlak tüyleri olan sığırlarıyla bir üreme ilçesi olarak da ünlüdür.
Herefords güçlü ve sağlıklıdır ve iyi süt sağmasalar da, tüketilen gıdaya oranla hemen hemen diğer tüm türlerden daha fazla et ve yağ alırlar. En iyi sığır etini üretirler ve avantajlı bir şekilde melezlendikleri Devon veya Durham'lardan daha ucuza beslenirler. Bir süt ürünleri ilçesi olarak Herefordshire üst sıralarda yer almaz. Ross yakınlarındaki bölgeden gelen ve mükemmel bir şekilde yetiştirildiği "Ryelands" olarak bilinen küçük, beyaz yüzlü, boynuzsuz, simetrik koyun cinsi, hem etinin lezzeti hem de yününün merino benzeri dokusu nedeniyle ilçeyi uzun süre ünlü yaptı. Fuller bunun hakkında "Lempster cevheri" olarak bilindiğini ve tüm İngiltere'deki en iyi cins olduğunu söylüyor. Orijinal haliyle, cins soyu tükenmiştir, Leicester ile çaprazlandığında post pahasına boyut ve dayanıklılık gelişmiştir ve şu anda Herefordshire çiftliklerindeki başlıca koyun cinsleri Shropshire Downs, Cotswolds ve Radnors'dur ve bunların melezleridir. Kuzeyde iyi kalitede tarım atları yetiştirilir ve fuarlarda eyer ve araba atlarıyla karşılaşılabilir. İlçedeki yetiştiricilerin isimleri ulusal sığır gösterilerinde ünlüdür ve stokların sayısı, boyutu ve kalitesi metropol ve diğer pazarlardaki arzlarında görülür. Ödül
Herefords sürekli olarak kolonilere ihraç edilir.

Üretim işletmesi küçüktür. Bazı demir dökümhaneleri ve
tarımsal aletler için fabrikalar vardır ve biraz kağıt üretilir.
Ledbury yakınlarında olduğu gibi önemli miktarda kireçtaşı ocağı vardır.

_İletişim._--Hereford önemli bir demiryolu merkezidir.
Doğudan giren Great Western demiryolunun Worcester ve Cardiff hattı
Ledbury üzerinden Hereford'a ve sonra güneye doğru uzanır.
Great Western ve North-Western şirketlerinin ortak hattı
Leominster üzerinden Hereford'dan kuzeye doğru uzanır ve Shrewsbury ve Crewe'ye doğru ilerler. Leominster'da bir Great Western kolu geçer ve Worcester, Bromyard ve New Radnor'u birbirine bağlar.
Hereford'dan bir Great Western kolu Wye'yi güneye doğru Ross'a ve
oradan Forest of Dean'e ve Gloucester'a kadar takip eder; bir kol Ledbury'yi Gloucester'a bağlar ve Altın Vadi, Worcester-Cardiff hattındaki Pontrilas'tan gelen bir kol tarafından geçilir. Hereford'dan Midland
ve Neath ve Brecon hattı Wye vadisini batıya doğru takip eder. Nehirlerin hiçbiri ticari olarak gezilebilir değildir ve kanallar kullanım dışıdır.

_Nüfus ve Yönetim._--Antik ilçenin alanı
537.363 dönümdür, 1891'de nüfusu 115.949 ve 1901'de nüfusu 114.380'dir. İdari ilçenin alanı 538.921 dönümdür. İlçe 12 yüz içerir. Leominster (N.) ve Ross (S.) olmak üzere iki parlamento bölümüne ayrılmıştır ve ayrıca her biri bir üyeyi geri döndüren Hereford parlamento ilçesini de içerir. İki belediye ilçesi vardır: Hereford (nüfus 21.382) ve Leominster (5826). Diğer kentsel bölgeler Bromyard (1663), Kington (1944), Ledbury (3259) ve Ross'tur (3303). İlçe Oxford devresindedir ve assizes
Hereford'da yapılır. Bir çeyrek oturum mahkemesi vardır ve 11 küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Hereford ve Leominster ilçelerinin ayrı sulh komisyonları vardır ve Hereford ilçesinin ayrıca ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi vardır. 260 sivil cemaat vardır. Neredeyse tamamı Hereford piskoposluğunda olan ve Gloucester, Worcester ve Llandaff'ta küçük kısımlar bulunan eski ilçe, tamamen veya kısmen 222 kilise cemaati veya bölgesi içerir. _Tarih. _--7. yüzyılda bir ara Batı Saksonlar Severn'i geçerek Galler ile Mercia arasındaki bölgede yerleştiler ve kısa süre sonra bu krallığa dahil oldular. Şu anda Herefordshire olan bölge, çoğunlukla Hereford civarındaki verimli alanda ve Ross civarındaki madencilik bölgelerinde toplanan Hecana kabilesi tarafından işgal edildi. 8. yüzyılda Offa, Mercia sınırını Wye'a kadar genişletti ve Offa'nın set olarak bilinen toprak işleri ile güvence altına aldı. Bu toprak işlerinin bir kısmı bu ilçedeki Knighton ve Moorhampton'da görülebilir. 915'te Danimarkalılar Severn'den Archenfield bölgesine doğru ilerlediler ve burada Llandaff'ın Cyfeiliawg piskoposunu esir aldılar ve 921'de Edward tarafından o yıl yeniden inşa edilen Wigmore'u kuşattılar. İlk yerleşiminden itibaren bölge, Gallilerle sürekli sınır savaşlarının sahnesiydi ve bu ilçeyi de kapsayan kontluğu olan Harold, sınırı geçerken yakalanan herhangi bir Gallinin sağ elini kaybetmesini emretti. Fetihten önceki dönemde, Edward the Confessor tarafından bu ilçeye yerleştirilen Norman kolonisinin saldırıları nedeniyle çok fazla rahatsızlık yaşandı. İlçenin kuzeyindeki Richard'ın kalesi, İngiliz topraklarında inşa edilen ilk Norman kalesiydi ve Wigmore, Ewyas Harold, Clifford, Weobley, Hereford, Donnington ve Caldecot, Norman kalelerinin bulunduğu yerlerdi. Fatih, Herefordshire'ın boyunduruk altına alınmasını William FitzOsbern'e emanet etti, ancak Vahşi Edric, Gallilerle birlikte ona karşı iki yıl boyunca direndi. Stephen'ın saltanatındaki savaşlarda Hereford ve Weobley kaleleri krala karşı tutuldu, ancak 1138'de ele geçirildi. Edward, daha sonra Edward I., Hereford Kalesi'nde hapsedildi ve 1265'te oradan meşhur kaçışını gerçekleştirdi. 1326'da Hereford'da toplanan parlamento, II. Edward'ı görevden aldı. 14. ve 15. yüzyıllarda Deerfold ormanı, Wycliffe'in en ünlü takipçilerinden bazılarına sığınak sağladı. Gül Savaşları sırasında Mortimer'ların etkisi, ilçeyi Yorkist davasını desteklemeye yöneltti ve Edward, daha sonra Edward IV., bu bölgede 23.000 adam topladı. Mortimer's Cross savaşı 1461'de Wigmore yakınlarında yapıldı. 17. yüzyıldaki iç savaşın patlak vermesinden önce, Herefordshire'da yasadışı vergilendirme şikayetleri yaygındı, ancak güçlü bir
anti-püriten hissiyatı, ilçeyi kraliyetçi davayı desteklemeye yöneltti.
Hereford, Goodrich ve Ledbury kuşatmalara katlandı.

Hereford kontluğu, William I. tarafından William FitzOsbern'e,
yaklaşık 1067'de verildi, ancak oğlu Roger'ın 1074'te kanun kaçağı ilan edilmesi üzerine,
unvan yaklaşık 1199'da Henry de Bohun'a verilene kadar sona erdi.
1373'te Humphrey de Bohun'un ölümüne kadar Bohun'ların mülkiyetinde kaldı;
1397'de Derby kontu Henry, daha sonra Kral IV. Henry, Mary Bohun ile evlenerek, Hereford dükü ilan edildi. Edward VI. Walter
Devereux, Bohun ailesinin soyundan gelen, Viscount Hereford, 1550'de yaratıldı,
ve torunu, ünlü Essex kontu, bu ilçede doğdu.
Bu tarihten itibaren vikontluk Devereux ailesinin elindedir ve
sahibi İngiltere'nin baş vikontu olarak kabul edilir.
Clifford, Giffard ve Mortimer aileleri,
Gal sınırındaki savaşta önemli bir rol oynadılar ve Talbotlar, Lacyler, Croftlar ve Scudamorelar da ilçede önemli yerlere sahipti, Holme Lacy'li Sir James Scudamore,
Spenser'ın _Faery Queen_'inin orijinaliydi. Sir John
Lollards'ın lideri Oldcastle, 1406'da Herefordshire'ın şerifiydi.

Herefordshire muhtemelen Aethelstan zamanında bir shire olarak ortaya çıktı ve 1051'de Sakson Kroniği'nde bahsediliyor. Domesday Araştırması'nda
Monmouthshire ve Radnorshire'ın bazı kısımları Herefordshire altında değerlendirilir ve
batı ve güney sınırları, 1535'te Galce sınırlarının dahil edilmesiyle
önemli bir
toprak Herefordshire'a geri verilir ve
Wigmore, Ewyas Lacy ve Huntingdon yüzleri oluşturulurken, Ewyas Harold Webtree ile birleştirilir. Domesday Araştırması sırasında ilçenin bölümleri
çok belirsizdi. On dokuz yüz kadar bahsedilir, ancak
bunlar değişen kapsamlardaydı, bazıları sadece bir malikane, bazıları ise yirmi ila otuz malikane içeriyordu. On iki modern yüz arasında sadece Greytree, Radlow,
Stretford, Wolphy ve Wormelow Domesday isimlerini koruyor. Herefordshire, 676'daki kuruluşundan bu yana Hereford piskoposluğuna dahil edilmiştir. 1291'de Hereford başdiyakozluğunda Hereford, Weston, Leominster, Weobley, Frome, Archenfield ve Ross dekanlıkları ile Shropshire başdiyakozluğunda Burford, Stottesdon, Ludlow, Pontesbury, Clun ve Wenlock dekanlıkları yer alıyordu. 1877'de Shropshire başdiyakozluğunun adı Ludlow olarak değiştirildi ve 1899'da Hereford başdiyakozluğunda Abbey Dore, Bromyard, Kingsland, Kington ve Ledbury dekanlıkları oluşturuldu. Herefordshire, Edward the Confessor'un saltanatından itibaren bir şerif tarafından yönetiliyordu, Hereford'daki bölge mahkemesi toplantısı daha sonra assizes ve çeyrek oturumlarının da yapıldığı yerdi. 1606'da Hereford'u Galler konseyinin yargı yetkisinden muaf tutan bir yasa çıkarıldı,
ancak ilçe William ve Mary'nin saltanatına kadar Lordlar Marşçılarının müdahalesinden nihai olarak kurtulamadı.

Herefordshire her zaman olağanüstü zengin bir
tarım alanı olarak kabul edildi, üretim önemsizdi, tek istisna Fetih'ten kısa bir süre sonra gelişen yünlü ve kumaş ticaretiydi.
Roma döneminde Wormelow yüz'de demir işleniyordu ve
Domesday Survey Marcle'daki demir işçilerinden bahsediyor.
VIII. Henry zamanında kasabalar çok yoksullaşmıştı ve Elizabeth yerel endüstrileri teşvik etmek için tebaasının Hereford fabrikasından İngiliz yapımı şapkalar giymesinde ısrar etti. Şerbetçiotu, 1524'te İngiltere'ye getirildikten kısa bir süre sonra ilçede yetiştirildi. 1580'de ve tekrar 1637'de ilçe veba tarafından ciddi şekilde ziyaret edildi, ancak 17. yüzyılda gelişen bir kereste ticareti vardı ve meyve bahçeleri ve elma şarabıyla biliniyordu.

Herefordshire ilk olarak 1295'te parlamentoda temsil edildi, o zaman iki üye geri döndü, Ledbury, Hereford, Leominster ve Weobley ilçeleri de temsil edildi. Hereford 1299'da tekrar temsil edildi,
ve Bromyard ve Ross 1304'te temsil edildi, ancak ilçeler çok düzensiz geri dönüşler yaptı ve 1306'dan Weobley 1627'de yeniden temsil edilene kadar sadece Hereford ve Leominster temsil edildi. 1832 yasası uyarınca ilçe üç üye geri döndü ve Weobley oy hakkından mahrum bırakıldı. 1868 yasası Leominster'ı bir üyeden mahrum etti ve 1885 yasası uyarınca Leominster oy hakkından mahrum bırakıldı ve Hereford bir üyeyi kaybetti. 

_Antikalar._--Herefordshire'ın bir sınır ilçesi olarak sahip olduğu birkaç kalenin kalıntıları var, bunlardan bazıları sınırın belirlenmesinden sonra daha sonraki savaşlarda hizmet etmek üzere korundu ve genişletildi. Ross'un güneyinde, sağ kıyıda Wye'a komuta eden Wilton ve Goodrich'in kaleleri var, ikincisi özel bir ihtişamın harabesi ve her ikisi de güzel konumlarından dolayı pitoresklik kazanıyor. Sınır nehri Monnow ve kollarının vadilerindeki birkaç kaleden bu ilçedekiler arasında Pembridge, Kilpeck ve Longtown yer alır; bunlardan sonuncusu güçlü kalenin ve kalın duvarların kapsamlı kalıntılarını gösterir. Kuzeyde en güzel örnek, dış duvarların içindeki yapay bir höyükte bulunan ve güçlü Mortimer ailesinin ikametgahı olan Wigmore'dur. Hereford Katedrali ve ayrı başlıklar altında açıklanan Ledbury, Leominster ve Ross'un güzel kiliselerinin yanı sıra, ilçe neredeyse benzersiz ilgi çekici kiliseler içerir. Kilpeck'te dikkate değer ve sıra dışı Norman işi görülür. Üç bölümden oluşur: nef, koro ve koro, süslü kemerlerle ayrılır, koro bir apsisle sonlanır, güzel ve ayrıntılı bir batı ucu ve güney kapısı vardır. Koro kemerinin sütunları figürlerden oluşur. Benzer bir plan Golden Valley'deki Peterchurch'te ve Hereford'un yukarısındaki Wye'daki Moccas kilisesinde görülür. Norman detayları sergileyen çok sayıda kilise arasında Bromyard'daki dikkate değerdir. Abbey Dore'da, hala kullanılan Sistersiyen manastır kilisesi, Erken İngiliz işinin büyük ve güzel bir örneğidir ve manastır binalarından kalan hafif kalıntılar vardır. Madley'de, Wye'nin güneyinde, Hereford'un 5 m. batısında, sekizgen bir kriptanın üzerinde süslü apsidal bir koronun nadir özelliği olan
güzel bir süslü kilise (daha önceki bölümleriyle birlikte) vardır.
Karma stildeki kiliseler arasında, Weobley'dekiyle birlikte, daha büyük kasabalardakiler en dikkat çekici olanlardır.

16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'nin batı ve orta kesimlerinde yaygın olan yarı ahşap ev mimarisi stili, birçok kasabayı ve köyü güzelleştirir.
Kır evleri arasında, Ross'un 9 m. batısındaki Treago'nun evi, 13. yüzyıldan kalma, çok az değişmiş bir durumdaki müstahkem bir malikanenin dikkat çekici bir örneğidir.
Ross ve Hereford arasındaki Rudhall ve Sufton Court, 15. yüzyıl çalışmalarının iyi örnekleridir ve Hampton Court'un 8 m. Hereford'un kuzeyi, aynı dönemdendir,
IV. Henry'nin gözdesi Sir Rowland Lenthall tarafından yaptırılmıştır. Holme Lacy, Hereford'un 5 m.
G.E.'si, 17. yüzyılın sonlarına ait güzel bir malikanedir, pitoresk Hollanda bahçeleri ve içinde Grinling Gibbons tarafından yapılmış çok sayıda ahşap oyması vardır. Burası eskiden Scudamore'ların eviydi,
onlardan Stanhope'lar, Chesterfield kontları,
9. Chesterfield kontunun Scudamore-Stanhope adını almasıyla miras kalmıştır.
10. kont olan oğlu, yakın zamanda (1909) Holme Lacy'yi Sir Robert Lucas-Tooth, Bart'a satmıştır. Downton Kalesi, 1774'te Gotik ve Yunan stillerinin garip bir karışımıyla, Leominster ve Ludlow'un parlamento üyesi olan ünlü bir bilgin, nümizmatikçi ve Richard Payne Knight (1750-1824) tarafından tasarlanmış olması nedeniyle tarihi bir ilgiye sahiptir; şu anda bir çiftlik olan Eaton Hall ise ünlü coğrafyacı Richard Hakluyt'un ailesinin eviydi.

Bkz. _Victoria County History, Herefordshire_; J. Duncomb, _Collections
towards the History and Antiquities of the County of Hereford_
(Hereford, 1804-1812); John Allen, _Bibliotheca Herefordiensis_
(Hereford, 1821); John Webb, _Memorials of the Civil War between
Charles I. and the Parliament of England as it affected Herefordshire
and the adjacent Counties_ (Londra, 1879); R. Cooke, _Visitation of
Herefordshire, 1569_ (Exeter, 1886); F. T. Havergal, _Herefordshire
Wors and Phrases_ (Walsall, 1887); J. Hutchinson, _Herefordshire
Biographies_ (Hereford, 1890).

HERERO veya OVAHERERO ("neşeli insanlar"), Alman
Güney-Batı Afrika'nın bir Bantu halkıdır ve Damaraland veya
Hereroland olarak bilinen bölgede yaşarlar. Kendilerine Ovaherero ve dillerine Otshi-herero derler. Bazen dil olarak karışık kanlı ve Hottentot olan Hill Damara'larından farklı olarak Sığır Damara'sı veya "Ovaların Damara'sı" olarak tanımlanırlar. Ana mesleği sığır yetiştiriciliği olan Hererolar, 1904-5'te Almanlara karşı yaptıkları seferlerde görüldüğü gibi, önemli askeri becerilere sahip savaşçı bir ırktır. (Daha fazla bilgi için ALMAN GÜNEY-BATI AFRİKA'ya bakın. )

SİNİRLİLİK, Yunanca [Yunanca: hairesis] kelimesinin İngilizce karşılığıdır. Bu kelime, Septuagint'te "özgür seçim" anlamında, daha sonraki klasik
edebiyatta felsefi bir okul veya mezhep için, Philo'da din anlamında, Josephus'ta dini bir parti için kullanılır.
(Sadukiler, Ferisiler ve Esseniler).

Yeni Ahit.

Terim Yeni Ahit'te bu son anlamda kullanılır.
Genellikle bu tür bölünmelerin neden olduğu
hizipçi ruhun örtük bir şekilde eleştirilmesiyle birlikte. Terim Sadukiler (Elçilerin İşleri v. 17) ve
Ferisiler (Elçilerin İşleri xv. 5, xxvi. 5) için kullanılır. Muhaliflerin bakış açısından,
Hristiyanlığın kendisi böyle tanımlanır (Elçilerin İşleri xxiv. 14, xxviii. 22). Pavlus'un Mektuplarında, Hıristiyan Kilisesi'nin içindeki bölünmeleri sert bir şekilde kınamak için kullanılır. "Düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, hizip, bölünme, haset" içeren sapkınlıklar, "bedenin işleri" arasında sayılır (Gal. v. 20). Bu tür bölünmeler, bedensel bir zihnin kanıtları olarak, Korint kilisesinde kınanır (1 Kor. iii. 3, 4); ve Roma kilisesi, bunlara neden olanlara karşı uyarılır (Rom. xvi. 17). Daha sonra "sapkınlıktan" ayırt edilen "şizm" terimi de bu bölünmeler için kullanılır (1 Kor. i. 10). Korint kilisesinde zenginlerin ve fakirlerin yabancılaşması, Rabbin Sofrası'nda bile Hıristiyan birliğinin olmamasına yol açar ve "sapkınlık" olarak tanımlanır (1 Kor. xi. 19). Bu pasajlarda, İncil'in gerçeği hakkındaki hatalar değil, sevgi yasasının ihlalleri belirtilmektedir. Ancak terimin kilise tarafından kullanılmasına doğru atılan ilk adım 2. Petrus ii. 1'de bulunmaktadır: "Aranızda ayrıca, yıkıcı sapkınlıkları (R.V. kenar "yıkım mezhepleri") gizlice getirecek sahte öğretmenler olacak, kendilerini satın alan Efendi'yi bile inkar ederek, kendilerine hızlı bir yıkım getirecekler." Burada önerilen anlam "yanlış seçilmiş veya hatalı ilkelerdir. Vurgu, kişilerden ve onların mizacından zihinsel ürünlere, sempatik sevgi alanından nesnel gerçeğe doğru kaymaktadır" (Bartlet, sanat. "Heresy", Hastings'in _Bible _Dictionary_). Ancak, Yahuda'daki paralel pasaj, 4. ayet, bu hataların ahlaksız sonuçları olduğunu gösterdiğinden, ahlaki referans bu pasajda bile eksik değildir. Terimin Yeni Ahit dışında ilk kullanımı aynı zamanda teolojik hata için ilk kullanımıdır. Ignatius bunu Doketizm'e uygular (_Ad Trall._ 6). Doktrin daha önemli hale geldikçe, sapkınlık tanınan inançtan herhangi bir sapmayla sınırlandırıldı. Büyük Konstantin bile Hristiyan Kilisesi'ni "Katolik sapkınlığı", "en kutsal sapkınlık" olarak tanımlar (Eusebius, _Ecclesiastical
History_, x. c. 5, Syracuse piskoposu Chrestus'a mektup); ancak bu kullanım çok geçmeden terk edildi ve Katolik Kilisesi kendisini "sapkınlıklar" olarak kınadığı muhalif azınlıklardan ayırdı. Sapkınlık teriminin Yeni Ahit'te kullanımı, Hristiyan Kilisesi'nin, Apostolik çağda bile, inanç hatalarına karşı tutumunu tanımladığı şeklinde kabul edilemez. Apostolik yazılar, İncil'e karşı olan tüm öğretilere karşı şiddetli bir düşmanlık gösterir. Pavlus, Yahudi olmayanların sünnet edilmesini gerektiren Yahudileştiriciyi
_anathema_ ilan eder
(Gal. i. 8) ve hatta onlara "özlülük köpekleri" ve "kötü
işçiler" der (Filipililer iii. 2). Efes ihtiyarları, elçinin ölümünden sonra kilisede ortaya çıkacak olan sahte öğretmenlere karşı uyarılır
"sürüyü esirgemeyen acımasız kurtlar" (Elçilerin İşleri xx. 29); ve Gnostiklerin spekülasyonları "ruhları baştan çıkaran ve şeytanların öğretileri" (1 Tim. iv. 1), "sahte olarak adlandırılan bilginin küfürleri ve karşıtlıkları" (vi. 20) olarak kınanır. Yuhanna'nın uyarıları da aynı derecede ciddi ve serttir. Enkarnasyon gerçeğini inkar edenler "deccal" ve "aldatıcılar" olarak tanımlanıyor (1. Yuhanna iv. 3; 2. Yuhanna 7). 2. Petrus ve Yahuda'daki sapkınlara yapılan atıflar
daha önce ele alındı. Bu düşmanlık, Apostolik çağda Hristiyan Kilisesini tehdit eden sapkınlıkların karakteriyle açıklanabilir. Bu sapkınlıkların her biri, İncil'in Yahudi veya pagan unsurlarla harmanlanmasını içeriyordu, bu da yalnızca saflığını kirletmekle kalmayacak, aynı zamanda gücünü de yok edecekti. Bunların her birinde İncil, dönüşebilmesi için karşı koyması gereken çevre tarafından etkisizleştirilme tehlikesi altındaydı (bkz. Burton'ın Bampton Dersleri _Apostolik Çağın Sapkınlıkları_).

Gnostisizm.

Hristiyan Kilisesini paganize etmekle tehdit eden bu Gnostik sapkınlıklar, babalar tarafından ölçülü terimlerle kınanmadı. Bu sahte öğretmenler "Şeytan'ın hizmetkarları, insan biçimindeki canavarlar, ölümcül zehir satıcıları, soyguncular ve korsanlar" olarak kınandı. Polycarp, Ignatius, Justin Martyr, Irenaeus, Hippolytus, Tertullian ve hatta İskenderiyeli Clement ve Origen, daha sonraki babalar kadar sert bir şekilde kınanmaktadır (bkz. Matta xiii. 35-43; Tertullian, _Praescr._ 31). Sapkınlıkların gerekliliği 1 Korintliler xi. 19'a göre kabul edilirken, bunları
başlatanlara vay halimize, Matta xviii'e göre ilan edilir. 7. (Ancak bu pasajların bu şekilde uygulanmasının geçerliliği tamamen şüphelidir.) "Tanrı'nın ihanete uğraması gerekiyordu," der Tertullian (ibid. 30),
"ama hainlere vay halimize." En kötü sebepler olan "gurur, hayal kırıklığına uğramış hırs, şehvet ve açgözlülük" pervasızca sapkınlara atfedilir; ve ahlaki olarak masum şüphe, zorluk veya düşünce farklılığı olasılığı kabul edilmez.
Origenes ve Augustinus, sahte öğretmenlerin bile iyi niyetlere sahip olabileceğini kabul ederler. Bu şekilde kınanan öğretide Hristiyan Kilisesi'nin düşüncesi ve yaşamı için çok ciddi bir tehlike olduğunu kabul etmekle birlikte, bu öğretmenlerin çoğunlukla bize yalnızca rakiplerinin onlar hakkında verdiği _ex parte_ temsilde bilindiğini unutmamalıyız; ve doktrinlerinin, karakterlerinin bile anlatıldığı kadar kötü olduğunu varsaymamalıyız.

İznik sonrası dönemde kilisenin tutumu, İznik öncesi dönemdeki tutumdan iki önemli açıdan farklıdır. (1) Daha önce belirtildiği gibi, daha önceki sapkınlıklar kilisenin inancına Yahudi veya pagan unsurlar sokma tehdidinde bulunuyordu ve kilisenin kendine özgü karakterini koruması için bunlara şiddetle karşı konulması gerekiyordu. Sonraki sapkınlıkların çoğu, aynı şekilde kilisenin yaşamını tehdit etmeyen Hıristiyan gerçeğinin yorumlanmasındaki farklılıklardı. Hıristiyan inancının hiçbir hayati çıkarı, teolojik tarafgirliğin bu kadar pervasızca ve acımasızca hoşgörü gösterdiği abartılı kınamaları haklı çıkarmadı. (2) İznik öncesi dönemde yalnızca kınama, görevden alma veya aforoz gibi kilise cezaları uygulanabilirdi. İznik sonrası dönemde kilise ve devletin birleşmesi teolojik hatayı yasal suça dönüştürdü (aşağıya bakın).

Hıristiyan tanımı.

Şimdi Hıristiyan Kilisesi'nde giderek ulaşılan sapkınlık tanımını ele almalıyız. "Kilise tarafından yetkili bir şekilde tanımlanıp ilan edildikten sonra gerçeğe karşı kasıtlı ve ısrarlı bir muhalefetle tutulan dini bir hata" veya "pertinax
defensio dogmatis ecclesiae universalis judicio condemnati" (Schaff'ın
_Ante-Nicene_ Christianity, ii. 512-516). (i.) "Yabancı unsurların" dahil edilmesi ve Hristiyanlığın saptırılması ve onunla birlikte doğasına aykırı fikirlerin birleştirilmesiyle sonuçlanması nedeniyle "Hristiyan inancının temel bir maddesine karşı çıkan bir görüşü" ifade eder (Fisher'ın _History of Christian Doctrine_, s. 9). Genel olarak, kilise otoritesinin Hristiyan inancının temel maddelerinin ne olduğunu belirleme ve bunlardan herhangi bir sapmayı tespit etme konusunda her zaman yetkin olduğu varsayılmıştır; ancak hatanın kilisede, gerçeğin ise sapkınlıkta olma olasılığını kabul etmek gerekir. (ii. ) Ortodoksluğun olmadığı yerde sapkınlık olamaz ve bu nedenle, tanımda kilisenin herhangi bir konuda gerçeğin veya hatanın ne olduğunu ilan ettiği varsayılır. Buna göre
"sapkınlık, Hıristiyan bilgisinin kusurlu aşamalarından ayırt edilmelidir. Örneğin, Havariler de dahil olmak üzere Yahudi inananlar, başlangıçta Yahudi olmayan inananların sünnet edilmesini talep ettiler. Bu nedenle sapkınlıkla suçlanamazlardı.
Daha önceki görüşler bu şekilde damgalanmadan önce, önce ek ışık gelmeli ve reddedilmelidir. Dahası, sapkınlıklar, Hıristiyan doktrininin bir konusunun incelenmesinden önceki bir dönemde ortaya atılan geçici ve hatalı hipotezlerle karıştırılmamalıdır ve bu inceleme genel zihni kesin bir sonuca götürmeden önce. Bu tür hipotezler--örneğin, Mesih'in kişiliğinde Logos'un rasyonel bir insan ruhunun yerine geçtiği fikri--belirli erken dönem babalarında karşılaşılacaktır" (ibid. s. 10). Origenes, daha sonra kınanan birçok spekülasyona girişti, ancak bu konular kendi zamanında hala açık sorular olduğu için, sapkın olarak kabul edilmedi. (iii.)
Yeni Ahit'in sapkınlık terimini kullanımına uygun olarak, ahlaki kusurun entelektüel hataya eşlik ettiği, yanlış görüşün uyarı, ikaz ve azarlamaya rağmen ısrarla savunulduğu; başkalarını kazanmak için saldırganca ve böylece kilisede bölünmeye, birliğine zarar vermek için hizipçi bir şekilde savunulduğu varsayılır.

Şizma.

"Sapkınlık" ve "şizm" (Yunanca [Yunanca:
schizein], parçalamak, bölmek) arasında bir ayrım yapılır. "Babalar genellikle Katolik doktrinine karşı yanlış öğreti için 'sapkınlık' ve Katolik hükümetine karşı disiplin ihlali için 'şizm' kullanırlar" (Schaff). Ancak kilisenin, apostolik geleneğin, Hıristiyan inancının kendisinin
piskoposluğu aracılığıyla koruyucusu olma iddiaları
büyüdükçe ve uygulamada ve doktrinde birlik
esas olarak görülmeye başlandıkça, bu ayrım pratik olmaktan çok teorik bir ayrım haline geldi. Hem Irenaeus hem de Tertullian, ciddi bir şekilde kınarken
şismatikleri sapkınlardan ayırdılar. "Ortodoks şizmatikleri kabul ettiklerini söylemeye hakkımız olmasa da, henüz onları sadece sapkın olarak kabul etmeye cesaret edemediler. Bunlardan kurtulmak isteniyorsa, onlara inanç kuralından bir sapma atfetmek için çaba sarf edildi; ve bu bahaneyle kilise Montanistlerden ve Monarşilerden kurtuldu. Cyprian, bir kişinin Hristiyanlığını büyük piskoposluk kilisesi konfederasyonuna ait olmasına bağlı kılarak sapkınlar ve şizmatiklerin özdeşliğini ilan eden ilk kişiydi. Ancak, hem Doğu'da hem de Batı'da, onun bu teorisi ancak çok belirsiz derecelerde yerleşti ve aslında, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, süreç asla tamamlanmadı. Sapkınlar ve şizmatikler arasındaki ayrım, eski ilkelerin kamusal olarak reddedilmesini engellediği, siyasi gerekçelerle belirli şizmatik topluluklara hoşgörüyle yaklaşmanın tavsiye edildiği ve her zaman sapkınlığı şizmatiklere karşı kanıtlamak gerektiğinde mümkün olur." (Harnack'ın _Dogma Tarihi_, ii. 92-93).

Sapkın vaftiz.

İlk kilisede sapkın vaftizin geçerliliği konusunda önemli bir tartışma vardı. Hatta "sapkınların Hıristiyan erdemleri bile ikiyüzlülük ve gösteriş düşkünlüğü olarak tanımlandığından", ortodoks parti tarafından sapkınlar tarafından icra edilen kutsallara hiçbir değer verilmemiştir. Tertullian, kilisenin sapkınlarla hiçbir
birliktelik kuramayacağını, çünkü ortak hiçbir şey olmadığını; aynı Tanrı'ya ve aynı Mesih'e sahip olmadıkları için aynı vaftize sahip olmadıklarını
(_De bapt._ 15) beyan eder. Cyprian da onunla aynı fikirdedir. Sapkın vaftizin geçerliliği Küçük Asya ve Afrika kiliseleri tarafından reddedildi; ancak Roma Kilisesi'nin uygulaması, Mesih veya Kutsal Üçlü adına vaftiz edilmiş sapkınları ikinci bir vaftiz olmadan kabul etmekti. Romalı Stephen, 253'te Roma uygulamasını tüm kiliseye zorla kabul ettirmeye çalıştı. Hoşgörüsüzlüğünün yol açtığı tartışma, sapkınlar tarafından uygulanan vaftizin geçerliliğinin sakramentin nesnelliğine dayandığı Augustinus'un tartışmalı incelemesi _De Baptismo_ ile kapatıldı. Üç-bir Tanrı'nın adı her kullanıldığında, sakrament kim tarafından yapılırsa yapılsın geçerli ilan edilir. Bu, sadakanın değil, sakramenterliğin bir zaferiydi.

Sapkınlık türleri.

Hristiyan Kilisesi tarihinde üç tür sapkınlık ortaya çıkmıştır.[1] En eskisi _senkretik_ olarak adlandırılabilir; Yahudi veya pagan unsurların Hristiyan unsurlarla
birleşmesidir. _Ebionitizm_ "Musa yasasının tamamına uyma zorunluluğunu" ileri sürmüş ve
"Mesih'in ilahiliğini inkar eden çorak bir monarşizmle Eski Ahit tektanrıcılığını geride bırakmıştır" (Kurtz, _Church History_, i. 120).
"_Gnostisizm_ Hristiyanlıkla pagan mitolojisi, gizem bilimi, teosofi ve felsefenin dini kavramlarını harmanlama girişiminin sonucuydu" (s. 98). Yahudileştirme ve paganlaştırma eğilimi, _Yahudi Essenizmi_'nde hazırlanan _Gnostik Ebionitizm_'de birleştirilmiştir. Daha sonraki _Maniheizm_ sapkınlığında Gnostisizm'e yakınlıklar vardı, ancak birçok unsurun bir karışımıydı, Babil-Keldani teosofisi, Pers düalizmi ve hatta Budist ahlakı (s. 126).

Bir sonraki sapkınlık türü _evrimsel_ veya _biçimlendirici_ olarak adlandırılabilir.
Hristiyan inancı formüle edilirken, bir yönüne aşırı vurgu yapılabilir ve bu nedenle bu kadar kısmi bir hakikat ifadesi hataya yol açabilir. Dolayısıyla, İznik öncesi çağda Teslis doktrini tartışılırken, dinamik _Monarşiyanizm_ "Mesih'i, peygamberler gibi, çok daha yüksek bir ölçüde de olsa, ilahi bilgelik ve güçle donatılmış sıradan bir insan olarak görüyordu"; modal _Monarşiyanizm_ Mesih'te ikamet eden Logos'ta "sadece Baba'nın faaliyetinin bir biçimi" gördü;
_Patripassianizm_ Logos'u Baba ile özdeşleştirdi; ve
_Sabellianism_ Baba, Oğul ve Ruh'u "dünyada kendini gösteren Tanrı'nın ardışık olarak üstlendiği _roller_" olarak görüyordu (Kurtz,
_Church History_, i. 175-181). Arius, Oğul'un Baba'ya tabi olduğunu ileri sürdüğünde ve ebedi oluşumu reddettiğinde, Athanasius ve ekibi _Homoousia_'yı, yani Baba ve Oğul'un eş-özlülüğünü ileri sürdüler. Mesih'in ilahiliği iddiası zafer kazandı, ancak
hemen başka sorunlar ortaya çıktı. İnsanlığın Mesih'teki ilahilikle ilişkisi nasıl kavranacaktı? Apollinaris insan doğasının
tamamlığını reddetti ve ilahi Logos'u insanın
akıllı ruhuyla değiştirdi. Nestorius, iki doğayı o kadar ayrı tuttu ki, Mesih'in kişiliğinin birliğini feda ediyormuş gibi göründü. Eutyches, aksine, "sadece Mesih'in enkarnasyonundan sonra tek bir doğaya sahip olduğunu değil, aynı zamanda Mesih'in bedeninin Tanrı'nın bedeni olarak bizimkiyle aynı özden olmadığını" öğretti (Kurtz, _Church History_, i, 330-334). MS 451'de Kalkedon İnanç Bildirgesi'nde Kilise, "Mesih'in gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğunu, Tanrısallığına göre sonsuzluktan doğduğunu ve her şeyde Baba gibi, ancak günahsız olduğunu; ve enkarnasyonundan sonra kişinin birliğinin, karışıklık ve değişim olmadan, ancak aynı zamanda parçalanma ve ayrılma olmadan birleşmiş iki doğadan oluştuğunu" doğruladı. Sorun çözülmedi, ancak yetersiz çözümler hariç tutuldu ve herhangi bir yeterli çözümde dikkate alınması gereken veriler doğrulandı. Bu karardan sonra Mesih'in Kişiliği hakkındaki tartışmalar sadece saçma sapan tartışmalara dönüştü; ve imparatorluk otoritesinin zaman zaman
bu tartışmaya müdahale etmesi, soruların yalnızca hakikatin çıkarları doğrultusunda çözülmesine elverişli değildi. Bu sorun çoğunlukla Doğu'yu ilgilendiriyordu; Batı'da insanın doğası ve Mesih'in işi etrafında teolojik bir savaş yürütülüyordu. Augustinus'un insanın tamamen yozlaşmışlığı, herhangi bir iyiliğe olan yetersizliği ve ilahi seçime göre kurtuluşta ilahi lütfun mutlak egemenliği doktrinine, Pelagius "Tanrı'nın lütfu tüm insanlara yöneliktir, ancak insan erdem için dürüstçe çabalayarak buna layık olmalıdır" görüşüne karşı çıktı (Kurtz, _Church History_, i. 348). Pelagius mahkum edilirken, kilisenin doktrini yalnızca değiştirilmiş bir Augustinusçuluk oldu. İkinci tür sapkınlığın -Hristiyan inancının içerikleri tanımlanırken ortaya çıkan sapkınlık- örneğinde, orta çağların doktrinel

tartışmalarına atıfta bulunmak gerekli değildir. Reformdan sonra Ariusçuluğun Socinianizm'de, Pelagianizm'in ise Arminianizm'de yeniden canlandırıldığı eklenebilir; ancak Protestanlıktaki sapkınlık kavramı daha sonra bildirilmeyi gerektirir.

Üçüncü tür sapkınlık _devrimci_ veya _ıslah edici_ sapkınlıktır. Bu, doktrine karşı değil, kiliseye, onun teorisine ve pratiğine karşıdır. Kilise otoritesinin hatalarına veya kötüye kullanılmasına karşı bu tür düşmanlık hareketleri, kendi karakterleriyle kınanmayı hak edecek kadar kusurlu kavramlar ve zararlı etkilerle
doldurulmuş olabilir. Fakat öte yandan kilise, yerini ve gücünü korurken, Kutsal Yazılar veya Apostolik Kilise tarafından belirlenen standarda, kısmen de olsa, geri dönüşle, gerçek reform çabalarını sapkın olarak kınayabilir. Bir yandan, Orta Çağ'da, "muhalefetleri kural olarak düalist veya panteistik öncüllerden (eski Gnostik veya Maniheist görüşlerin hayatta kalan etkileri)" gelişen ve "sıradan Hıristiyanlığın dışında duran ve şüphesiz içindeki birçok bireysel üyeyi etkilese de, kilise doktrini üzerinde hiçbir etkisi olmayan" Kataristler ve Albigensler gibi mezhepler vardı. Öte yandan, sıklıkla "Reformasyonu önceden haber veren reformlar" olarak tanımlanan, "Augustinusçu Kilise anlayışından yola çıkan, ancak anlayışın gelişimine itiraz eden" ve ortaçağ kilisesi tarafından (1) "rahiplik düzeninin hiyerarşik derecesine itiraz ettikleri; veya (2) Kilise'nin önceden belirlenme düşüncesinde ima edilen dini fikrine deneysel Kilise anlayışından daha üstün bir yer verdikleri; veya (3) rahiplere ve dolayısıyla Kilise yetkililerine, bağlama ve çözme gücünü, anahtarları ellerinde tuttukları için kullanma haklarını kabul etmeden önce Tanrı yasasının testini uyguladıkları" için sapkın olarak ilan edilen Waldensian, Wycliffite ve Hussite gibi hareketler vardı (Harnack'ın _History
of Dogma_, vi. 136-137). Reformasyonun kendisi Roma Katolik Kilisesi'nin bakış açısından sapkınlık ve şizmdi.

Terimin modern kullanımı.

Schaff (_Ante-Nicene
Hristiyanlığı_, ii. 513-514), "Hristiyanlığın şu anki bölünmüş durumunda," diyor, "farklı türde ortodoksluk ve
sapkınlık vardır. Ortodoksluk, kamusal doktrinin tanınan inancına veya standardına uygunluktur; sapkınlık ise ondan kasıtlı bir sapmadır. Yunan Kilisesi, ilk yedi ekümenik konseyin öğretilerine aykırı olduğu için papalık, Kutsal Ruh'un çifte alayı, Meryem Ana'nın lekesiz gebe kalması ve Papa'nın yanılmazlığı gibi Roma dogmalarını sapkın olarak reddeder. Roma Kilisesi, Trent konseyinde, Protestan Reformasyonunun tüm belirgin doktrinlerini aforoz etti. Protestan kiliseleri arasında yine Roma Katolik Kilisesi'nden ayrılma derecesine göre çeşitli münhasırlık veya liberallik dereceleriyle tutulan küçük doktrinel
farklar vardır. Örneğin Luther, Zwingli'nin Rab'bin Sofrası hakkındaki görüşüne tahammül etmezken, Zwingli bu farklılığa rağmen onunla kardeşlik kurmaya istekliydi." Marburg'daki söyleşide "Zwingli, Luther'e en azından Hıristiyan kardeşler olmaları için yalvararak elini uzattı, ancak Luther bunu reddetti ve İsviçrelilerin başka bir ruha sahip olduğunu ilan etti. Zwingli gibi görüşlere sahip bir adamın Wittenberg reformcularıyla kardeşçe ilişkiler istemesine şaşırdığını ifade etti" (Walker, _The Reformation_, s. 174). Rab'bin Akşam Yemeği'ndeki unsurlarda Mesih'in varlığına ilişkin bir görüş ayrılığı, Reformasyon güçlerini böldü ve zayıflattı. İlahi seçim sorunu konusunda Lutheranizm ve Kalvinizm
bölünmüş olarak kaldı. Almanya'daki tüm Lutheran Kilisesi'ne ortak bir doktrinel sistem veren Uyum Formülü (1577), insanın mahkumiyetinin ve kurtuluşunun ilahi takdirin bir nesnesi olduğu
Kalvinci pozisyonu kabul etmeyi reddetti. Kalvinizm'in kendisinde Pelagianizm, karşı konulamazlığı reddeden ve lütfun evrenselliğini onaylayan Arminianizm'de yeniden canlandırıldı. Bu sapkınlık Dort sinodu tarafından kınandı (1619). Reformcu
kiliseler, Kutsal Yazıların yetkisinin kilisenin yetkisinin yerine geçmesiydi.
İncil'in öğretisine aykırı olarak algılanan her şey sapkınlık olarak kabul edildi. Bu konum, _İskoç İtirafnamesi'nde_ (1559) iyi ifade edilmiştir. "Protesto ediyoruz ki, eğer herhangi biri bu İtirafımızda Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne aykırı herhangi bir madde veya cümle fark ederse, onun nezaketi ve Hıristiyan hayırseverliği uğruna, bizi yazılı olarak uyarması hoşuna gider ve biz de onurumuz ve sadakatimizle ona Tanrı'nın ağzından; yani Kutsal Yazılarından veya aksi takdirde yanlış olduğunu kanıtlayacağı şeyin
ıslahından bir tatmin sözü veriyoruz. Tanrı'da vicdanlarımıza, kalbimizden tüm sapkınlık mezheplerinden ve tüm hatalı doktrinlerin öğretmenlerinden nefret ettiğimizi; ve tüm alçakgönüllülükle, ruhlarımızın tek gıdası olan Mesih'in müjdesinin saflığını kucakladığımızı kaydediyoruz" (Önsöz).

Her ne kadar Reform döneminin ardından Protestan kiliseleri çoğunlukla Roma Katolik Kilisesi'nin dogmatizmine geri dönmüş olsalar ve ortodoksluktan her sapmaya karşı kınamaya hazır olsalar da, bugün kendi inançlarına karşı bir çekingenlik ve başkalarının inançlarına karşı hoşgörü ruhu yaygındır. Bilimin ilerlemesiyle bilgi ufkunun genişlemesi, insan görüşlerinin ve inançlarının tek göreli geçerliliğinin, insan gelişiminin her aşamasına göre belirlenip uyarlanmış olması, büyüyen tarihsel anlayış, ilhamın doğası ve Kutsal Yazıların amacı hakkındaki görüşün değişmesi, tüm kilise otoritelerine karşı isyan ve aklın ve vicdanın tek yetkili olarak kabul edilmesi, Hıristiyan hayırseverliğinin ruhunun büyümesi, toplumsal sorunun acil ilgi için yüksek sesle talep edilmesi, hepsi bir araya gelerek Hıristiyan kiliselerini tehlike konusunda daha az endişeli ve sapkınlığın keşfi ve kınanması konusunda daha az gayretli hale getiriyor. Sapkınların zulmü. Sapkınlık konusunda Hıristiyan kiliselerindeki görüş tarihini izledikten sonra, daha önce bahsedilen bir konuya, sapkınların zulmüne geri dönmeliyiz. Kilise Hukuku'na göre, "Ortaçağ Avrupa'sının kilise hukukuydu ve hala Roma Katolik Kilisesi'nin yasasıdır", sapkınlık "inançta açıkça belirtilmiş ve kilisenin tanımlanmış inancının bir parçası haline gelmiş bir doktrine gönüllü olarak aykırı olan hata" ve "kilisenin bir üyesi tarafından ısrarla sürdürülen" bir şey olarak tanımlanmıştır. Sadece bir hata olarak değil, aynı zamanda tespit edilmesi ve cezalandırılması gereken bir suç olarak da görülmüştür. Ancak, bir kişinin eylemlerine değil düşüncelerine ait olduğundan, genellikle yalnızca şüphelerden kanıtlanabilir. Kilise hukukçuları şüphe derecelerini "hafif" uyanıklık gerektiren, "şiddetli" kınama gerektiren ve "şiddetli" ceza gerektiren olarak tanımlarlar. Şüphenin nedenleri şu şekilde formüle edilmiştir: "Papa III. Innocentius, yalnız bir hayat sürmenin, toplumun hakim olan tavırlarına uyum sağlamayı reddetmenin ve izinsiz dini toplantılara sık sık katılmanın bol miktarda şüphe nedeni olduğunu ilan etti; daha sonraki din adamları ise, yapanları şüpheli kılan eylemlerin listelerini vermeye alışkındı: ayin yapmayan bir rahip, din adamı cübbesi içinde görülen bir laik, sapkınları kayıran, onları misafir olarak kabul eden, onlara güvenli geçiş hakkı veren, onlara hoşgörü gösteren, onlara güvenen, onları savunan, onların emrinde savaşan veya kitaplarını okuyanların hepsi şüpheliydi" (T. M. Lindsay, "Heresy" başlıklı makalesinde, _Ency. Brit._ 9. baskı). Sapkınlığın tehlikelerinden kaçınılabilmesi için,
din dışı kişilerin inanç meseleleri hakkında tartışmaları Papa IV. Alexander tarafından yasaklandı, Toledo konseyi (1129) tarafından "her türlü sapkınlığı reddetme ve Katolik inancını eksiksiz bir şekilde koruma" yemini zorunlu tutuldu,
Kutsal Yazıların halk dilinde okunması Papa IV. Pius tarafından din dışı kişilere yasaklandı. Kitap okuma kısıtlandı ve bazı kitaplar yasaklandı. Sapkınlığı bir suç olarak gören kilise,
aforoz etme gibi manevi cezaları ve kendi örgütünün izin verdiği sivil engelleri
vermekle yetinmedi (örneğin, sapkınların kilise mahkemelerinde ifade vermesi yasaklandı, babaların bir oğlunun veya kızının bir sapkınla evlenmesine izin vermesi yasaklandı ve bir sapkınla sosyal ilişki kurmak suç sayıldı). Devletin sapkınlığı bastırmak için sivil acılar ve cezalar, hatta işkence ve ölüm dahil olmak üzere gücünden faydalanmayı haklı görüyordu.

Devletin sapkınlara zulmetmesinin hikayesi kısaca özetlenmelidir.

Hristiyan Kilisesi, pagan imparatorluk tarafından zulüm gördüğü sürece, vicdan özgürlüğünü savundu ve dinin ancak eğitim ve ikna yoluyla teşvik edilebileceği konusunda ısrar etti (Justin Martyr, Tertullian, Lactantius); ancak Hristiyanlık Roma imparatorluğunun dini olarak kabul edildikten hemen sonra, insanların dini görüşleri nedeniyle zulüm görmeye başladı. Konstantin, saltanatının başında (313) tam dini özgürlük ilan etti ve genel olarak bu bildiriyle sınırlı kaldı, ancak iyiliklerini ortodoks hiyerarşik kiliseyle sınırladı ve hatta 326 yılındaki bir fermanla sapkınların ve bölücülerin bu kiliselerden dışlandığını resmen ileri sürdü. Ariusçuluk,
hüküm süren imparator tarafından kayırıldığında, Katolik Ortodoksluğundan bile daha hoşgörüsüz olduğunu gösterdi. Büyük Theodosius, 380 yılında, vaftizinden kısa bir süre sonra, eş imparatorlarıyla birlikte şu fermanı yayınladı:
"Biz, üç imparator, tüm tebaamızın, Aziz Petrus'un Romalılara öğrettiği, gelenekle sadakatle korunan ve şimdi Roma'nın papazı Damasus ve İskenderiye piskoposu, apostolik kutsallığa sahip Petrus tarafından ikrar edilen dine kararlılıkla bağlı kalmasını istiyoruz. Havarilerin kurumuna ve İncil'in öğretisine göre, Kutsal Üçlü'de eşit yüceliğe sahip Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek Tanrılığına inanalım. Bu inancın mensuplarının _Katolik
Hristiyanlar_ olarak adlandırılmasını emrediyoruz; diğer dinlerin tüm anlamsız takipçilerini _sapkınlar_ olarak adlandırıyoruz ve onların toplantılarının _kiliseler_ adını almasını yasaklıyoruz. İlahi adaletin kınanmasının yanı sıra, göksel bilgelikle yönlendirilen otoritemizin uygun göreceği ağır cezaları da beklemeleri gerekir" (Schaff'ın _İznik ve İznik Sonrası Hıristiyanlığı_, i. 142). Bu imparatorun bu kadar yıl içinde çıkardığı on beş ceza yasası, onları dinlerini uygulama haklarından mahrum etti, "onları tüm sivil görevlerden dışladı ve para cezaları, müsadere, sürgün ve hatta bazı durumlarda ölümle tehdit etti." 385'te rakibi ve meslektaşı Maximus, Treves'te (Trier) yedi sapkının öldürülmesine neden oldu. Birçok piskopos bu yasayı onayladı, ancak Milano'lu Ambrose ve Tours'lu Martin bunu kınadı. Chrysostom sapkınların idamını onaylamazken, _"toplantılarının yasaklanmasını ve kiliselerinin müsadere edilmesini" onayladı. Jerome, Tesniye xiii'e başvurarak. 6-10, sapkınların idamını bile savunuyor gibi görünüyor. Augustinus, kişisel eğilimleri merhamet yönünde olmasına rağmen, bu cezai tedbirler için bir gerekçe
buldu. Sadece
zulüm görenler, hoşgörünün bir Hıristiyan görevi olarak ısrar ettiler.
Orta çağlarda kilise, doktrinine aykırı davranmaya, uygulamalarına meydan okumaya veya otoritesini sorgulamaya cesaret eden herkesi ölüme kadar zulmetme konusunda hiçbir tereddüt göstermedi. Aziz Bernard'ın desteklediği talimat ve ikna çok az taklit buldu. Sapkınları dönüştürmek için bir vaaz tarikatı olarak başlayan Dominikliler bile kısa sürede zulmedenler haline geldiler.
Albigensian Haçlı Seferi'nde (M.S. 1209-1229) binlerce kişi katledildi. Piskoposlar sapkınlara karşı ceza yasalarını uygulamada yeterince gayretli olmadıklarından, Engizisyon Mahkemesi 1232'de Gregory IX tarafından kuruldu ve "sapkınlık şüphesi olan herkesi en acımasız işkencelere tabi tutan ve tüm kararlı olanları sivil yetkililere teslim eden" Dominikanlara emanet edildi (Kurtz, Kilise Tarihi, ii. 137-138). Reformasyon sırasında Luther, sivil hükümetin dışsal ve dünyevi yaşamla ilgili olduğunu ve inanç ve vicdanla hiçbir ilgisi olmadığını ilkesini ortaya koydu. "İmparator inancımı yönetme hakkını nasıl elde edebilir?" diye sordu. Bununla ilgili tek şey Tanrı'nın Sözü'dür. "Sapkınlık," der, "ki
ki
demirle yontulamaz, ateşle yakılamaz, suyla boğulamaz.
Bunu yapmak için sadece Tanrı'nın Sözü vardır." Yine de Luther, Hristiyan olduğunu varsaydığı devlete, kamusal yaşamda
İncil'i ve Tanrı'nın Sözü'nü sürdürme işlevini atadı. İlkesini uygulamada pek tutarlı değildi (bkz. Luthard'ın
_Geschichte der christlichen Ethik_, ii. 33). Augsburg Dini Barışı'nda "cujus regio ejus religio" ilkesi kabul edildi; buna göre bir
hükümdarın Katoliklik ve Luthercilik arasında yaptığı seçim, tebaasını bağlıyordu,
ancak kararı kabul etmek istemeyen herhangi bir tebaa hiçbir engel olmadan göç edebilirdi.

Calvin döneminde Cenevre'de, _Consistoire_ veya kilise mahkemesi yalnızca manevi cezalar verebilmesine rağmen, devletin kiliseyle işbirliği yaparak toplumun inanç ve davranış konularında dini saflığını koruması gerektiği şeklindeki ortaçağ fikri, sivil otoritenin kilise tarafından kınananları cezalandıracağından emin olduğu kadar varlığını sürdürdü. Calvin, Üçlü Birlik hakkındaki görüşlerini en tehlikeli sapkınlık olarak gördüğü ve Kutsal Yazıların tam yetkisini reddetmesinin tüm dini otoritenin temellerini yıkacağından korktuğu Servetus'un ölümüne razı oldu. Protestanlığın genel olarak sapkınların idamını onayladığı gözlemlenebilir. Dort Sinodu (1619) sadece Arminianizmi kınamakla kalmadı, aynı zamanda savunucuları Hollanda'dan kovuldu; ancak 1625'te geri dönmeye cesaret edebildiler ve 1630'a kadar okul ve kilise inşa etmelerine izin verilmedi. Modern Protestanlıkta, inanç hatalarıyla bile kilise kınamasıyla başa çıkma konusunda artan bir isteksizlik var; herhangi bir ceza vermek için sivil otoriteye başvurmaktan vazgeçildi. 19. yüzyıl boyunca İskoç Presbiteryenliğinde, Mesih'in _tüm_ insanlar için kefaret eden ölümünün onaylanması,
ebedi cezanın reddedilmesi, Kutsal Yazıların ilhamı doktrininin Yüksek Eleştiri'nin sonuçlarının kabul edilmesiyle değiştirilmesi, hepsi tehlikeli hatalar olarak kınandı.

Konu, cadıların zulmüne kısa bir gönderme yapmadan bırakılamaz. 13. yüzyılın başına kadar büyücülük, cadılık ve şeytanla anlaşmalar hakkındaki popüler batıl inançlar kilise yetkilileri tarafından putperest, günahkâr ve sapkın olarak kınanıyordu. Ancak Engizisyon'un kurulmasından sonra "sapkınlık ve büyücülük, şeytani güçlere dayanan ve onlara hizmet eden iki araç gibi birbiriyle ilişkili olarak görüldü ve bu nedenle işkence ve kazıkla cezalandırılacak suçlarla aynı şekilde ele alındı" (Kurtz, _Church History_, ii. 195). Fransiskenler cadılığa olan inancı reddederken, Dominikenler cadılara zulmetmekte en gayretliydi. 15. yüzyılda kilise yetkilileri tarafından beslenen bu yanılsama insanların zihnini ele geçirdi ve çoğunluğu yaşlı kadınlar olmak üzere binlerce kız cadı olarak işkence gördü ve yakıldı. Protestanlık, batıl inancı Katoliklikten devraldı. İngiltere Kralı I. James tarafından savunuldu. 18. yüzyıla kadar Almanya ve İsviçre'de bu suçla suçlanan erkeklere, kadınlara ve hatta çocuklara ölüm cezası verildi. Bu batıl inanç İskoçya'ya hakim oldu. Cadılığa karşı yasalar 1736'ya kadar yürürlükten kaldırılmadı; 1743'te Edinburgh'daki Yardımcı Rahipler Kurulu, bu yasanın "Tanrı'nın açık yasasına aykırı olduğunu, bunun için kutsal bir Tanrı'nın adil bir yargı yoluyla kışkırtılabileceğini" ilan etti.

Hristiyan olmayan dinler.

Dini inançtaki hataların tanınması ve kınanması hiçbir şekilde Hristiyan Kilisesi ile sınırlı değildir. Diğer dinlerde sadece birkaç sapkınlık örneği verilebilir. Afrika'nın Altın Sahili fetişizmi ile ilgili olarak Jevons (_Din Tarihine Giriş_, s. 165-166) "kamuoyunun bir bireyin bir _suhman_ veya özel koruyucu tanrıya tapınmasını onaylamadığını ve bununla ilgili işlemlerinin toplumun bir tanrısı olmadığı için 'kara sanat' niteliğinde olduğunu" savunur. Çin'de "klasik veya kanonik, ilkel ve bu nedenle tek başına ortodoks (_tsching_) ve gerçek din", Konfüçyüsçülük ve Taoizm vardır; "heterodoks (_sic_)," Budizm ise özellikle "kısmen hoşgörülür, ancak genel olarak yasaklanır ve hatta acımasızca zulüm görür" (Chantepie de la Saussaye, _Religionsgeschichte_, i. 57). İslam'da "doğrulanmamış bir geleneğe göre Muhammed'in, toplumunun yetmiş üç mezhebe bölüneceğini (bkz. MAHOMMEDAN DİNİ, S _Mezhepler_) ve bunlardan yalnızca birinin cehennem ateşinden kurtulacağını önceden haber verdiği söylenir." İlk bölünme, Halifeliğe geçişi yönetmesi gereken ilkeyle ilgili belirsizlikten kaynaklanmıştır. Arap ve ortodoks parti (yani Kuran ve geleneğe bağlı olan Sünniler) bunun toplumun seçimiyle belirlenmesi gerektiğini savundu. Fars ve heterodoks parti (Şiiler) ise kalıtım konusunda ısrar etti. Ancak bu politik farklılık teolojik farklılıklarla bağlantılıydı. Kuran'ın yaratılmış olduğunu savunan ve kaderi inkar eden Mu'tezile mezhebi, 9. yüzyılda hükümet tarafından zulüm görmeye başladı ve dini konuların tartışılması yasaklandı (bkz. HALİFELİK, B ve C bölümleri). İslam'daki mistik eğilim olan Tasavvuf da sapkın olarak kabul edilir (bkz. Kuenen'in Hibbert Konferansı, s. 45-50). Budizm, doktrin ve uygulamada Brahmanizm'den büyük bir sapmadır ve bu nedenle hızlı bir şekilde ortaya çıkıp hızla yayıldıktan sonra Hindistan'dan kovuldu ve başka topraklarda bir yuva bulmak zorunda kaldı. Yahudilik açısından Essenizm iki açıdan sapkındı, hayvan kurbanlarının terk edilmesi ve güneşe tapınma.

Yunanistan'da genel olarak geniş bir hoşgörü olmasına rağmen, MÖ 399'da
Sokrates "dinsiz bir adam, gençliği bozan biri ve ibadette yenilikçi biri olarak suçlandı."

Yukarıda alıntılanan eserlerin yanı sıra, Gottfried Arnold'un _Unparteiische
Kirchen- und Ketzer-Historie_ (1699-1700; ed. Schaffhausen, 1740) adlı eserine bakınız.

Eski ve ortaçağ sapkınlık üzerine yazarların çok iyi bir listesi
Burton'un _Bampton Lectures on Heresies of the Apostolic Age_ (1829) adlı eserinde verilmiştir.

Çeşitli Teslisçi ve Mesihçi sapkınlıklar
Dorner'in _History of the Doctrine of the Person of Christ_ (1845-1856;
İng. çev., 1861-1862) adlı eserinde incelenebilir;
Gnostik ve Maniheist sapkınlıklar Mansel, Matter ve Beausobre'nin eserlerinde; Hahn'ın ortaçağ sapkınlıkları
  _Geschichte der Ketzer im Mittelalter_ (1846-1850) ve Preger's
  _Geschichte der deutschen Mystik_ (1875); Heppe'de sessizlik
  _Geschichte der Quietistischen Mystik_ (1875); Pietist mezhepler
  Palmer'ın Gemeinschaften und Secten Wurttembergs (1875); the
  Anabaptisticum'da Reformasyon ve 17. yüzyıl sapkınlıkları ve mezhepleri
  et coşkulu Pantheon und geistliches Rust-Haus_ (1702). Bohmer'in
_Jus ecclesiasticum Protestantium_ (1714-1723) ve van Espen'in _Jus
ecclesiasticum_ (1702) adlı eserleri sapkınlığın kilise ve medeni hukukla ilişkilerini uzun uzadıya anlatır. Sapkınların vaftizi konusunda Smith ve Cheetham'ın _Dict. of Eccl. Antiquities_, "Baptism, Iteration
of" adlı eserine bakın; sapkınların kiliseye yeniden kabulü konusunda ise Martene, _De ritibus_ ve Morinus, _De poenitentia_ ile karşılaştırın.
(A. E. G.*)

_İngiltere Yasasına Göre Sapkınlık._--İngiltere'de kilise gücünün ulaştığı en yüksek nokta _De Haeretico
comburendo_ Yasası'ydı (2. Henry IV. c. 15). Bazıları, bu isimde bir emirnamenin
ortak hukuk kadar eski olduğunu, ancak
uygulanmasının
tacın affıyla durdurulabileceğini varsaymışlardır. IV. Henry Yasası, bir sinodun işbirliği olmadan, piskoposluğun tek başına sapkınlık cezasını
vermesini sağladı ve şerifin,
tacın onayını beklemeden, suçluyu
yakarak bu cezayı infaz etmesini gerektirdi.[2] Sonraki dönemlerde çok sayıda ceza kanunu yürürlüğe konuldu ve 1 Eliz. c. 1 kanunu, hukukçular tarafından ilk kez sapkınlığın tanımını, ya kanonik Kutsal Yazılar ya da ilk dört genel konsey tarafından sapkın ilan edilen ilkelerle veya daha sonra Meclis'in onayıyla
parlamento tarafından böyle ilan edilmesi gerekenlerle sınırladığı şeklinde
görülmektedir. Emirname, 29 Car. II. c. tarafından kaldırıldı. 9, sapkınlık ve benzeri suçlar üzerindeki yargı yetkisini ve ölüme kadar uzanmayan cezalar verme yetkisini kilise mahkemelerine saklı tuttu. Sapkınlık bundan böyle tamamen kiliseye ait bir suç haline geldi, ancak çeşitli türlerde etkisizleştirici yasalar Yahudilere, Katoliklere ve diğer muhaliflere karşı uygulanmaya devam etti.
Dinsel mahkemeler sapkınlık olarak bilinen herhangi bir suçtan haberdar değiller, ancak tesadüfen (örneğin telif hakkıyla ilgili konularda) dinsiz veya küfürlü görüşler
yayınlayan kişilere koruma sağlamayı reddettiler. Bir kilise suçu olarak, şu anda, en azından bir laik için hangi görüşün sapkın olarak kabul edileceğini söylemek neredeyse imkansız. Görünüşe göre, uygun bir dava
oluşturulabilseydi, bir kilise mahkemesi bir laik kişiyi sapkınlık nedeniyle aforoz etmeye mahkûm edebilirdi, ancak başka hiçbir şekilde görüşleri
kınamaya tabi tutulamazdı. Konuyla ilgili son dava (Jenkins _v. _
Cook, _L.R._ 1 P.D. 80) konuyu aynı belirsizlikte bırakıyor.
Bu durumda bir din adamı, şeytanın kişiliğini inkar eden bir cemaat üyesine komünyonu reddetti. Yargı komitesi, cemaat üyelerinin haklarının I Edw. VI. c. i tüzüğünde açıkça tanımlandığını ve laikler için bağlayıcı olmayan kilise kanunlarının reddetmek için yasal bir neden
belirleyebileceğini kabul etmeksizin, kanunların veya başlığın anlamı dahilinde hiçbir yasal nedenin
gösterilmediğini savundu. Barda, Hristiyanlığın en temel doktrinlerinin reddedilmesinin böyle bir reddetme için yasal bir neden olmayacağı, ancak kararın yalnızca
şeytanın kişiliğini veya ebedi cezayı reddetmenin
kilise üyeliğiyle tutarlı olup olmadığını sorguladığı ileri sürüldü. Her laik kişinin kilise makamlarına sahip olma hakkı, görüşlere atıfta bulunulmaksızın kanunla belirlenir ve varsa hangi görüşlerin onu diskalifiye edeceğini söylemek mümkün değildir.

Din adamlarının durumu tamamen farklıdır. 13 Eliz. c.
12, S 2 kanunu, "eğer herhangi bir kişi kilise mensubuysa veya kilisede yaşıyorsa, söz konusu maddelerden herhangi biriyle doğrudan çelişen veya onlara aykırı olan herhangi bir doktrini bilinçli bir şekilde savunur veya onaylarsa ve piskoposluk piskoposu veya sıradan kişi önünde veya kraliçenin yüksekliğinin kiliseyle ilgili konulardaki komisyon üyeleri önünde bir toplantı yaparak bu konuda ısrar ederse veya hatasını geri almazsa veya böyle bir geri çekmeden sonra bu yanlış doktrini hemen onaylarsa," kilise terfilerinden mahrum bırakılacaktır. Uygulanacak eylem yalnızca din adamlarına uygulanır ve ceza kesinlikle
menfaatten mahrum bırakma ile sınırlıdır. Son temyiz mahkemesi olan özel konseyin yargı komitesi, birkaç kez
eylemin kapsamının en dar yasal etkisine sınırlandığı kararlar vermiştir. Mahkeme, Din Maddelerini ve formülleri _tüzüklerin ve yazılı belgelerin yorumlanmasına ilişkin yasal kurallara_ göre yorumlayacaktır. Kiliseye, _Kilise'nin yazılı yasasında_ açıkça ve açıkça belirtilmemiş veya açıkça yer almamış hiçbir doktrin kuralı atfedilemez ve kural olmadığında, bir din adamı cezai sonuçlardan korkmadan fikrini ifade edebilir. _Makaleler ve İncelemeler_ davalarında (Williams _v._ Salisbury Piskoposu ve Wilson _v._
Fendall, 2 _Moo._ P.C.C., N.S. 375) bir din adamının transfer yoluyla liyakatten "kurgu" olarak bahsetmesinin veya kötülerin nihai affına dair bir umut ifade etmesinin veya Eski veya Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünün, dini inanç veya ahlaki görevle ne kadar bağlantısız olursa olsun, Kutsal Ruh'un ilhamıyla yazılmadığını iddia etmesinin cezai olmadığı kabul edildi. 1871'deki Noble _v._ Voysey (_L.R._ 3 P.C. 357) davasında komite, mülkiyeti etkileyen davalarda olduğu gibi, gerçekten şüpheli öneme sahip maddelere bir anlam yüklemekle yükümlü olmadığını
kararlaştırdı. Aynı zamanda, Maddelerin herhangi bir açık çelişkisi veya bunlardan herhangi bir bariz kaçınma, suçluyu mahrumiyet cezalarına tabi tutacaktır. Bazı durumlarda, kilisenin doktrininin, cemaatine ait ilahiyatçılar tarafından genel olarak ifade edilen görüşlere atıfta bulunularak ne kadar tespit edilebileceği sorusu gündeme gelmiştir. Bu tür görüşler, maddelerin yorumlanmasında pratikte talep edilen ve uygulanan özgürlüğün kapsamını gösterdiği için dikkate alınabilir, ancak kesinlikle bunların katılığını artırmasına izin verilmez. Mahkemenin işi, herhangi bir görüşün mutlak doğruluğunu veya yanlışlığını ilan etmek değil, sadece İngiltere Kilisesi'nin yasal doktrinleriyle biçimsel olarak tutarlı olup olmadığını söylemektir. Convocation'ın sapkınlık davalarında herhangi bir yargı yetkisine sahip olup olmadığı, avukatlar arasında bazı görüş ayrılıklarına yol açan bir sorudur. Phillimore'un (_Ecc. Law_) aktardığına göre Hale, II. Richard'dan önce, yani sapkınlar hakkında herhangi bir Parlamento yasası çıkarılmadan önce, din adamlarının veya eyalet sinodunun bir toplantısında "İngiltere'de sapkınların cezalandırılmasına devam edebilecekleri ve sık sık da ettikleri" konusunda şüphe olmadığını söylüyor. Ancak daha sonraki yazarlar, Convocation'ın görüşleri sapkın olarak ilan edebileceği ifadesine bağlı kalırken, suçlunun tarikat katibi olsa bile cezalandırılıp cezalandırılamayacağından şüphe ettiler. Phillimore, 1840 Kilise Disiplin Yasası'nın etkisi dışında bile artık hiçbir şüphe olmadığını, Convocation'ın din adamlarını sapkınlık nedeniyle kınama yetkisinin olmadığını belirtiyor. Konvokasyonun sapkın görüşleri onaylamama hakkının bir nebze unutulmaz bir olayda kullanıldığı varsayıldı. 1864'te Canterbury eyaletinin Konvokasyonu, dönemin en seçkin iki avukatının (Sir Hugh Cairns ve Sir John Rolt) görüşlerini alarak _Denemeler ve İncelemeler_ başlıklı cilt hakkında karar verdi. Karar, "söz konusu cildi, Birleşik İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nin, tüm Mesih Katolik Kilisesi ile birlikte kabul ettiği doktrine aykırı öğretiler içerdiği için sinodal olarak kınamak" anlamına geliyordu. Bu işlemler Lordlar Kamarası'nda Lord Houghton tarafından itiraz edildi ve hükümet adına konuşan Lord Şansölye (Westbury), herhangi bir "sinodik karar" varsa bunun yasa ihlali olacağını ve ilgili kişilerin bir _praemunire_ cezasına çarptırılacağını, ancak söz konusu cezanın "basitçe hiçbir şey, kelimenin tam anlamıyla hiçbir ceza" olmadığını belirtti. Dolayısıyla, Convocation'ın taç tarafından özel olarak yetkilendirilmediği sürece bir görüş belirtme hakkına sahip olup olmadığı en azından şüphelidir ve daha fazlasını yapamayacağı kesindir. Sapkınlık veya sapkınlık olmaması, diğer tüm kilise sorunları gibi, son çare olarak konseyin yargı komitesi tarafından karara bağlanır.

İngiliz hukukçular, Roma hukukunu izleyerek sapkınlık ile dinden dönme arasında ayrım yaparlar. İkinci suç, neredeyse tamamen geçersiz olmasına rağmen, hala kanun kitabında yer alan bir yasa ile ele alınır - 9 & 10 Will. III. c. 35. Hristiyan dininde eğitim almış veya bu dini benimsemiş herhangi bir kişi, yazarak, basarak, öğreterek veya tavsiyede bulunarak, konuşarak, birden fazla Tanrı olduğunu iddia ederse veya Kutsal Üçlü'nün herhangi bir kişisinin Tanrı olduğunu inkar ederse veya Hristiyan dininin doğru olduğunu veya Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının ilahi otorite olduğunu inkar ederse, ilk suç için herhangi bir dini, sivil veya askeri görev veya istihdamda bulunamayacağı ve ikinci suç için herhangi bir dava açamayacağı veya vesayetçi, vasi, mirasçı veya bağışçı olamayacağı ilan edilecek ve kefaletsiz üç yıl hapis cezasına çarptırılacaktır. Üniteryenler, daha sonraki bir yasayla (53 Geo. III. c. 160) bu korkunç cezalardan kurtuldular. Bu yasa, Hristiyanların Teslis'teki herhangi bir kişiyi cezai sonuçlar olmaksızın reddetmelerine izin veriyor.

DİPNOTLAR:

[1] Daha ayrıntılı bilgi için ayrı makalelere bakın.

[2] Stephen'ın _Yorumları_, bk. iv. ch. 7.

BURADAN, genellikle ama hatalı bir şekilde "the Wake" (sonraki günlerin bir eki) olarak adlandırılan, William the Conqueror'a karşı direnişiyle ünlü bir İngiliz. Artık Peterborough Manastırı'nın bir kiracısı olduğu ve buradan Lincolnshire'ın güneybatı köşesindeki Witham-on-the-Hill ve Barholme'daki Stow ile komşu bataklıktaki Rippingale'deki Crowland Manastırı'nın topraklarını elinde tuttuğu biliniyor. İlk gerçek eylemi, 1070 yılında Peterborough'un haydutlar ve Danimarkalı işgalcilerle birlikte
basılması ve yağmalanmasıdır. Ertesi yıl, Ely adasında Fatih'in yönetimine karşı çaresizce verilen direnişe katıldı ve Normanlar tarafından ele geçirilmesi üzerine, takipçileriyle birlikte bataklıklardan kaçtı.
Onun başarılarının halkın zihninde olağanüstü bir etki bıraktığı, isminin etrafında kümelenen efsanevi tarih kütlesinden kesindir; Bay Davis'in söylediğine göre, "halkın gözünde İngiliz ulusal davasının şampiyonu" oldu. Hereward efsanesi, kendisi ve "isimsiz
kurgu daha yoğun olmuştur" diyen Profesör Freeman tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Bkz. E. A. Freeman, _History of the Norman Conquest_, cilt iv.; J. H. Round, _Feodal England_; H. W. C. Davis, _England under the Normans
and Angevins_. (J. H. R.)

HERFORD, Prusya'nın Vestfalya eyaletinde, Werre ve Aa'nın birleştiği noktada, Minden ve Köln demir yolu üzerinde, Bielefeld'in 9 m. kuzeydoğusunda ve Detmold ve Altenbeken'e giden demir yolunun kavşağında bulunan bir kasabadır. Nüfus (1885) 15.902; (1905) 24.821. Altı tane Evanjelik kiliseye sahiptir, özellikle 15. yüzyıldan kalma Gotik apsisli bir Romanesk bina olan Munsterkirche; Gotik tarzda Marienkirche; ve 280 ft. yüksekliğinde bir çan kulesi olan Johanniskirche. Diğer başlıca binalar Roma Katolik kilisesi, sinagog, 1540'ta kurulan spor salonu, tarım okulu ve tiyatrodur.
Brandenburg'lu Frederick William'ın bir heykeli vardır. Endüstriler arasında
pamuk ve keten eğirme, keten kumaş,
halı, mobilya, makine, şeker, tütün ve deri imalatı yer alır.

Herford, kökenini 832'de kurulduğu söylenen ve
839'da imparator Louis the Pious tarafından onaylanan bir Benediktin rahibe manastırına borçludur. İmparator I. Frederick'ten rahibe prenslik rütbesi ve
imparatorluk meclisinde bir koltuk elde etti. Rahibeler arasında, felsefi bir prenses ve Descartes'ın öğrencisi olan, elektör palatin Frederick V.'nin en büyük kızı olan ünlü Elizabeth (1618-1680) de vardı. Onun yönetimi altında
Labadistler mezhebi bir süre Herford'a yerleşti.
Kuruluş 1803'te laikleştirildi. Herford, Hanse Birliği'nin bir üyesiydi ve egemenliği 1547'de rahibelerden Juliers düklerine geçti. 1631'de özgür bir imparatorluk şehri oldu, ancak
1647'de Brandenburg seçmeni tarafından boyunduruk altına alındı. 1807'de Vestfalya'nın, 1813'te ise Prusya'nın eline geçti.

Bkz. L. Holscher, _Reformationsgeschichte der Stadt Herford_
(Gutersloh, 1888).

HERGENROTHER, JOSEPH VON (1824-1890), Alman ilahiyatçı, 15 Eylül 1824'te Bavyera'daki Würzburg'da doğdu.
Würzburg ve Roma'da eğitim gördü. Memleketi yakınlarındaki Zellingen'de bir yıl papaz olarak çalıştıktan sonra, 1850'de piskoposunun emriyle Münih Üniversitesi'ne gitti ve aynı yıl teoloji doktoru
derecesini aldı, 1851'de _Privatdozent_ ve 1855'te kilise hukuku ve tarihi profesörü oldu. Münih'te, tartışılmaya başlanan Yanılmazlık sorununun Ultramontan tarafındaki en bilgili teologlardan biri olarak ün kazandı; ve 1868'de Vatikan Konseyi'nin işlemlerini düzenlemek için Roma'ya gönderildi. Yanılmazlık dogmasının sadık bir destekçisiydi; ve 1870'te "Janus"un (Dollinger ve J. Friedrich) _Papa ve Konsey_'ine cevabı olan _Anti-Janus_'u yazdı ve o zamanlar büyük bir sansasyon yarattı. 1877'de papalık hanedanının piskoposu yapıldı; 1879'da kardinal diyakoz oldu ve daha sonra Vatikan arşivlerinin küratörü oldu. 3 Ekim 1890'da Roma'da öldü.

Hergenrother'ın ilk yayımlanan eseri Gregory Nazianzen'e göre Üçlü Birlik doktrini üzerine bir tezdi (Regensburg, 1850) ve bu zamandan sonra edebi faaliyeti muazzamdı. Hippolytus ve _Philosophumena_'nın yazarlığı sorusu üzerine birkaç makale ve broşürden sonra, Konstantinopolis patriği Photius ve Yunan şizminin tarihini incelemeye yöneldi. On iki yıl boyunca bu çalışmayla uğraştı ve sonuç olarak anıtsal _Photius, Konstantinopolis Patriği. Sein Leben, seine
Schriften und das griechische Schisma_ (3 cilt, Regensburg,
1867-1869) adlı eseri ortaya çıktı; ek bir cilt (1869), _Monumenta Graeca ad Photium ... pertinentia_ başlığı altında, eserin büyük ölçüde dayandığı
yayımlanmamış belgelerin bir koleksiyonunu verdi. İle ilgili
  Hergenrother'ın diğer eserleri, en önemlisi onun tarihidir.
  Devrimden Bu Yana Papalık Devletleri (_Der Kirchenstaat seit der
  franzosischen Devrimi_, Freiburg i. B., 1860; Fr. çev., Leipzig,
  1860), kilise ve devlet ilişkileri üzerine büyük eseri
  (_Katholische Kirche und christlicher Staat in ihrer geschichtlichen
  Entwickelung und in Beziehung auf Fragen der Gegenwart_, 2 bölüm,
  Freiburg i. B., 1872; 2. baskı. genişletilmiş, 1876; Müh. çeviri, Londra,
  1876, Baltimore, 1889) ve onun evrensel kilise tarihi (_Handbuch
  der allgemeinen Kirchengeschichte_, 3 cilt, Freiburg i. B.,
1876-1880; 2. baskı, 1879, &c.; 3. baskı, 1884-1886; 4. baskı, Peter
Kirsch, 1902, &c.; Fransızca çev., Paris, 1880, &c.). Ayrıca Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexikon_ (1877) adlı eserinin yeni baskısını düzenlemek, Papa Leo X.'un _Regesta_ adlı eserinin bir kısmının yayınlanmasını denetlemek (Freiburg i. B., 1884-1885) ve Hefele'nin _Conciliengeschichte_ (ib., 1887 ve 1890) adlı eserine iki cilt eklemek için bir süre zaman buldu.

HERINGSDORF, Almanya'nın Prusya eyaletinde,
Pomeranya'da, Usedom adasının kuzey kıyısında, Swinemunde'nin 5 m. kuzeybatısına demir yolu ile
uzaklıkta bulunan bir sahil beldesidir. Kayın ormanlarıyla çevrilidir ve muhtemelen Baltık'ın Alman kıyısındaki en popüler sahil beldesidir ve yılda yaklaşık 12.000 ziyaretçi tarafından ziyaret edilir.

HERIOT, GEORGE (1563-1623), Edinburgh'daki Heriot Hastanesi'nin kurucusu,
eski bir Haddington ailesinden geliyordu; babası, Edinburgh'da bir kuyumcuydu ve şehri İskoç parlamentosunda temsil ediyordu. George, 1563'te doğdu ve iyi bir eğitim aldıktan sonra babasının mesleğinde çırak olarak çalıştı. 1586'da ölen bir Edinburgh tüccarının kızıyla evlendi ve onun mirasının yardımıyla
kendi hesabına iş kurdu. İlk başta St Giles kilisesinin kuzeydoğu köşesinde küçük bir "buith" işgal etti ve daha sonra binanın batı ucunda daha gösterişli bir dükkan işgal etti. Bir kuyumculuk işine bir tefecilik işi ekledi ve 1597'de öyle bir ün kazandı ki
James VI'nın eşi Kraliçe Anne'nin kuyumcusu olarak atandı. 1601'de kralın kuyumcusu oldu ve onu Londra'ya kadar takip etti ve Borsa'nın karşısındaki bir dükkan işgal etti. Heriot servetini büyük ölçüde kraliçenin savurganlığına ve soyluların bu savurganlığı taklit etmesine borçluydu. Son zamanlarda kuyumcu olarak o kadar kapsamlı bir işi oldu ki bir keresinde, ihtiyaç duyduğu işçileri bulmasına yardımcı olmaları için krallığın tüm yargıçlarını çağıran bir hükümet bildirisi yayınlandı. Londra'da 10 Şubat 1623'te öldü. 1608'de, bir süre önce ilk eşini kaybetmişken, Rosebery'nin ilk kontunun büyükbabası olan James Primrose'un kızı Alison Primrose ile evlendi, ancak o 1612'de öldü; her iki evliliğinden de çocuğu olmadı. Mirasının fazlası, en yakın akrabalarına ve daha yakın arkadaşlarından bazılarına bırakılan miraslar düşüldükten sonra, Edinburgh kasabasının özgür adamlarının oğullarının eğitimi için bir hastane kurulmasına bırakıldı; ve değeri daha sonra o kadar arttı ki şehrin farklı yerlerinde birkaç Heriot vakıf okulunun inşası için fon sağladı. Heriot, Scott'un _The Fortunes of Nigel_ adlı romanında başrolde yer alır (ayrıca Giriş'e bakın). William Steven, D.D. tarafından yazılan _Heriot Hastanesi Tarihi, Kurucunun Anıları_, 1827'de yayınlandı; 2.
baskı 1859.

HERIOT, türetilmiş olarak bir askerin veya ordunun (_burada_) silahları ve teçhizatı (_geatwa_); O. İngilizcesi kelimesi bu nedenle burada-geatwa'dır. Bir ücretin lordu, kiracısına, kendisinin ödediği askeri hizmette kullanması için, hediye veya borç olarak silahlar ve bir at sağlardı. Kiracının ölümü üzerine lord, ekipmanın iadesini talep ederdi. 10. yüzyılda silahlar yerine arazi verildiğinde, heriot hala ödeniyordu, ancak daha çok bir "rahatlama" (bkz.) niteliğindeydi. Heriot'un ödemesi ile vasiyetname yapma yetkisi arasında bir bağlantı varmış gibi görünüyor (F. W. Maitland, _Domesday Book and Beyond_, s. 298). 13. yüzyılda ödeme ya para olarak ya da kiracının en iyi hayvanının veya en iyi diğer eşyalarının teslim edilmesiyle ayni olarak yapılıyordu (bkz. Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukukunun Tarihi_, i. 270 sq.). Heriot'larla ilgili malikane yasası için bkz. COPYHOLD.

İsviçre'nin Appenzell kantonunun en büyük kasabası olan HERISAU, Glatt selinin üzerine ve St. Gall'in 7 m. güneybatısında veya Appenzell'in 13(1/2) m. kuzeyinde hafif demir yoluyla inşa edilmiştir. 1900'de nüfusu çoğunlukla Protestan ve Almanca konuşan 13.497 kişiydi. Mahalle kilisesinin (Protestan) devasa kulesinin alt kısmı 11. yüzyıldan veya daha
öncesinden kalmadır. Kantonun Ausser Rhoden yarısında, özellikle makineyle nakış ve muslin imalatıyla meşgul olan müreffeh bir küçük sanayi kasabasıdır. Yakınında, keçi peynir altı suyu kürleme tesisi olan Heinrichsbad ve Rosenberg ve Rosenburg'un iki kalesi vardır. Bunlar, 1403'te toprak sahibine, St. Gall başrahibine karşı ayaklandığında yıkılmıştır. Yaklaşık 5 m. güneydoğuda, 1523 sakinlerinin yaşadığı bir köy olan Hundwil vardır. Burada Ausser Rhoden'in _Landsgemeinde_'si tek yıllarda (diğer yıllarda Trogen'de) Nisan ayının son pazar günü toplanır.

MİRAS KAYNAKLI YARGI YETKİSİ, İskoçya yasasında, bir adama ve mirasçılarına verilen yargı yetkisi. Feodal mülkiyetlere olağan bir eşlikçiydiler ve büyük ailelere verdikleri güç, devlet için bir tehlike kaynağı olarak kabul edildiğinden, Birlik'ten önce ve sonra bunları kısıtlamak için sık sık yasa girişimlerinde bulunulmasına yol açtı. Hepsi 1746'da kaldırıldı.

HERKIMER, bir köy ve Herkimer ilçesinin merkezi, New York, ABD, aynı adı taşıyan kasabada, Mohawk nehri üzerinde, Utica'nın yaklaşık 15 m. güneydoğusunda. Nüfus. (1900) 5555 (724'ü yabancı doğumlu); (1905, eyalet sayımı) 6596; (1910) 7520. New York Central & Hudson River demir yolu tarafından hizmet veriliyor, bunun bir kolu (Mohawk & Malone demir yolu) Adirondacks'tan Malone, N.Y.'ye kadar uzanıyor; Little Falls, Syracuse, Richfield Springs, Cooperstown ve Oneonta'ya şehirlerarası elektrikli
demiryoluyla ve Erie kanalıyla. Köyde bir halk kütüphanesi vardır ve
Folts Mission Institute'un (1893'te açılmıştır) merkezidir, genç kadınlar için bir eğitim okuludur,
Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kadın Yabancı Misyoner Topluluğu tarafından kontrol edilir. Herkimer zengin bir süt ürünleri bölgesinde yer alır ve çeşitli imalatlara sahiptir. Belediye su temin sistemini ve elektrik aydınlatma tesisini sahibidir ve işletmektedir. Herkimer, Oriskany Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralanan ve anısına köyde bir anıt (6 Ağustos 1907'de açıldı) bulunan General Nicholas Herkimer'in (yaklaşık 1728-1777) onuruna adlandırılmıştır, yaklaşık 1725'te, Mohawk Kızılderililerinden köyün şu anki yeri de dahil olmak üzere geniş bir arazi satın alan ve üzerinde topluca "Alman Düzlükleri" olarak bilinen birkaç yerleşim yeri kuran Palatine Almanları tarafından yerleştirilmiştir. 1756'da, General Herkimer'in babası John Jost Herkimer (ö. 1775)--görünüşe göre
orijinal yerleşimci grubundan biri--şimdiki Herkimer köyü içinde duran taş bir kilise ve diğer
binalar, Sir William Johnson tarafından
bir palanka ve hendek tahkimatıyla çevrildi ve bu karakol, ilk başta Fort Kouari (Kızılderili adı) olarak bilinirken, daha sonra
Fort Herkimer olarak adlandırıldı. Başka bir kale (Ft. Dayton), 1776'da Albay Elias Dayton (1737-1807) tarafından
şimdiki köyün sınırları içinde inşa edildi, daha sonra tuğgeneral oldu (1783) ve 1787-1788'de Konfederasyon Kongresi'nde görev yaptı. Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında yerleşim saldırıya uğradı (12 Kasım 1757) ve neredeyse
yok edildi, yerleşimcilerin çoğu öldürüldü veya esir alındı; ve 30 Nisan 1758'de tekrar saldırıya uğradı. Bağımsızlık Savaşı'nda
General Herkimer, 6 Ağustos 1777'de Ft. Dayton'dan Ft. Schuyler'in yardımına giderken Oriskany yakınlarında pusuya düşürülen kuvveti burada topladı (bkz. ORISKANY); ve yerleşim yeri Eylül 1778'de ve Haziran 1782'de Kızılderililer ve "Muhafazakarlar" tarafından saldırıya uğradı. Herkimer kasabası 1788'de düzenlendi ve 1807'de köy dahil edildi.

Bkz. Nathaniel I. Benton, _Herkimer İlçesinin Tarihi_ (Albany, 1856);
ve Phoebe S. Cowen, _Herkimers ve Schuylers_, (1903).

HERKOMER, SIR HUBERT VON (1849- ), İngiliz ressam, Bavyera'daki Waal'da doğdu ve sekiz yıl sonra, büyük yetenekli bir ahşap oymacısı olan babası tarafından İngiltere'ye getirildi. Bir süre Southampton'da yaşadı ve oradaki sanat okulunda sanat eğitimine başladı; ancak 1866'da Güney Kensington Okulları'nda daha ciddi bir eğitim programına başladı ve 1869'da ilk kez Kraliyet Akademisi'nde sergi açtı. 1875'te Akademi'de yaptığı "Son Muster" adlı resmiyle, kesinlikle yüksek seçkin bir sanatçı olarak konumunu sağlamlaştırdı. 1879'da Akademi'ye üye ve 1890'da akademisyen olarak seçildi; 1893'te Kraliyet Suluboya Ressamları Derneği'ne üye ve 1894'te tam üye oldu; ve 1885'te Oxford'da Slade profesörü olarak atandı. Çok sayıda unutulmaz portre, figür ve manzarayı yağlıboya ve sulu boyayla sergiledi; emaye işçisi, gravürcü, mezzotint gravürcüsü ve resimli çizer olarak belirgin bir başarı elde etti; ve 1883'te kurduğu ve 1904'te emekli olana kadar ücretsiz olarak yönettiği Bushey'deki Herkomer Okulu (Incorporated) aracılığıyla sanat
eğitimi üzerinde geniş bir etki yarattı. Daha sonra gönüllü olarak kapatıldı ve şimdi özel olarak yönetiliyor. İki resmi, "Found" (1885) ve "The Chapel of the Charterhouse" (1889), National Gallery of British Art'ta bulunmaktadır. 1907 yılında D.C.L. fahri derecesini aldı. Oxford'da ve kral tarafından kendisine, halihazırda
ödüllendirildiği
Kraliyet Viktorya Nişanı'nın komutanlığına ek olarak bir şövalyelik 
verildi.

Bkz. _Hubert von Herkomer, R.A., a Study and a Biography_, A. L.
Baldry (Londra, 1901); _Profesör Hubert Herkomer, Kraliyet Akademisyeni,
Hayatı ve Eserleri_, W. L. Courtney (Londra, 1892).

HERLEN (veya HERLIN), FRITZ, Nordlingen'li, 15. yüzyılda erken
Svabya okulunun Alman sanatçısı. Doğum tarihi ve yeri bilinmiyor, ancak adı 1449'da Ulm vergi toplayıcılarının
listesinde yer alıyor; ve 1467'de Nordlingen'de vatandaş ve şehir ressamı yapıldı,
"Flaman resim yöntemlerine aşinalığı nedeniyle." Tanınmış yapımlarından ilki, Tauber'deki Rothenburg kilisesinin sunaklarından birinin üzerindeki bir türbedir; kanatları 1466'da tamamlanmış olup, İsa ve Meryem Ana'nın hayatlarından yedi sahne içerir. Rothenburg belediye binasında 1467'den kalma bir Madonna ve St. Catherine vardır; Nordlingen katedralinin korosunda ise 1488'den kalma bir triptik vardır; bu triptik, "Doğum" ve "Doktorlar Arasında Mesih"i temsil eder ve bir ailenin koruyucuları olarak St. Joseph ve St. Margaret'in yanında adak olarak sunulan bir Madonna'nın yanındadır. Bu eserlerin her birinde ressamın adı resmi onaylar ve üslup gerçekten de "Flaman yöntemlerine aşina" bir sanatçının üslubudur. Herlen'in Hollanda'da kiminle çalıştığı söylenmemiştir, ancak muhtemelen Schongauer ve van der Weyden okulunda eğitim gören yaşlı Hans Holbein ile aynı yolu izlemiştir. Rothenburg'daki sunak parçası, van der Weyden'in veya Memlinc'in öğrencilerinin üsluplarından kopyalanmış gibi görünen gruplar ve figürlerin yanı sıra eylem ve örtü biçimleri içerir ve 1488'deki adak Madonna'sı benzer özelliklerle karakterize edilirken, yalnızca ustanın Swabia'daki çağdaşlarıyla daha sonraki sürekli temasıyla açıklanabilecek daha fazla değişiklik gösterir. Herlen, Schongauer'in dehasından hiçbirine sahip değildi. 15. yüzyılın geleneklerini Matsys'e aktaran ikinci sınıf adamların bile inceliğini edinemedi; ancak onun örneği kesinlikle Swabia'daki sanatın gelişimi için elverişliydi. Genel
rızayla eleştirmenler ona, İncillerden sahneler ve St Florian ve St Floriana figürleri içeren büyük bir sunak parçası ve Dinkelsbuhl kilisesindeki büyük bir panelin yüzeyine yüksek kabartma olarak oyulmuş ana figürü olan bir Çarmıha Gerilme atadı. Yeni Ahit'ten sekiz sahne içeren bir Çarmıha Gerilme, katedralde onun olarak gösterilir, "Meryem ve Yuhanna ile Yargılanan Mesih" ve Nordlingen belediye binasında "Ruhların Dirilişi". Küçük bir
Epifani, bir zamanlar Ulm Minoritleri manastırında, Augsburg'daki Holzschuher koleksiyonunda, Münih'teki Ulusal Müze'de bir Madonna ve Sünnet'te yer almaktadır. Rathgeber tarafından korunan Herlen'in mezar yazıtında, 12 Ekim 1491'de öldüğü ve Nordlingen'e gömüldüğü belirtilmektedir.

HERMAE, Yunan antik eserlerinde, yukarıdan aşağıya doğru tabandan daha geniş, bir baş veya büstle taçlandırılmış dörtgen sütunlar, ya Hermes'in başının en yaygın olması ya da başlangıçta Hermes'e hiçbir şekilde atıfta bulunmayan Yunanca [Yunanca: hermata] (taş blokları) kelimesiyle etimolojik bağlantısı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. En eski zamanlarda Hermes, diğer
tanrılar gibi, bir taş yığını veya daha sonra üretkenliğin sembolü olan bir fallus şeklini alan şekilsiz bir tahta veya taş bloğu şeklinde tapınılırdı. Bir sonraki adım, bu fallik sütuna bir baş eklenmesiydi ve bu dörtgen haline geldi (4 sayısı, ayın dördüncü gününde doğan Hermes için kutsaldı) ve cinsiyetin önemli göstergesi hala belirgindi. Bu şekilde, hermlerin sayısı hızla arttı, özellikle de Hermhermae'nin ayırt edici isminin önerildiği Hermes'inkiler. Atina'da sokakların köşelerinde, kapıların önünde ve evlerin avlularında, kadınlar tarafından üretken olma gücüne sahip oldukları için tapınıldıkları yerlerde; tapınakların önünde; gymnasia ve palaestralarda. Stoa Poikile'den Stoa Basileios'a giden yolun her iki tarafına, özel kişilerin veya kamu kuruluşlarının dindarlığıyla o kadar çok sayıda Hermae sıraları kurulmuştu ki, Stoa Basileios'a Hermae Stoası deniyordu. Hermes'in yolların, tüccarların ve ticaretin koruyucusu olma işlevi, şehrin dışındaki yollarda işaret levhası olarak hizmet eden Hermae sayısını açıklıyor. Pseudo-Platonik _Hipparkus_'ta, Peisistratus'un oğlunun, farklı kırsal bölgelerden Atina'ya giden yollarda uygun yerlere mermer sütunlar diktiği, yollarla bağlantılı yerlerin bir tarafına heksametreli bir dize, diğer tarafına ise gezginlerin eğitimi için kısa bir atasözü veya ahlaki kural içeren bir pentametre yazıldığı belirtiliyor. Bazen ülkeleri için savaşanların cesaretini kutlayan yazıtlar taşıyorlardı. Tıpkı yoldan geçenlerin tanrının en kaba biçimine (taş yığını) bir taş
katarak veya üzerine yağ sürerek saygı göstermesinin
geleneksel olması gibi, benzer şekilde, genellikle kuru incirlerden oluşan küçük sunular, ihtiyaç sahibi yolcunun
açlığını gidermek için Hermae'nin yakınına bırakılırdı. Ayrıca, tepedeki sütunun her iki yanından çıkıntı yapan iki kol benzeri çıkıntıya çiçek çelenkleri asılırdı (Pharae'deki kehanet için HERMES'e bakın). Bu sütunlar ayrıca sınır sınırlarını veya farklı mülklerin sınırlarını işaretlemek için kullanılırdı. Onlara duyulan büyük saygı, Sicilya seferinin (MÖ 415 Mayıs) ayrılmasından hemen önce Atina'da "Hermae'nin Sakatlanması"nın yarattığı heyecanla gösterilir. Bunlar, özel bir endüstrinin nesnesiydi ve bunları yapanlara Hermoglyphi denirdi. Ancak, tepedeki başlar Hermes'inkilerle sınırlı değildi; diğer tanrıların ve kahramanların ve hatta seçkin ölümlülerinkiler sıklıkla görülüyordu. Bu durumda bir bileşik
oluşturuldu: Hermathena (Athena'nın bir hermi), Hermares, Hermaphroditus,
Hermanubis, Hermalcibiades, vb. Bu bileşiklerin durumunda, bunların Athena başlı bir hermi mi, yoksa
Hermes ve Athena'nın Janus benzeri bir başı mı, yoksa her iki tanrının
bileşik bir figürü mü gösterdiği tartışmalıdır. Romalılar, Hermes sütunlarını yalnızca erken bir dönemde Yunanlılarınkine (Herakles-Herkül gibi) benzettikleri tanrıları için değil, aynı zamanda bireyselliklerini koruyan yerli tanrılar için de ödünç aldılar. Böylece Jüpiter Terminalis'in (hermae'nin Roma termini'siyle özdeşleştirilmesi) ve Silvanus'un hermileri ortaya çıktı. İmparatorluk döneminde hermae'nin işlevi oldukça mimariydi.
dindar olmaktan çok. İç mekandaki perdeleri korumak için kullanıldılar
bir evin ve Circus Maximus'ta onları desteklemek için kullanıldılar.
engeller.

  Daremberg'de Pierre Paris'in bibliyografyasını içeren makaleye bakın ve
  Saglio'nun Dictionnaire des antiquites'i; sakatlanması için
  Hermae, Thukydides vi. 27; Andocides, _De mysteriis_; Grote, _Hist. ile ilgili
  Yunanistan_, bölüm. 58; H. Weil, Etudes sur l'antiquite grecque (1900);
  Burolt, _Griech. Gesch._ (ed. 1904), III. ii. P. 1287.

Temnoslu HERMAGORA, Rodos okulunun Yunan retoriği ve
Roma'da hatiplik öğretmeni, MÖ 1. yüzyılın ilk yarısında gelişti. Belirli bir kesim arasında büyük bir üne kavuştu ve
kendilerine Hermagorei adını veren
üyeleri olan özel bir okul kurdu. Başlıca rakibi, Pompey'in huzurunda onunla tartıştığı söylenen Rodoslu Posidonius'tu (Plutarch,
_Pompey_, 42). Hermagoras kendini özellikle retoriğin [Yunanca: oikonomia] (_inventio_) olarak bilinen dalına adadı ve
dörtlü [Yunanca: staseis] (_status_) doktrinini icat ettiği ve bir konuşmanın bölümlerini seleflerinden farklı şekilde düzenlediği söylenir. Cicero, onaylanan yöntemleri hakkında olumsuz bir görüşe sahipti.
Quintilian tarafından Hermagoras'ın ihmal edildiğini düşünmesine rağmen
Retoriğin teorik tarafı için pratik tarafı. Suidas'a göre ve
Strabo, [Yunanca: technai rhetorikai] (retorik) kitabının yazarıydı.
kılavuzları) ve belki de ona atfedilmesi gereken diğer çalışmalar
genç adaşı, soyadı Carion, Gadara'lı Theodorus'un öğrencisi.

  Bkz. Strabon xiii. P. 621; Cicero, _De buluşe_, i. 6.8, _Brutus_,
  76, 263. 78, 271; Quintilian, _Instit._ iii. 1.16, 3.9, 11.22; C.
  W. Piderit, De Hermagora retoriği (1839); G. Thiele, _Hermagoras Ein
Beitrag zur Geschichte der Rhetorik_ (1893).

HERMANDAD (_hermano_, Lat. _germanus_, bir kardeşten), bir Kastilya kelimesi
aslında, kesin olarak, bir kardeşlik anlamına gelir. Katalonya'da İspanya'nın doğu kıyısında konuşulan Roman dilinde _germandat_
veya _germania_ olarak yazılır. _Germania_ biçiminde "hırsızların Latincesi" veya "hırsızların argo"su anlamını kazanmıştır ve yalnızca İnisiyeler tarafından anlaşılması gereken herhangi bir jargona uygulanır. Ancak tipik "Germania" argo ve çingene dilinin bir karışımıdır. Hermandades, İspanya tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Hermandad'ın oluşumuna dair ilk kayıtlı vaka, kuzeydeki kasabaların ve köylülerin Galiçya'daki Santiago'ya giden hac yolunu denetlemek ve hacıları soyguncu şövalyelere karşı korumak için birleştiği 12. yüzyılda meydana gelmiştir. Orta çağ boyunca bu tür ittifaklar, kasabaları birbirine bağlayan yolları korumak için sıklıkla bir araya gelerek oluşturulmuştur ve zaman zaman siyasi amaçlara da hizmet etmiştir. Bir dereceye kadar Almanya'daki Fehmic mahkemeleri gibi hareket etmişlerdir. Katolik hükümdarlar Ferdinand ve Isabella, mevcut bir hermandad'ı, kendileri tarafından atanan ve büyük özet yargı yetkisine sahip memurlar altında hareket eden genel bir polis amacına uyarladılar. Hermandad, aslında bir polis teşkilatı haline geldi, ancak bu da giderek ihmal edildi. Katalonya ve Valensiya'da "germanyalar", feodal lordların zulmüne direnmek için köylülerin bir araya gelmesiydi.

12. yüzyıl Fransız şairi HERMAN DE VALENCIENNES, Valensiya'da iyi bir aileden doğdu. Babası ve annesi Robert ve Herembourg, Hainault'a aitti ve ona vaftiz ebeveynleri olarak Kont Baldwin ve Kontes Yoland'ı verdiler - şüphesiz Hainault'lu IV. Baldwin ve annesi Yoland. Herman bir rahipti ve Bakire Meryem'in Göğe Kabulü hakkında ayrı bir şiir içeren _Histoire
de la Bible_ adlı bir dizenin yazarıydı. Eser genel olarak _Le Roman de sapience_ olarak bilinir, bu isim şiirin ilk satırındaki bir kopyacının hatasından kaynaklanır:

"Comens de sapiense, ce est la cremors de Deu"

ilk kelime bir elyazmasında _Romens_ ve bir diğerinde _Romanz_ yanlış yazılmıştır. Eseri gerçekten de sıradan bir romans biçimindedir ve
bir çeviri olarak kabul edilemez. Amacına uygun olan hikayeleri İncil'den seçer ve efsanevi kaynaklardan serbestçe ekler,
malzemelerinin seçimi ve kullanımında önemli bir sanat sergiler.
O dönemde çok popüler olan bu kutsal kitap şiiri II. Henry'den bahseder. İngiltere'nin
zaten ölmüş olduğu ve bu nedenle 1189'dan sonraki bir tarihe atanması gerektiği.

Bkz. _Notices et extraits des manuscrits_ (Paris, cilt 34) ve Jean
Bonnard, _Les Traductions de la Bible en vers francais au moyen age_
(1884).

HERMANN I. (ö. 1217), Thüringen toprak sahibi ve Saksonya'nın
palatin kontu, Thüringen toprak sahibi II. Louis'in ve imparator Frederick
I'in kız kardeşi Hohenstaufen'li Judith'in ikinci oğluydu. İlk yılları hakkında çok az şey biliniyor, ancak 1180'de Saksonya dükü Aslan Henry'ye karşı bir koalisyona katıldı ve kardeşi toprak sahibi Louis III. ile birlikte, Henry tarafından Weissensee'de yenilmesinin ardından kısa bir süre hapis yattı. Bu sıralarda kardeşi Louis'den Sakson palatinatını aldı ve Sommerschenburg kontu Adalbert'in kız kardeşi olan eski bir palatin olan Sophia ile evlenerek otoritesini güçlendirdi. 1190'da Louis öldü ve Hermann enerjik önlemleriyle imparator VI. Henry'nin Thüringen'i imparatorluğun boş bir fief'i olarak ele geçirme girişimini engelledi ve kendini landgrave olarak kurdu. İmparatora karşı bir birliğe katıldıktan sonra, muhtemelen haksız yere, onu öldürmeye çalışmakla suçlandı. Henry sadece Hermann'ı düşmanca birleşimden
ayırmakta başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda Sicilya'yı imparatorlukla birleştirme
planına desteğini de kazandı. 1197'de Hermann haçlı seferine çıktı.
VI. Henry 1198'de ölen Hermann'ın desteği, imparatorun kardeşi olan Swabia dükü Philip tarafından satın alındı, ancak Philip'in davası zayıflar zayıflamaz, bağlılığını Brunswick'li Otto'ya, daha sonra imparator Otto IV'e devretti. Philip, 1204'te Thüringen'i işgal etti ve Hermann'ı 1198'de elde ettiği toprakları teslim etmek için anlaşmaya zorladı. Philip'in ölümünden sonra
ve Otto'nun tanınmasından sonra, daha sonra imparator II. Frederick olan Hohenstaufen'li Frederick'i Almanya'ya gelip
tacı üstlenmeye davet eden prensler arasındaydı. Bu adımın sonucunda Saksonlar Thüringen'e saldırdı, ancak landgrave, Frederick'in 1212'de Almanya'ya varmasıyla
kurtuldu. İlk karısının 1195'te ölümünden sonra Hermann, Bavyera dükü Otto I'in kızı Sophia ile evlendi. Onunla dört oğlu oldu, ikisi Louis ve Henry Raspe, sırayla landgrave olarak babalarının yerini aldılar. Hermann, 25 Nisan 1217'de Gotha'da öldü ve Reinhardsbrunn'a gömüldü. Edebiyat adamlarından oluşan bir topluluğa düşkündü,
Walther von der Vogelweide ve diğer Minnesotalılar memnuniyetle karşılandılar.
Wartburg'daki kalesi. Bu bağlamda Wagner'in
_Tannhauser_.

  Bkz. E. Winkelmann, Philipp von Schwaben ve Otto IV. von
  Braunschweig_ (Leipzig, 1873-1878); T. Knochenhauer, _Geschichte
  Thuringens_ (Gotha, 1871); ve F. Wachter, _Thuringische und
  obersachsische Geschichte_ (Leipzig, 1826).




REICHENAU'LU HERMANN (HERIMANNUS AUGIENSIS), yaygın olarak Hermannus Contractus, yani Topal (1013-1054) olarak tanınan, Alman bilgin ve
tarihçi, Swabia'daki Alshausen'li Kont Wolferad'ın oğluydu. Ünlü Reichenau manastırının rahibi olan Hermann, aynı anda
ortaçağ manastırcılığının en çekici ve en acıklı figürlerinden biridir. Çocukluğundan beri gut hastalığı yüzünden sakat ve çarpık olan Hermann,
bacaklarını kullanamaz hale geldi; ancak buna rağmen,
zamanının en bilgili adamlarından biri oldu ve etrafında topladığı çok sayıda bilgin
grubunda büyük bir kişisel ve entelektüel etki yarattı. 24 Eylül 1054'te Biberach yakınlarındaki Alshausen'deki aile şatosunda öldü. Manastır bilgininin olağan çalışmalarının yanı sıra, kendini matematiğe, astronomiye ve müziğe adadı ve çeşitli türlerde saatler ve aletler yaptı.

Başlıca eseri, imparator III. Henry'nin tarihi için önemli ve orijinal materyal sağlayan _Chronicon ad annum_ 1054'tür. Artık mevcut olmayan bir el yazmasından gelen ilk baskı, 1529'da Basel'de J. Sichard tarafından basılmış ve 1549'da Heinrich Peter tarafından yeniden yayınlanmıştır;
bir başka baskı 1790'da Ussermann'ın gözetiminde St Blaise'de yayınlanmıştır; ve çok sayıda el yazmasının bir araya getirilmesinin sonucu olarak üçüncüsü, Pertz'in _Monumenta Germaniae historica_ adlı eserinin v. cildinin bir parçasıdır. A
  Sonuncunun Almanca çevirisi K. F. A. Nobbe tarafından sağlanmıştır.
  _Die Geschichtsschreiber der deutschen Vorzeit_ (1. baskı, Berlin,
  1851; 2. baskı, Leipzig, 1893). Conrad II'nin ayrı yaşamları. Ve
  Genellikle Hermann'a atfedilen Henry III., ölmüş gibi görünüyor. Onun
  _De mensura astrolabii_ ve _De utilitatibus astrolabii_ incelemeleri (
  Salzburg MSS'nin izniyle Pez'de bulunabilir, _Thesaurus
  anecdotorum novissimus_, iii.) anın ilk katkıları olmak
  Bir Avrupalı ​​tarafından bu konu hakkında bilgi verilen Hermann, bir süreliğine
  usturlabın mucidi olarak kabul edildi. Didaktik bir şiir ondan
  kalem, _De octo vitiisprincibus_, Haupt's'ta basılmıştır.
  _Zeitschrift fur deutsches Alterthum_ (cilt xiii.); ve o
  bazen Latin ilahilerinin bestelenmesiyle anılır _Veni
  Sancte Spiritus, Salve Regina_ ve _Alma Redemptoris_. A
  _martyrologium_ Hermann tarafından E. Dummler tarafından bir MS'de keşfedilmiştir. en
  Stuttgart'ta yayımlandı ve kendisi tarafından "Das Martyrologium Notkers und" dergisinde yayımlandı.
  seine Verwandten", _Forschungen zur deutschen Geschichte_, xxv.
  (Göttingen, 1885).

  Bkz. H. Hansjakob, Herimann der Lahme (Mainz, 1875); Potthast,
  _Bibliotheca med. aev._ s. "Herimannus Augiensis."

HERMANN OF WIED (1477-1552), seçmen ve Köln başpiskoposu, Frederick, Wied kontunun (ö. 1487) dördüncü oğluydu ve 14 Ocak 1477'de doğdu. Kilise için eğitim almış, 1515'te seçmen ve başpiskopos olmuş ve seçmenlerini canlılık ve zekâyla yönetmiş, ilk başta reformculara ve öğretilerine karşı düşmanca bir tavır takınmıştır. Papalık ile yaşadığı bir anlaşmazlık, düşüncelerini Kilise reformuna yöneltmiş veya yöneltmeye yardımcı olmuştur, ancak bunun dışarıdan değil içeriden gelmesini ummuştur ve arkadaşı John Gropper'ın (1503-1559) yardımıyla, yaklaşık 1536'da kendi piskoposluğunda bazı reformlar uygulamaya başlamıştır. Bir adım diğerine yol açtı
ve birleşme çabalarının tümü başarısız olunca seçmen Martin Bucer'i 1542'de Köln'e davet etti. Seçmenlerin desteğiyle ve 1541'de Regensburg meclisinin tatiline güvenerek, Bucer'i reform çalışmalarına devam etmesi için teşvik etti ve 1543'te Melanchthon'u yardımına
davet etti. Protestanlar onun dönüşümünü büyük bir sevinçle karşıladı ve Schmalkalden birliği onu savunmaya kararlı olduklarını ilan etti; ancak seçmenlerdeki Reformasyon, Charles V'in Cleves dükü William'a karşı kazandığı zaferden ve Köln vatandaşlarının düşmanlığından
çekildi. Hem imparatorun hem de papanın huzuruna çağrılan seçmen, 1546'da III. Paul tarafından görevden alındı ​​ve aforoz edildi. Şubat 1547'de görevinden istifa etti ve Wied'e çekildi. 1532'den 1547'ye kadar Paderborn piskoposu olan Hermann, 15 Ağustos 1552'de öldü.

Bkz. C. Varrentrapp, _Hermann von Wied_ (Leipzig, 1878).

HERMANN, FRIEDRICH BENEDICT WILHELM VON (1795-1868), Alman ekonomist,
5 Aralık 1795'te Bavyera'daki Dinkelsbuhl'da doğdu.
İlköğrenimini tamamladıktan sonra bir süre bir
çizim ofisinde çalıştı. Daha sonra kısmen memleketindeki
spor salonunda, kısmen de Erlangen ve
Würzburg üniversitelerinde çalışmalarına devam etti. 1817'de Nürnberg'de özel bir okula başladı ve orada dört yıl kaldı. Erlangen lisesinde matematik öğretmeni olarak görev yaptıktan sonra, 1823'te o kasabadaki üniversitede _Privatdozent_ oldu. İlk tezi, Romalılar arasındaki politik ekonomi kavramları üzerineydi (_Dissertatio exhibens sententias Romanorum ad oeconomiam politicam
pertinentes_, Erlangen, 1823). Daha sonra, 1827'ye kadar devam ettiği Nürnberg'deki lise ve politeknik okulunda matematik profesörü olarak görev yaptı. Orada kaldığı süre boyunca aritmetik ve cebir üzerine temel bir tez yayınladı (_Lehrbuch der Arith. u. Algeb._, 1826) ve o ülkedeki teknik okulların organizasyonunu ve işleyişini incelemek için Fransa'ya bir seyahat yaptı. Araştırmasının sonuçları 1826 ve 1828'de yayımlandı (_Uber technische
Unterrichts-Anstalten_). Fransa'dan döndükten kısa bir süre sonra Münih Üniversitesi'nde siyaset bilimi alanında _profesör extraordinarius_ unvanına layık görüldü ve 1833'te sıradan profesör rütbesine terfi etti. 1832'de siyasi ekonomi üzerine büyük eseri _Staatswirthschaftliche Untersuchungen_'in ilk baskısı yayımlandı. 1835'te Bavyera Kraliyet Bilimler Akademisi'ne üye yapıldı. 1836 yılından itibaren Bavyera'da teknik eğitim müfettişi olarak görev yaptı ve orada izlenen yöntemleri incelemek için sık sık Berlin ve Paris'e seyahat etti. Kendini adadığı Bavyera devlet hizmetinde hızla yükseldi. 1837'de kilise ve okul çalışmalarının denetimi konseyine atandı; 1839'da istatistik bürosunun yönetimiyle görevlendirildi; 1845'te içişleri meclis üyelerinden biriydi; 1848'de Frankfurt'taki ulusal mecliste Münih milletvekili olarak oturdu. Bu mecliste Hermann, Johann
Heckscher ve diğerleriyle birlikte, esas olarak sözde "Büyük Alman" partisinin örgütlenmesinde etkili oldu ve Viyana'da görüşlerinin temsilcilerinden biri olarak seçildi. Gümrük birliğini (Zollverein) hararetle destekleyerek, 1851'de Londra'daki büyük endüstriyel sergide komisyon üyelerinden biri olarak görev yaptı ve yünlü ürünler hakkında ayrıntılı bir rapor yayınladı. Üç yıl sonra Münih'teki benzer sergide yargıçlar komitesinin başkanı oldu ve
tutanakların raporu kendisi tarafından hazırlandı. 1855'te hizmetteki en yüksek onur olan devlet konseyi üyesi oldu. 1835'ten 1847'ye kadar _Munchener gelehrte Anzeigen_'e çoğunlukla ekonomik konulardaki eserlerden oluşan uzun bir dizi inceleme katkıda bulundu ve ayrıca Rau'nun _Archiv der politischen Okonomie_ ve _Augsburger allgemeine
Zeitung_ için yazdı. İstatistik bürosunun başkanı olarak bir dizi değerli yıllık rapor yayınladı (_Beitrage zur Statistik des Konigreichs
Bayern_, Hefte 1-17, 1850-1867). 23 Kasım 1868'de öldüğünde, 1870'te yayınlanan _Staatswirthschaftliche Untersuchungen_ adlı eserinin ikinci baskısı üzerine görevlendirildi.

Hermann'ın nadir teknolojik bilgisi, bazı ekonomik sorularla başa çıkmada ona büyük bir avantaj sağladı. Bilimin temel fikirlerini büyük bir titizlikle ve keskinlikle gözden geçirdi.
Roscher, "Gücü," diyor, "karmaşık bir kavramın çeşitli unsurları veya karmaşık bir eylemde kavranan çeşitli adımlar arasındaki net, keskin, kapsamlı ayrımında yatıyor." Keskin analitik gücü için Alman kardeşleri onu Ricardo ile karşılaştırıyor. Ancak İngiliz ekonomistinin birkaç tek taraflı görüşünden kaçınır. Bu nedenle kamu ruhunu ekonomik bir motor olarak egoizmin yanına koyar, fiyatı yalnızca emekle ölçülmeyen, birkaç faktörün bir ürünü olarak görür ve alışılmış bir şekilde emekçinin tüketimini kapitalist için üretim maliyetinin bir parçası olarak değil, ekonominin temel pratik amacı olarak düşünür.

Bkz. Kautz, _Gesch. Entwicklung d. National-Okonomik_, s. 633-638;
Roscher, _Gesch. d. Nat.-Okon. in Deutschland_, s. 860-879.

HERMANN, JOHANN GOTTFRIED JAKOB (1772-1848), Alman klasik bilgini
ve filolog, 28 Kasım 1772'de Leipzig'de doğdu.
On dört yaşında memleketinin üniversitesine giren
Hermann, önce hukuk okudu, ancak kısa süre sonra hukuku klasiklere bıraktı.
1793-1794'te Jena'da bir oturumdan sonra, Leipzig'de klasik edebiyat üzerine ders verdi, 1798'de üniversitede _extraordinarius_ felsefe profesörü oldu ve 1803'te belagat (ve şiir, 1809) profesörü oldu. 31 Aralık 1848'de öldü. Hermann, Yunan ve Latin dillerinin doğru bir şekilde bilinmesinin, antik dünyanın entelektüel yaşamının açık bir şekilde anlaşılmasına giden tek yol olduğunu ve filolojinin tek amacı olmasa da başlıca amacı olduğunu savundu. Bu
grammatik-eleştirel okulun lideri olarak, Hermann'ın filoloji görüşünü yetersiz ve tek taraflı olarak gören tarihçi-antikacı okulun temsilcileri olan A. Bockh ve Otfried Muller ile çatışmaya girdi.

Hermann erken dikkatini klasik şiirsel ölçülere verdi
ve bu konuda birkaç eser yayınladı, en önemlisi Kantçı kategorilere dayalı bilimsel bir
teori ortaya koyduğu
_Elementa doctrinae metricae_ (1816) idi. Yunan grameri üzerine yazıları da değerlidir, özellikle _De emendanda ratione Graecae grammaticae_
(1801) ve Viger'in Yunan deyimleri üzerine incelemesi üzerine notlar ve ara bölüm. Klasiklerin
baskıları arasında Euripides'in oyunlarından birkaçı; Aristophanes'in _Bulutları_ (1799); Plautus'un _Trinummus_ (1800);
_Aristoteles'in Poetica'sı (1802); _Orphica_ (1805); Homeros'un _İlahileri_ (1806); ve Photius'un _Lexicon_'u (1808). Hermann, 1825'te Erfurdt'un başlattığı
Sofokles baskısını tamamladı. Aiskhylos baskısı, 1852'deki ölümünden sonra
yayımlandı. _Opuscula_, Latince'deki daha küçük yazılarının bir koleksiyonu, 1827 ile 1839 arasında yedi cilt halinde yayınlandı.

O. Jahn (1849) ve H. Kochly'nin (1874) monografilerine bakın; C. Bursian,
_Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland_ (1883); art. in
_Allgem. deutsche Biog._; Sandys, _Hist. Class. Schol._ iii.

HERMANN, KARL FRIEDRICH (1804-1855), Alman klasik bilgini ve
antikacı, 4 Ağustos 1804'te Frankfurt-on-Main'de doğdu.
Heidelberg ve Leipzig üniversitelerinde eğitim gördükten sonra
İtalya'da bir tura çıktı ve dönüşünde Heidelberg'de
_Privatdozent_ olarak ders verdi. 1832'de Marburg'a
_professor ordinarius_ olarak çağrıldı; ve 1842'de Otfried Muller'in ölümüyle boşalan filoloji ve arkeoloji kürsüsüne
göttingen'e transfer edildi. 31 Aralık 1855'te Göttingen'de öldü. Klasik öğrenimin tüm dallarına dair bilgisi
derindi, ancak esas olarak Yunan
eski eserleri ve antik felsefe üzerine yaptığı çalışmalarla öne çıktı. Bunlar arasında
_Lehrbuch der griechischen Antiquitaten_ (yeni basım, 1889) siyasi, dini ve evsel
eski eserlerle ilgili; _Geschichte und
System der Platonischen Philosophie_ (1839), tamamlanmamış;
Platonik Diyaloglar'ın bir baskısı (6 cilt, 1851-1853); ve ölümünden sonra C. G. Schmidt tarafından yayınlanan _Culturgeschickte der
Griechen und Romer_ (1857-1858) sayılabilir. Ayrıca Juvenal ve Persius'un (1854) ve
Lucian'ın _De conscribenda historia_ (1828) metinlerini de düzenledi. 1849'da
_Abhandlungen und Beitrage_ adlı bir koleksiyon ortaya çıktı.

Bkz. M. Lechner, _Zur Erinnerung an K. F. Hermann_ (1864) ve
C. Halm'ın _Allgemeine deutsche Biographie_, xii. (1880) adlı eserindeki makalesi.

HERMAPHRODITUS, Yunan mitolojisinde, kısmen erkek, kısmen dişi,
aslen bir tanrı olarak tapınılan bir varlık. Kavramın kökeni şüphesiz
Doğu'daydı, burada benzer ikili doğaya sahip tanrılar sıklıkla bulunur. Yunan ülkelerindeki kültün en eski izleri Kıbrıs'ta bulunur. Burada, Macrobius'a göre (_Saturnalia_, iii. 8) Aristophanes tarafından Aphroditos olarak adlandırılan sakallı bir erkek afrodit heykeli vardı
(muhtemelen onun [Yunanca: Niobos] adlı eserinde benzer bir varyant). Philochorus, _Atthis_ (_ap._ Macrobius _loc. cit._) adlı eserinde,
erkeklerin ve kadınların giysi alışverişinde bulunduğu bu tanrıyı ay ile daha fazla özdeşleştirmiştir.
Dionysos ve Priapus'a da atfedilen bu çift cinsiyet -üreme ve gebe kalmanın iki ilkesinin tek bir varlıkta birleşmesi-
kapsamlı dölleme ve üretim güçlerini ifade eder. Bu Kıbrıslı Afrodit, daha sonraki Hermaphroditos ile aynıdır, ki bu da basitçe bir herm biçimindeki Afrodit anlamına gelir (bkz. HERMAE) ve ilk olarak Theophrastus'un _Characteres_
(16) adlı eserinde görülür. Atina'da tanıtılmasından sonra (muhtemelen MÖ 5. yüzyılda), bu varlığın önemi azalmış gibi görünüyor.
Artık özel bir kültün nesnesi olarak görünmüyor, ancak belirsiz bir öneme sahip batıl inançlı ayinlerle ifade edilen belirli mezheplerin saygısıyla sınırlı görünüyor. Efsanenin daha sonraki biçimi, Helenistik dönemin bir ürünüdür ve ismin yanlış etimolojisinden kaynaklanır. Buna göre, Hermaphroditus, Hermes ve Afrodit'in oğludur. Karia'daki Salmacis çeşmesinin perisi, yıkanırken ona aşık olmuştur. Teklifleri reddedilince, onu kucaklamış ve tanrılara sonsuza dek onunla birleşmek için yalvarmıştır. Sonuç, yarı erkek, yarı kadın bir varlığın oluşumudur. Bu hikaye, Ovid (_Metam._ iv. 285) tarafından çeşmenin suyunun tuhaf bir şekilde
yorucu niteliklerini açıklamak için anlatılmıştır. Strabo (xiv. s. 656), kötü ününü, ülke sakinlerinin kendi lüks ve kadınsı yaşam alışkanlıklarının neden olduğu
moral bozukluğuna bir bahane bulma çabalarına bağlar. Atina'lı Polycles'in ünlü bir Hermaphroditus heykeli vardı, muhtemelen bu ismin iki heykelinden daha genç olanıydı. Daha sonraki Yunan sanatında favori bir konuydu.

Daremberg ve Saglio, _Dictionnaire des antiquites_ ve Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ makalelerine bakın; sanat içinse A. Baumeister,
_Denkmaler des klassischen Altertums_ (1884-1888).

HERMAS, ÇOBAN, Apostolik Babaları temsil eden eserlerden biri
(bkz.), 3. Hristiyan neslinde Roma'daki Kilise'ye "ayna tutan" bir öğüt yazısı. Bu, Pius'un kardeşi olan Roma piskoposuna atanan Muratorian Kanonu'nun kanıtlarıyla belirtilen dönemdir.
Muhtemelen yazarının tek bir çabasının
meyvesi değildi. Aksine, içeriği ona parça parça ve bir Hristiyan "peygamber" olarak hizmetinin çeşitli aşamalarında geldi, yıllar süren bir döneme yayıldı; ve bazı Eski Ahit
peygamberleri gibi, kendi deneyimleriyle kilisesine ve genel olarak Tanrı'nın "seçilmiş" halkına ilahi bir mesajın aracısı haline geldiğini bize gösteriyor.

Mevcut haliyle üç başlık altında toplanır: _Vizyonlar_, _Mandalar_,
_Benzerlikler_. Ancak bu bölünmeler yanıltıcıdır. _Vizyon_'da somutlaştırılan kişisel ve ön vahiy, peygambere günahın özünde kalbin bir meselesi olduğu konusunda yeni bir his ve her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan "Tanrı'nın ihtişamı" önünde uyanmış bir vicdan getirir. Ayrıca, evdeki dinin üzücü durumu konusundaki sorumluluğu vurgulanır ve ona, hata yapan çocuklarına tövbe etme görevi verilir. Yazarın tüm bunlarda ve bir sonraki vizyonda gerçekleri ne kadar anlattığı ve kişisel tarihini bir türe (Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ tarzında) ne kadar dönüştürdüğü, ahlaki değerlerini okuyucularına daha iyi aktarmak için belirsizdir. Ancak, geleneksel kıyamet biçimlerini kullanan eserin tüm tarzı, daha sembolik görüşü destekler. _Vizyon_ ii. temel mesajının vahiy yoluyla, hem karısına hem çocuklarına hem de "bugüne kadar günah işlemiş olan bütün azizlere" (2.4) iletilmek üzere yaptığı çağrıyı kaydeder. Vaftizden sonra en büyük günahlar için bile bağışlanma güvenceleri içerir (İsme küfür ve kardeşlere ihanet hariç, _Sim._ ix. 19), "eğer bütün yürekleriyle tövbe ederlerse ve şüpheleri zihinlerinden
çıkarırlarsa. Çünkü Efendi, seçilmişleri için kendi yüceliğiyle ('Oğlu', aşağıda) yemin etmiştir ki, bu sınırladığı günden sonra daha fazla günah işlerse, kurtuluşa
eremeyeceklerdir. Çünkü
doğruların tövbesi sona ermiştir; bütün azizler için tövbe
günleri tamamlanmıştır... Öyleyse, doğruluk işleyenler
sabit durun ve kuşkulu
düşünceli olmayın... Gelecek olan büyük
sıkıntıya katlananların hepsi mutludur... _Rab, kendisine dönenlere yakındır_, çöldeki insanlara
keşkede bulunan Eldad ve Modad kitabında yazıldığı gibi." 

Burada, Kilise'yi temsil eden bir kadın figürünün elinden alınan "kitapçığın" özünde, özünde _Çoban_'ın mesajı vardır. Ancak Hermas bunu Roma Kilisesi'ne ve 
"Clement"[1] aracılığıyla yurtdışındaki kiliselere duyurmadan önce, etkileyiciliğini artırmaya yönelik iki _Vizyon_ (iii. iv.) eklenir. Ona 
"kutsal kilise" inşa halindeki bir kulenin benzerliği altında ve büyük ve son sıkıntı (zaten yakın olduğu ima edilen) 
yutan bir canavarın altında gösterilir, ki bu yine de şüphesiz imana zararsızdır. 

Hermas, emredildiği gibi _Vis._ i.-iv.'in mesajını iletmeye başlar. Ancak
bunu yaparken, bir Çoban kılığında bir melek aracılığıyla, bir dizi yeni vahiy, ayrıntı ve örnekleme yoluyla eklenir,
ön görüşmede kendini Tövbe Meleği olarak ilan eder,
Hermas'ın ilan etme görevi olan özel "tövbeyi" yönetmek için gönderilir.
Bu görüşme bizim el yazmalarımızda
_Vis._ v.[2] olarak görünür, ancak aslında tüm çalışmanın büyük kısmını oluşturan _Mandates_ ve _Similitudes_'un bir önsözüdür, bu nedenle "Çoban" olarak bilinir. Bu ikinci bölümün _Vis._ i.-iv. ile ilişkisi Çoban tarafından bizzat ortaya konur. "Sana daha önce gördüğün her şeyi tekrar göstermek için gönderildim, dedi, yani senin için yararlı olan şeylerin toplamı. İlk önce sen benim emirlerimi ve benzetmelerimi yaz; ve _geri kalanını_, sana göstereceğim gibi, sen de öyle yazacaksın."
Bu program xii. _Mandates_'te yerine getirilir--belki de Hermas'ın bildiği _On İki Havarinin Öğretisi_ (bkz. DIDACHE) tarafından önerilmiştir--ve _Similitudes_ i.-viii., _Simil._ ix. ise "geri kalan"dır ve ayrı bir "kitap" oluşturur (_Sim._ ix. 1. 1, x. 1. 1). Bu sonuncuda, _Vis._ iii.'te ana hatları çizilmiş olan Kule'nin inşası, aynı temaları ele alan ayrıntılı bir bölümde "daha dikkatli" olarak gösterilir. _Sim._ ix.'in Hermas'ın hizmetinde belirgin şekilde daha sonraki bir aşamayı temsil ettiği sonucuna varılabilir--bu süre boyunca her seferinde aldığı şeyleri yazmaya kendini adamış gibi görünüyor,[3] muhtemelen kiliseye
okuma için (bkz. _Vis._ ii. _fin._). Sonunda _Sim._ x. geldi,
aslında Hermas'ın geri kalan günleri için Çoban'a yeniden "teslim edildiği" bir sonsöz. O, Çoban'ın öğretisini duyurma "hizmetine devam edecek", "böylece tövbe edenler
ya da tövbe etmek üzere olanlar seninle aynı düşünceye sahip olacak" ve böylece Tanrı'nın önünde iyi bir
rapor alacak (_Sim._ x. 2 2-4). Sadece onlar "doğru olanı yapmak için acele etmeli", yoksa kulenin tamamlanmasını (4. 4) ve
yeni çağın şafağını (son sıkıntıdan sonra: bkz. _Vis._ iv. 3. 5) geciktirebilirler.

Burada Çoban'ın talimatı ile _Visions_ i.-iv.'de duyurulduğu gibi, ölümcül günahlarla vaftizin "mührünü" çoktan "kırmış" olan inananlara açık olan kesin bir tövbenin ilk mesajı arasındaki ilişki, _Sim._ vi. 1. 3 f. tarafından daha da açık hale getirilir. 
"Bu emirler, tövbe etmek üzere olanlar için faydalıdır; çünkü 
onlarda yürümezlerse tövbeleri boşunadır." Hermas, 
sadece tövbenin, o zamanlar birçok Hristiyan'ın içinde bulunduğu, toplumda ve içinde yerleşik olan dünyeviliğin[4] kökleşmiş alışkanlıklarının geri çekilmesi nedeniyle içinde bulunduğu gerileme durumunu karşılamaya yeterli olmadığını görür. Sonuçta, kendi başına ayakta kalamayacak veya Tanrı'yı ​​tatmin edemeyecek kadar olumsuz bir şeydir. Kilise, "Hermas," der, "günahların için dua etmeyi bırak. Ayrıca doğruluk iste" (_Vis._ iii. 1. 6). "Azizlerin" ulaşması gereken olumlu Hristiyan ideali, "Rabbin güç vermesi", Çoban'ın ortaya koyması gereken bir iştir.

Hermas'ın kitabının büyük bir değeri, deneysel dine ilişkin içgörüsü ve etrafındaki Hristiyanların başarısızlığının sırrıdır, bunların çoğu için Hristiyanlık kişisel inançtan ziyade doğuştan gelmiştir.
Dünyasal ruhu çeşitli biçimlerde paylaşıyorlardı, özellikle de zenginlik ve onun sağladığı lüksler ve "iyi bir toplumda" yer edinme arzusu -ki bu da pagan bir atmosfer anlamına geliyordu. Böylece ruhsal mallar ve dünyevi zevkler arasında ruhen bölünmüşlerdi ve Tanrı'nın "sadelik" hayatına (çocuksu ruhla Mesih'in kastettiği her şey, cömertlik ve bağışlama dahil) ve özdenetimliliğe vaat ettiği ödüllerin gerçek olup olmadığından şüphe etmeye meyilliydiler. Çünkü beklenen "çağın sonu" gecikirken, zulümler çoğaldı. Bay Facing-both-way gibi bu tür "çift ruhlu" kişiler, "Hristiyan ideali görkemli olabilir, ancak uygulanabilir mi?" demeye meyilliydiler. Çoban'ın en sert azarını uyandıran bu en ölümcül şüphedir; ve o, buna en büyük dini çağrı olan "Tanrı'nın ihtişamı" ile karşılık verir. İnsanı "göklerin altındaki her şeye hükmetmek" için yaratan, insanın yeteneğinin ötesinde emirler verebilir miydi? Eğer bir adam sadece "yüreğinde Rab varsa", o
"bu emirlerden
daha kolay, daha tatlı, daha nazik hiçbir şeyin olmadığını bilecektir" (_Mand._ xii. 3-4). Bu yüzden
_Mandaların_ ön saflarında her şeyin sırrı vardır: "Her şeyden önce tek bir Tanrı olduğuna inanın... Bu nedenle O'na inanın ve O'ndan korkun ve O'ndan korkarak
kendinize hakim olun. Çünkü Rab korkusu iyi arzuda yaşar" ve
bu üstün arzuyu "giymek", "kötü arzuyu"
her şekliyle dizginleme gücüne sahip olmaktır (_Mand._ xii. 1-2). Başka bir yerde "iyi arzu", çeşitli erdemlerin "ruhları" olarak analiz edilir, ki bunlar yine de organik olarak ilişkilidir, İnanç annedir ve Öz-hakimiyet onun kızıdır,
vb. (_Vis._ iii. 8. 3 devamı; bkz. _Sim._ ix. 15). Bunlar, Kutsal Ruh gücünün belirli biçimleridir, onsuz emirler yerine getirilemez (_Sim._ x. 3; bkz. ix. 13. 2, 24. 2).

Bu nedenle, bazen Hermas'ta izlenen "ahlakçılık" gerçek olmaktan çok görünürdür, çünkü Tanrı'nın güçlendirici lütfuna dair derin bir hisse sahiptir. Kusuru, tarihi Mesih'i Hristiyan'ın başlıca ilham kaynağı olarak sunmamasında yatar, bu da "İsa" ve "Mesih" isimlerinin garip yokluğuyla bağlantılıdır. O, "Tanrı'nın Oğlu"nu, piskoposun kendi kardeşinin bir eserinde varsayıldığı gibi, kendi döneminin Roma Kilisesi'nin tipik bir özelliği olarak kabul edilmesi gereken, kendine özgü bir Evlat Edinmeci anlamda kullanır. Ancak, örtük olduğu ve kendine özgü mesajının bir parçası olmadığı için, kitabının İznik Öncesi dönemin çoğunda geniş bir yarı-kanonik onur elde etmesini engellememiştir.

"İsa" ve "Mesih" gibi tarihi isimlerin yokluğu, kitabın melek iletişimlerini alıntıladığı iddia edilen biçiminden kaynaklanıyor olabilir.

Bu, genel olarak açık kutsal metin alıntılarının yokluğunu da açıklar, ancak hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit kitaplarının bilgisi açıktır - Yuhanna'nın sembolik İncili de dahil olmak üzere - (bkz. _The New Testament in the Apostolic Fathers_,
Oxford, 1905, 105 devamı). Tek istisna, mesajının kapsamı bakımından benzer olduğu belirtilen, peygamberlik niteliğindeki bir yazı, apokrif _Eldad ve Modad Kitabı_'dır. Kutsal olmayan kaynakları arasında, _Tabula Cebetis_ (aşağıda C. Taylor'a bakınız), _Didache_ ve belki de bazı "Sibylline Oracles" olarak bilinen insan hayatının alegorik resmi sayılabilir. 

Hermas, Hıristiyanları "en saygıdeğer Melek" tarafından haklı çıkarılmış olarak görüyordu (yani, Mesih'in "bedeninde" yaşayan önceden var olan Kutsal Ruh veya Oğul), vaftizde, Eski Ahit azizlerinin bile Hades'te almak zorunda olduğu "mühür" (_Sim._ ix. 16. 3-7) ve böylece "hayata" kavuştukları. Yine de
"şeref" derecesi (örneğin şehitlerinki, _Vis._ iii. 2; _Sim._
ix. 28), krallıktaki veya tamamlanmış kilisedeki (Kule) kesin yer, her şeyde asgari gerekliliğin ötesinde Tanrı'nın iradesini yerine getirmedeki gayretin ödülü olarak verilir. Burada Hermas'ın, mükemmellik öğütlerinin yerine getirilmesinde, _Did._ vi. 2'de, bkz. i. 4'te daha önce görülen ve Clement ve Origen tarafından tanınan iki
tür Hristiyan'da ve daha sonraki Katoliklikte yeniden ortaya çıkan
fazlalık işleri doktrini devreye girer. Yine onun oruç doktrini, Yahudi çizgisinde, sanki günahların kefareti olarak bir "nöbet tutmak" (_statio_) gibi, güncel bir _opus operatum_ anlayışının manevileştirilmesidir (_Sim._ v.). Çoban bunun yerine, ilk olarak, "mükemmel bir oruç" olarak, "her kötü sözden ve her kötü arzudan, ... bu dünya çağının tüm kibirlerinden" bir oruç emreder (3. 6; bkz. _Barn._ iii. ve Oxyrhynchus Sözü,
"dünyadan oruç tutmazsanız"); ve sonra, mükemmellik öğüdü olarak, dul ve yetimin rahatlaması için biraz olsun teslim olma orucu, bu ekstra "hizmet" Tanrı'ya bir "kurban" olarak sunulabilir.

Genel olarak konuşursak, Hermas'ın dindarlığı, özellikle dilinde,
Eski Ahit biçimlerine sıkı sıkıya bağlıdır. Ancak bunun, Eski Ahit'in hala Kilise'nin _Kutsal Yazıları_ olduğu anlamına gelip gelmediği şüphelidir (_pace_
Spina ve Volter, Yahudi veya mürit bir temel varsayarlar) Bu açıdan da Hermas, 2. yüzyılın başlarındaki Roma Kilisesi'ni sadakatle yansıtır (1. Klem.'in diline, özellikle ayin bölümlerine ve hatta Roma Ayinine bakın). Gerçekten de _Çoban_'ın başlıca değeri, 110-140 yılları arasındaki, diğer gelenek ve düşünce merkezlerinden gelen etkileri henüz hissetmediği, belirsiz bir dönemde Roma'daki Hristiyanlığa yansıttığı ışıktır. Böylece Hermas'ın _Sim._ ix.'daki Gnostik öğretmenlere yönelik nispeten hafif eleştirileri, Valentinian ve Marcionite gibi daha büyük sistemlerin henüz orada bir etki yaratmadığını, Harnack'ın 145 civarına kadar yapmış olmaları gerektiğini savunduğu gibi, öne sürüyor. Bu tarih, o halde, Hermas'ın daha önceki peygamberlik
muhafazalarının revizyonu için olası bir alt sınırdır ve bunların _Çoban_ gibi tek bir homojen eserde yayınlanması gibi görünüyor. Daha geniş tarihsel önemi--yazarı tarafından Kilise'nin genel ihtiyaçlarına uyarlandığı
hissedildi ve genel olarak bu şekilde karşılandı--büyüktür ancak ayrıntılı olarak belirlenmesi zordur.[5] Kesin olan şey, irtidat ve zina gibi ciddi vakalarda disiplin konusunda Kilise'nin politikasının gelişimi üzerindeki etkisidir--özellikle Roma ve Kuzey Afrika'da 2. yüzyılın sonundan itibaren bazı nesiller için yakıcı bir soru olmuştur. Dolaylı olarak da,
Hermas, Montanizm'in itibarsızlaştırmasına yardımcı
olduktan sonra bile, Hristiyan peygamber fikrini canlı tutma eğilimindeydi.

EDEBİYAT.--Başlıca modern baskı O. von Gebhardt ve A. Harnack'ın _Patr. apost. operası_ (Leipzig, 1877) adlı eserindedir;
F. X. Funk, _Patr. apost._ (Tubingen,
1901) tarafından daha az kapsamlı bir şekilde düzenlenmiştir ve İngilizce çevirisi, Giriş ve ara sıra notlarla birlikte, Dr. C. Taylor (S.P.C.K., 2 cilt, 1903-1906) tarafından yapılmıştır. Konunun geniş literatürü için, iki eski baskıya, ayrıca Harnack'ın
_Chronologie der altchr. Lit._ i. 257 devamına ve O. Bardenhewer,
_Gesch. der altkirchl. Lit._ i. 557 devamı. Yazarlık için bkz.
APOCALYPTIC LITERATURE, sect. III. (J. V. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu "Clement" için tipik veya başka türlü birden fazla yorum
mümkündür; ancak hiçbiri bizi bu _Vizyon_'a bile bu ismin geleneksel piskoposuna genellikle verilenle tutarlı bir tarih atamaya haklı çıkarmaz (bkz. CLEMENT I.). Yine de ilk Roma piskoposlarının şüpheli kronolojisini bu veriye göre düzeltmemiz ve hayatını yaklaşık MS 110'a kadar uzatmamız gerekebilir. Bu, Harnack'ın _Vis._ ii.'nin çekirdeği için tarihidir, ancak bizim _Vis._ i.-iii.'ü Trajan'ın saltanatına daha sonra yerleştirir ve _Vis._ iv.'in daha da sonra olduğunu düşünür.

[2] Hermas'ın Çoban'ın sorumluluğuna "teslim edildiği" önceki bir vizyonun, _Vis._ v. 3 f.,
_Sim._ x. 1. 1.

[3] Harnack, "Çoban"ı esas olarak Hadrian'ın altına yerleştirir (117-138) ve tamamlanmış eseri yaklaşık 140-145.

[4] _Çoban_'da ima edildiği gibi Roma'daki pratik Hıristiyan etiğinin dikkatli bir çalışması, E. von Dobschutz, _İlkel Kilisede Hıristiyan Yaşamı_ (1904)'nda bulunabilir.

[5] Şehitlerin ve itirafçıların prestijine, _Mand._ xi.'deki gerçek ve sahte peygamberlerin yollarına ve örneğin _Vis._ iii. 5-7'deki Hıristiyanlar arasındaki farklı türdeki kötü ve iyi "yürüyüşlere" dikkat edin; _Mand._ viii.;
_Sim._ viii.

HERMENEUTİKA (Yunanca [Yunanca: hermeneutike], sc. [Yunanca: techne], Lat. _ars
hermeneutica_, [Yunanca: hermeneuein] kelimesinden, yorumlamak, tanrıların habercisi Hermes'ten), özellikle Kutsal Yazıların yorumlanması veya açıklanması bilimi veya sanatı (bkz. İLAHİYAT).

HERMES, Romalılar tarafından Merkür ile özdeşleştirilen bir Yunan tanrısıdır.
Adının ve ilkel karakterinin kökeni çok belirsizdir.
Kültünün en eski merkezleri, doğduğu yer olarak bilinen Cyllene Dağı'nın bulunduğu Arcadia, Cabeiri ve Attika ile ilişkilendirildiği Lemnos, İmbros ve Samothrace adalarıydı. Arcadia'da özellikle bereket tanrısı olarak tapınılırdı ve
imgeleri ithyphallic'ti, Atina'daki "Hermae" de öyleydi. Herodot
(ii. 51), Atinalıların bu tipi Pelasgianlardan ödünç aldıklarını ve böylece fallik Hermes'in
çok eski çağlara dayandığını belirtir. Elis'teki Cyllene'de sadece bir fallus onun amblemi olarak hizmet etti ve Pausanias zamanında çok saygı gördü (vi. 26. 3). Hem edebiyatta hem de kültte Hermes sürekli olarak sığır ve koyunların korunmasıyla ilişkilendirilmiştir; Tanagra'da ve başka yerlerde unvanı [Yunanca:
kriophoros], koç taşıyıcısıydı. Bir çoban tanrısı olarak sıklıkla bitki örtüsü tanrılarıyla, özellikle Pan ve perilerle yakından ilişkilendirilmiştir. Çoban karakteri _İlyada_'da (xiv. 490) ve Hermes'e yazılan daha sonraki destansı ilahide tanınır; ve Homeros unvanları [Yunanca: akaketa, eriounios,
dotor eaon] muhtemelen onu doğurganlık veren olarak tanımlar. Ancak _Odysseia_'da çoğunlukla tanrıların habercisi ve ölüleri Hades'e götüren kişi olarak görünür. Bu nedenle daha sonraki zamanlarda sanatta ve mitolojide genellikle bir haberci olarak temsil edilir. Ruhların şefi doğal olarak bir kiton tanrısıydı; Atina'da Hermes ve ölülerin ruhları onuruna bir festival vardı ve Aiskhylos (_Persae_, 628) Hermes'i, Dünya ve Hades ile birlikte yeraltı dünyasından bir ruhu çağırmak için çağırır.
Bir haberci-tanrının işlevi, Hermes'in bir rüya-tanrısı olarak
kavramının ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir; ona "rüyaların şefi" ([Yunanca:
hegetor oneiron]) denir ve Yunanlılar ona uykudan önce son içkiyi
sunarlardı. Bir haberci olarak aynı zamanda yolların ve kapıların tanrısı da olmuş olabilir; gezginlerin koruyucusuydu ve onun resimleri sınır işaretleri olarak
kullanılırdı (bkz. HERMAE). Hermes'in yol kenarı heykellerinin yakınına taşlardan bir höyük yapmak
bir gelenekti, her geçen bir
taş eklerdi; Birçok ülkede bulunan uygulamanın önemi Frazer (_Golden Bough_, 2. basım, iii. 10 f.) ve Hartland (_Legend of Perseus_, ii. 228) tarafından tartışılmıştır. Yolda bulunan hazine
([Yunanca: hermaion]) Hermes'in hediyesiydi ve her türlü iyi şans
ona atfedilmiştir; ancak genel olarak şansa olan himayesinin
yol tanrısı olarak işlevinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüphelidir.
Şans veren kişi olarak kazanç ve ticaret tanrısı oldu ([Yunanca:
kerdoos, agoraios]), bu da onun ticaretin Roma tanrısı Merkür ile özdeşleşmesine neden olan bir özellikti. Hırsız karakteri bu anlayıştan türemiş olabilir. Hermes'in hilesi ve kurnazlığı, Homeros'tan itibaren edebiyatta önemli bir temadır, ancak resmi kültlerde çok
nadiren tanınır.[1] Hermes ilahisinde tanrı, yeni doğmuş bir bebek Apollon'un ineklerini çaldığında erken gelişmiş bir çocuk (halk kültüründe bilinen bir tip) olarak tasvir edilir. Bu özelliklere ek olarak, Hermes'e çeşitli başka işlevler de atandı ve belki de çok yönlü Yunanlıların en eksiksiz tipi haline geldi. Birçok bakımdan Apollon'un bir karşılığıydı, daha az onurlu ve daha güçlüydü, ancak daha büyük kardeşinden daha insandı. Hermes, Apollon gibi müziğin bir hamisiydi ve cithara'yı icat etti; Apollon ve Herakles ile birlikte oyunlara başkanlık etti ve heykelleri stadyumlarda ve gymnasialarda yaygındı. Aslında, Yunan eğitiminin "müzikal" ve "jimnastik" dallarında eşit derecede yetenekli olan ideal Yunan genci oldu. "Müzikal" tarafta, belagatin ([Yunanca:
logios]) özel hamisiydi; Jimnastikte, Herakles'in yetki alanı olan güçten ziyade lütuf veren kişiydi. Atletik olmasına rağmen, tanrıların en az militan olanlarından biriydi; bir unvan [Yunanca: promachos], yani
Savunucu, yalnızca Tanagra'daki bir savaşta genç adamların ("ephebes") zaferiyle bağlantılı olarak bulunur. Hermes ile Apollon arasındaki bir diğer temas noktası burada belirtilebilir: her ikisinin de kehanet güçleri vardı, ancak
Hermes, Pythian tanrısından çok daha aşağı bir yerdeydi ve
ünlü bir kehanete sahip değildi. Ancak, popüler kehanetin bazı biçimleri, özellikle çakıl taşlarıyla kehanet ([Yunanca: thriai]) gibi dünya çapındaki süreç onun himayesindeydi. Hermes'e "Homeros'un" İlahisi, Zeus'un zihnini tek başına bilen Apollon tarafından devredilen bu küçük kehanet armağanlarını açıklar. Hermes için yalnızca tek bir kehanet kaydedilmiştir, o da Achaea'daki Firavun pazar yerindedir ve buradaki prosedür halk kehanetine benzemektedir. Heykelin önüne lambalarla donatılmış bir sunak yerleştirildi; soru soran kişi lambaları yakıp tütsü sunduktan sonra
tanrının sağ eline bir madeni para koydu; sonra sorusunu heykelin kulağına fısıldadı ve kendi kulaklarını tıkayarak
pazar yerinden ayrıldı. Dışarıda duyduğu ilk ses bir alamettir.

Yukarıdaki anlatımdan, Hermes'in çok yönlü karakterini tek bir temel kavramdan türetmenin
zor olduğu görülecektir. Onu güneş, ay veya şafakla özdeşleştiren çeşitli teoriler, şimdi değer verilecek
olan kanıtlara dayanmadıkları için reddedilebilir. Arkadyalı veya "Pelasgik" Hermes, doğurganlıkla olan bağlantısının da gösterdiği gibi bir toprak tanrısı olabilir; ancak
Cyllen'deki sembolü daha çok üreme güçlerinin kişileştirilmesine işaret eder. Plutarkhos'a göre kadim insanlar "Hermes'i Afrodit'in yanına koydular", yani üremenin erkek ve dişi ilkeleri; ve bu iki tanrı Argos'ta ve başka yerlerde birlikte tapınıldı. Ancak bu fallik karakter, Hermes'in haberci tanrı, usta hırsız veya ideal Yunan ephebe'si olarak diğer yönlerini açıklamaz. Homeros şairlerinin, Arcadia'nın kaba çoban tanrısını, ona Olimpos çevresinde bir yer sağlamak için bir haberciye dönüştürdükleri görüşünü benimsemek imkansızdır. Akalı dinleyicileri için Hermes, fallik bir tanrıdan daha fazlası olmalıydı. Olimposlu Hermes'in birkaç farklı tanrının birleşimini temsil etmesi daha olasıdır. Bazı akademisyenler, Hermes'in çeşitli işlevlerinin, karakteriyle yakından bağlantılı olan iyi şans fikrinden kaynaklanmış olabileceğini savunuyorlar. Bir çoban tanrısı olarak sürülere ve sürülere şans verirdi; Kasaba halkı tarafından tapıldığında, tüccara, hatibe, gezgine ve sporcuya şans verirdi. Ancak şans kavramı erken düşüncede önemli bir rol oynasa da, ilkel Yunanlıların yalnızca bir soyutlamayı kişileştirmiş olması
olası görünmüyor. Övgüye değer başka bir teori, Hermes'te bir rüzgar tanrısı gören Roscher tarafından öne sürülmüştür. En güçlü
argümanları, rüzgarın kolayca tanrıların habercisi haline geleceği ([Yunanca: Dios ouros]) ve genellikle ekinlerde ve sığırlarda bereketi teşvik ettiği düşünülmesidir. Böylece Hermes'in en uyumsuz görünen iki yönü tek bir kökene atfedilir. Yunanlıların Argus'u açıklamak için bir mit uydurarak "Argus'un katili" olarak yorumladığı Homeros sıfatı [Yunanca: Argeiphontes], başlangıçta sisleri temizleyen ([Yunanca: argos, phaino]) rüzgarın bir sıfatı olarak açıklanır. Rüzgarın belirsizliği bir hırsızın hilesini ima edebilir ve ıslığı bir müzik tanrısının gelişmesi için gereken tohumu içerebilir. Ancak Roscher'in argümanlarının çoğu zorlamadır ve yorumlama yöntemi tamamen sağlam değildir. Örneğin, son argüman Apollon için de geçerli olabilir ve Apollon'un bir rüzgar tanrısı olduğu gibi olası olmayan bir sonuca yol açabilir. Aslında, insanların tanrılarını kendi benzerlerine göre yaptıkları ve kökeni ne olursa olsun, özellikle Hermes'in Yunan ırkının birçok niteliğine ve alışkanlığına sahip olduğu unutulmamalıdır. Eğer rüzgardan evrimleşmişse, karakteri o kadar antropomorfik hale gelmişti ki, Yunanlılar onun ilkel öneminin bilgisini neredeyse kaybetmişlerdi; Yunan kültü de onu rüzgarla hiç ilişkilendirmemişti.

Hermes'in temsil edildiği en eski form, yukarıda belirtilen
Hermae'ydi. Pheidias'ın rakibi veya öğrencisi olan Alcamenes, Atina'da bir herm heykeltıraşıydı ve bunun Roma döneminden kalma bir kopyası 1903'te Bergama'da keşfedildi. Ancak Hermae ile birlikte, tanrının daha antropomorfik bir anlayışı da gelişti. Arkaik sanatta, uzun bir
kiton giymiş, genellikle bir şapka ([Yunanca: kyne]) veya geniş kenarlı bir şapka ([Yunanca: petasos]) ve kanatlı çizmeler giyen, tam yetişkin ve sakallı bir adam olarak tasvir edildi. Bazen, omuzlarında bir koyun taşıdığında olduğu gibi, pastoral karakteriyle temsil edildi; diğer zamanlarda, en sık görülen özelliği olan [Yunanca: kerykeion] veya haberci asasıyla tanrıların habercisi veya habercisi olarak
görünür. 5. yüzyılın sonlarından itibaren, sanat tipi, Yunan heykelinin genel gelişimine uygun olarak
değiştirildi. Artık çıplak ve sakalsız bir genç, genç atlet tipi oldu. 4. yüzyılda bu tip muhtemelen Praxiteles tarafından Olympia'daki Hermes heykelinde
belirlendi.

OTORİTELER.--F. G. Welcker, _Griech. Gotterl._ i. 342 f. (Gottingen,
1857-1863); L. Preller, ed. C. Robert, _Griech. Mythologie_, ii. 385
  sıra. (Berlin, 1894); W. H. Roscher, _Lex. der keder. sen. ROM.
  Mitoloji_, s.v. (Leipzig, 1884-1886); A. Lang, _Mit, Ritüel ve
  Din_, ii. 225 sıra. (Londra, 1887); C. Daremberg ve E. Saglio,
  _Dict. des karınca. Grecques ve rom._; Farnell, Cults v. (1909); O.
  Gruppe, _Griech. Mitoloji u. Dinlergesch._ s. 1318 sıra. (Münih,
  1906). YUNAN SANATI makalesinde, incir. 43 ve 82 (Levha VI.) temsil etmektedir
  Praxiteles'in Hermes'i; incir. 57 (Tablo II.), Alcamenes'in Hermes'inin
sözde bir kopyası. (E. E. S.)

DİPNOT:

[1] Sadece Pellene'de bir Hermes'ten [Yunanca: dolios] (Paus. vii.
27. 1) ve Samos'ta Hermes festivali sırasında (Plut. _Quaest. Graec._ 55)
kolayca hırsızlık yapılmasına izin verme geleneğinden haberdarız.

HERMES, GEORG (1775-1831), Alman Roma Katolik ilahiyatçısı, 22 Nisan 1775'te Vestfalya'daki Dreyerwalde'de doğdu ve eğitimini Munster'deki lise ve üniversitede aldı ve daha sonra her ikisinde de ders verdi. 1820'de Bonn'da teoloji profesörü olarak atandı ve 26 Mayıs 1831'de öldü. Hermes'in sadık bir taraftar grubu vardı ve bunların en dikkat çekeni 1829'da Breslau'da profesör olan ve 1870'te Eski Katolik hareketine katılan Peter Josef Elvenich'ti (1796-1886). Eserleri _Untersuchungen uber die innere Wahrheit des Christenthums_ (Munster, 1805) ve _Einleitung in die christkatholische Theologie_ idi; bunların ilk kısmı felsefi bir giriş olarak 1819'da, ikinci kısmı ise pozitif teoloji üzerine 1829'da yayınlanmıştı. _Einleitung_ asla tamamlanmadı. _Christkatholische Dogmatik_ adlı eseri, ölümünden sonra iki öğrencisi Achterfeld ve Braun tarafından derslerinden yayınlanmıştır (3 cilt, 1831-1834).

_Einleitung_, hem kendi başına hem de Almanya'daki Katolik teolojisi üzerindeki etkisiyle dikkate değer bir eserdir. Modern zamanların çok az eseri daha keskin ve sert bir tartışmaya yol açmıştır. Hermes'in kendisi de büyük ölçüde Kantçı ve Fichteci fikirlerin etkisi altındaydı ve _Einleitung_ adlı eserinin felsefi bölümünde bu düşünürlerin ikisini de sert bir şekilde eleştirse de, Tanrı'nın varlığının tek garantisi olarak ahlaki yasa doktrinlerini reddetse ve vahiy olasılığı ve doğası hakkındaki kısıtlı görüşlerini kınasa da, sistemini kilisesi için itici hale getirecek kadar tamamen spekülatif materyal kalmıştır. Ölümünden sonra, takipçileri ile
karşıtları arasındaki çekişmeler o kadar sertleşti ki anlaşmazlık
papalık makamına havale edildi. Karar olumsuzdu ve 25 Eylül 1835'te bir
papalık fermanı _Einleitung_'un her iki bölümünü ve _Dogmatik_'in
ilk cildini kınadı. İki ay sonra _Dogmatik_'in kalan ciltleri de aynı şekilde kınandı. Tartışma sona ermedi ve
1845'te F. X. Werner tarafından, Hermesçi doktrinleri, ortodoks Katolik inancıyla karşılaştırarak incelemek ve çürütmek için sistematik bir girişimde bulunuldu (_Der Hermesianismus_, 1845). 1847'de 1835'teki kınama
Pius IX tarafından onaylandı.

Bkz. K. Werner, Geschichte der katholischen Theologie (1866), s. 405
  metrekare




HERMES TRISMEGISTUS ("üç kez en büyük Hermes"), bir onursal unvan
Mısır Hermes'inin adı, yani Tanrı Thoth (q.v.),
bilgelik. Geç hiyerogliflerde Thoth ismi sıklıkla "iki kere çok büyük", bazen "üç kere çok büyük" sıfatını taşır; popüler dilde (demotic) karşılık gelen sıfat "beş kere çok büyük"tür ve M.Ö. 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte bulunmuştur. Yunanca çeviriler [Yunanca: ho megas kai megas] ve [Yunanca: megistos: trismegas] ifadelerini geç bir büyü metninde verir. [Yunanca: ho trismegistos] henüz MS 2. yüzyıldan önce bulunmamıştır, ancak yukarıdaki Mısır sıfatlarında kökeni konusunda artık hiçbir şüphe yoktur.

Thoth "tanrıların yazıcısı", "ilahi sözlerin efendisi" idi ve Yunan yazarlar tarafından genellikle Hermetik olarak adlandırılan tüm kesinlikle kutsal kitapların yazarı Hermes'e atfedilmiştir. Bunlar, tek eski otoritemiz olan Clemens
Alexandrinus'a göre (_Strom._ vi. s. 268 ve devamı),
kırk iki taneydi ve altı bölüme ayrılmıştı, bunlardan
on kitap içeren birincisi "peygamber"den sorumluydu ve yasalar, tanrılar ve rahiplerin eğitimiyle ilgileniyordu; ikincisi,
tanrıların heykellerini giydirmek ve süslemekle görevli olan görevli _stolistes_'in on kitabından oluşuyordu, kurbanlar ve adaklar, dualar, ilahiler, şenlik alayları ile ilgiliydi;
üçüncüsü, yine on kitaptan oluşan "hiyerogrammatist"in kitabı, "hiyeroglif" olarak adlandırılıyordu ve kozmografik, coğrafi ve
topografik bilgilerin bir repertuarıydı; "horoscopus"un dört kitabı
astronomi ve astrolojiye ayrılmıştı; "Şanter"in iki kitabı sırasıyla tanrıların onuruna yazılmış bir şarkı koleksiyonu ve kraliyet yaşamının ve görevlerinin bir tanımını içeriyordu; "pastophorus"un altı kitabından oluşan altıncı ve son bölüm ise tıbbiydi. Clemens'in ifadesi çürütülemez. Coğrafya, astronomi, ritüel, mitler, tıp vb. konularını ele alan papirüslerde ve tapınak duvarlarında eserler mevcuttur. Yerli rahiplerin kutsal bilgi kitaplarının tümünün yazarlığını veya ilhamını ve ayrıca bakımını ve korunmasını Thoth'a atfetmeye hazır olmaları muhtemeldir, ancak bir yazma tanrıçası (Seshit) ve antik tanrılaştırılmış yazıcılar Imuthes ve Amenophis ve daha sonra ilham almış doktorlar Petosiris, Nechepso vb. hesaba katılması gereken kişiler vardı; gerçekten de bireysel vakalarda böyle bir atıfın kesin izleri mevcuttur. Bu tür kitapların bir kanonunun
en son zamanlarda bile
oluşturulup
kurulmadığı ciddi olarak
şüpheli olabilir. Ancak, Yukarı Mısır'ın (Teb'de) on sekizinci hanedandaki vezirinin,
izleyiciler salonunda
otururken önüne 40 (42 değil) parşömen rulosu koyduğunu biliyoruz. Ne yazık ki
içerikleri hakkında hiçbir ipucumuz yok. Kırk iki, Osiris'in önündeki ölülerin yargılanmasında ilahi değerlendiricilerin sayısıydı ve Mısır'daki nomes veya ilçelerin standart sayısıydı.

Hermes ismi, 3. ve sonraki yüzyıllarda, Neo-Platoncu felsefe, Filonik Yahudilik ve Kabalistik Teozofi'yi birleştirmeye çalışılan sayısız senkretik yazının başına koymak için uygun bir takma ad olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve böylece dünyaya, o zamanlar bile daha sonra elde edeceği yükselişin işaretlerini vermeye başlayan Hristiyanlık için kabul edilebilir bir
yedek sağlıyor. Bu
pseudepigrafik Hermesçi yazılardan bazıları orijinal Yunanca olarak bize ulaşmıştır; diğerleri Latince veya Arapça çevirilerde varlığını sürdürmektedir; ancak çoğunluğunun yok olduğu görülmektedir. En iyi bilinen ve en sık düzenlenen eser, Tanrı'nın doğası, dünyanın kökeni, insanın yaratılışı ve düşüşü ve kurtuluşunun tek aracı olan ilahi aydınlanma gibi konuları ele alan on beş bölümden oluşan [Yunanca: Poimandres] _sive De potestate et
sapientia divina_ ([Yunanca: Poimandres] İlahi Zeka anlamına gelir,
[Yunanca: poimen andron]) adlı eserdir. _Editio princeps_ 1554'te Paris'te ortaya çıktı; ayrıca G. Parthey (1854) tarafından yapılmış bir baskısı da vardır; eser ayrıca D. Tiedemann (1781). Diğer Hermetik
korunmuş olan ve en çok kullanılan yazılar
Patricius tarafından Nova de universis philosophia'da derlenen bölüm
(1593), (Yunanca) [Yunanca: Iatromathematika pros Ammona Aiguption,
Peri katakliseos nosounton perignostika, Ek tes mathematikes epistemes
artıları Ammona]: (Latince) _Aphorismi sive Centiloquium, Cyranides_; (içinde
Arapça, ama kuşkusuz Yunanca orijinalinden) insana bir hitap
soul, H. L. Fleischer tarafından çevrilmiştir (_An die menschliche
Seele_, 1870).

Hermes isminin simya ile bağlantısı ne olduğunu açıklayacaktır.
Hermetik sızdırmazlık anlamına gelir ve bu ifadenin kullanımını açıklayacaktır.
Paracelsus'un "hermetik tıp"ı ve aynı zamanda sözde "hermetik tıp"
orta çağın masonluğu".

Thoth'un yanı sıra Anubis (q.v.) sürekli olarak Hermes'le özdeşleştirildi; Görmek
ayrıca HORUS.

  Bkz. Ursinus, De Zoroastre, Hermete, & c. (Nürnberg, 1661); Nicolas
  Lenglet-Dufresnoy, L'Histoire de la philosophie hermetique_ (Paris,
  1742); Baumgarten-Crusius, _De librorum hermeticorum Origine atque
  indol_ (Jena, 1827); B. J. Hilgers, _De Hermetis Trismegisti
  Poemandro_ (1855); R. Menard, _Hermes Trismegiste, çeviri
  tamamlandı, precedee d'une etude sur l'originine des livres hermetiques_
  (1866); R. Pietschmann, Hermes Trismegistus, nach agyptischen,
  griechischen, und orientalischen Uberlieferungen_ (1875); R.
  Reitzenstein, _Poimandres, Studien zur griechisch-agyptischen und
  fruhchristlichen Literatur_ (Leipzig, 1904); G. R. S. Mead, _Thrice
  Greatest Hermes_ (1907), giriş ve çeviri.     (F.L.G.)




HERMESIANAX, İskenderiye okulunun mersiye şairi Colophon'lu,
MÖ 330 civarında gelişti. Başlıca eseri, metresi Leontion'a ithaf edilmiş üç kitaptan oluşan bir şiirdi. Bu şiirin yaklaşık yüz dizelik bir parçası Athenaeus (xiii. 597) tarafından korunmuştur. Acıklı bir tonda olan şiir, mitolojik ve tarihsel örnekleri sıralar.
karşı konulamaz aşk gücü. Tarzı
alternatif güç ve şefkatle karakterize edilen Hermesianax, kendi
zamanlarında aşırı derecede popülerdi ve Augustan döneminde bile oldukça saygı görüyordu.

Parçanın birçok ayrı baskısı yayınlandı, metni
çok yetersiz bir durumdadır: F. W. Schneidewin
(1838), J. Bailey (1839, notlar, sözlük ve Latince ve İngilizce
versiyonlarıyla) ve diğerleri tarafından; R. Schulze'nin _Quaestiones Hermesianacteae_
(1858) adlı eseri, şairin hayatı ve yazıları hakkında bir açıklama ve Leontion'un kimliği hakkında bir bölüm içerir.

HERMIAS. (1) İskenderiye okulundan bir Yunan filozofu.
Proclus'un bir öğrencisi olarak biliniyordu yönteminin berraklığı için en iyisiydi
orijinal fikirlerden ziyade. Başlıca eserleri Porphyry'nin _Isagoge_'sinin bir incelemesi ve Platon'un _Phaedrus_'unun bir yorumuydu. Zamanın mantıkçılarının çoğunun aksine, ikincisinin mutlak geçerliliğini kabul etti
ve kıyasın üçüncü figürleri.

(2) Muhtemelen 4. ve 5. yüzyıllarda
gelişen bir Hıristiyan savunucusu ve filozof. Hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak yazılarından [Yunanca: Diasyrmos
ton exophilosophon] başlıklı küçük bir tez korunmuştur . Bu çalışmada pagan felsefesine, yaşamın, ruhun, kozmosun ve ilk nedenin veya yaşamsal ilkenin kök sorunlarıyla başa çıkmada mantık eksikliği nedeniyle saldırdı. Von Otto'nun _Corpus apologetarum_ (Jena, 1872) adlı eserinde yayınlanmış bir baskısı var ). İlginçtir, ancak akıl yürütme derinliği iddiası yoktur.

Aynı adı taşıyan iki küçük filozof bilinmektedir. Bunlardan biri Platon'un
öğrencisi ve Aristoteles'in arkadaşıydı; Atarneus'un
tiranı oldu ve Aristoteles'i kendi mahkeme. Aristoteles daha sonra
Hermias'ın yeğeni veya kız kardeşi olan Pythias ile evlendi. Başka bir
Hermias, İskenderiye okulundan Fenikeli bir filozoftu; Justinian Atina okulunu kapattığında, Pers sarayına sığınan okulun beş temsilcisinden biriydi.

Hermips, "tek gözlü", Eski Komedya'nın Atinalı yazarı, Peloponnesos Savaşı sırasında parladı. 40 oyun yazdığı söylenir, bunlardan dokuzunun başlıkları ve parçaları korunmuştur. Perikles'in acımasız bir rakibiydi ve onu (muhtemelen [Yunanca: Moirai]) zorba ve korkak olmakla ve Lakedaimonlular Attika'yı işgal ederken yakın arkadaşlarıyla eğlenmekle suçladı. Ayrıca Aspasia'yı dinsizlikle ve ahlaka aykırı davranışlarla suçladı ve onun beraat etmesi ancak Perikles'in gözyaşlarıyla sağlandı (Plutarkhos, Perikles, 32). içinde
[Yunanca: Artopolides] ("Fırıncılar") demagoga saldırdı
Hiperbol. [Yunanca: Phormophoroi] (Mat taşıyıcıları) birçok içerir
Homeros'un parodileri. Hermippus da küfürler yazmış gibi görünüyor
Archilochus tarzında iambik şiirler.

  T. Kock'taki parçalar, _Comicorum Atticorum fragmenta_, i. (1880) ve
  A. Meineke, Poetarum Graecorum comicorum fragmenta (1855).




MÜNZEVİ, yalnız, dini tefekkür hayatı yaşamak için diğer insanlarla her türlü ilişkiden çekilen ve böylece bir "coenobite"den (Yunanca [Yunanca: koinos], sıradan ve [Yunanca:
Bios], hayat) ayrılmış, bu çekilme hayatını bir toplulukta başkalarıyla paylaşan kişi (bkz. ASCETICISM ve MONASTICISM). "Münzevi" kelimesi, O. Fr. _ermite_ veya _hermite_ aracılığıyla, Yunanca [Yunanca: eremites], bir yalnız, [Yunanca:
eremia], çöl kelimesinden gelen Lat. biçimi, _eremite_'den uyarlanmıştır. _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre, 17. yüzyılın ortalarına kadar "hermit" ile tamamen ayrım gözetmeksizin kullanılan İngilizce "eremite" biçimi, artık çoğunlukla şiirde veya retorikte, Libya çölünün erken dönem münzevileri veya bazen St. Augustine'in münzevileri gibi belirli tarikatlar hariç, kullanılmaktadır (bkz. AUGUSTİNİAN MÜNZEVİLERİ). Başka bir eşanlamlısı "anchoret" veya "anchorite"dir. Bu, Fransızca ve Latince biçimler aracılığıyla Yunancadan gelir. [Yunanca: anachoretes], [Yunanca: anachorein], geri çekilmek anlamına gelir. Yunanca orijinaline daha yakın bir biçim olan "anachoret", bazen Doğu'daki erken dönem Hıristiyan münzevileri için kullanılır.

Tarsuslu HERMOGENES, Yunan retorikçi, [Yunanca: Xuster] (cilalayıcı) soyadıyla anılır, Marcus Aurelius döneminde (M.S. 161-180) parladı.
Erken gelişmiş yeteneği, henüz çocukken sanatının öğretmeni olarak kamusal bir göreve gelmesini sağladı; ancak yirmi beş yaşında yetenekleri tükendi ve uzun yaşamının geri kalanını entelektüel bir
zayıflık içinde geçirdi. Ancak erken yıllarında, popüler ders kitapları ve sonraki yorumların konusu haline gelen bir dizi retorik inceleme
yazdı. Onun [Yunanca:
Techne rhetorike] adlı eserinin hâlâ şu bölümlerine sahibiz: [Yunanca: Peri ton
staseon] (hukuki meseleler üzerine), [Yunanca: Peri heureseos] (argümanların
icadı üzerine), [Yunanca: Peri ideon] (çeşitli üslup türleri üzerine), [Yunanca:
Peri methodou deinotetos] (etkili konuşma yöntemi üzerine) ve
[Yunanca: Progymnasmata] (retorik alıştırmalar).

C. Walz (1832) ve L. Spengel (1854) tarafından yapılan baskılar, _Rhetores Graeci_ adlı eserlerinde; W. Christ, _Geschichte der griechischen Literatur_ (1898) adlı eserindeki yorumlara ilişkin bibliyografik not.

Suriye'nin en yüksek dağı olan HERMON (9050 ila 9200 ft. olarak tahmin ediliyor),
Anti-Lübnan'ın bir aykırısı. İbranice adı ([İbranice: Hermon],
"bir kutsal alana ait", "ayrı") gösterdiği gibi, her zaman kutsal bir
dağdı. Sidonlular ona _Sirion_, Amorlular ise _Shenir_ diyorlardı
(Tesniye iii. 9). Bir teoriye göre, burası
Sezariye Filipi yakınlarındaki "yüksek dağ"tır ve Başkalaşım'ın gerçekleştiği yerdir (Markos ix.
2). Enoch vi. 6'daki ilginç bir referans, Jared günlerinde
kötü meleklerin dağın zirvesine inip ona
Hermon adını verdiklerini söyler. Modern adı _Jebel es-Sheikh_ veya "şefin veya yaşlının dağı"dır. Ayrıca _Jebel eth-Thelj_, "karlı dağ" olarak da adlandırılır. Kubbe şeklinde bir zirveye yükselen Hermon sırtı 20 m uzunluğundadır ve kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır. Alt kısmın oluşumu
Nubya kumtaşı, üst kısmın oluşumu ise Neokomian dönemine ait sert koyu gri kristalin kireçtaşıdır ve fosillerle doludur. Mahmuzlar bazı durumlarda kireçtaşını kaplayan beyaz tebeşirden oluşur ve
güneyde birkaç bazalt çıkıntısı vardır. Hermon'dan manzara
çok geniştir, tüm Lübnan'ı ve Şam'ın doğusundaki ovaları, Filistin'i ise Karmel ve Tabor'a kadar kapsar. Açık bir günde
Yafa da görülebilir. İlkbaharda dağ karla kaplıdır, ancak
sonbaharda ara sıra, hatta vadilerde bile kar kalmaz. 500 ft. yüksekliğe kadar meşe, kavak ve çalılarla kaplıdır, bol miktarda üzüm bağı vardır. Tilkiler, kurtlar ve Suriye ayılarıyla sık sık karşılaşılır ve yoğun bir çiy veya gece sisi vardır. Kar sınırının üstünde dağ çıplaktır ve ince kireçtaşı çakıllarıyla kaplıdır. Zirve, üç kayalık tepeciğin yükseldiği bir platodur, batıdaki en alçak, güneydoğudaki en yüksek tepedir. Sonuncusunun güney yamacında, Aziz Jerome tarafından tanımlanan küçük bir tapınağın veya _sacellum_'un kalıntıları vardır. Bu tepenin etrafında iyi bir duvar işçiliğiyle yapılmış yarım daire biçimli bir cüce duvar uzanır ve kayada kazılmış bir hendek belki de bir sunağın yerini gösterebilir. Platoda, girişi doğuda olan yaklaşık 25 ft. karelik bir mağara vardır. Bir kaya sütunu çatıyı destekliyor ve bir zamanlar bir bina
(muhtemelen bir Mithraeum) yukarıda duruyordu. Hermon'un yanlarında diğer küçük tapınaklar da bulunuyor ve bunların on ikisi keşfedildi.
Doğuya bakıyorlar ve mimarlar tarafından MS 200 civarında tarihlendiriliyorlar. En dikkat çekici olanlar Deir el 'Ashaiyir, Hibbariyeh, Hosn Niha ve
Tell Thatha'dakilerdir. Kuzey yamaçlarındaki Rukleh adlı harap kasabada
taşları kiliseye dönüştürülmüş bir tapınağın kalıntıları vardır.
Duvara, güneş tanrısını temsil ettiği düşünülen bir başı olan 5 ft çapında büyük bir madalyon
yerleştirilmiştir. Bu kalıntılar arasında birkaç Yunanca yazıt bulunur. 12. yüzyılda Mezmur lxxxix. 12'nin Hermon'un Tabor'a yakınlığını gösterdiği düşünülüyordu. Tabor'un hemen güneyindeki konik tepe böylece Küçük Hermon olarak adlandırıldı ve bölgenin bazı sakinleri tarafından hala bu şekilde anılıyor.

HERMSDORF, Prusya'nın Silezya eyaletinde bir Almanya köyü.
Nüfus (1900) 10.975. Çevrede kömür ve demir madenleri ve kireç ocakları var ve kasabada büyük demir işleri var. Hermsdorf, aynı adı taşıyan diğer yerlerden ayırt etmek için Niederhermsdorf olarak bilinir.
Bunların belki de en dikkat çekici olanı, Riesengebirge'nin eteğinde, özellikle Kynast kalesinin kalıntılarıyla ünlü Silezya'daki bir köydür. Eskiden Schaffgotsch ailesinin ikametgahı olan bu kale, 1675'te yıldırım düşmesiyle yıkıldı. Üçüncü Hermsdorf, Saxe-Altenburg'da porselen yapılan bir köydür.

HERNE, JAMES A. [aslen AHERNE] (1840-1901), Amerikalı aktör ve oyun yazarı, New York, Troy'da doğdu ve çeşitli şirketlerdeki tiyatro deneyimlerinden sonra 1878'de ilk oyunu olan _Hearts of Oak_'ı ve 1882'de büyük başarısı olan _Shore Acres_'ı sahneledi. Mizahı ve acıklı havası kırsal dramada uygun bir yer buldu ve _Shore Acres_, 1900'de daha az başarılı olan _Sag Harbor_ tarafından takip edilerek neredeyse altı sezon boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde sürekli olarak görüldü.

HERNE, Dortmund'un 15 m. kuzeybatısında, Prusya'nın Vestfalya eyaletinde, Almanya'nın bir kasabası. Nüfus (1905) 33.258. Kömür madenleri,
kazan fabrikaları, barut fabrikaları vb. vardır. Herne 1897'de kasaba yapıldı.

HERNE BAY, İngiltere'nin Kent eyaletinin St. Augustine parlamento bölümündeki bir sahil beldesi, Canterbury'nin 8 m. kuzey doğusunda, Güneydoğu ve
Chatham demir yolu üzerinde. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 6726. 1830'dan beri kumlu ve çakıllı bir kıyının üzerinde büyümüştür ve 3/4 m uzunluğunda bir iskelesi vardır.
Herne köyündeki St Martin kilisesi, 1(1/2) m içeride,
Erken İngiliz ve sonrası; yaşamı Nicholas Ridley (1538) tarafından yönetilmiştir,
sonradan Londra Piskoposu. Reculver'de, Herne Körfezi'nin 3 m. doğusunda, kıyıda, _Regulbium_ Roma istasyonunun yeridir. Kale yaklaşık 8 dönümlük bir alanı kaplamaktadır, ancak sadece güney ve doğu duvarlarının izleri kalmıştır.
Sakson zamanlarında Kral Ethelbert tarafından saraya dönüştürülmüştür ve 669'da Egbert tarafından burada bir manastır kurulmuştur. Erken İngiliz
kilisesi, denizin
gelmesi nedeniyle 19. yüzyılın başlarında yıkılmıştır ve yapısının bazı kısımları modern St Mary kilisesinde korunmuştur. Ancak, Faversham'lı bir Benediktin rahibesi tarafından kız kardeşinin anısına inşa edildiği geleneğinden dolayı Rahibeler olarak bilinen ikiz kuleleri, Trinity House tarafından göze çarpan bir dönüm noktası olarak korunmuştur.

HERNE THE HUNTER, özellikle uzun zamandır Herne's oak olarak bilinen ve yaklaşık 700 yaşında olduğu söylenen yaşlı bir ağacın etrafında, geceleri Windsor Great Park'ta dolaştığı iddia edilen efsanevi bir avcıdır. Bu ağaç 1863'te devrildi ve Kraliçe Victoria tarafından oraya genç bir meşe dikildi. Herne'nin Fransız karşılığı Fontainebleau'nun _Grand Veneur_'ünde yer alır.
Herne'den _The Merry Wives of Windsor_ ve Harrison Ainsworth'un _Windsor Castle_ adlı eserlerinde bahsedilir. Herne efsanesi hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Bir orman bekçisinin hayat hikayesinden kaynaklandığı öne sürülmektedir; ancak daha muhtemel olanı, halk hikayelerinde yaygın olan "Vahşi Avcı" mitinin bir çeşididir ve (E. B. Tylor, _İlkel
Kültür_, 4. basım, s. 361-362) neredeyse kesinlikle tarih öncesi bir fırtına mitinin modern biçimidir.

HERNİA (Lat. _hernia_, muhtemelen Yunanca [Yunanca: ernos], bir filizden gelir), cerrahide, bir organın veya bir organın bir kısmının normal boşluğundan dışarı çıkması; dolayısıyla, _hernia cerebri_ beyin maddesinin bir çıkıntısıdır, _hernia pulmonum_ akciğerin bir kısmının çıkıntısıdır ve _hernia iridis_ irisin bir kısmının korneadaki bir açıklıktan dışarı çıkmasıdır. Ancak, tek başına kullanıldığında fıtık, karın boşluğundan bir çıkıntıyı veya halk dilinde bir "yırtılmayı" ifade eder. Yırtılma, karın duvarındaki herhangi bir zayıf noktada meydana gelebilir. Yaygın durumlar kasık (_inguinal herni_), uyluğun üst kısmı (_femoral herni_) ve göbektir (_umblikal herni_). Viskus ne kadar
hareketliyse, çıkıntıya olan yatkınlık o kadar
fazladır ve bu nedenle genellikle fıtıkta ince bağırsağın bir kısmı veya yağlı önlüğün (omentum) bir kısmı bulunur. Tümör yalnızca bağırsak (enterosel), yalnızca omentum (epiplosel) veya hem bağırsak hem de omentum (entero-epiplosel) içerebilir. Yırtılmanın yatkınlık yaratan nedeni, bağırsağın askı zarının (mezenter) veya omentumun anormal uzunluğudur ve karın duvarındaki zayıf bir noktayla birlikte, örneğin erkekte spermatik kordonun ve kadında rahim yuvarlak bağının bulunduğu kanal boyunca aşağı inen kasık fıtığıdır. Femoral fıtık, karındaki zayıf bir noktadan büyük femoral damarların iç tarafına gelir; ventral fıtık, apandisit veya yumurtalık hastalığı için yapılan bir ameliyattan sonra kalan skar dokusunun
akışıyla gerçekleşir. Fıtığın heyecan verici nedeni genellikle aşırı efordur, örneğin ağır bir ağırlık kaldırmak, yüksek bir duvardan atlamak, ıkınmak (zorlu idrar yapma gibi), kabızlık veya aşırı öksürük. Diyaframın üstünde ve karın duvarının önünde karın iç organlarına baskı yapması en zayıf noktada bir çıkıntıya neden olur. Rüptür doğuştan veya sonradan edinilmiş olabilir. Bir çocuk, bu bölgelerdeki gelişimin durması sonucu
kasık veya göbek bölgesinde bir fıtıkla doğabilir; veya rüptür edinilmiş olabilir, ilk olarak
belki de yetişkinlikte bir zorlanma veya yaralanma sonucu ortaya çıkabilir. Erkekler, fiziksel emekleri, kazalara daha yatkın olmaları ve spermatik kordonun karından dışarıya geçişinin rahimdeki yuvarlak bağdan daha geniş olması nedeniyle kadınlardan daha sık acı çekerler.

İlk başta yırtık küçüktür ve giderek hacmi artar.
Bir bilyenin büyüklüğünden bir çocuğun kafasına kadar değişir. Şişlik
üç bölümden oluşur: örtüler, kese ve içerikler.
"Kılıflar", yırtığın meydana geldiği
bölümde karın duvarını oluşturan yapılardır.
"Kılıflar", uyluk kemiğinin üst kısmındaki yapılardır ve basınç sonucu gerilir, incelir ve birbirine yapışır; diğer durumlarda tekrarlayan iltihaplanma ataklarının sonucu olarak kalınlıklarında artış olur.
"Kesede", karın boşluğunu kaplayan periton veya zardan oluşur; bazı nadir durumlarda kese eksiktir. Kesenin boynu, keseyi oluşturan peritonun genel periton boşluğuyla
birlikte olduğu daralmış kısımdır. Kesenin boynu genellikle kalınlaşır, sertleşir ve çevredeki kısımlara yapışır, bu da kronik iltihaplanmanın sonucudur. "İçerikler" bağırsak, omental yağ veya çocuklarda yumurtalıktır.

Fıtık küçültülebilir, küçültülemez veya boğulmuş olabilir. "Küçültülebilir"
fıtık, içeriğin karına geri itilebildiği bir fıtıktır.
Bazı durumlarda bu küçültme kolayca yapılırken, diğerlerinde büyük bir zorluktur. Küçültülebilen bir fıtık her an "küçültülemez" hale gelebilir, yani karın boşluğuna geri itilemez, belki de yağlı içeriklerin içindeki ve etrafındaki iltihaplı yapışıklıklar veya kesedeki bağırsağın aşırı doluluğu nedeniyle. "Boğulmuş" fıtık, kanın fıtık içeriği boyunca dolaşımının, geçidin en dar kısmında sıkışmayla engellendiği bir fıtıktır. Engelleme ilk başta hafiftir, ancak hızla daha belirgin hale gelir; fıtık kesesindeki sıkışmış bağırsak, bir ipin tabanına sıkıca sarıldığında bir parmağın şişmesi gibi şişer. İlk başta tıkanıklık olur ve bu iltihaplanmaya, mikroorganizmalar tarafından enfeksiyona ve mortifikasyona yol açabilir. Basit tıkanıklıktan mortifikasyona geçişin ne kadar hızlı gerçekleştiği, daralmanın sıkılığına ve bağırsaktan gelen bakteriyel enfeksiyonun virülansına bağlıdır. Kural olarak, fıtık ne kadar hızlı oluşursa, bağırsak veya omentumun koşullarında ciddi değişiklik hızı o kadar fazla olur ve semptomlar o kadar acil olur. Daraltıcı bant, fıtığın geçtiği açıklıkların sınırlarını oluşturan yapılardan biri olabilir veya iltihaplanma sonucu kalınlaşmış kesenin boynu olabilir - özellikle kasık fıtığında durum böyledir. _Azaltılabilir Fıtık._--Azaltılabilir fıtıkta yumuşak, sıkıştırılabilir bir tümör vardır (bağırsak içerdiğinde elastik, omentum içerdiğinde hamur kıvamındadır), dik pozisyonda boyutu artar ve yatay pozisyonda küçülür. Kural olarak, gece boyunca herhangi bir soruna neden olmaz. Öksürürken bir dürtü verir ve bağırsak içeriği karına geri itildiğinde parmaklarla guruldama hissi algılanabilir. Böyle bir tümör karın duvarının herhangi bir yerinde görülebilir, ancak başlıca durumlar şunlardır. Kasık bölgesi, tümörün boynunun Poupart bağının hemen üzerinde yer aldığı bölge (kalça kemiğinin önünden genital organların hemen üzerindeki kemik çıkıntısına kadar uzanan kordon benzeri bir bağ dokusu yapısı); uyluk üst kısmında bulunan femoral bölge, kesenin boynunun Poupart bağının iç ucunun hemen altında yer aldığı bölge; tümörün göbek deliğinde veya yakınında ortaya çıktığı göbek bölgesi. Kasık fıtığı büyüdükçe erkekte skrotuma, kadında labiuma geçer; femoral fıtık ise giderek yukarı doğru karına doğru itilir.

Azaltılabilir bir fıtığın palyatif tedavisi, tümörün içeriğini karına geri itmek ve tekrar kaçmasını önlemek için bir bağ veya elastik bandaj uygulamaktan oluşur. Hasta ne kadar gençse, bağın tedavi edici bir ajan olarak etki etme şansı o kadar yüksektir. Bağ genellikle gece çıkarılabilir, ancak hasta yatağından ayrılmadan önce sabah takılmalıdır. Fıtık bir kez geri döndükten sonra tekrar aşağı inmesine izin verilmezse, gerçek bir
tedavinin gerçekleşme olasılığı vardır; Ancak ara sıra, gece boyunca, öksürük veya hastanın aniden yatakta dönmesi sonucu bile olsa, düşmesine izin verilirse, zayıf nokta tekrar açılır ve haftalardır devam eden iyileşme ortadan kalkar. Bazen bir fıtığı bir bağ yardımıyla tedavi etmek imkansız hale gelir ve bir ameliyat gerekli olur. Ameliyattan, bağ yardımıyla sözde "palyatif tedavi"nin aksine, "fıtığın radikal tedavisi" olarak bahsedilir. Radikal tedavi olarak bahsedilmemelidir, çünkü ameliyat ne kadar ustaca yapılmış olursa olsun her zaman bir tedavi değildir. Ameliyatta yer alan ilkeler, kesenin boşaltılması ve tamamen çıkarılması ve karına açılan açıklığın güçlü dikişlerle kapatılmasıdır; ve bu şekilde, modern cerrahi tarafından büyük ilerleme kaydedilmiştir. Yorucu gecikmeler ve sıkıcı ve bazen hayal kırıklığı yaratan bağların uygulanması olmadan, karın duvarındaki zayıf nokta açığa çıkarılır, fıtık kesesi bağlanır ve çıkarılır ve yırtığın indiği kanal gömülü dikişlerle bloke edilir ve yaşam için önemli bir risk oluşturmaz. Böylece hastanın endişeleri geçmişte kalır ve topluma uygun ve normal bir üye haline gelir. Deneyim, çok az yırtığın ameliyatla başarılı bir şekilde tedavi edilemeyeceğini göstermiştir. Artık hiçbir çocuk bağ takmaya zorlanarak okula gönderilmemeli ve oyunlarında engellenmemeli ve dikkat çeken bir nesne haline getirilmemelidir. _Azaltılamayan Fıtık._--Ana semptom, daha önce bahsedilen durumlardan birinde, uzun süredir var olan ve belki de büyük boyutta olan, tümörün içeriğinin tamamen veya kısmen karına geri itilemediği bir tümördür. İndirgenemezlik, büyük boyutundan veya sertleşmeler veya yapışıklıklar nedeniyle meydana gelen değişikliklerden kaynaklanır. Böyle bir tümör sürekli bir tehlike kaynağıdır: içerikleri, açıkta kalmaları nedeniyle, dış şiddetten kaynaklanan yaralanmalara maruz kalabilir; sürekli bir artış riski vardır; herhangi bir zamanda boğulabilir veya içerikler iltihaplanabilir ve boğulma, iltihaplanmaya ikincil olarak meydana gelebilir. Sürüklenme hissine (karına atıfta bulunur), koliğe, hazımsızlığa ve kabızlığa neden olur ve bu da tıkanıklığa yol açabilir, yani fıtıkta bulunan bağırsak kanalının içeriğinin geçişinde bir tıkanma meydana gelebilir. İndirgenemez bir fıtık ağrılı ve hassas hale geldiğinde, semptomlarının çoğunda bir boğulma vakasına benzeyen yerel bir peritonit meydana gelmiştir ve şüphe ve endişeyle karşılanmalıdır. Gerçekten de, tek güvenli tedavi ameliyatla yapılır. İndirgenemez fıtığın tedavisi palyatif olabilir; "torba bağı" fıtığın daha da büyümesini önlemek umuduyla takılabilir; bağırsaklar
açık tutulmalı ve tüm düzensiz beslenmeden kaçınılmalıdır. Böyle bir fıtığı olan kişi sürekli tehlike altındadır ve genel durumu buna
karşı bir gösterge oluşturmuyorsa cerrahi tedaviye tabi tutulmalıdır. Yani, cerrah fıtığı kesmeli, keseyi açmalı,
omental yapışıklıkları bölmeli, sertleşmiş omentumu bağlamalı ve kesmeli, bağırsağı geri döndürmeli ve açıklığı güçlü dikişlerle kapatarak radikal operasyonu tamamlamalıdır. _Boğulmuş Fıtık_ durumunda bağırsak veya omentum kesenin boynundan sıkıştırılır ve hassas dokulara kan akışı durdurulur. Semptomlar şunlardır: mide bulantısı, safralı madde kusma ve bir süre sonra dışkı kokulu madde; genellikle göbek bölgesine yayılan, bükülen, yanan bir ağrı, bağırsak tıkanıklığı; hızlı, tel gibi bir nabız ve tümör üzerine basıldığında ağrı; ifade endişeli hale gelir, karın gergin ve davul gibi olur
ve öksürme sırasında tümörde hiçbir dürtü olmaz çünkü içeriği genel karın boşluğundan
pratik olarak sıkıştırılmıştır. Bazen
fıtığın kendisinde ağrı ve hassasiyet tamamen yoktur
ve yaşlı bir kişide tüm semptomlar çok hafif olabilir. Er ya da geç, sekiz saatten sekiz güne kadar, eğer boğulma giderilmezse, tümör gazla
çıtırdayarak morarır, kesenin boynundaki bağırsağın morarması gerçekleşir, ardından bağırsak içeriğinin karın boşluğuna
ekstravazasyonu gerçekleşir; hasta hıçkırır; bayılır; ve kan zehirlenmesinden
koma halinde ölür.

Boğulmuş bir fıtığın tedavisi gecikmeye izin vermez; eğer fıtık, onu azaltmaya çalışan cerraha
geri dönmezse, hemen ameliyat edilmeli, daralma giderilmeli, bağırsak geri dönmeli
ve açıklık kapatılmalıdır. Sıcak banyo veya buz torbasıyla tedavi yapılmamalıdır: acilen ameliyata ihtiyaç vardır. Anestezi uygulanmalı ve belki de içeriği basınçla geri döndürmek için nazik bir girişimde bulunulabilir (buna "taksi" denir), ancak uzun süreli girişimler haklı gösterilemez, çünkü fıtık içeriğinin durumu parmakların basıncına dayanamayacak durumda olabilir. "Fıtığı iyi düşünün," der aforizma, "çok az elleçlenen."

Başarılı olmak için taksiler, fıtığın indiği yönün tersi yönde yapılmalıdır. Kasık fıtığı yukarı, dışarı ve arkaya, femoral fıtık aşağı, arkaya ve yukarı doğru bastırılmalıdır. Fıtık ne kadar büyükse taksilerle başarı şansı o kadar yüksektir ve fıtık ne kadar küçükse manipülasyon ve gecikmeyle yaralanma riski o kadar yüksektir. Her durumda elleçleme kesinlikle nazik olmalıdır. Taksiler başarılı olmazsa, cerrah tümörü hemen keseyi kesenin içine ulaşana kadar farklı örtüleri dikkatlice bölmelidir. Kese daha sonra açılır, daralma bölünür, bağırsağa zarar vermemeye dikkat edilir. Bağırsak, karına geri döndürülmeden önce incelenmelidir ve eğer mat görünümü, koyu rengi veya kokusu mortife olduğunu veya mortife olma noktasında olduğunu gösteriyorsa, geri konulmamalıdır, aksi takdirde perforasyon septik peritonite yol açabilir ve bu da muhtemelen ölümcül bir sonla sonuçlanır. Böyle bir durumda hasarlı bağırsak parçası kesilmeli ve bağırsağın sağlıklı uçları ince dikişlerle bir araya getirilmelidir. Keçeleşmiş veya hastalıklı omentum bağlanmalı ve çıkarılmalıdır. Ameliyattan sonra basil enfeksiyonu nedeniyle peritonit meydana gelirse, bağırsaklar sıcak suda tekrarlanan Epsom tuzu dozlarıyla hızla harekete geçirilmelidir. Azaltılabilir fıtık sorunu yaşayan bir kişi, tam oturan bir bağ elde etmek için büyük özen göstermeli ve boğulmaya benzer semptomlar ortaya çıktığında tedavide gecikmenin ölümcül olabileceğini unutmamalıdır. Bir cerrahla hemen iletişime geçilmeli ve ameliyata hazır bir şekilde gelmelidir. (E. O.*)

HERNICI, toprakları Latium'da, Fucine Gölü ile Trerus arasında, Güney'de Volscian ve Kuzey'de Aequian ve Marsian tarafından sınırlanan eski bir İtalya halkıydı. Uzun süre bağımsızlıklarını korudular ve M.Ö. 486'da Latinlerle eşit bir
antlaşma
ya varacak kadar güçlüydüler (Dion. Hal. viii. 64 ve 68). 362'de (Livy vii. 6 vd.) ve 306'da (Livy ix. 42) Roma'dan ayrıldılar, çünkü
başkentleri Anagnia (bkz. ) alındı ​​ve bir praefecture'a düşürüldü,
ancak Ferentinum, Aletrium ve Verulae sadakatleri karşılığında ödüllendirildiler,
o tarihte _civitas_'a tercih ettikleri bir konum olan
özgür _municipia_ olarak kalmalarına izin verilerek. Hernici'nin adı, Volsci'nin adı gibi, Polybius'un
(ii. 24) MÖ 225'te asker sağlayabilen olarak tanımladığı İtalyan halklarının listesinden eksiktir; bu nedenle, o tarihe kadar, toprakları genel olarak Latium'dan ayırt edilemez
ve o zaman tam Roma vatandaşlığı almış olmaları muhtemeldir (Beloch, _Ital. Bund_, s. 123). Bölgenin en eski Latince yazıtları (Ferentinum'dan, _C.I.L._ x. 5837-5840)
Sosyal Savaş'tan daha eskidir ve yerel bir özellik göstermez.

Tarihleri ​​hakkında daha fazla ayrıntı için _C.I.L._ x. 572'ye bakın.

Hernici'lerin Latinlerden gerçekten farklı bir lehçe konuştuklarını gösteren hiçbir kanıt yoktur; ancak bir veya iki açıklama, yerel geleneklerine bağlı kalan halk arasında beklenebilecek şekilde, kelime dağarcığında belirli tuhaflıklara sahip olduklarını gösterir. Ancak, isimleri, _Co_-sonlandırmasıyla, onları, isimleri _No_-ekiyle oluşturulmuş kabilelerden ziyade, İtalya'nın batı kıyısının daha önceki sakinleri gibi görünen Volsci gibi _Co_-kabileleriyle aynı sınıfa koyar. Bu soru için VOLSCI ve SABINI'ye bakın.

Conway'in _Italic Dialects_ (Camb. Univ. Press, 1897), s. 306 vd., açıklamaların ve bölgenin yerel ve kişisel isimlerinin
bulunacağı yere bakın. (R. S. C.)

HERNOSAND, İsveç'in bir liman kenti, Botni Körfezi'ndeki Vesternorrland bölgesinin (_lan_) ana kenti. Nüfus (1900) 7890. Angerman nehrinin ağzına yakın, demir yoluyla Stockholm'ün 423 m. kuzeyinde bulunan Herno adasında (anakaraya köprülerle bağlı)
durmaktadır.
Bir piskoposun merkezidir ve güzel bir katedrale sahiptir.
Makine fabrikaları, kereste depoları ve kereste fabrikaları vardır. Liman iyidir, ancak
genel olarak Aralık'tan Mayıs'a kadar buzla kaplıdır. Kereste, demir ve odun hamuru ihraç edilir. Bir denizcilik okulu ve bir balık kültürü enstitüsü vardır. Hernosand 1584'te kurulmuş ve ilk şehir ayrıcalıklarını 1587'de John III'ten almıştır. Avrupa'da elektrikle aydınlatılan ilk şehir olmuştur (1885). Şair Franzen (bkz.), Hernosand Piskoposu, buraya gömülüdür.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 13, Dilim 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SLICE 3 ***

***** This file should be named 39435.txt or 39435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/3/39435/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
