*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vistas of New York (New York'un manzaraları)
Yazar: Brander Matthews
Yayın Tarihi: April 12, 2012 [EBook #39434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vistas of New York, by Brander Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Vistas of New York

Author: Brander Matthews

Release Date: April 12, 2012 [EBook #39434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISTAS OF NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








[İllüstrasyon: bkz. Sayfa 7

"Ön salon yatak odasına ne dedikleri"]


[İllüstrasyon: manzaralar

ile ilgili

New York]

İLE

Brander Matthews

Yazar
"Manhattan Vinyetleri"
"Yerel renkte ana hatlar" vb.

Resimli

[İllüstrasyon]

New York ve Londra

Harper & Brothers Publishers
1912

Telif Hakkı, 1912, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış Mart 1912'de yayınlandı




İçerik


                                                                    SAYFA

I. Ülkeden genç bir adam 1

İi. Belediye Binası'nın adımlarında 35

III. "Derilerinin Altında Kızkardeşler" 55

IV. Bir Nisan Sky 71 altında

V. Central Park 99'un bir Idyl'i

VI. Hansom 123'te

Vii. Trombon'u çalan kurbağa 139

VIII. Mercy 159'da

İx. Bob-kuyruklu bir arabada 177

X. Küçük saatlerde 189

Xi. İkinci karısına mektubu 205

Xii. 229 yılının en kısa günü




Çizimler


"Ön Salon yatak odasına ne dedikleri" _frontispiece_

"Eminim seninle konuşmayı tercih eder, benim
CANIM; Yani siz ikiniz birlikte koşabilirsiniz "_facing p._ 104

Bu yıl kızlar daha güzeldi
Olağan "128

"Kadını görmeye gittim arkadaşım
Sevilen "" 148

"Benim! Korkunç değil mi? Bacaklarını havaya uçurdu
Kapalı! "" 170

Kendini kollarına fırlattı "226




NOT


Hawthorne'un rengi yakaladığı romantizmlerden birinde ve
Yerli New England'ın atmosferini yorumladı,
"Kader, en yetenekli sahne yöneticileri olabilir, nadiren seçer
sahnelerini ayarlamak ve dramını güvence altına almadan ileriye taşımak için
en az bir sakin gözlemcinin varlığı. "Bunun karakteri
Yazarın kendisini düşündüğünü hayal ettiği sakin gözlemci
Burada bir cilde giren düzine küçük eskizler ve hikayeler. Bunlar
Bir veya diğerinin bir veya diğerinin anlık görüntüleri veya el feneri
Bu büyük ve genişleyen metropollerimiz.

Amaç olarak ve yöntemde bu bölümler ve kentsel bu olaylar
Panorama, hikaye anlatımındaki deneylere yakından benzer.
Birkaç yıl önce _vignette adlı cilt çifte toplandı.
Manhattan_ ve _outlines yerel renkte_. Bu hikayelerin en eskisi
Bu üçüncü ciltte-burada başka bir koleksiyondan ayrıldı
Baskı-çeyrek yüzyıldan fazla bir süre önce yazılmıştı; ve
En sonuncusu ışığı ilk sadece son birkaç ay içinde gördü. İle
Kompozisyon tarihinin her biri olarak eklenmiştir.
gerçek gerçeğe uygun olarak belirtildiğine dair kanıt
Metropolitan kaleydoskopu olsa bile, ortaya çıktığı zaman
o kadar hızlı döndü ki şimdi hayattan bu çalışmaların birden fazlası
Zaten eski tarihi kaydeder. Bob kuyruklu araba,
Örnek, zaten geçmişte kaldı; Hansom hızlı bir şekilde takip ediyor
Desuetude'ye; Ve artık aile partilerinin moda değil
Öğleden sonra Central Park üzerinden bisiklet. Bu geçici izlenimler göründüğü gibi, en azından bu olabilir
onlar için iddia edildi-onlar dürüst bir çaba sonucu
Ve yazarın yaşadığı bu güçlü şehrin bir vizyonunu düzeltmek
Şimdi yarım asırdan fazla.

B. M.

_Febr 21, 1912._




[İllüstrasyon: Ülkeden genç bir adam]


BEN

New York, 7 Eylül 1894.

Sevgili Miriam,--çünkü sen şimdi benim, hepsi benim, ama o kadar değil
Bir gün olacaksın-umarım, umarım. Ne kadar cesur olduğumu tahmin edemezsin
Beni beklediğini şimdi hissedin. Ve o kadar uzun olmayacak
Beklemek zorunda kalacak, çünkü ben burada yolumu yapacağım. Var
Birçok genç arkadaş, daha iyi olmayan ülkeden New York'a geliyor
Benim sahip olduğumdan başlayın ve milyonerler öldüler. Acele etmiyorum
Henüz öl, milyona sahip olmadan önce değil; Ve ben alacağım
Dürüstçe ve sıkı çalışma ile ve gözlerimi tutarak
açık. Ve anladığımda, harcamama yardım etmen için sana sahip olacağım.

Dün gece buraya geldim ve bu sabah aşağı indim
Babanızın mektubu ile saklayın. Muazzam bir bina fassiter,
Smith & Kiddle mağazada sakla. Bay Kiddle onu istediğimde meşguldü,
Ama sonunda beni gördü ve baban tarafından tavsiye edilen herkese dedi
Sadece istedikleri bir katip olduğundan emindi. Bu yüzden beni ters çevirdi
Asistanlarından birine ve beni hemen çalışmaya koydu. Ben geldiğim gibi
Ülkeden, dedi ve insanların ne istediğini biliyor,
Ben depoların malzemelerini aldığı bölümde. Değil
İşin asmasını sağlamak kolay, çok fazla gürültü ve karışıklık var;
Ama saat altıda bıraktığımızda yapacağımı düşündüğünü söyledi. Gece
Geldim en çok dövüldüm, sana söylemem. Gürültü
Çoğunlukla, sanırım. Daha önce hiç gürültü düşünmedim, ama burada hepsi
Her zaman etrafınızda ve ondan uzaklaşamazsın. Geceler değil
Çok kötü, ama o zaman bile yeterince kötü. Ve bütün gün bir izin yok.
Sanki gittikçe kötüleşmeye devam ediyormuş gibi görünüyor; Ve bir zamanlar ben
Bir fırtına geldiğini düşündüm ya da bir şeyler oldu. Ama o
Her gün burada sahip oldukları normal kükreme dışında bir şey değildi ve hiçbiri
New-Yorkers'ın fark ettikleri, sanırım ona kazanacağım
er ya da geç.

Kalabalık 'en çok gürültü kadar kötü. Tabii ki yeterince yeşil değildim
Şehirde bir sirk olması gerektiğini düşünmek için, ama yanına geldim. Eşit
Yan sokaklarda, gün boyunca çok fazla insan var
Geçit töreni başladığında Main Street'teki Auburnvale'de ve daha fazlası. Ve
Bunun her gün aynı olduğunu söylüyorlar-ve geceleri bile zayıflamıyor
çok dışarı. Bu akşam akşam yemeğinde gazetede bir parça gördüm
Yaz neredeyse bitti ve insanlar yakında şehre geri döneceklerdi. BEN
Kasabanın onları nereye koyacağını bilmiyorum, eğer gelirlerse, onun için
Bana şimdi tutacağı kadar dolu görünüyor. Nasıl geçirebilirler
Sokakta da çok zaman beni şaşırtıyor. Ayaklarım yorgundu
Ben bir saat şehirden önce. Şehirde hayat ondan daha zor
Ülkede, bunu zaten görüyorum. Sanırım erkekleri güzel kullanıyor
Hızlı ve güçlü olduğum için mutluyum.

Ama sonra beni iz bırakacak bir şeyim var; Biraz var
Yolumu yapmamı bekleyen Auburnvale'de kız. İhtiyacım olursa
Yenmek için, bunu yapardı. Sadece gözlerimi sıkıca kapatmalıyım
Ve dün okul evinin kapısının yanında dururken seni görebiliyorum
Arabalar geçerken. Seni orada dururken görebiliyorum, çok zarif ve
Narin, elini bana sallamak ve ağlamadığına inanmak.
Biliyorum, sen benim için çok iyisin; Ama ben de biliyorum ki
Sıkı iş seni hak edecek, her neyse, bunu yapacağım.

Şimdi geç oluyor ve dışarı çıkıp bunu göndermeliyim. Yapabilmeyi isterdim
Seni sondan önce yaptığım gibi tekrar kollarıma katlayın. Ama olmayacak
Auburnvale'e geri dönüp seni benimle birlikte taşıyacağım.

KENDİNİZ

Jack.


II

New York, 16 Eylül 1894. Sevgili Miriam,-İki ya da üç gün önce yazırdım, ama ne zaman
Akşam yemeğim vardı, daha düşünmek için çok yorgunum. Bu iş değil
Mağaza da. Orada her şey yapıyorum ve nasıl yapabileceğimi görüyorum
Zaten kendim faydalı. Tüm bunları Auburnvale'de yaşamadım
Gözlerim kapalı yıllar ve gideceğim bir iki fikrim var
hesaba dönün. Hayır, çok yorucu olan sadece şehrin kendisi. Onun
Tramp, Tramp, Halkın Tramp
durma. Ve hepsi her zaman çok meşgul. Yırtılıyorlar
Yüzleri ile sokaklar, tıpkı kimseyi tanımıyormuş gibi. Ve
Bazen ağızları, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi çalışıyor. Onlar
Hiç zaman harcamayın; Sonsuza dek bir şeyler yapıyorlar. İçin
Örneğin, bir saatlik öğlen var; Ve dışarı çıkıyorum ve akşam yemeğimi alıyorum
Mağazamızın arkasına yakın küçük yeme evi-bir tabak için on sentler
Sığır eti; Kesim oldukça ince, ama lezzet iyi. Kuyu,
Akşam yemeğini alırken kağıt okuyorlar. Makaleleri okuyorlar
Sabahları aşağı iniyor ve arabalardaki kağıtları okuyorlar
Geceleri yukarı çıkıyor. Hiç dinlenmiyor gibi görünüyorlar. Bazen yapmıyorum
Geceler uyuduklarına inanıyorum. Ve eğer yaparlarsa, nasıl yardım edebileceklerini anlamıyorum
uykusunda yürüyorlar.

Önce kendimi uyuyamadım ama şimdiye kadar geliyorum. Bu
Mekanın baskısı, büyüklüğü ve kükreme her yerde. İD
Bir başlangıçla uyan ve benim gibi yorgun, bazen alamazdım
Yarım saat tekrar uyuyun.

İlk geldiğimde bindiğim yerden vazgeçtim ve bir odam var
Birlik arasında dördüncü caddenin hemen dışındaki bir yan sokakta kendim
Kare ve depo. Biraz bir ev, sadece on beş feet
Geniş, sanırım. İki hikaye ve bir buçuk ve dedikleri şeye sahibim
üst kattaki ön yatak odası. Ufacık, ama temiz ve
Rahat. Bu da sessiz. Evi tutan bayan
dul. Kocası savaşta, Gettysburg'da öldürüldü ve bir
emeklilik. O sadece bir kızı ve oğlu yok, bu yüzden üçümüzü alıyor
Genç arkadaşlar tahtaya. Ve bence bundan hoşlanacağım.

Tabii ki, gerektiğinden daha fazlasını harcamak istemiyorum, çünkü var
Kendim için bir şey yapmayı beklersem biraz para tasarruf etmek.
Ve ne kadar erken başlarsam o kadar erken geri dönüp taşıyabilirim
Uzak Miriam Chace-Miram, o zaman olacağı gibi.

Bazen uzun bir yol gibi görünüyor ve olmayacağını bilmiyorum
Çok zengin olma fikrinden vazgeçmek daha iyi. O zaman olabiliriz
Yeniden umduğum en kısa sürede evlendi.
Yıllar, eğer onlara değer olduğumu gösterebilirsem. Ama zengin olmak istiyorum
Senin iyiliğin için Miriam-çok zengin, böylece senin her şeye sahip olabilirsin
İstiyorum ve daha fazlası!

Senin sevginiz

Jack.


III

New York, 24 Eylül 1894.

Sevgili Miriam,-Ben gelmeden önce vazgeçmemi istemediğine sevindim
üst. Neden kimsenin kadar başarılı olmamam gerektiğini göremiyorum
başka. Zayıfladığımı da düşünmene gerek yok. Sanırım özlem duyuyordum
Bunu alırsam bunu yazdığımda yazdığımda
zam'ım.

Ama bu evdeki insanlar hakkında ne bilmek istiyorsunuz? .
Landlaty'nin adı Janeway ve altmış ya da yetmiş yaşında, bilmiyorum
Hangi. Çok merak ettiğin kıza gelince, onu görmüyorum
fazla. Adı Sally-en azından annesi ona böyle diyor. Ve ben
Sanırım bir gün olursa kırk. O da pek de değil. O
Saç bir çeşit kumlu ve hangi renk gözlerine sahip olduğunu bilmiyorum. Asla ben
Daha önce insanlara böyle bir ilgi duyduğunuzu biliyordu.

Bana buradaki insanları nasıl sevdiğimi soruyorsun-sanırım demek istiyorsun
Genel olarak New Yorkers. Sanırım onları zamanında seveceğim.
Onlar düşündüğünüz kadar sıkışmış değiller. O küstah yolu değil
Yarı zamandır bir şey demek. Sadece kendi işlerine dikkat ediyorlar ve
Başka bir şey için zamanım yok. Başlarını endişelendirmiyorlar
Herkes. Eğer alayı takip edebiliyorsanız, sorun değil; Ve
Seni görmekten memnunlar. Eğer bırakırsan veya koşarsanız, hepsi bu
doğru; Ve seni bir daha düşünmüyorlar.

Bu zaten öğrendiğim bir şey. Bir adam büyük bir
Şehir-bir köyde olduğundan çok daha fazlası. Kimse yok
onu burada izlemek; Ve komşuları Baker'ın olup olmadığını bilmiyorlar
karısı ekmek satın alır ya da ne. Gerçek şu ki, büyük bir şehirde bir adam yok
komşular. Mağazadaki çocukları tanıyor, ama adamı tanımıyor
yandaki yaşıyor. Bu söyleyecek olağanüstü bir şey, değil mi? Ben
İki hafta boyunca bu evde bulundum ve isimleri bile bilmiyorum
karşıt yaşayan insanların. Onları görerek tanımıyorum ve onlar bilmiyorlar
Beni tanıyın. Bir sonraki evde diğer tarafında uyuyan adam
Benden duvar-kötü bir şekilde soğuk algınlığı var, çünkü onu öksürük duyabiliyorum, ama bu
Onun hakkında bildiğim her şey. Ve o da beni tanımıyor. Alıyor olabiliriz
Akşam yemeklerimiz her gün şehirde şehir ve asla öğrenemeyiz
Kaza olarak, aralarında sadece bir veya iki tuğla ile yan yana uyuduğumuz
biz. Beni yapmaktan çok yakın olan şeyleri düşünüyor
Bazen yalnız hissedin; Ve ne zaman bir gece olduğunu inkar etmeyeceğim
Hoş geldiniz ışığını görmek için sadece caddeden aşağı inmeyi diledim
Babanın lambası-ve beni görmekten memnun olan başka birini bulmak için,
Bazen ateş etmiş ve sadece benim için sıcak yapsa bile
Başka bir kız için kibardım.

Eğer sadece burada olsaydın, söylenecek çok keskin şeyler olurdu
Manzaralar, çünkü burada her zaman bir şeyler oluyor. Broadway Beats
Sirk içi boş. New York'un kendisi dünyadaki en büyük gösteri. Sen olur
erkekleri görmeye hayran, hepsi göze çarpıyordu, tıpkı gidiyormuş gibi
toplantı; Ve kadınlarla ilgili, giyinmiş birçok açıklama bulacaksın
her zaman yaz yatılı gibi. Ve elbette, onlar yaz
Yatımcılar gerçekten-New York yaz yatılılarının geldiği yerdir. Ne zaman
Auburnvale'de bulunuyorlar, bize yerliler diyorlar-burada arıyorlar
ABD Jays. Arada sırada sokakta burada bir yüzle karşılaşıyorum
Tanııyor gibi görünüyor ve onu izlediğimde bir yaz buluyorum
Yatılı Auburnvale'de. Dün, örneğin,
Araba bir yerde gördüğüm bir kızın karşısında oturdum-uzun boylu, yakışıklı bir kız
Zengin altın saç. Pekala, inanıyorum ki bu Bayan Stanwood'a binen
Taylor'ın son Haziran ayında-biliyorsun, yaldızlı olarak adlandırdığın kişi
Kız.

Ama buradaki insanlar artık beni şaşırtmıyor. Güçlü gidiyorum; Ve ben
Sanırım bu güzel günlerden birine çıkacağım. Ve sonra geleceğim
Auburnvale'e dön ve koyu kahverengi olan kahverengi saçlı bir kızla tanışacağım
Gözler-ve onunla kilisede buluşacağım ve babası bizimle evlenecek! Daha sonra
Geri kalanımız için New Yorkers olmak için salon arabasına gideceğiz.
yaşıyor ve yerlileri geride bırakmak.

Bilmiyorum ama koyu kahverengi olan o küçük kızı düşünüyor
Bazen beni yalnız yapan gözler. İşte ona olan aşkım.

KENDİNİZ

Jack.


İv

New York, 7 Ekim 1894.

Sevgili Miriam,-Her gün yalnız olduğumu düşünmemelisin. Yapmadım
genel olarak yalnız olma zamanı. Sadece ara sıra hissettiğim geceler
Sanki eski zamanlar hakkında konuşacak birine sahip olmak istiyorum. Ama yapmıyorum
Bu Bayan Stanwood hakkında ne demek istediğini anlayın. Onunla konuşmadım
O gün arabada ve o zamandan beri onu görmedim. Unutuyorsun
Görme dışında onu bilmiyorum. Bana anlatan sensin
Yaldızlı kız, güzel kıyafetleri ve şehri yolları ve tüm bunlar.

Geçen hafta Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'ne gidiyorum,
Her türlü iyi bir kütüphanenin ve büyük bir okuma odasının olduğu yerde
Makaleler ve dergiler-Daha önce bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum. Gidiyor
Benim için büyük bir kolaylık olmak için, o okuma odası ve deneyeceğim
Kendimi avantajlarla geliştirmek için oraya gidebilirim. Ama ne zaman
Bir dergide hiç iyi olan bir şey okudum, o zaman konuşmak istiyorum
Eskiden yaptığımız gibi seninle bitti. Kitaplar hakkında çok daha fazla şey biliyorsunuz ve
Tarih benden daha fazla ve her zaman beni şeylerin güzel tarafını görmemi sağlıyorsun.
Korkarım ideal ihtiyaç duyduğum takdir. Ama sen
benim için yeterince iyi bir idealdir; Bunu çağlar önce öğrendim ve bu
Beni de çok uzun sür. Her okulu öğretmek istemedin
kış; Ve sen aşağı inmeden önce çok fazla kış olmayacak
Burada New York'ta Fasiter, Smith &
Kiddle-ya da bir firma kadar büyük.

Sana böyle yazabilirim Miriam, ama böyle bir şey söyleyemedim
Mağazada. Bana Jeer olmaları değil, onlar
Tabii ki-birçoğunun herhangi bir tutkusu olmadığı ve sadece
Paralarını sırtlarında, yarışlarda ya da her neyse. Hayır, ben
Bu New Yorkers'ın sahip olduğu güven yok. Neden arabaya fısıldıyorum
İletkenler beni köşede bırakacaklar ve bunu olabildiğince sessizce yapıyorum
Çünkü hepsinin bana bakmasını istemiyorum. Ama büyüyen bir adam
Şehir, sadece gazetesinden bakıyor ve "Yirmi üçüncü!" Ve
Muhtemelen şef dışında hiç kimse ona dikkat etmiyor. Merak ediyorum
Eğer burada oldukları gibi evde olacağım.

Çocuklar bile burada farklı. Aynı kolaylara sahipler
Güven, sanki uzun süre görmek için her şeyi görmüşlerdi
Onlar doğmadan önce. Ama herkes için de yıpranmış ve huzursuz görünüyorlar
İşleri çok kolaylaştırıyorlar.

Henüz bir kiliseye katılıp katılmadığımı soruyorsun. Ben yapmadım. Görünemiyorum
kararımı ver. Her Pazar iki kez farklı duymak için gidiyorum
vaizler. Babanın gücü ile hiçbiri yok-
Onları ya dua ya da vaaz içinde olduğu kadar güçlü. Ben gidiyorum
Thurston'un önümüzdeki Pazar günü; Şehirdeki en zengin adamlardan bazıları var
cemaatinde.

Bulunduğum tüm kiliselerde zengin adamlar olmalı, çünkü
Vitray pencereleri ve operadan şarkıcılar, bazılarında
onlara. Sesi henüz kimsenin şarkı söylediğini duymadım
Küçük kız biliyorum-organı oynayan biraz kız ve
Pazar okulunda ve onu ne kadar sevdiğimi bilmeyen kimler öğretir.

Jack.


V

New York, 14 Ekim 1894.

Sevgili Miriam,-Evet, parlaklığınızı almak her zaman benim için büyük bir rahatlık
Mektuplar, umut, sevgi ve güçle dolu. Sen grit, netsin
ve senin için yeterince iyi değilim. Son mektubun geldi
Cumartesi gecesi; Ve işte o zaman onları almayı seviyorum, çünkü Pazar
Sadece gün yalnız kalacak zamanım var.

Forenoon ve akşam tekrar kiliseye gidiyorum; içinde
Öğleden sonra Central Park'a gidiyorum. Bir parça orman var
Orada ramble diyorlar ve bir parke üzerinde bir koltuk buldum
Gölet. Ağaçlar çok tutumlu değil, ama yapmama yardım ediyorlar
Auburnvale'ye geri döndüğüme inanıyorum. Bazen büyük müzeye girerim
Parkta var, merak müzesi değil, fotoğraflarla dolu
Ve heykel, bir kısmı çok yaşlı ve çok tuhaf. O zaman diliyorum
Her zamankinden daha fazla, çünkü ilgilendiğin bir şey
Ve her şeyi bilin.

Geçen Pazar gecesi Dr. Thurston Kilisesi'ne gittim ve seni düşündüm
Müzik başlar başlamaz. Hatırlıyorum dediğini söyledin
Boru organına sahip oldukları Gotik bir kilisede organizatör. Peki, organ
Dr. Thurston'un size uygun olması, çok büyük, derin ve iyi.
Ve sen de şarkı söylemeyi istiyorsun; Bu bir dörtlü ve tenor bir
Berlin Operası'ndan gelen Alman; Üç bin aldığını söylüyorlar
Sadece Pazar günü şarkı söylemek için yılda dolar.

Ama sanırım onlara onun gibi iyi seslere sahip olmaları, kilise için
kalabalıktı; Ve cemaatin bir kısmı müzik için gelse bile,
Daha sonra Dr. Thurston'un vaazını dinlemek zorunda kaldılar. Ve bu çok
İyi vaaz, gerçekten-neredeyse babanızdan biri kadar iyi, pratik
ve sağduyu takoz. Ve Dr. Thurston konuşmaktan korkmuyor
hemen toplantıda da. Zenginlikten bahsediyordu ve bunu söyledi
Tıpkı her şey gibi ödenmesi gerekiyordu ve birçoğunun onu satın aldığı
Fortune çok yüksek bir bedel, özellikle de fedakarlık ederse
sağlık veya karakter. Ve hemen önünde eski Ezra Pierce oturdu
Şehirdeki en zengin adamlardan-ve en vicdansız olanlardan biri,
diyorlar. En azından on veya yirmi milyon değerinde; Ben hazırdım
Galeri ve o hemen altımda olan pew'teydi, bu yüzden iyi baktım
o. Tüm bunlar kadar zengin olmanın nasıl hissetmesi gerektiğini merak ediyorum.

Ve sanırım eskiden koridorun hemen karşısında pew'de
Pierce? Yaldızlı kızdan başka kimse, ona dediği gibi, o özledim
Stanwood. Yani büyük bir şehirde bile küçük bir dünya ve tutuyoruz
Aynı insanlarla tekrar tekrar tanışmak.

Sanırım şimdi Dr. Thurston'un düzenli olarak gideceğimi düşünüyorum. Seviyorum
Bir kiliseye ait ve her Pazar sabahı bir serseri gibi hissetmeyin. Dr.
Thurston henüz duyduğum en çekici vaiz ve müzik
Güzel var.

Sanırım eski Ezra Pierce kadar zengin olacağım, ancak ben
Neden olmasın, ama gerçekten zengin olursam büyük bir evim olacak
Büyük bir büyük gotik müzik odası ile, bir ucunda bir boru organına sahip
onun. Sanırım geldiğimde benim için birisinin oynamasını sağlayabilirim
Ev akşamları Para Down Town yapmaktan yoruldu. Merak ediyorum
Onu ne kadar sevdiğimi tahmin ediyor?

Jack.


VI

New York, 28 Ekim 1894.

Sevgili Miriam,-Koro provalarınız hakkındaki hesabınız çok
eğlenceli. Çok iyi vakit geçirdiğine sevindim. Ama sonra hep sen
Her şeyden iyi bir hikaye yapabilir. Zor bir işin olmalıydı
koroyu yönetmek ve bunları yumuşatmak ve yutturmak
küçük kıskançlıkları. Keşke yarısının yarısına sahip olsaydım. Bir adam satabilirim
Şimdi Mal Yasası ve mağazadaki katiplerden herhangi biri; Ancak
Soprano ve
Contralto, iki yıl içinde firmaya alınırdım.

Ve hiç dokunma ve çocukları idare etme beceriniz için dilemedim
Geçen Pazar yaptığımdan daha fazla. Seni yazdım, gitmek için kararımı verdim
Dr. Thurston's ve geçen Pazar öğretmenleri çağırdı.
Pazar-Okul. Bu yüzden kalktım ve bana bir Street Boys sınıfı verdiler,
İtalyanlar, bazıları ve İsveçliler. Onlar zor bir çok şey ve sanırım
Bazılarının Noel'den sonra yol kenarına düşeceğini
ağaç. Sipariş tutmak için zor işim vardı, ama kimin olduğunu anlamalarını sağladım
Ben geçmeden önce usta. Aldıklarını bildikleri tüm İngilizler
Oluktan söylemeliyim; Ve yine de kitapların eve götürülmesini istiyorlar. Bu yüzden
Onlara gideceğim saat boyunca kendilerini davranırlarsa söyledim
Her biri için bir kitap seçmek için onlarla birlikte kütüphane. Yapmazlar
Buna bir kitap da deyin-"Bana iyi bir kütüphane ver, lütfen."

Ve hepsini kütüphaneye götürdüğümde ne olduğunu düşünüyorsun?
çalışma masası? Kütüphanecinin dediğin uzun boylu kız olduğunu gördüm
Yaldızlı. Onunla tanışmaya devam etmem komik, değil mi? Ben oldukça
ilk başta kafası karıştı; Ama elbette beni tanımıyordu ve yapamadı
Sanırım onunla dalga geçiyordun. Yani o sadece iş dünyasıydı ve
Çocuklar için kitapları seçmeme yardımcı oldu.

Zor zamanları göz önünde bulundurarak, büyük bir iş yapıyoruz
Mağaza. Haftada iki ya da üç gece şimdi kalmak zorunda kaldım
on. Bunun için ekstra alıyoruz ve işi umursamıyorum. Derecelerim
iş hakkında bir fikir edinmek. Ama kısa bir kesim yok
Görebildiğim servet. Önümde çok zor iş var ve
Ben de bekliyor-ve seni bekliyor en çok umursamıyorum.

Jack.


VII

New York, 4 Kasım 1894.

Sevgili Miriam,-Ben ne zaman sorunun ne olduğunu merak etmeye başlıyordum
Bir hafta ve daha fazlası için bir mektubu yoktu. Ve şimdi mektubun geldi
Ben tam olarak yapmıyorum. Sadece bir buçuk sayfa yazıyorsunuz; ve
Bunların çoğu Bayan Stanwood'u sormakla alındı. Evet, onu Pazar günleri görüyorum ve o her zaman çok hoş.
Gerçekten, ona karşı ne olduğunu veya neden olduğunu tahmin edemem
Her zaman onu seçiyorsun. Onu boyamadığından eminim
Saç, ama köklere önerdiğiniz gibi bakacağım ve bunun olup olmadığını göreceğim
orada aynı renk. Adı Hester-onu yazdığını gördüm
kütüphane kartları. Babası çok zengin, diyorlar-en azından o
güneyde bir yerde bir demiryolu başkanı.

Bana mantıklı bir kız olarak vuruyor ve bence onu istersen
onu tanıyordu. Doğru tür kitapları almama yardım etti.
Küçük İtalyanların ve öğretmem gereken diğer yabancıların elleri. En
Pazar-okul kitapları çok duygusal, sanırım ve bunun bir olduğuna inanmıyorum
İyi çocuk genç öldüğünde sağlıklı ahlaki. Bayan Stanwood bunu söylüyor
Bazen akademisyenlerimden biri eve bir kitap aldığında
Nasıl okunacağını bilen ailenin üyesi ve hepsi konuşuyor.
Bu yüzden onlara iyilik yapmaya yardımcı olacak kitaplar vermek çok önemli
Amerikalılar. Babasını birçok hayat kopyasını almasını sağladı.
Washington ve Franklin ve Lincoln. Özellikle dindar değiller,
Bu kitaplar, ama ne? Bayan Stanwood hepimizin yapmamız gerektiğini düşündüğünü söylüyor
Her şeyden önce bu kaba çocukların erkeklerini yapmak için deneyin, onları erkeksi yapmak için,
Ve sonra Hıristiyan olmaya layık olacaklar. O sadece düşünmüyor
erkeklerin kendileri, ama ebeveynlerin ve geri kalanların
aile; Ve tarafından önerilen küçük bir vatanseverlik mayası
Bu kitaplardan biri harikalar yaratabilir. Ama demekte oldukça haklısın
Bir ay önce olduğum kadar yalnız değilim. Tabii ki hayır, çünkü ben
Yerin büyüklüğüne alışmak ve gürültü artık giymiyor
Bana. Ayrıca, New Yorkers'ın mükemmel olduğunu öğrendim
dost olmaya istekli. Seninle her zaman yarı yolda buluşacaklar, sadece içinde değil
Kilise, ama hatta kasaba bile. Artık onlardan korkmuyorum
Ve bir şefe şimdi köşeye çıkmamı söyleyebilirim
Arabanın zeminden geçmek diliyorum. Gerçek şu ki, nasıl olduğunu öğrendim
Ben çok önemliyim. Auburnvale'de insanlar beni tanıyordu; Ben yaşlı John
Dürüst Dönem'in tek oğlu; Ben bir bireydim. Burada New York'ta ben kimsemim
ve herkes beni yalnız bırakmaya çok istekli. Sanırım ben
Burada daha iyi gibi; Ve geçmeden önce bunları zorlayacağım
New Yorkers beni sokakta gördüklerinde beni tanıyorlar-tıpkı onlar
Şimdi birbirlerine dokunun ve eski Ezra Pierce'ı geçtiklerinde fısıldayın.

Yakında yaz ve bana sizinle ilgili hiçbir şey olmadığını söyle. Ben hepim
Doğru ve sana aşkımı gönderirdim-ama zaten hepsini anladın.

Jack.


VIII

New York, 16 Kasım 1894.

Sevgili Miriam,-Senden yakında bana yazmanı istedim ve yine de beni tuttun
Yine on gün bekliyorum. Şimdi bile mektubun geldi
Bundan herhangi bir memnuniyet elde edin. Seni hiç yazmanı bilmiyordum
sert bir şekilde. Sorun bir şey var mı? Evde endişeleniyor musun? Senin mi
Anne hasta mı baban mı?

Keşke Koşmak ve Görmek İçin Şükran Günü'nde bir hafta kurtulabilseydim
Sen. Ama mağazada oldukça meşgul kalıyoruz. Biri yok
Firma burnunu öğütme taşına indirmedi ve burası.
bizimkini koru. Paralarını böyle kazandılar; Hepsi iyi bir eğitim
Benim için elbette.

Bu Şükran Günü ile olmak istiyorum, olmasa bile
Son Şükran Günü kadar güzel bir gün. Ne zaman bilmiyorum
O gece annenin yaparken bir akşam yemeğinden zevk aldım ama sanırım
Türkiye çok sevdiğim ya da balkabağı turtası değil, ama hoş geldiniz
benim karşı oturan ve yapmayan kızın görülmesi
Wishbone'u çektiğimizde ne istediğini söyle. Sanırım
sadece o sabah kilisede bakıp seni gördüm
Uzun zamandır sana aşık olduğumu öğrendiğim organ. Sen
Orada otururken çok zarifti ve güneş ışığı aşağı indi
Güzel kahverengi saçlar, kalkmak ve yerinde gitmek istedim
Ve seni sevdiğimi söyle. Sonra akşam yemeğinde ateşli gözlerin yanıyor gibiydi
tam bana ve kalbimi görebiliyor musun merak ettim
Sadece senin sevgiyle dolu.

Meraklı, değil mi, sana hepsini anlatma şansım olmadı
Bunlar yaklaşık altı aydır? Nasıl olduğunu bilmiyorum ama önce
Bir şey, sonra diğeri bana sormayı bıraktı. Korkdum
fazla. Benim için umursamadığını söylemenden korktum. Ve sen
Benimle her zaman çok bağımsız. Gerçek duyguların ne olduğunu tahmin edemedim
vardı. Sonra o gün Haziran ayında cesaret topladığım zaman geldi!
O zamandan beri farklı bir adam oldum-umarım daha iyi bir adam da.

Ama neden bir mektuba cevap olarak sana bu şekilde yazmam gerektiğini bilmiyorum
Sizinkinden neredeyse posta ödemeye değer olmak için çok kısaydı!

Jack.


Ix

New York, 2 Aralık 1894.

Sevgili Miriam,-Uzun zaman almamın ne kadar iyi yaptığını bilmiyorsun
Geçen hafta mektup. Tıpkı eski benliğin gibi yazdın-sadece sevgili gibi
Küçük kızsın! Sana ne geldiğini merak etmeye başlıyordum. BEN
Bir şekilde değiştiğini düşündüm ve anlayamadım.

Tabii ki, Şükran Günü'nde Auburnvale'de olmayı diledim. İsterdim
Sizi koltuklarda otururken ve tüm ruhunla şarkı söylerken gördüm; Ve
Babanızın gerçek ilham kaynağından birini vaaz ettiğini duymak isterdim
İnsanın kalbini kaldıran vaazlar.

New York'ta burada yalnız kalmak ıssızdı-ve sonra hepsi yağmur yağdı
Öğleden sonra da. Biraz gerçek bir Şükran Günü gibi görünmüyordu.

Elbette kiliseye gittim ama Dr. Thurston'un
vesilesiyle. Bize neden minnettar olmamız gerektiğini söylemedi
Babanızın geçen yıl yaptığı gibi.

Kiliseden çıkarken yağmur yağmaya başlamıştı ve böylece bir kalabalık vardı
kapıların etrafında. Merdivenlerin hemen dibindeyken takıldım
Bayan Stanwood'un elbisesi. Sana duyduğumda beni rahatsız ettiğini söylüyorum
yırt. Ancak bu New York kızlarının en hoş davranışları var. O
kaşlarını çatmadım bile. Gülümsedi ve beni babasına tanıttı.
Güzel bir yaşlı beyefendi gibi görünüyordu. O da çok arkadaş canlısıydı ve biz
Kalabalık incelene kadar orada bir süre sohbet etti.

Pazar gününün bazılarını gerçekten anlamak istersem
Kutsal Topraklara gitmem gereken dersler, çünkü birçok şey var
Orada iki bin yıldır değişmedi. O oradaydı ve öyle
kızı var. Bu kadar çok fotoğrafı geri getirdi ve
bir akşam düşmemi ve onlara bakmamı istedi, çünkü bana yardımcı olabilir
Çocukların işleri net bir şekilde görmesini sağlamak. Çok nazikti, değil mi?
Sanırım önümüzdeki hafta bir gece yukarı çıkacağım.

Neredeyse üç ay burada bulundum ve Bay Stanwood'un
ilk özel ev için yapacağım-ve Auburnvale'de biliyordum
Herkes ve her kapı bana açıktı. Gerçek olacağını hissediyorum
Bay Stanwood gibi zengin bir adamın evinin nasıl olduğunu görmek ayrıcalık.
Sana her şeyi yazacağım.

Ve bir gün sana onun kadar iyi bir ev alacağım. O bir gün
Bazen çok uzak görünüyor, değil mi?

Jack.


X

New York, 4 Aralık 1894.

Sevgili Miriam,-Daha önce hiç bu kadar cevap vermedin ve bu yüzden yazıyorum
Mektubunu alıyorum.

Anlamadığımı söyleyerek başlıyorum-ya da en azından istemiyorum
anlayın. Benden Bay Stanwood'un davetini kabul etmememi istiyorsun. Şimdi
Bu çok saçma ve biliyorsun. Neden gitmelim
Bay Stanwood'un evi bana sorarsa? O zengin bir adam ve çok
Etkili ve birçok arkadaşı var. O sadece bir tür adam
Bilmem için çok yararlı. Bunu görebilmelisin. Ben var
Aldığım her fırsattan yararlanmak için. İşe başlarsam
Ben, Bay Stanwood gibi bir adam bulabilirsem çok yararlı olacak
Özel bir ortak olarak para koymaya istekli olabilir.

Gerçek şu ki, korkarım kıskançsın. Düşünmeyi sevmediğim şey bu. Ama bana öyle geliyor ki mektubunda sadece seni bir tür öfkeyi görebiliyorum
son dört Temmuz'dayken konuşmaya başladığımda
Kitty Parsons. O zaman gözlerin parladı ve yanan bir kırmızı nokta vardı
Yanaklarında ve senin bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğimi düşündüm. Ama ben
Çıldırma hakkınız olmadığını biliyordu. Ve o zaman,
Şimdi sensin. O zaman yanlış bir şey yapmamıştım ve yapmayacağım
Şimdi yanlış bir şey. Kıskançlık saçma, her neyse ve iki kat saçma
bu durumda! Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun-ya da bilmelisin. Ve
Bay Stanwood gibi zengin bir adamın sormayacağını bilmelisiniz.
Fassiter'deki katip, Smith & Kiddle evine doğru
Kızı için bir koca yakala.

Sanırım kendim hakkında oldukça iyi bir fikrim var. Bana bir kez söyledin
Korkunç bir şekilde sıkıştı-aynı dördün aynı dört Temmuz'du.
Ama Miss gibi bir New York kızının düşünecek kadar kibirli değilim
Stanwood bana hiç bakardı. Onun sınıfında tırmanmıyorum. Ve bir
Demiryolu Başkanı bir damadı için o kadar zor değil, seçmek zorunda
Biri kilise adımlarında. Yani benim için endişelenmenize gerek yok.

Ama eğer seni endişelendirirse, bu hafta biraz gece gideceğim ve devralacağım. Daha sonra
Sana her şeyi yazacağım. Sanırım Bay'da çok şey var
Stanwood'un evini görmek istiyorsun.

Öyleyse otur ve yakında bana güzel bir mektup yaz ve bu kıskançlığın üstesinden gel
olabildiğince çabuk. Çok sevdiğim küçük kıza layık değil.

Siz

Jack.


XI

New York, 9 Aralık 1894.

Sevgili Miriam,-Seni en son yazdığımdan beri senden bir satırım olmadı ama
Sözlere göre, size ziyaretimi anlatmak için bir kerede yazıyorum.
Stanwoods.

Dün gece oraya gittim. Murray Hill'in tepesinde yaşıyorlar, sadece kapalı
Madison Bulvarı. Bu güzel bir ev, dört katlı dedikleri şey
Yüksek aralıklı, Brownstone Konağı. Kapı bir adam tarafından açıldı
yutmak kuyruklu palto ve beni oturma odasına gösterdi,
Henüz akşam yemeğini bitirmemişti-ve neredeyse saat sekiz oldu! O
New York'ta burada ne kadar farklı şeylerin olduğunu gösteriyor, değil mi? .
Oturma odası çok yakışıklı, saten mobilyalar ve elle boyanmış
Duvarlardaki resimler ve yanan bir yumuşak kömür ateşi. Vardı
Merkez masası üzerine dergiler ve kitaplar, bazıları Fransızca.

Yaklaşık on dakika içinde Bay Stanwood ve kızı; Ve
Beni beklettiği için affetime yalvardılar. Sonra Bay Stanwood dedi ki
Üzgünüm ama kulüpteki bir komite toplantısına katılmak zorunda kaldı. İle ilgili
Tabii ki, ben de gittim, ama Hester'e dedi-bu özledim
Stanwood'un adı; Güzel, değil mi?-Bana fotoğrafları gösterirdi. Yani o
Biraz kaldı ve beni evde hissettirdi ve sonra gitti.

O bir dul ve kızı onun için evi tutuyor; Ama sanırım
Çok paranız varsa ve umrumda değilse temizlik oldukça kolay
Ne kadar hızlı harcıyorsun. Biraz garip hissettim, söylemiyorum
Sen, o güzel odada, ama Bayan Stanwood onu görürse asla izin vermez,
Ve sanırım yaptı, çünkü o da oldukça keskin. O için gönderdi
fotoğraflar; Ve bana Kutsal Topraklar hakkında tamamen yeni bir fikir verdi ve o
Bana yurtdışındaki seyahatleri hakkında çok şey anlattı. Onu aradığın zaman
Yaldızlı kız, sert ve sıkıştığını düşündün.
Ama o değil-biraz değil. O da parlak ve çok komikti
Diğer tarafta tanıştıkları insanları çıkardı. O değil
Senin gibi iyi bir taklit, ama çok eğlenceli olabilir. O çok
İyi eğitimli, söylemeliyim; Her şeyi okudu ve o
her yer. Londra'da iki yıl önce Kraliçe'ye sunuldu-
Galler Prensesiydi, gerçekten, ama kraliçe için durdu-ve
bu konuda da kurulmuyor.

Bu yüzden çok rahatsız olmama rağmen keyifli bir akşam geçirdim; Ve
Bay Stanwood geri döndüğümde ve gitmeye başladığımda gelmemi istedi
Tekrar. Şimdi sana her şeyi söyledim, dediğim gibi, yargılayabilirsin
Kendiniz için Bay gibi bir evde arkadaş edindiğiniz için ne kadar şanslı
Stanwood's. Bunu görmeye yardım edemezsin, eminim.

Jack.


XII

New York, 18 Aralık 1894.

Sevgili Miriam,-Senin sorunun ne? Rahatsız etmek için ne yaptım
Sen? Beni bir mektup için on gün bekliyor ve sonra geldiğinde
Sadece dört satır ve soğuk ve curt; Ve bir kelime yok
İçinde aşk.

Eğer benden yorulduğun ve kopmak istediğin anlamına geliyorsa, öyle söyle
hemen dışarıda ve her şeyi bırakacağım ve ilk olarak Auburnvale'e gideceğim
Eğitin ve tekrar tekrar seviş ve sadece ısrar et
benimle evleniyorum. Değiştiğimi düşünmene gerek yok. Mesafe yapmaz
Benim için fark. Eğer biri değişirse sensin. Ben de aynıyım. BEN
Seni her zamanki gibi seviyorum; Daha fazla sanırım. Neden ne yapardım
Sana sahip olmasaydım hayatta dört gözle beklemek zorunda mısın?

Şimdi, bana davranma şekline dayanamıyorum.

Öncelikle kıskanabileceğini düşündüm, ama sana veremeyeceğimi biliyordum
Bunun nedeni, bu yüzden öyle olmadığını gördüm. Düşünebileceğim tek şey
Bu, ayrılmanın sizin için bir zorlanmasıdır. Benim üzerimde olduğunu biliyorum ama ben
Sadece ayakta durmak zorunda olduğumu hissettim. Ve eğer istediğimde dayanabilirsem
Sen miydin, tahmin ettim ki, yapman gerektiğinde buna dayanabilirsin
Ben olmadan.

Şimdi, eğer söylersen ne yapacağımı söylüyorum. Her şeyi buraya bırakacağım
Ve denemekten vazgeç. Sahip değilse bana bir servet kullanımı nedir
Benimle paylaşacak mısın? Tabii ki, bir gün zengin olmak istiyorum, ama
Çünkü paraya sahip olmanı ve kendinizi tutmanızı istiyorum
en iyisi. Şimdi, sadece kelimeyi söylüyorsun ve ben bırakacağım. Benim atacağım
Fassiter, Smith & Kiddle ile iş, ancak bana bir
Yılbaşı'da yükseltin. Bay Smith bana dün söyledi. Bırakacağım ve gideceğim
Hayatımın geri kalanında Auburnvale'e geri dön. Sadece bir şey olup olmadığı umrumda değil
Little Country Village --_ You_ İçinde yaşıyor ve bu benim için yeterli. Hasta
Mağazada katip, eğer işi oraya alabilirsem, yoksa çiftçilik yapacağım, yoksa ben
Söylediğin her şeyi yap. Sadece bana ne istediğini açıkça söylemelisin.
Dünyada en çok istediğim şey sensin!

Jack.


XIII

New York, 1 Ocak 1895.

Sevgili Miriam,-Bu bana Noel yazdığın tatlı bir mektuptu-tıpkı
Umarım her zaman yazacağınızı umuyorum.

Ve böylece burada kalmaya ve çok çalışmaya ve bir
Fortune ve sen beni bekleyeceksin ve bana bir daha soğuk olmayacaksın.
Karar vereceğini düşündüm; Ve sanırım karar bu
Bu ikimiz için de en iyisi.

Beni de kuran şey, buraya gelebileceğin gibi söylüyorsun
Küçük bir ziyaret için. Mümkün olan en kısa sürede gel. Eğer arkadaş olursan
Birlikte kalmak gerçekten yüzüncü sokakta yaşıyor, o uzun
yoldan çık, ama bu seni benim kadar sık ​​görmeye kalkmamı engellemeyecek
olabilmek.

Sana kasabayı göstermek ve ilginç olanı görmenizi isterim
yer. Burada işleri alma şeklinizi izlemem beni eğlendirecek. Sen
Yeni gördükten sonra Auburnvale'in oldukça küçük bir yer olduğunu öğrenin
York.

Tabii ki, Pazar günü benimle Dr. Thurston'a geleceksiniz. Acaba
İçindeyken Pazar Okulu Kütüphanesinde yardımcı olmak istemezsiniz.
şehir? Bay Stanwood, demiryolunu görmek için Florida'ya gidiyor
Orada, ve kızını yanına alacak, bu yüzden verecek kimse yok
Pazar günü kitap.

Ama bu konuda, yakında geldiğiniz sürece. Kim olacağını biliyorsun
Platformda seni bekliyorum, tekrar görüş almaya çalışıyorum
Bunca ay sonra.

Jack.


XIV

New York, 22 Şubat 1895.

Sevgili Miriam,-Makul olun! Tek istediğim bu. Heyecanlanma
Hiçbir şey hakkında! İtiraf ediyorum seni hiç anlamıyorum. Duydum
Bu şekilde devam eden kadınlar, ama _You_'nin daha mantıklı olduğunu düşündüm! Sen
Beni nasıl üzdüğünü düşünemiyorum. Kasabada uzun bir ay sonra, seni olabildiğince sık gördüğümde
ve her zaman haftada üç veya dört kez, aniden çıkıyorsunuz
Dün kiliseden sonra yaptın; Ve sonra seni görmeye gittiğimde
Akşam toplanıp eve gittin.

Şimdi, dün ne yanlış yaptım? Göremiyorum. Pazar okulundan sonra
Kütüphanede bulundun ve Bayan Stanwood beklenmedik bir şekilde geldi, sadece
Florida'dan. Seni onunla tanıştırdım ve o çok hoştu
Aslında. Onunla nasıl dalga geçtiğini bilseydi olmazdı
ve ona yaldızlı ve tüm bunları söyledi-ama o zaman bilmiyordu.
Senin için çok arkadaş canlısıydı ve kasabada olmanı umduğunu söyledi
Bütün kış, çünkü Auburnvale çok sıkıcı olmalı. Peki, _is_ donuk,
Ve biliyorsun, bu yüzden buna suçlanmanıza gerek yok. O zaman o
denetçinin ondan bir gösteri yapmasını istediğini söyledi
Pazar-Okul-Bu fotoğrafların bir tür sihir-lantern sergisi
Kutsal Topraklardan ve ona yardım edip etmeyeceğimi bilmek istedi. İle ilgili
Tabii ki, yapacağımı söyledim ve sonra kütüphanenin çok sıcak olduğunu söyledin ve
Hemen çıkmaz mıydım.

Ve sokağa çıktığımızda yapacak bir şey yapmamı yasaklarsın
şovla. Şimdi, buna mantıksız diyorum; Ve eminim sen
Bunu düşünmek için zamanın olduğunda da söyleyeceğim. Ve neden var
Sen kaçıyorsun, böylece seninle sessizce konuşamıyorum ve
sakin bir şekilde?

Jack.


XV

New York, 3 Mart 1895.

Sevgili Miriam,-Mektubun sadece saçma. Sen "Yapma
O Bayan Stanwood'a inan "ve asla söz vermemi istiyorsun
Onunla tekrar konuş. Şimdi bunu kastedemezsin. Çok saçma. BEN
İtiraf et beni daha fazla buluyorsun. Anlıyormuş gibi yapmıyorum
Kadınlar, ama duyduğum her şeyin ötesine geçiyorsun. Ne soruyorsun
senin değersiz; Benim için değersiz. Daha fazlası-Hristiyan değil.

Ama seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Böyle bir
Miss Stanwood'a Şiddet İçermiyorum, Evine Gitmemeyi Kabul edeceğim
Yine-Bay Stanwood bana sorarsa bu çok garip olsa da,
BT? Ancak, sanırım bir mazeret bulabilirim. Gitmemeyi kabul edeceğim
Onun evine diyorum; Ama elbette, ben ona kibar olmalıyım
Pazar okulunda onunla buluş-yani, vazgeçmemi istemiyorsan
Pazar okulu da! Ve erkekler için şovda yardım etmeliyim
ve kızlar. Şimdi pes etmem söyledikten sonra, bu beni yapar
Pusley kadar kötü hissedin. Ayrıca, bu gösteri harika bir
dikkat. Kilisede önde gelen tüm insanlar
Gelin-elbette tanımadığınız insanlar, ama yüksek adımlar, hepsi
onlara. Şimdi geri dönmek gerçekten adil olmazdı.

Şimdi bunu yapacağım. Seninle yarı yolda buluşacağım. Sahip olduğun için
Bayan Stanwood'a böyle şiddetli bir sevmeme alındı, hiçbir sebepten dolayı
Görebiliyorum-kıskançlığı ihlal ediyorum ve bu söz konusu değil
Tabii-ama ondan hoşlanmadığın için, onun evine gitmemeyi kabul edeceğim
Tekrar. Ama fotoğraflara devam etmeliyim ve geçmeye yardım edemem
Pazar günü kütüphanede buluştuğum günün saati.

Bu seni tatmin edecek mi?

Jack.


XVI

New York, 17 Mart 1895.

Sevgili Miriam,-Sana cevap olarak yazdığımdan beri iki hafta geçti.
Asla söz vermedikçe nişanımızı kıracağını söyleyen mektup
Bayan Stanwood ile tekrar konuşmak için-ve bana hiç bir çizgi göndermedin
o zamandan beri. Buna önem verdiğimi düşünüyor gibisin-ama ben sevmiyorum. Nasıl yapabilirim
Başka bir kıza bak, seni benim gibi seviyor musun? Ayrıca, umursasam bile
Onun için, şimdi üstesinden gelmeliyim-bir
Donanmada Memur. Düğün önümüzdeki Haziran için hazırlanıyor ve sonra alıyor
Onunla Japonya'ya. Her şey için onu çok kıskandığın için, bence o
Güzel bir kız ve umarım mutlu olur.

Ve ben de mutlu olmak istiyorum-ve aldığımdan beri sefil oldum
O mektubun, çok soğuk ve çok zor. Ne kadar biraz görmüyorum
senin gibi bir kızın çok öfkesi tutabilir! Ama seni seviyorum
O ve yapabilseydim gerçekten farklı olacağıma inanmıyorum. Öyleyse otur
Bunu alır almaz hemen aşağı inip bana iyi bir uzun mektup yaz,
Yapmadığım her şey için beni affetme ve beni hala sevdiğini söyleme
biraz. Yapıyorsun, değil mi, Miriam? Ve eğer ne kullanıyorsan
Beklememiz bu kadar uzun mu? Neden Haziran ayında da evli olmalıyız?

Mağazaya muhteşem bir şekilde devam ediyorum ve sanırım başka bir zam atacağım
yakında; Ve şimdi bile iki kişilikim var, eğer başlamak istiyorsan
Harlem'de bir yerde biraz daire ile. Işık denememiz gerekecekti
İlk başta, belki ve belki de bir yerde masa tahtası. Ama ben
Ne yediğimi ya da nerede yediğim umrumda değil, sadece seni oturtabilirsem
Benimle masa. Diyelim ki Miriam canım, söyle! Hayır yok
İkimiz de gri olana kadar ertelememiz ve ertelememizde kullanın
Saç, var mı?

Jack.


XVII

New York, 19 Mart 1895.

Sevgili Miriam,-Mektubunuzun beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun. BEN
Er ya da geç öfke nöbetlerinizi aşacağınızdan emin oldum. Şimdi sen
Yine kendi küçük kızım ve yakında kendi küçük karım olacaksın!

Ama neden Haziran ayına kadar ertelemeliyiz? Mağaza dekorasyona kapanıyor
Gün, biliyorsun ve sanırım firmayı bir gün geçirmeme izin verebilirim veya
iki. Öyleyse 30 Mayıs'ta yap, değil mi?-Ve belki de o yolculuğa çıkabiliriz
Söylediğin gibi Niagara'ya.

Jack.

     (1895)




[İllüstrasyon:

Belediye binası]


Çevreleyen dondurulmuş çim planlarını ince bir inç tozlu kar yağdırdı
Belediye binaları ve sık sık rüzgar akıntıları dönmeye devam etti
Yine betonun üzerinde süpürüldüğü zaman yürüyüşler. Şubat
Güneş-öğleden sonra bir saat içinde olmasına rağmen-
Gökyüzünü kapatan Ashen bulutları.

İç karartıcı bir gündü ve yine de enerjinin gevşemesi yoktu
Burada ve orada hevesle dalış yapan adamlar, her biri onun
iş, gözler hedefe sabitlenmiş ve dudaklar kıçta ayarlanmış
kararlılık. Curtis van dyne kendini thront üzerinden iterken
Broadway kaldırım, kaşlarını çatan postane arkasında bırakıyor ve
Nathan Hale'in blithe effigy'sinden önce, neredeyse yüksek sesle güldü
aniden onu vurduğu için, bir adamın heykeli ne kadar tutarsızdı
Ülkesi için memnuniyetle ölenlerin iki arasında sıkışması gerekiyor
ülkelerine bakan erkeklerle dolu binalar
ulus ya da şehre, onlara yaşamak için. Ama o hayır içindeydi
Kahkaha ruh hali, hatta Satürn gibi; Ve eğer bir şey uyandırabilirse
Onun hiciv, bir çekirdek görüntü değil, kendisi olurdu.

Kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olma alışkanlığındaydı ve
Alışkanlıkları, özellikle buna. Yine de arasına bölündü
kendine acıma ve kendinden saygısızlık. İyi bir nedenden dolayı, bu yüzden ona görünüyordu-ve
Bencil bir neden olduğunu düşünmekten memnun oldu-o
tam olarak onaylamadığı bir adım atacaktı. O her yerde gitti
Broadway'den döndüğünde durumun şartları tekrar
Belediye binası; Ve onları gördüğü gibi koşulların baskısı onu getirdi
Yine aynı sonuca varır. Sonra kendine izin vermemeye karar verdi
kendi kararından endişe duyuyor; En iyisi için olsaydı, o zaman yok
En iyisini yapmıyorum.

Öyleyse, kendi düşüncesiyle, gözlemlemedi
Önde parkın karşısında yürüyen yaşlı bir adamın beklentisi
Belediye Binası'nın ve gençlerin
Avukat onu selamlardı.

Van Dyne izlemeden geçtiğinde, diğer adam bir saniye bekledi ve
Sonra "Curtis!"

Genç adam zaten adımları monte etmeye başlamıştı. Keskin bir şekilde döndü
Sanki herhangi bir konuşma o zaman istenmeyen olurdu, ama kimi görünce
Onu selamlamış olsaydı neşeyle gülümsedi ve elini samimi bir şekilde uzattı.

"Neden yargıç," diye başladı, "yine evde olduğunu bilmiyordum! Sana sevindim
daha iyi. Bana geri kalanı için gitmen gerekebileceğini söylediler
kış."

Yargıç Jerningham, "Bana da söyledikleri bu," diye yanıtladı. "Ve ben söyledim
Onları gitmem. Burada işimi yaptığım için para alıyorum ve niyet etmiyorum
Shirk için. Gelecek hafta tekrar oturmayı bekliyorum. "

İki adam arasında orada dururken çarpıcı bir kontrast vardı
Belediye Binası'nın adımları. Yargıç Jerningham neredeyse altmış yaşındaydı; O vardı
neredeyse Stocky olarak adlandırılacak olan stalwart çerçevesi; Siyah saçları bozuldu
Sadece ve tam sakalı sadece beyazla çizildi. Büyük vardı
Koyu gözler, kavernöz kaşların altında derin ayarlar. Kıyafetleri ona taktı
Gevşek ve tam olarak modası geçmiş olmasa da, olmayacaklardı
Kesme veya malzemede modish olarak adlandırılır. Curtis van dyne otuzdu
yıllar daha genç; Adil ve hafifti ve sarkık bir bıyık giyiyordu.
Açık bir özenle giyinmişti ve giysileri ona uygun. Baktı
daha ziyade, yoluna sahip genç bir adam gibi bir moda adamı gibi
Barda yap.

"Bu arada," dedi hakim, van dyne'yi veren küçük bir duraklamadan sonra
Yaşlı adamın onu neden aradığını merak etme zamanı-"
Yol, kız kardeşin nasıl? Onu Pazar günü kilisede gördüm ve o
Biraz solgun ve zirveye çıktı, diye düşündüm. "

"Ah, Martha iyi," diye cevapladı genç adam, hızlı bir şekilde. "Mary Teyze
buna katılıyor. "

"Martha'ya bakarken Pazar günü beni ne vurduğunu biliyor musun?" sordu
Yargıç. "Aynı yaşta annesine benziyordu."

"Evet," diye yanıtladı van Dyne, "Teyze Mary Martha'nın annesi gibi
kız."

"Ve annen asla çok doyurucu değildi," diye takip etti yargıç. "Sen değil mi
Bir süreliğine kızı şehirden çıkarmanın iyi olabileceğini düşünüyorum
Gelecek ay? Bronşial tüpleri olanlar için Mart çok zor
zayıfladı. "

"Sanırım Martha New York'ta başka bir yürüyüşe çıkabilir,"
cevap verdi. "O yeterince iyi. İyi olmayacağını söylemiyorum
Birkaç hafta güneye gitmek için, ama-biliyorsun, telefon edemeyeceğimi biliyorsun
Buhar yatağımın yirmi üçüncü dibine getirilmesi için
Sokak ve Jekyll Adası'nda herhangi bir stokum yok. "

Hakim hemen cevap vermedi ve yine garip bir
sessizlik.

Küçük adam kırdı. Bir kez daha elini uzattı. "Hoş
Seni çok formda görünmek için, "dedi, samimi bir şekilde.

Diğeri elini tuttu ve tuttu. "Curtis," diye başladı, "
Sanırım işimden, ama yine de bilmiyorum. Ben kim konuşacak
değil mi? "

"Ne hakkında konuş?" Diye sordu Van Dyne, yargıç elini serbest bırakırken.

Yaşlı adam bu soruya cevap vermedi. Görünüşe göre onu buldu
Ne istediğini söylemek zor.

"_Dial_'daki siyasi dedikoduda bir paragraf gördüm
Bu sabah, "Tekrar başladı;" Bu tür şeyleri sık sık okumam,
Ama adın gözüme çarptı. Kuruluşun askere alındığını söyledi
Sandalı saldırılara bir cevap olarak toplumdan işe alımlar
üzerinde yapıldı ve insanların bunlarda ne kadar olduğunu görebiliyorlardı
Malign saldırılar, daha iyi unsurları bulduklarında
kayıtlı. Ve sonra sadece
Sizin ve Jimmy Suydam's dahil katıldı. Sanırım gerçek yok
içinde? "

"Bir gazetenin aldığı kadar gerçeğe yakın, fantezi,"
Dyne cevapladı. Rengi biraz yükselmişti ve konuşması bir
biraz daha kesin. "Henüz katılmadım ama buna katılacağım
hafta. Pat McCann bizi eline alacak, Jimmy ve ben; O bizim bölgemiz
lider. "

"Pat McCann!" Ve yargıç ismi dehşete kapılmış bir hor gördü.

"Evet," diye cevap verdi genç adam. "Pat McCann,
Jimmy ve ben. Bize sevinç elini verir ve asla mermer kalbi vermez. "

"Suydam hakkında ne olursa olsun," dedi yargıç sabırsız
jest yapmak; "O aptalca bir genç adam ve daha iyisini bilmiyor. Ben
Diyelim ki ilk valinin personelinde albay olmayı bekliyor
seçtiler. Ama sen-- "

Van Dyne'nin geri döndüğü bir bravado ipucu vardı: "Bunu görmüyorum
Jimmy'den daha iyiyim. Tanıdığım herhangi bir suç işlemedi
-bir servet miras almanın ölümcül günahı hariç. Ve bu kadar
gider, keşke yaşlı adam Suydam beni evlat edinmiş ve parasını arasında bölmüş
biz. O zaman o buhar yatağı alabilir ve Martha'yı Jekyll'e indirebilirim
Gelecek ay ada. "

Yargıç tekrar tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Curtis, sanırım seni
Sizinle bu konuda konuşma hakkım olmadığını düşünüyorum ve belki de yapmadım.
Ama seni doğduğundan beri tanıyorum ve okula gittim
baba. Üniversitede sınıf arkadaştık ve ben onun en iyi adamıydım
Annenle evlendi. Savaştaki kaydını biliyorsun ve gurur duyuyorsun
Tabii ki. Seni terk etti-koymamı affedin
Açıkça?-Sana onurlu bir isim bıraktı. "

"Ve bu beni terk ettiği tek şeydi!" Genç adam geri döndü. "BEN
Çocuklarıma daha fazla bir şey bırakmak istiyorum. "

"Organizasyona katılırsanız, dolu bir şey iseniz
Şehrin tüm Pat McCanns, "hakim, sert bir şekilde-"
o seviyeye batırın, kesinlikle çocuklarınıza bir şeyler bırakacaksın
Babanızın seni bırakmasından çok farklı. Eğer yaparsan şüpheliyim
Kuruluşun,
oğlun. Onu ucuz hale getirmeyi bekleyecek. "

Genç avukat tekrar kızardı ve sonra huzursuz bir şekilde güldü.

"Benim için çok zorsun Yargıç," dedi sonunda.

"Şimdi kendin için zor olmanı istiyorum," diye döndü yaşlı adam. "Biliyorum
Sen, Curtis; Geldiğin stoku biliyorum ve eminim olacaksın
Kendinize yeterince zor-çok geç olduğunda. "

"Bir banka soymayacağım, değil mi?" genç adamı çağırdı.

"Kendini soyacaksın," diye hızlı bir cevaptı. "Yapacaksın
Babanızın bıraktığı şeyden hiç çocuklarınızı soyun
Siz-onurlu bir ismin paha biçilmez mirası. "

"Gel, şimdi yargıç," dedi van dyne, "bu oldukça adil mi? Sanki konuşuyorsun
Kırk hırsızlara kaydolacaktım. "

"Bunu yapabileceğini düşünürsem seninle konuşmamalıyım
Hiç, "cevaptı.

"Pat McCann gerçekten kötü bir adam değil," diye açıkladı genç adam. "O
yeterince iyi demektir. Ve geri kalanı da ahlaksız değil; Onlar
gazetelerin onlara dediği korsanların mürettebatı değil. Veriyorlar
Şehir şimdi karışık nüfusumuzun duracağı kadar iyi bir hükümet. Onlar
doğru yapma hırsları var; Ve içtenlikle inanıyorum ki
En iyisini yapmak için nasıl olduğunu biliyorlar. "

"Bu tam olarak bu," diye iddia etti yargıç. "En iyisini yapmak istiyorlar
Nasıl olduğunu biliyorlar. Ama ne kadar biliyorlar? "

"Şey, tam olarak aptal değiller, değil mi?" kaçamaklı cevaptı.

"Beni yanlış anlama," diye devam etti yaşlı adam. "Ben mükemmelim
Organizasyonun boyandığı kadar siyah olmadığının farkında. Adamlar
Başkanı, dediğiniz gibi bir korsan mürettebatı değil-tabii ki değil; eğer
Uzun zaman önce tahta yürümek için yapılırlardı. Muhtemelen
Tekrar söylediğiniz gibi iyi demek istiyorlar. Onlara inandığım için üzgünüm
yapamaz."

"Şey, o zaman--" Döndü Van Dyne.

Ancak yargıç, genç avukatın ne yapacağına bakılmaksızın devam etti.
söylemek:

"İyi bir anlam ifade edebilirler, ama sonuç gördüğümüz şeyse?
Gerçek şu ki, örgütün başındaki adamlar tutuklanmış
medeniyet türü. İki veya üç yüz yıl gerisindeler
yaş. Yöntemleri korudular-belki de Claude Duval değil,
Düşmanları iddia ediyor, ancak Sir Robert Walpole, arkadaşları gibi
inkar etmeyin. Burada Amerika'da onlar anakronizm. Duruyorlar
ilerlememiz. Onlara isim deme veya onları düşünme istemiyorum
olduklarından daha kötü; Ama onlarla ilişkinin iyi olmadığını biliyorum
senin veya benim için. Bu bizim görevimiz-göreviniz ve benimkiniz ve görev
Biraz aydınlanması olan herkes-halkı bunlara karşı uyandırmak için
daha düşük bir aşamada hayatta kalanlar ve onlarla aralıksız ve şimdi ve
Sonra onları yenmek, böylece görüşlerimize saygı duymak için yapılabilirler. Sen
Şehre karışık bizim kadar iyi bir hükümet verdiklerini söylüyorlar
Nüfus duracak. Bu doğru olabilir; Sanmıyorum
oldukça doğru; Ama öyle olsa bile, ne? Memnun kalacak mıyız
O? Karışık nüfusumuzu daha iyi durmak için eğitmenin en iyi yolu
Hükümet bu arkadaşlarla sürekli savaşmaktır. Hiçbir şey onları eğitmez
Bir seçimden daha fazlası, ardından bir nesne dersi. "

"Her şey çok iyi," diye yanıtladı Van Dyne, yargıç bir
uzun konuşmasının sonu. "Ama organizasyon liderlerine inanmıyorum
gerçekten diğer insanların arkasında ya da çok daha kötü. Onlar değil
İkiyüzlüler, hepsi bu. Ne istediklerini biliyorlar ve onu alıyorlar
ellerinden gelenin en kolay yolu. "

"Eğer bu onlar için yapabileceğiniz en iyi savunma ise,
"Hakimi yeniden tetikledi" diye düşündüm. Bazen ne almanın en kolay yolu
İstiyorsun onu çalmak. "

"Mükemmel olduklarını iddia etmiyorum, hepsi,"
ilan edildi. "Sanırım her şey-iyi, kötü ve kayıtsız. Ama
Hepimiz sefil günahkarız, biliyorsunuz-en azından her Pazar öyle diyoruz.
Ve kilisede kötü adamlar tanıyorum. "

"Gel, gel Curtis," diye yanıtladı yargıç, "bu sana değersiz, değil
BT? Kiliseye katıldığım için benden özür dilemeyeceksin,
Sen?"

Van Dyne aceleyle cevap vermek üzereydi, ancak sözlerini kontrol etti.
dudaklar. Uzağa baktı ve donmuş parktan iten kalabalığa baktı.
Broadway; Ama büyük vagonların içeri girip çıktığını gerçekten görmedi
Mail Street'in de kablo otomobilinin ısrarlı clang'ını duymadı.

Sonunda konuştuğunda tonu kullanımdan kaldırıldı.

"Sanırım haklısın," diye başladı. "Ve kendimi tam olarak görmüyorum
o şirket. Frank olacağım, yargıç, çünkü sen eski bir arkadaşsın ve ben
Beni iyi dilediğini bilin ve gözlerinde iyi durduğuma sevinirim. BEN
Organizasyona gerçekten katılmak istemiyorum; İçindeki erkekleri sevmiyorum
senden daha fazlası; Ve onların yollarını çok onayladığımı bilmiyorum
senden daha fazlası. Ama bunu yapmalıyım. "

"Gitti mi?" Hakimi şaşırttı. "Neden varsın?
İstemiyorsanız sizi katılmaya zorlayamazsınız. "

"Bunu yapmalıyım çünkü param var,"
açıklama.

"Bu insanlarla ilişki kurmanız için para ödeneceğinizi mi söylüyorsun?"
Hakim sordu.

"Bu kadar," diye cevap verdi. "Gitmezsem bunu yapmazdım
Bundan bir şey yapmak için, olur mu? Herhangi bir pazarlık olduğu için değil
kurs; Ama Pat McCann ipuçlarını düşürdü ve ne kadar kolay olacağını biliyorum
Bir şeyleri benim yoluma atmaları için. "

"Paraya çok kötü ihtiyacın olduğunu bilmiyordum," dedi hakim. "Düşündüm
Barda iyiydin. "

"Sanırım yeterince iyiyim," diye açıkladı van Dyne; "Ama yapabilirim
daha iyi. Aslında, daha iyisini yapmalıyım. Param olmalı. Var-iyi,
Martha var. Geçen sonbaharda çıktı ve ben ona bir çay verdim,
Elbette. İyi vakit geçirmesini istiyorum. Annem iyi vakit geçirdi
Kızken ve neden Martha olmasın? On dokuz yaşında olmayacak
Tekrar."

"Evet," dedi hakim, "annen kızken iyi vakit geçirdi.
Baban ve ben bunu gördük. "

"Martha Meclis'e ilk davetini yeni aldı," diye gitti Van Dyne
Açık. "Ne kadar mutlu olduğunu görmeliydin; beni iyi yaptı
gör. Bayan Jimmy Suydam ona gönderdi. Ama tüm bunlar paraya mal olacak;
Tabii ki, yeni bir elbisesi ve eldiven ve çiçekleri olmalı ve
Taşıma vb. Ona yalvarmıyorum. Sadece çok mutluyum
ona ver. Ama şimdi o çıkan çay için borçluyum ve
diğer şeyler. Geçen yıl geride kaldım ve bu yıl daha fazlasını harcayacağım. Bu yüzden organizasyona katılmalı ve şimdi bir referans almalıyım
Ve sonra, ve belki de bir alıcı; Ve belki de seçecekler
Ben er ya da geç bir ofise. Henüz çok genç olduğumu biliyorum ama istiyorum
yargıç olmak da. "

"Yani kız kardeşin için kendinizi satıyorsun, değil mi?" sordu
Yaşlı adam. "Sence bilseydi istekli olur mu?"

"Kendimi satmıyorum!" genç adam ilan etti, biraz güldü
gergin bir şekilde. "Bir yangının ortasında kendi kanımla kompakt imzalamadım
kırmızı ateşin. "

"Sence kız kardeşin biliyorsa onaylayacak mı?" devam etti
Yargıç.

"Ah, ama bilmeyecek!" cevaptı. "Sevmeyeceğini itiraf edeceğim
çok fazla. Babamın peşinden gidiyor ve çok katı fikirleri var. Sen
Siyasetimizin yolsuzluğu hakkında konuşmasını duymalı! "

"Curtis," dedi yargıç, ciddiyetle, "_you_ babanızın peşinden giderse,
Yüzüne bir şeyler bakabilmelisin. Seni istediğim bu
şimdi yapmak. Kız kardeşinizin için kendinizi feda etme hakkınız var mı?
sevmeyeceği bir şekilde mi? "

"Kendimi hiç feda etmiyorum," diye açıkladı genç adam. "İstiyorum
Kendim için hayatın bazı iyi şeyleri. Ayrıca, kızlar ne biliyor
siyaset hakkında? Her zaman rüya gibi ve uygulanamazlar. Eğer olsaydı
Biraz zaman hayatın öğütme taşına kadar burunları
Gözlerini keskinleştirin ve işleri farklı görürlerdi. "

"Kız kardeşin ve annen gibi kadınlar gördüğü üzücü bir dünya olacak
İşler farklı şekilde, söylediğiniz gibi, "diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Daha fazla para istersem, Martha'nın işinden hiçbirinin olduğunu itiraf etmiyorum
Nasıl yaparım, "Van Dyne iddia etti."
Bazıları-bu onun görevi olacak. Onun bir yaz geçirmesini istiyorum
Avrupa da. Annenin bir yıl yurtdışında olduğunu biliyor
on sekiz. "

"Ben de biliyorum," dedi hakim. "Venedik'te baban
Ve ilk önce onunla tanıştım; Mark'ın önündeki güvercinleri besliyordu,
Ve--"

Hakim bir an durdu ve sonra elini van dyne'sine koydu
omuz.

"Curtis," diye devam etti, "eğer bin dolar şimdi size yardımcı olacaksa veya
İki bin, hatta beş, eğer ihtiyacınız varsa, size izin vereceğime sevinirim
paraya sahip. "

"Teşekkür ederim Yargıç," derhal cevaptı. "Paranı alamıyorum
Çünkü sana nasıl ve ne zaman ödeyebileceğimi bilmiyorum. "

"Bunun önemlidir?" diğerini iade etti. "Onu bırakacak kimsem yok
ile."

"Sen babamın arkadaşı ve annemin annesi," dedi Van Dyne. "İsterim
Eğer kimseden alabilseydim senden para al. Ama yapamam
O. Benim yerimde olmazdın, değil mi? "

Hakim buna doğrudan cevap vermedi. "Ne söylemek kolay değil
Biri diğerinin yerinde duracaksa, "ilan etti." Ve
Eğer fikrinizi değiştirirseniz, para istersen sizin için hazırdır
BT."

"Bana çok iyisin, yargıç," dedi genç adam, "
Nezaketin-- "

"O zaman bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme," diye ara verdi. "Ve
Bu konu hakkında konuştuğum için beni affetmelisin. "

"Organizasyona katılmamla ilgili mi?" dedi van dyne. "Şey, düşünüyorum
Söyledikleriniz üzerinde. Yapmadığıma inanmanı istemiyorum
Ne yaptığınızı söylemenize neden olan nezaketi anlayın. Yapmadım
Gerçekten en iyi ne yaptığımı kesinlikle karar verdi. "

"Bu, kendiniz için vermeniz gereken bir karardır,"
ilan edildi. "Seni daha fazla teşvik etmeyeceğim."

Bir kez daha elini uzattı ve genç adam onu ​​yürekten kavradı.

"Belki sen ve Martha ve 'Mary Teyze' gelip benimle yemek yiyebilir
Gelecek hafta gece, "Yargıç önerdi."
kız kardeşin toplumda ilk deneyimi. "

"Tabii ki hepimiz zevkle geleceğiz," dedi Van Dyne.

Yaşlı adam uzaklaştıkça, gençleri gözleriyle takip etti.
Sonra döndü ve Belediye Binası'nın adımlarını kaldırdı.

Neredeyse uçuşun en üstünde, şirketi van olarak ayıran iki adam vardı
Dyne yaklaştı. Bunlardan biri gelmesini bekledi. Diğeri başladı
Aşağı, genç avukatla tanıştıklarında gülümseyerek ve "İyi
Sabah, Bay Van Dyne. Sahip olacağımız yağmur, düşünüyorum. "

"Günaydın Bay O'Donnell," diye döndü van dyne,
Reverie.

"Bay McCann sizinle bir kelime olmayı bekliyor," diye bağırdı O'Donnell
Omzunun üzerinden geçerken.

Genç avukat yukarı baktı ve diğer adamı tepesinde gördü
adımlar. Yargıç ile konuşmasını düşünmek için zaman istedi
Jerningham, ve o zamanlar ilçeyle konuşma arzusu yoktu
Lider. Belki de bilinçsizce bu duyguyu serinlikte ortaya çıkardı
her zaman olduğu gibi nazik, diğerinin selamlamasını geri döndürdü
Özellikle eşitliğini düşünmediği kişilere doğru.

"Seni görmekten memnunum, Bay van Dyne," dedi politikacı, patlayan
El sıkışırken omzundaki genç adam.

Van Dyne içgüdüsel olarak geri çekildi. Daha önce hiç Pat McCann'ın yüksek şapkası yoktu
Ona çok parlak görünüyordu, ya da Pat McCann'ın kürk palto çok tüylü.
Pat McCann'ın gömlek önündeki büyük elmas sıkıca gizlendi
düğmeli ceket; Ama Van Dyne orada aynı olduğunu biliyordu ve o
onu her zamankinden daha fazla terk etti.

"Karanlık bir sabah öyle," dedi McCann. "Biraz damla alacak mıyız
Sıcak bir şey mi? "

"Teşekkür ederim," diye döndü genç avukat, biraz sert bir şekilde; "Asla içmem
sabah."

"Artık yok," diye ilan etti diğeri; "Ama bu soğuk bir gün.
Ve çocukları görmek için ne zaman geliyorsun? Terry O'Donnell ve ben,
Sadece sen ve Bay Suydam hakkında konuşuyorduk. "

Van Dyne, olduğunu bilmek için neden onu rahatsız etmesi gerektiğini görmedi
Pat McCann ve Terry O'Donnell arasındaki konuşma konusu, ama
Anında sıkıntının farkındaydı. Eğer onu atmayı amaçladıysa
Bu insanlarla çok, pek çok samimiyeti dört gözle beklemeli
onun beğenisine.

"Ah, sen benim hakkımda konuşuyordun, değil mi?" dedi.

"Biz buyduk," diye devam etti bölge lideri. "Tanışmanı istiyoruz
Çocuklar ve seni bilmelerine izin ver, görmüyor musun? Onlara vermeni istiyoruz
Elle sevindim. "

Van Dyne bu argo cümlesini hakime kullandığında,
onu eğlenceli; Şimdi onu kaba vurdu.

"Onları biraz neşelendirmenizi istiyoruz," diye devam etti McCann. "Çocuklar olacak
Seni daha iyi tanıdığıma sevindim. "

"Evet," bu davetiye tek heceli yanıttı.

Bölge lideri genç avukata baktı ve tarzı değişti.

"Sizinle tanışmak istiyoruz, Bay van Dyne," dedi, "
Senden biri olacaksın. "

"Eğer senden biri olacaksam," diye tekrarladı Van Dyne. "Bu sadece
soru. Senden biri olacak mıyım? "

McCann, "Geçen hafta tüm bunlara yerleştiğimizi sanıyordum."

"Sana sana katılacağımı söylediğimi sanmıyorum," diye açıkladı van Dyne,
Son röportajda kendini ne kadar taahhüt ettiğini merak ediyorum.

"Bana yapacağını düşündüğünü söyledin," dedi McCann.

"Ah, belki de öyle düşündüm," diye cevapladı Van Dyne.

Bölge lideri genellikle dikkatli ve dokunsaldı. Onun insanları arasında
Kendi sınıfı, erkeklerin iyi bir yargıçıydı; ve konumunu büyük ölçüde borçlu
ikna edici güçlerine. Ama bu vesileyle bir hata yaptı.
Belki bir ölçüyle, diğerinin varsayımını algılaması
üstünlük.

"Ve şimdi öyle düşünmüyor musun?" Hızlı bir şekilde karşılık verdi. "Bu mu?
Benim için değil, ben değil. İçeri girmesi için herhangi bir adama yalvarmıyorum
Eğer istemiyorlarsa organizasyon. Ama artık zamanımı boşa harcayamıyorum
Onlara istemeyen. Sözü söylemen için ve şimdi veya
Asla."

"Bu şekilde koyduğunuzdan beri, Bay McCann," dedi Van Dyne, "asla değil."

"O zaman organizasyona katılmak istemiyor musun?" Bölgeye sordu
lider, diğerinin ani değişimiyle biraz şaşırmış
kararlılık.

"Hayır," diye yanıtladı Van Dyne, "bilmiyorum."

Ve belediye binası adımlarının tepesinde yalnız kaldığında, genç
Avukat, Yargıç Jerningham mı yoksa Pat McCann mı olduğunu bilmek için şaşkındı
Bu kararını en çok etkilemişti. (1898)




[İllüstrasyon: "kız kardeşler

Derilerinin altında "]


Bütün sabah aralıklı olan hafif yürüyüş yağmuru
Minnie Henryson ve annesi altıncı sıraya çıkmadan önce düşmeyi bıraktı
Cadde. Keskin rüzgar tekrar fırladı ve bir mavi gökyüzü yaması ortaya çıktı
Burada ve orada yirmi üçüncü caddenin Vista'sında,
batıya doğru yürümek. Uzakta bir güneş ışığı önerisi bile vardı
Jersey tepeleri.

İki bayan, batı rüzgârının yaptığı şemsiyelerini kapattı
tutmaları zor.

"Sonuçta hoş bir öğleden sonra olacağımıza inanıyorum" dedi
Bayan Henryson. "Belki burada daha iyi öğle yemeği yedik ve hepimiz
Alışveriş Günümüzde yapıldı. "

"Dediğin gibi, Mamma," diye cevapladı kızı, biraz istikrarsız bir şekilde,
tüm annesinin ani plan değişikliklerini kabul etmeye alışkındı.

Köşeyi döndüler ve caddeden biraz aşağı indiler,
Bir kasaba treninin frenleri, durduğunda kazınmış ve gıcırdayan
başlarının üstünde yüksek istasyon.

Bayan Henryson, bir devasa pencerelerden birine bakmak için durakladı
mağaza.

"Minnie," dedi ciddiyetle, "Şapkaların herhangi bir
Bu yaz daha küçük, gazetelerde söylediklerine rağmen. "

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı kızına. O
Bahar için zaten kendi şapkasını almıştı ve tam o zaman zihni
Uzakta dolaşıyordu. Annesine eşlik ediyordu
Bir sabah alışverişi, ancak zaman geçirmeyi tercih etmesine rağmen
Kendisi, böylece onu şaşırtan soruyu düşünebiliyordu.

Annesi, şapkaları karşılaştırarak pencereye aktarmaya devam etti.
birbirleri ve Minnie'nin dikkati küçük bir kız tarafından tutuklandı
Neredeyse yanında duran ve üç kez demirin üzerine damgalayan sekiz
kaldırımda bir açıklığın kapağı, neredeyse pencerenin önünde
İki bayan ayakta duruyordu. Bu sinyali verdikten sonra çocuk çizdi
geri; Ve bir dakikadan az bir sürede kapaklar geniş açıldı ve sonra
Asansör yükselmeye başladı, petrolle dolu orta yaşlı bir adam getirdi
ve kömür tozu.

"Merhaba baba," diye bağırdı çocuk.

"Merhaba evlat!" cevap verdi. "Anne nasıl?"

"Daha iyi," diye cevapladı kız. "Çok fazla acı değil."

"Bu iyi," diye yanıtladı adam.

"Bir 'doktor oldu,' iyi olduğunu söylüyor ', çocuk
devam etti. "Belki önümüzdeki hafta iyi bir şekilde kalkabilir."

"Bu ağrılı gözler için bir manzara olacak, değil mi evlat?" Diye sordu.
"Bugün benim için neye sahipsin?"

Minnie dinliyordu, ancak görünüşe göre dikkatle bakıyordu
vitrin. Gözünün köşesinden çocuğun bir teneke elini gördü
Aşağıdaki derinliklerden yükselen adama akşam yemeği kovası. O zaman o
Genç sesin içeriğini özelleştirdiğini duydum.

"Kızartma-arı sandviçleri var-kendimi yaptım-ve turta, elmalı turta-ben
Bunu fırında ve kahveye aldım. "

"Kahve, ha?" dedi adam. "En çok istediğim şey bu. Boğazım
Hepsi tozla kurutuldu. Sanırım şimdi buna başlasam iyi olur. "O
Akşam yemeğini açtı ve uzun bir içki aldı. "Bu güzel
Güzel, o kahve. Bu oraya gitti! "

"Ben başardım," diye açıkladı çocuk gururla.

"Şimdi yaptın mı?" cevap verdi. "Şey, annenizinki kadar iyi." Daha sonra
Aşağıda bir çan çaldı; Zincirlerden birini ve asansörü çekti
Yavaş aşağı inmeye başladı.

"Çok uzun, evlat," diye seslendi, başı seviyesine battı
kaldırım.

"Veda baba," diye cevapladı öne doğru eğildi; "Eve kadar eve gel
yapabilirsiniz. Annem seni gördüğüne çok sevinecek. "

Çocuk, kapaklar babasının üzerinde tekrar kapanana kadar bekledi ve
Sonra başladı. Minnie Henryson döndü ve onu izledi
cadde boyunca kaydı, arabalardan ve arabalardan kaçındı
Uzun deneyimden doğan beceri.

Sonunda Bayan Henryson, onunla pencereden uzaklaştı.
gösterişli kafa varlığı. "Hayır," dedi, kesinlikle, "inanmıyorum
Gerçekten daha küçük olacaklar. "

Kızı cevap vermedi. Küçük evi düşünüyordu
Az önce tanık olduğu bölüm; Ve sempatisi hastaya gitti
Kadın, bazı karanlık kiralıklarla ortaya çıktı ve uzun saatleri beklerken
kocasının dönüşü için. Davası üzücü idi; Ve yine de bir kocası vardı
ve bir çocuk ve kendi evi; hayatı boş olandan daha doluydu
Onunla alışverişe gitmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan bir kızın varlığı
anne ve teas için, ara sıra bir akşam yemeği veya dans
veya tiyatro. Kendi ve kocası bir ev!-Bir kadının neydi
onlarsız hayat mı? Ve böylece Minnie'nin az önce gördüğü buydu
sessizce yürürken düşüncelerinin konusuna bir kerede
annesinin yan tarafında caddeden aşağı.

Trenler neredeyse başlarının üzerinden yükselen ve yükseltilmiş olarak topraklandı;
Bulutlar dağıldı ve sonunda soluk bir yürüyüş güneş ışığı parıltısı
günün griliğini aydınlattı. Öğlen saati acele yüksekliğindeydi,
ve kaldırımlar genellikle o kadar tahtla ki anne ve kız
bir an için ayrıldılar,
kalabalık.

Aradıkları büyük departman mağazasına geldiklerinde Bayan
Henryson, planına karar veriyormuş gibi girişin içinde durdu
kampanya.

"Minnie," diye ilan etti sonunda, "
Şeritler, gidip baban için halıyı seçeceğim. "

"Seni şerit-tezgahta bekleyeyim mi?" diye sordu kızı.

"Sadece otur ve ben mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. Biraz bak
Bu sabah yorgun, her neyse. "

"En az yorgun değilim, seni temin ederim-ama en son iyi uyumadım
gece, "diye cevapladı, annesiyle en yakın olana giderken
asansör.

Yalnız kaldığında, sanki sanki
düşüncelerinin onlar olmadan çalışmasına izin verebilmekten mutluluk duyuyordu
kesinti. Yavaşça şerit-sounter'a yürüdü.
Mağaza, gözlerinin dinlendiği kişilerin bilinçsiz. O idi
kendini ve kendi geleceğini düşünmek. Bunun olup olmadığını merak etti
Gelecek daha sonra dengede asılı duruyordu.

Onun olmasına rağmen, çok güzel olmadığını erken keşfetmişti
Annem ona her zaman iyi bir figürü olduğunu söylüyordu; Ve vardı
herhangi bir özel olmadan yirmi iki yaşına ulaştı
Herhangi bir adamın dikkati. Kendine herhangi bir adam olup olmadığını sormaya başlamıştı
hiç bekar ve onu onunla ilgilendirir ve onu ima eder
onun karısı olmak. Ve şimdi son birkaç ay içinde sanki ona sanki
Bu rüya gerçekleşebilir. Addison Wyngard'ın sahip olduğu şüphesiz
Kış boyunca özenli. Diğer kızlar da fark etmişti,
ve onu bu konuda alay etmişti. Üç kez partneri olmuştu
yüzlerce kotilyon dansları. Ve bunun bazı adamları
Geniş Circle Perşembe Tiyatro Kulübü'ne çıkmıştı, sadece katıldı
Üye olacağını öğrendikten sonra. Hatırladı
ona tiyatroyu umursamadığını ve
o kadar meşguldü ki akşam dışarı çıkma hakkı olmadığını hissetti. .
Bir iten hukuk bürosunun memurunu yönetme, kendi zamanını kontrol edemedi
Ofis saatlerinden sonra; Ve onun olacağı bir gece vardı
Tiyatro Kulübünde Eskort Bir kutu çiçek saat altıda gelmişti,
Beklenmedik işin onu kırmaya zorladığını açıklayan bir notla
nişanlanmak. Ve yanındaki koltuk bütün akşam boştu.

Şerit-tezgahına geldiğinde bile yapması gerekeni yaptı
Mekanik olarak, düşünceleri eşleşme görevinden uzaklaşarak
genişlikler ve renk tonları. Zihni eldeki görevden kaçmaya devam etti ve
onunla yakınlığının olaylarını hatırlamaya devam etti.

Satın alımlarını yaptıktan sonra oturdu.
O zamanlar az ya da çok terk edilmiş olan tezgah. Üç
Ticarette öğlen lull sırasında dedikodu yapmak için toplanan mağaza kızları,
otururken ona rahatça baktı ve sonra kendi
o kadar tiz bir anahtara sahip olan konuşma, yapamayacağı bir anahtar
duymaya yardım edin.

“Ona diyor ki, 'Willy, seni her yakaladığımda bildireceğim
Anlıyorsun?' Ve onu bu sabah üç kez bildirdi. O
Gerçek bir bayanın yapması gereken şey değil, sanmıyorum. "

"Onu kim bildirdi?" Diye sordu diğer Sales -Tarth'lardan biri.

"Bay Maguire'ye iki kez. Bir kez onu Bay Smith'e bildirdi ve
Dikkat etmeyin. Sadece güldü. Ama Bay Maguire, Willy ile konuştu
Bir şey şiddetli. Ve biliyorsun Willy buna dayanmalı, çünkü o var
o çapraz yaşlı annesi onun saklanacak; Dört litre onu alması gerekiyor
Her gün, Pazar günleri de felç oldu. "

Sonra grubun üçüncüsü içeri girdi: "Bay Maguire bir kez beni denedi
Ama ona doğrudan omuzdan verdim. Yapmaya gitmiyorum
Beni aramasını sağla; fazla değil. İşimi biliyorum, değil mi? Yapmıyorum
Bana ne yapacağımı söylemek için kırmızı başlı bir İrlandalı'nın küçük bir kesimine ihtiyacım yok. BEN
Burada doğdum, öyleydim ve ondan hiç konuşma yapmıyorum,
Mahkeme evi gibi bir cephesi var! "

Sesi daha nazik olan ikinci kız, sonra şöyle dedi: "Eh, ben
Bay Maguire için günümüzde çok zor olmazdı. Sanırım sorunları var
kendi. "

"Bu da ne?" Sesi olan üçünün birincisini ağladı
en keskin. "Sadie Jones onu tekrar attı mı?"

"Yüzüğü gördüğümde bu sabaha kadar bununla ilgili bir şey bilmiyordum
diğer parmağında, "ikinci Saleslady,
Önemli bilgilerin tedarikçisi. "Mazie Sadie'nin kırmadığını söylüyor
Onu bayandan geri getirdikten sonra dün geceye kadar tekrar
Dazzlers 'Mask ve Civic. Ve arabaya girene kadar bekledi
Gelecek ev. Bir 'onu da akşam yemeğine götürmüştü. "

"Öyle," dedi üçüncü kız, "ve Bay Maguire onu korkunç bir şekilde alıyor.
Bu sabah benden hemen önce caddenin karşısına geldi ve onun
patenler. Çamurlu kükürağıya girdiğini görmek için bekliyordum. Sonra gördü
Beat üzerindeki bakır ve korkunç bir destek yaptı. Gee, ama düşündüm
Eminim oldu! "

"Bay Smith ona yakalandı," dedi birincisi keskin sesiyle "ve
Willy, tekrar iyi olacağını söylediğini duydu ve sadece dolusu vardı
bir sürahi. "

"Ve Sadie de yüzüğü tutacak.
Onu düz tutmak için, "Üçüncü kız devam etti."
Elmas, gerçek bir şey olmasa bile. Olduğunu söylüyor. "

Bu kavşakta iki müşteri geldi ve Sales -Tartıcı grubu vardı
çözmek için. Swift Ardılışında bir dizi tiz ıslık geldi ve
Yangın motoru caddeden aşağı indi, ardından bir kanca ve yük kamyonu;
Ve nazik sesli kız bakmak için kapıya doğru gitti
Onları, Minnie Henryson'u tekrar kendi düşüncelerine bıraktı.

Addison ile gerçekten ilgilenip ilgilenmediğini sordu
Wyngard. Ve kendi sorusuna cevap veremedi. Tabii ki vardı
Onunla ilgilendiğini hissetmek çok hoş oldu. Ve o
Gerçekten ilgilendiğini düşündüm. Ona sevmediğini söylemişti
Smyth, Mackellar & Hubbard ve bir sınıf arkadaşı ile pozisyonu
Columbia ona Teksas'ta bir demiryolu şirketi ile bir yer teklif etmişti.
Ama yasadan vazgeçmek ve yeni bırakmaktan nefret ettiğini söylemişti
York-ve tüm arkadaşları. Ve söylediği gibi ona baktı. O
onun olmasının nedeni olduğunu ima ettiğini hissetmişti
Gitmek istemiyor. Onun gibi hafifçe güldüğünü hatırladı
Gözden kalmadıysa kendisini kendisini hissedeceğine tekrar katıldı
Madison Meydanı Kulesi. Başka olduğunu cevaplamıştı
New York'ta Diana'nın yanı sıra, aynı derecede uzak ve
ulaşılamaz. Ve buna cevap vermemişti. Sonra ona ofisinde başka bir sınıf arkadaşı olduğunu söylemişti.
Şirket avukatı, Yargıç McKinley; Orada bir boşluk vardı ve onun
Hakime isim önerilmişti. Gülümsedi ve ifade etmişti
Umarım randevu alabilir. Ve şimdi, orada yalnız otururken,
Departman mağazasının karışıklığı ile onun hakkında her şey
Daha önce hiç olmadığı kadar kesin olan yeri alırsa
son paraya ev sahipliği yapacak kadar parası olduğundan ve
Ondan karısı olmasını isteyin. Onu kabul ederse bir kocası olurdu ve
kendi evi. Daha dolgun yaşam için şansı olurdu
Bir kadına ancak kaderini yerine getirebildiğinde gelebilir.

Daha sonra onu dışarı atacağını söyleme şansı bulmuştu
New York biraz daha uzun-ve sonra Teksas teklifi hala açıksa,
Onu alması gerekecekti. Buna ne söyleyeceğini duymak için durmuştu.
Ve söylediği tek şey Teksas'ın uzun bir yoldan uzak görünmesiydi. O vardı
ona cesaret verilmedi; Kibardı-daha fazlası yoktu. Eğer öyleyse
Hiç teklif et ve eğer onu reddetmesi gerekiyorsa, onu asla sitemez
onu çektiği için.

Aniden ona bu soğuk tutumunun
aşağılayıcı. Adam onu ​​istedi-ve ilk kez başladı
İçindeki tüm kadının onu istemesini istediğinden şüphelen. Nefret ediyordu
Kendisi çok tepkisiz, çok cesaret kırıcı, çok soğuk olduğu için. O
Onun bir karakter ve yetenek adamı olduğunu biliyordu, temiz bir adam, bir adam
Karısı gurur duyabilir. Ve keskin bir şekilde ileriye baktı ve
Yüz ve Perşembe günkü cotillionun ne kadar ıssız olduğunu fark etti
Addison Wyngard Teksas'a gitmelise tiyatro kulübü onun için olurdu.
Nihayet. New York'tan ayrılmaya karar verirse, korkmaya başladı.
Ondan onunla evlenmesini istemeye asla cesaret edemezdi.

Sonra etrafına baktı ve neyin tutabileceğini merak etmeye başladı
Annesi çok uzun. Mağazanın kapısının açık olduğunu gördü,
Tall Girl, yüksek bir pompadour ve süslenmiş muazzam bir siyah şapka ile geldi
üç agresif gümüş tüy ile.

Yeni gelen, karşılandığı şerit-tezgaha doğru ilerledi
iki Sales -Tartıcı tarafından etkili bir şekilde.

"Yazık uğruna," diye bağırdı biri, "Seni bir ay boyunca görmedim
Pazar günleri! "

"Adlie Brown!" dedi diğeri. "Ve bizi görmek için buraya geri dönmedin
Ne zaman bilmediğimden beri eski arkadaşlar. "

"Addie Cameron şimdi, istersen," ve yeni gelen biraz köprü
Kendisine evli ismini verirken. "Bir" son olarak geliyordum "
Cumartesi, ama önce dişlerimi sabitlemem gerekiyordu ve diş hekimine gittim
Diş hekimi ve hepsi doluydu ve ben yoruldum. "

"Şey, bu addie, herhangi bir şekilde düzeltin," diye yanıtladı
Sales Teşhinler, "ve seni tekrar gördüğümüz için mutluyuz, olacağını düşünsek bile
Bizi korumak için salladı. Bu, evli olmak için çatlak mı? "

"Sorun değil," diye yanıtladı gelin, "
Hesap yok. Değil ama ne işler tamamen istediğim şey değil. Ben gittim
Dün gece kızların dostça ve Bayan Van Antwerp vardı
Bu benim sınıfımızı çalıştırıyor ve o çok ilgiliydi, çünkü o
Dört yüz. Bir 'Sam hakkında bilmek istedi,' ona onun olduğunu söyledim
İyi bir adam 'daha iyi, bir' mükemmel bir şekilde memnun kaldım. Ama Bayan Van
Antwerp, 'dedim ki,' Asla evlenmiyorsun
Polis-Saatleri çok rahatsız edici. Asla ne zaman söyleyemezsin
Eve geliyor. ' Ben buna söyledim, çünkü o her zaman ilgileniyor. "

Diğer iki satış hattı güldü ve bir tanesi "Neyi özledim?
Van Antwerp buna mı diyor? "

"Sadece evlendiğini düşünmediğini söyledi ama
Tavsiyemi hatırla. "

"Ben de evli olduğunu düşünmüyorum," dedi.
Salesfladies, daha nazik sesi olan "ama bir rüya gördüm '
gerçekleşebilir. Genç bir adam olduğunu hayal ettim, yakışıklı,
ve bir şarj müşterinin oğlu. Onu gördün, eski sert
Bu kürkler ve büyük elmas kulak halkalarıyla, bu her zaman çok telaşlı
Ve böylece Party'lar, her şey için Tüketici Ligi'ne ait. "

"Kim demek istediğini biliyorum; korkunç eski şey de," diye kesintiye uğradı
diğer; "Ama bir oğlu olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama ben bu
Hayal ettim-ve ben de üç gece koştum. Fierce, değil mi?
Bir 'takılmaya devam etti' ve beni götürmek için bir randevu almak istedi
opera. Fransızca konuşabileceğini söyledi ve bana bunun ne hakkında olduğunu söyleyecekti.
Bir'--"

Tam o sırada zemin yürüyüşçüsü "İleri!" Dedi. Bir müşteri geldiğinde
tezgahın diğer ucu; Ve nazik sesi olan kız uzaklaştı.

Minnie Henryson, bu zemin yürüyüşçüsünün Bay Maguire mi yoksa
Bay Smith. Bakışının önerisi altında, hangisi olursa olsun,
Cameron ve diğer dükkan kızı kapıya doğru uzaklaştı ve geri kalanı
konuşmalarının dinleyiciye kaybolduğu.

Müşterilerken orada oturmaya ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
Şerit saygınından önce loitered ve stoku parmakladı ve sordu
sorular. Yangın motorlarının yavaşça geri döndüğünü duydu; Ve üstünde
Mağazanın her tarafında ortaya çıkan üfürüm, sert yakaladı
cadde yükselen frenlerin öğütülmesi. Sonra yükseldi
Annesinin onu aradığını gördü.

"Seni bu kadar uzun süre beklemeye devam etmek istemedim," diye açıkladı Bayan Henryson;
"Ama sadece baban için istediğim halıyı bulamadım. Sen
Her zaman bir şeyden memnun olduğunu bilin, bu yüzden özellikle
Gerçekten seveceği bir şey alın. Ve sonra Bayan McKinley ile tanıştım ve biz
biraz sohbet etmek zorunda kaldı. "

Minnie annesine baktı. Karısını unutmuştu
Şirket avukatı annesinin bir arkadaşıydı; Ve merak etti
Annesine Addison Wyngard için iyi bir kelime söylemesini sağlayabilir.

Anne ve kız, alışveriş sürüsü boyunca yollarını sürdü
Mağazanın kapısına doğru.

"Bu arada Minnie," dedi annesi, tıpkı geldikleri gibi
giriş, "Bana genç Bay Wyngard'ın yanında oturduğunu söylemedin mi?
Geçen gece tiyatro Perşembe kulübünüzde? Bu onun adı
değil mi? "

"Bay Wyngard bir akşam yanımda oturdu," diye cevapladı kızı değil
Yukarı bakıyor.

"Şey, Bayan McKinley seni gördü ve yargıç da öyle.
Genç Wyngard akıllı bir avukat-ve onu ona götürecek
ofis."

Ve sonra bahar güneşi ile dolu caddeye geçtiler.

Minnie uzun bir nefes aldı ve başını kaldırdı. BT
Neredeyse ona yeni bir yüzük hissedebiliyormuş gibi görünüyordu
sol elinin üçüncü parmağı.

     (1910)




[İllüstrasyon: Nisan gökyüzünün altında]


Dönen yağmur pencereyi uygun Nisan rüzgarı olarak ısmarladı
Hakkında değişti; ve yalnız kadın, tüylerin üzerine boş bir şekilde bakıyor
altındaki çatılardan buhar sallayarak, şiddetle büküldüğünü ve
Kırık ve dağınık. Yeni otel, her şeyin üstünde yüksek kaldı
komşu binalar ve özel evlere bakabilir
Bloktan sonra doldurulmuş blok, bir sonraki uzun yapı aniden yükselene kadar
kuzeye yarım mil görünümlü. Çiseleyen Potansiyel
Her zamankinden daha fazla daha kötü görünüyordu ve çirkin monotonluğu üzerinde
Kabus gibi. Sabırsız bir iç çekerek pencereden döndü,
Ama gözü duvarların etrafında ilerlerken yapamayan hiçbir şey görmedi
Melankolikini rahatlat.

Büyük bir oda değildi, bu özel salon
muazzam otel; ve dekorasyonları, süsleri, mobilyaları,
Halılar, karaktersiz sıradan bir daireye yakışan bir daireye yakışmış
Bir ayda bir skoru olabilir. Yine de geçirmişti
içindeki kışın çoğu; Bunlar onun güzel minderleriydi (sertte
kanepe) ve bu şömine tarafından alçak masada çay ekipmanı oldu
(gaz-logu ile). Gümüş çerçevelerindeki fotoğraflar onun
Ayrıca, bir Rookwood kasesini dolduran menekşeler de
Pencerenin yakınındaki yazı masası. Ama arayışında bakarken
Onu evinde hissettirebilecek bir şey, tatmin edecek hiçbir şey bulamadı
özlemi. Sonuçta bir otelde bir oda oldu; Ve vardı
tamamen kendi bireyselliğini etkilemekte başarısız oldu. Onu hatırlamak için
Boşuna çabalar sadece yalnızlığını yoğunlaştırdı.

Otel doluydu, bu yüzden dediler ve bin ruh ve daha fazlasını tuttu;
Ve o amaçsızca ve dar alanına doğru yürürken, o
Binlerden herhangi birinin müstakil ve olarak hissetip hissetmediğini merak etti
O zaman olduğu gibi yalnız-uzun süre çok sık hissettiği gibi
kış. Yine pencerede durdu ve çok aşağı evlere baktı
Dar caddenin diğer tarafında onun altında; En azından
evler ve orada yaşayan kadınların kocası veya oğulları veya
Babalar-her birine yaslanması için bir tür adam var, onun için
sevmesi için, kendini adamak için ve onun için
kendini feda etmek.

Bazen pozisyonunun çirkinliğinden memnun olmuştu, kaldırıldı
yüksek hava; Neredeyse başka bir uçakta olduğunu hayal etmişti
Aşağıdaki mücadelenin kalınındaki insanlar. Şimdi bastırırken
Alnını soğuk bölmesine karşı ve izlemek için aşağı baktı
kaldırımda burada ve orada sürünen şemsiyeler,
Altında yüz metre, kendi mangalının geçici bir vizyonu vardı
Oraya taşların üzerinde uzanan vücut, eğer
Bu depresyon anlarında ona gelen cazibe. O
görünüşte ürperdi ve yağmur yağarken aceleci bir şekilde döndü
Yine anında giriş talep ediyormuş gibi pencereye koştu.

Bir gözlemci, bu kadının olabileceği gibi yorgun olduğunu ilan ederdi
Yalnızlık ile, yaşamı için çok gençti zaten
Tadının tadını çıkarın. Figürü henüz hafif ve kızıydı. Yürüyüşü hızlıdı ve
genç. Kalın, kahverengi saçları boldu ve gri tarafından el değmemişti. O
Koyu-kahverengi gözler, daha yaşlı olmalarına rağmen tazeliklerini hala tuttu
ilk başta görünebileceklerinden. Belki de yetersiz otuz yıldı
Yaş, üç ya da dört yaş daha genç olabilir.
Kuşkusuz gözlemci onu rahat ve huzursuz bulurdu,
Geçmek için endişeli olduğu bir çileye hazır olmasına rağmen
mümkün olan en kısa sürede.

Şömine üzerindeki saat vurmaya başladı ve hevesle baktı;
Ama sadece üç olduğunu görünce, keskin bir şekilde geri döndü,
Neredeyse beklemeye dayanamayan şımarık bir çocuk gibi.

Gözü, üzerinde yatan bitmemiş bir mektupla masaya düştü. Onunla
Kendini oturdu ve aceleyle koştuğu her zamanki dürtüsel hızlılık
ne yazmıştı.

"Sevgili Margaret," mektup başladı, "tabii ki bir sürprizdi
Senden tekrar dinle, çünkü sondan beri üç ya da dört yıl olmalı
karşılık geldi. Ama nazik sorularınız çok hoş karşılandı ve beni yaptı
Benimle gerçekten ilgilenen bir kadın olduğunu hissetmek güzel
Binlerce mil uzaktaydı. Şükran parıltısıyla
Aniden dul kaldığımda seni ve iyiliğini düşünün. Sen
O zaman yalnızlığıma acıma aldı ve ne sıklıkla sahip olduğumu tahmin edemezsin
Bu son acı yalnızlığın bu son yıllarında senin gibi bir arkadaş için özlem duyuyor-
arkadaşım sempati için gidebildim, kalbimi kaldırabileceğim bir arkadaşım
ile."

Bunu neredeyse bir bakışta okuduktan sonra kalemini ele geçirdi ve devam etti:

"Sanki biriyle konuşmalıyım gibi hissediyorum-ve bu yüzden
Size yazın, beni yanlış anlamayacağınızdan emin olun, içgörünüz için ve
Algılarınız her zaman meraklı oldukları kadar nazikti.

"Bana ne yapacağımı soruyorsun. Ve sana açık bir şekilde cevap veriyorum. Gidiyorum
Sevmediğim ve beni sevmeyen bir adamla evlenmek için. Öyleyse yapacağız
Birbirinizi dolandırın!

"Bunu okurken şok görünümünü görebiliyorum-ama ne olduğunu bilmiyorsun
beni getirdi. Sonunda benim bağımın sonuna geldim. Benim
Para neredeyse hepsi gitti. Kendimi nasıl destekleyebileceğimi bilmiyorum-ve
Bu yüzden birinin beni desteklemesine izin vereceğim, hepsi bu!

"Zavallı George işlerinin yerleşimi tüm bunlar boyunca sürüklendi
Yıllar ve sadece geçen Aralık ayı birkaç yüz doları aldım
Bana geliyordu. Parayı aldım ve buraya New York'a geldim
Bir şeyin ortaya çıkmayacağını görün. Ne-bilgim, bilmiyordum ve ben
umursamadı. Şansın sonunda değişebileceğini umuyordum-ve
Belki de perspektifin sonunda büyüleyici bir prens hayal ettim;
Sadece bir çocuk değil, elbette, küçük kukla Külkedisi değil
evli, ama saçları ile kesilmiş orta yaştan büyüleyici bir prens
tapınaklarda gri, pozisyon ve sağlam bir yargı ve iyi bir adam
Taste, hala benim gibi ince küçük bir dulda idealini bulabilir. İle ilgili
Tabii ki rüya gerçekleşmedi; Sadece kabuslar
gerçekleştirilmiş. Prens Charmings görmedim, ya oldukça küçük
Kuklalar veya dünyanın olgun adamları. Sanırım yarış tükenmiş, gibi
Dodo. Her halükarda hiçbir şey ortaya çıkmadı ve kış bitti,
Ve param neredeyse hepsi gitti.

"Ama son birkaç aydan pişman değilim. New York çok ilginç,
Ve sizinle konuşmayı çok isterim. Bu bir tür
stok botu; Her şey içeri giriyor-iyi et, kemik ve hepsinin artıkları
sıralar-ve lezzetin nasıl olacağını asla bilemezsiniz, ama
Zengin ve uyarıcı ve beklenmedik olduğunuzdan emin olun. Çok gittim
Bazen burada özel evler ve ben de son derece keyif aldım; Bence
Ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir gelire ulaşmayı kolayca öğrenebilirim.
Çoğunlukla dört yüz adlandırılan toplumda bulundum; BT
Eskiden üst on bin olarak adlandırılırdı; Hoş erkekler var ve
Orada kadınlar ve donuk olanlar, tıpkı başka her yerde olduğu gibi, ben
sanmak. Ve ben biraz sanatsal ve edebi içine girdim
Çemberler-ama gerçekten düzensiz insanları sevmiyorum.

"Görüyorsun, buradayım en yeni ve şişmiş otelde. Sahip olduğum doğru
Sadece küçük bir salon ve ufacık bir küçük yatak odası, '
evin tepesinde, tavan arasında bir oda ile hizmetçim için bir yerde
Jemima-Jemima'yı hatırlıyor musun? Hala beni izliyor ve
Tüm New York'ta sahip olduğum tek gerçek arkadaşım o! Bana hepsini verirdi
Onları almak için yeterince kaba olsaydım memnuniyetle tasarruf; Ama yaşayamadım
O Pittance, yapabilir miyim?

"Çok iyi mektuplar getirdim ve eskisinden çok iyi tavsiyelerim vardı
George'un babasını çocukken tanıyan hizmetçi-Marlenspuyk'u özlüyor; Sayın
O yaşlı ruh. Sonra, olduğu gibi, biri o fakir hatırladı
George, Grass Valley'deki bu grevle ilgileniyordu ve
Belinda ve yalnız yıldız olduğunda hisse senedinin üçte birini aldı
konsolide. O stoku hala aldım ve bir ev ile kağıt verebilirim
O-eğer bir tane olsaydı. Her halükarda biri olduğum hikayeye başladı
Son derece zengin ve elbette onunla çelişmedim, umarım ben de ben
Şansın yoluma attığı herhangi bir yardımı reddetmek için çok fazla dokunuş. Bilmiyorum
Bildirilen servet olsun, isterse getirdiğim mükemmel harfler olsun
Ya da Bayan Marlenspuyk'un iyi tavsiyesi, hatta kendi kişisel
çekicilik-ama nedeni ne olursa olsun, burada topluma girdim
Neredeyse bir çaba olmadan; o kadar kolay, gerçekten de sosyal savaşçılar
Kapıların benim için devrildikleri yerde geniş açık görenler
Yıllarca boşuna-bekle, ölecek kadar deli! Bizi yapmak için yeterli
Ağlamayı gördüğümüzde kendimizi yaptığımızdan daha fazla hor görelim ve
Dişlerin ağlaması ve gıcırdatması, yabancılar arasında
Toplumun dikenli tel çitine bakıyor! Korkarım oldum
Kıskançlığından iyi bir memnuniyet elde edecek kadar korkunç
Solgun'un dışındaki olanlar.

"Ve ben de kendi iyiliğinden zevk aldım.
Burada iyilik beklediğim bir kadına küçük bir akşam yemeği ve bir çift
hoş adamlar. Başkalarının yemeklerine ve bir topa gitmeyi seviyorum
ara sıra. Neden gerçekten yarım milyon ya da daha fazlası değilim
Sahip olduğumu mu düşünüyorlar? Eminim onu ​​çoğundan daha iyi harcayabilirim
kime sahip olduğunu bilin. Olduğu gibi, bankada yeterince para kaldım
Beni bir ay daha taşıyacak köşe-ve sonra mı? Ve sonra merak ediyorum
Bazen bir zehir için son yarım doları daha iyi almamış olsam da
Tabii ki bazı sıradan-pinless. Jemima beni iyi gömülü görürdü.
Ama elbette böyle bir şey yapmıyorum; Ben çok büyük bir korkakım!

"Ve kış neredeyse gitti ve hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ah evet, ben
Unuttum-George'un beni sevmeyen ve asla yapmadığı kardeşi; O
Ne kadar fakir olduğumu biliyor ve bana kendi başına bir dolar vermeyecekti
cep. Ama geçen hafta bana yazdı ve bir yer isteyip istemediğimi sordu
Milwaukee'de bir kızın yatılı okulunda matron. Tabii ki yapmadım
ona cevap verdi! Kendimi tam olarak bir matron olarak görmüyorum. Ne iğrenç
Söz!

"_Mais il faut faire un fin_ ve benim sonum evlilik, sanırım.
Burada Stone adında bir adam var; O bir teğmen-komutan
Donanma ve bence onunla evlenmemi isteyecek-ve ben gidiyorum
Teklifi hemen kabul edin!

"O, hayallerimin büyüleyici olgun prensi değil, ama gerçekten değil
kötü görünümlü. O erkekçe bir adam ve itiraf ettim, onun yerine olduğunu düşündüm
Güzel, param için yanımda olduğunu keşfedene kadar-ki
Benim de kibirime şok. Küçük Mat Hitchcock-bunu hatırlamalısın
solmuş küçük yaşlı beau? Peki, hala mevcut ve
durmadan; Bana John Stone'un zengin kızların yarısını önerdiğini söyledi
New York'ta. Tabii ki, buna inanmıyorum, ama çok olduğunu düşündüm
beni bir ay önce akşam yemeğine götürdüğünde şüpheli ve
Belinda ve Lone Star'daki stokum hakkında beni sorgulayın. Ona söyledim
stok vardı-ve ben de var!-ve ona inanmasına izin verdim
Lütfen her şeye değer. Tabii ki ben de dedim ki, ben
kendimi taahhüt etmemeye dikkat et; Ama sanırım doğru izlenimi aldı.
Ve o zamandan beri çok özenli; Yani o para olmalı
Benden sonra değil. Şüphelenmeye başlayana kadar onu sevdim; ve hatta
Şimdi, bir
Fal-avcı.

"Neden para için evlenen bir adamın aşağılık olduğunu düşünüyoruz ve yine de
Bir kadının yapmasını beklediğimiz şey bu mu? Bayan Marlenspuyk'a sordum
Bay Stone ve herkes hakkında olduğu gibi onun hakkında her şeyi biliyor
başka. Yılda üç veya dört veya beş bin doları olduğunu söylüyor
Ücretinin yanı sıra-ve yine de benimle param için evlenmek istiyor! Sadece olacak
Onunla evlenirsem ona doğru hizmet et. Brooklyn lacivert avlusunda
Birkaç ay daha ve sonra kıyı görevi yükselecek; Böylece biz
evli, yakında denize emredilecek ve ben ondan özgür olacağım
Üç yıldır. Böyle yazdığımda sahip olup olmadığımı bilmiyorum
O veya kendim için daha fazla hor gör. _Mais il faut vivre, n'est-ce
PAS? _ Önümüzdeki ay ne yaşayacağım? Matron olamam
Milwaukee, yapabilir miyim? Sonuçta dünya bana bir hayat borçlu ve ben basitçe
Bir adamdan borcu toplamalıyım. Ve bunu yaptığım için kendimden nasıl nefret ediyorum!

"Bu sabah bana çiçek gönderdi-büyük bir menekşe-ve elbette
Teşekkür etmek için bu öğleden sonra gelecek. Daha önce nişanlanırsam
Akşam Yemeği Size söylemek için bir Postscript koyacağım-böylece
Düğün Günümüze Hazır! "

Bu son cümleyi yazarken sert bir kahkaha attı.

Sonra kapının yakınındaki telefon kutusundan hızlı bir çıngırak duydu.

Kalemini düşürdü ve odaya girdi ve alıcıyı ona koydu
kulak.

"Evet-ben Bayan Randolph," dedi. "Evet-ben evdeyim. Evet. Bay
Taş salonuma gösterildi. "

Sonra alıcıyı değiştirdi ve bir an düşünce içinde durdu. O
Masaya geri döndü ve bitmemiş olan portföyünü kapattı
İçerideki mektup. Menekşe kasesinin pozisyonunu değiştirdi ve
tam ışığa getirdi. O odaya bakıp görmediğini görmek için baktı
sırayla; Ve şömineye geçti ve kendine baktı
Yukarıdaki ayna.

"Keşke dün gece daha iyi uyuysaydım," dedi kendi kendine. "BEN
Her zaman gözleri çok etrafında göster. "

Yan odaya açılan kapıya hızla geçti.

"Jemima!" aradı.

"Evet, Bayan Evelyn," diye yanıtladı içeriden bir ses.

"Bay Stone geliyor-ve saçlarım yanlış. Sadece yapmalıyım
üzerinde. Ona bir dakika içinde burada olacağımı söylüyorsun. "

"Evet, Bayan Evelyn," diye cevap verdi.

"Ve Bay Stone geldikten sonra suyu çay için hazırlıyorsunuz" dedi
Bayan Randolph, yatak odasına girerken. "Bir
Taze limon. Bay Stone en son burada olduğunda dilimi kurutuldu
Yukarı-ve erkekler böyle bir şeyden hoşlanmıyorlar. "

Kaybolduktan bir iki dakika sonra kapıda bir rap vardı,
Jemima yatak odasından geldi ve Bay Stone'u kabul etti. Ona söyledi
Bayan Randolph onu hemen görecekti ve sonra ona geri döndü
Mistress, ona merakla meraklı bir görünüm verdikten sonra.

Bay Stone'un bir denizcinin yürüyüşü vardı, ama kendini bir
asker. Gözleri mavi ve nüfuz ediyordu; Ashen bıyık kıvrılmış
sağlam bir ağzı üzerinde; Temiz traşlı çenesi kare ve kararlıydı.

Bir an kapının yanında durdu ve sonra pencereye doğru gitti.
Yağmur azalmıştı ve dışarı bakarken bir mola gördüğünü düşündü
Bulutlar.

Bayan Randolph geri dönmesi beş dakika oldu.

"Ah, Bay Stone," diye başladı, vollu bir özürde, "tutmak utanç verici
Öyle bekliyorsun, ama dürüst olmak gerekirse yardım edemedim. Beni şaşırttın
Yani, gerçekten görülmeye uygun değildim! "

Bay Stone, bu son ifadeye dair bir şüphe dile getirdi.
onun.

"Bunu düşünmen çok iyi," diye cevap verdi "ama neredeyse hiç
Bu öğleden sonra, bu korkunç havada herhangi birini görmeyi umuyordum. Nasıl yaptın
Hiç dışarı çıkma cesaretiniz var mı? Gelmen çok nazik ve
Yalnız bir kadını ziyaret edin, çünkü çok uzun bir gün oldu! "

Bay Stone, sanki temizleyecek gibi göründüğünü bildirdi
yukarı.

"Tabii ki denizciler hava hakkında her şeyi bilmek zorundasın, değil mi?"
Cevapladı. "Bu erkek olmanın avantajı-bir şeyler yapabilirsiniz.
Şimdi bir kadın hiçbir şey yapamıyor-yağmurda bile dışarı çıkamıyor
Eteklerini ıslatma korkusu! "

Kendi kulaklarında sesi oldukça doğru değildi. Onun olduğunu biliyordu
canlılık biraz factiariti idi. Tespit edip etmediğini merak etti
BT. Ona baktı ve ona dolu baktığını buldu. O
daha önce gözlerinin ne kadar net olduğunu ve ne kadar delici olduğunu fark etmemişti.

"O güzel menekşeler için sana henüz teşekkür etmedim," diye tekrar başladı,
aceleyle. "Zarifler! Ama o zaman her zaman çok iyi bir tada sahipsin
Çiçeklerde. Günü benim için daha az kasvetli hale getirdiler-gerçekten sahipler.
Onlar benim yalnızlığımda şirketti. "

Ona şaşkınlıkla baktı. "Yalnız mısın?" diye sordu. "Bu nasıl olabilir?"

"Neden?" Geri döndü.

"Kendini burada bir ev yaptın," diye cevapladı,
oda. "New York'ta ev sahibi arkadaşlarınız var. Seni her gördüğümde
Toplum hayranlar tarafından çevrilisin. Nasıl yalnız olabilirsin? "

Aceleci bir cevap vermek üzereydi, ama kendini kontrol etti.

"Ben gerçekten bir New Yorker değilim, biliyorsun," dedi sonunda. "Ben bir
Garip bir şehirde yabancı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. "

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı. "Şehir benim için ondan bile daha yabancı
sana olabilir. "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı.

"Üç gün boyunca açık bir teknede bir kez denizdeydim," diye devam etti,
"Ve-senin için saçma görünmeli, çok saçma, sanırım-ama ben değildim
Benim kadar yalnız, ara sıra, milyonlarca insanın ortasında
burada New York'ta. "

"Yani sen de böyle hissettin, değil mi?" diye sordu. "Sen
Metropolün yoğunluğundan mı boğuldu? Ne olduğunu biliyordun
kimsenin kim olduğunuzu umursamadığını bilerek çokluğa batmaktır ya da
Nereye gidiyorsunuz, ne yaptığınız ya da ne umutlar ve arzular
Ve rüyalar başını dolduruyor mu? Bunun sadece harika olduğunu öğrendin
Gerçekten izole edilebilecek şehir-çünkü bir köyde hiç kimse
yalnız kalmasına izin verildi. Ama böyle bir insan koşuşturmasında olabilirsin
Ölümcüye emildi ve kimse çığlıklarına cevap vermeyecek. "

Ona nüfuz eden bakışlarından bir tane daha verdi. "Beni şaşırtıyor
Böyle duygulara sahip olabilirsiniz-hatta böyle duyguların ne olduğunu bilebilirsiniz
"dedi," sen çok parlak bir hayata liderlik eden, her akşam yemekleri ile
gün ve partiler ve-- "

"Evet," diye kesintiye uğradı, zor küçük bir kahkaha "ama ben
Yirmi dört kişilik bir akşam yemeğinde bile yalnız. Senin gibi tüm bunlara gidiyorum
Söyle-bu kış şık payım vardı, itiraf edeceğim-ve sonra ben
Buraya tek bir ruh bilmediğim bu iğrenç otele geri dön.
Neden, gerçek bir arkadaşım yok-tüm yeni olarak _ arkadaş olarak adlandırdığım şey değil
York. "

Onu biraz şaşırmış gibi dinlediğini gördü, değil
Sadece söylediği şeyle, aynı zamanda söylediği tonla.
Son sözünün onu bir açılış sunduğu için vurduğunu gözlemledi.
O öğleden sonra yapmaya geldiğinden emin olduğu öneri.

"Bunu söylememelisin, Bayan Randolph," diye başladı. "Elbette bunu biliyorsun
BEN--"

Sonra bir sonraki odanın kapısı açılırken aniden ayrıldı ve
Jemima elinde bir tepsi ile girdi.

"Sana bir fincan çay vermeme izin vereceksin, değil mi?" Dul, sordu
Jemima buharlı suyu döktü.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı denizci. "Çayınız her zaman lezzetli."

Jemima, gümüş su ısıtıcısının altındaki lambayı aydınlattı. Sonra odadan ayrıldı
sessizce ve Stone sahip olduğu konuşmayı almak üzereydi
bir tabak ince ile geri döndüğünde kesintiye uğradı
Ekmek ve tereyağı ve limon dilimleri ile küçük bir cam tabak.

Kendini tekrar kontrol etti, hizmetkardan önce konuşmak istemedi. Jemima
sanki ne tür bir insan olduğunu merak ediyormuş gibi ona meraklı bir bakış attı
oldu. Sonra küçük lambanın alevini geri çevirdi ve
oda.

Bayan Randolph, konuşmanın kesintiye uğradığı için mutluydu.
o nokta. Stone'un teklifini kabul etmek için kararını vermişti
Onunla evlenmesini istemeli, ama hemen dürtüsüydü
erteleme. Gitmeden önce teklif edeceğinden şüphe etmedi
O öğleden sonra, ama yine de onu kol uzunluğunda tutmak istedi
olabildiğince uzun. Neden zorunlu nedenler vardı, diye düşündü, neden
onunla evlenmeli; Ama vermek zorunda kaldığını acı çekeceğini biliyordu
Özgürlüğünü, kendisinin kontrolünü teslim etmek için.

"Şeker almıyorsun, hatırlıyorum" dedi, fincanını döktüğünde
çay. "Ve sadece bir dilim limon, değil mi?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı, fincanı alırken. "Teşekkür ederim."

Sesinde bir ton değişikliği vardı ve bunun olduğunu biliyordu
Söylemesi gerekeni ertelemeye çalışması için umutsuz. Ama yapabilirdi
çaba sarf etmek için yardım etmiyorum.

"Bu çayı sevdiğine çok sevindim," dedi aceleyle. "Bu
Göğüs Bayan Marlenspuyk ona Japonya'dan gönderdi ve bana izin verdi
iki veya üç kilo. Onun için iyi değil miydi? "

Ancak girişim başarısız oldu. Denizci çayını yutmuştu ve şimdi
fincan aşağı.

"Bayan Randolph--" Sesinde bir ara vererek başladı.

"Bay Stone!" Cevapla cevap verdi; "Bu ciddi bir yol
Bana hitap ediyor, değil mi? En azından ciddi değilse ciddi. "

"Bayan Randolph," diye tekrarladı, "Söylemem gereken şey ciddi-çok
En azından bana ciddi. "

Sonra meseleleri geciktirmeye çalışmanın boş olduğunu biliyordu. Uzun sürdü
nefes ve olabildiğince hafif cevap verdi:

"Evet?"

"Umarım seni şaşırtmayacağım Bayan Randolph," diye gitti
Açık. "Çok parlak ve o kadar hızlısın ki görmüş olmalısın
sana hayran kaldı. "

Cevabını bekledi ve bir şey söylemek zorunda kaldı. Eşit
Adam onun olduğunu düşündüğü para için onunla evlenmeye çalışıyor olsa da
En azından en çok bir ardor sergiliyordu.

"Şey," diye ilan etti, "sanırım benim
toplum."

"Daha önce hiç toplum içinde çok aldığım bir kadın görmedim
Zevk, "diye cevapladı." Ne kadar büyük bir sevinç olduğunu hayal edemezsin
Seni tanımam için ve gelme ayrıcalığından ne kadar keyif aldım
Seni burada büyüleyici evinizde görmek için. "

Nefret ettiği otelin sıradan salonuna baktı, ama o
Hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi yalnızlıktan bahsettin," diye devam etti. "Umarım bilmiyorsun
Bu gerçekten-en azından bildiğim gibi bilmiyorsun. Ancak
Eğer hiç hissettiyseniz, sormakta daha az tereddüt edeceğim
Eğer sen-eğer benim için ne anlama geldiğini düşünmeye isteklisan
yalnızlığımla son verebilir. "

"Bay Stone!" Dedi, gözlerini düşürürken.

"Beni sana çeken sadece senin güzelliğin değil," diye çağırdı, "
Caziben, ilk günden itibaren seninle tanıştığımı hissettim. HAYIR;
Bundan daha fazlası, bence-bu senin iyiliğin, nezaketiniz,
Nezaketiniz, kadınlığınız. Ne için kelimeleri nasıl bulacağımı bilmiyorum
Söylemek istiyorum ama ne demek istediğimi bilmelisin. Demek istediğim seni seviyorum
Ve sana karım olman için yalvarıyorum. "

"Bu çok ani Bay Stone," diye yanıtladı.

"Öyle mi?" diye sordu dürüst olmak gerekirse. "Herkesin nasıl olduğumu görmüş olması gerektiğini düşündüm
sana karşı hissettim. "

"Ah, sanırım beni biraz sevdiğini sanıyordum," diye devam etti.

"Seni tüm kalbimle seviyorum," dedi ve merak etti
Söylediği samimiyet. Bunu hiç duymamış olmasını diledi
Küçük Mat Hitchcock ona karşı konuşuyor.

"Tabii ki, beni bir kerede sevmen gerektiğini bekleyemem"
devam etti; "Hayır; bu umut için çok fazla. Ama eğer sadece benden hoşlanıyorsan
Şimdi küçük ve sadece seni sevmeme izin verirsen tatmin olacağım. "
Ve öne eğildi ve elini tuttu.

"Senden hoşlanıyorum Bay Stone," diye cevap vermeye zorladı. Heyecanlandırdı
Onun ateşinde çok az, onun nedenine göre şüpheli
kur. Ve gözleri ona sabitlenirken asla
görünüşüne adalet yapmadan önce. Bir adamın güçlü bir figürüydü. Onun
Ağız ustaca; Ama kendini ona veren kadın muhtemelen
Tatmin edici bir savunmacıya sahip olmak.

"Şey," diye sordu, hiçbir şey söylemediğinde, "evet mi, hayır mı?" Ve
Sesi titredi.

"'Hayır' demezsem memnun olacak mısın-'evet' demesem bile,
Hepsi bir kerede mi? "Döndü.

"Olmalıyım, sanırım," diye cevapladı ve bir yüzük vardı
Sesinde zafer. "Ama seni alana kadar seni asla bırakmayacağım
'Evet' deyin. "Ve elini dudaklarına kaldırdı ve öptü.

Direniş yapmadı; Onu sıkıştırmamış olmazdı
kolları; Yapmadığı için biraz şaşırdı. O idi
Sıcaklığının onu rahatsız etmediğinin bilincinde-bu
Şüphelenmesine rağmen onunla sevişmesine kızmış gibi görünüyordu
O bir temel güdüye sahip.

Bir an veya daha fazla şey söylenmedi. Hala elini sıkıca tuttu
onun içinde sıkıldı.

Sonunda konuştu: "Bana o kadar çok şey verdin ki
Daha fazlasını isteyin. Ama şimdi seni ikna etmek için çok zamanım yok
Evlen Benimle. Bir gün bu yaz tekrar denize sipariş edilmeyi bekliyorum-bazıları
Temmuz veya Ağustos aylarında gün; Ve gitmeden önce seni karım için almayı istiyorum. "

"Ah, Bay Stone," diye bağırdı, "Bu çok yakında!"

"Bana John diyemez misin?" diye sordu, avantajını takip etti. "Yapamaz mıyım
Seni Evelyn mi diyorsun? "

Gülümsedi ve onu inkar etmedi ve tekrar elini öptü. Tuttu
Sanki bundan emin olduğunu hissetti. Kendini kabul etti
ilerleme kaydettiğini.

Deniz hizmeti süresi hakkında bir süre konuştular. Bunu düşündü
Akdeniz filosuna atanabilir ve eğer öyleyse,
Avrupa'ya gelip sonraki kış Villefranche'de geçirebilirdi. Sonra Fransa'da ve İtalya'da seyahatleri ve
ziyaret etmişti.

Hassas kadınsı algılarıyla yakında orada olduğunu keşfetti
söylemek istediği ama nasıl gideceğini bilmiyordu.
Bunun ne olabileceğini merak eden, konuşmanın düşmesine izin verdi, bu yüzden
Künt tarzında yeni bir başlangıç ​​yapabileceğini.

Sonunda noktaya geldi. "Evelyn," diye başladı aniden, "
San Francisco- Tom Pixley'deki Pixleys, yani? "

"Sanırım onunla tanıştım," diye cevapladı bunun neye yol açabileceğini merak ederek
ile.

"O benim eski bir arkadaşım," diye devam etti Stone. "O iki hafta buradaydı
önce, onunla uzun bir konuşma yaptım. O çim hakkında her şeyi biliyor
Vadi Madenleri. "

Biraz acı gülümsedi ve elini çekti. Bunu düşündü
Belki de hisse senedi sandığından daha değerliydi ve o taş
Pixley tarafından söylendi. Evlenebilecek bir adam için tüm saygısı
Para için kadın onun içinde sıcak yükseldi.

"O mu?" Diye sordu, dikkatsizce, daha fazlasını söylemek için kendine güvenmemiştir.

"Sen var-bu benim işim değil, biliyorum," diye çağırdı denizciye "ama yapmıyorum
Akıl, eğer gelecekte herhangi bir endişe yaratabilirsem-çok fazla var
Belinda ve Lone Star'da stok, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Hiç ödemiyor, değil mi?" diye sordu.

Cevap verirken ona soğuk bir şekilde baktı, "Ben hiç almadım
bu yıl temettüler. "

"Ama benimle bir kez bu hisse senedine güveniyormuşsun gibi konuştun" diye
Geri döndü-"sanki temettülerin sadece ertelendiğini düşünüyormuşsunuz gibi."

"Ben mi?" Dedi, uzaktan, sanki onunla ilgileniyormuş gibi
biraz.

"Bu yüzden Tom'dan gerçekleri çıkarma özgürlüğünü aldım
Pixley, "Stone devam etti." Bu benim işim değildi, biliyorum, ama sevgi dolu
Sen benim gibi, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabileceğinden korktum. "

"Hayır," diye kesintiye etti, "Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramam."

"O zaman Belinda ve Lone Star'ın bir
Başarısızlık? "Diye sordu."
Kötü haberlerin taşıyıcısı olun. "

Ona yoğun bir şaşkınlıkla baktı. "Benim
Stok değersiz mi? "Diye sordu.

"Korkarım çok az değer," diye yanıtladı. "Tom Pixley bana
işleri terk edeceklerine inanıyorlardı ve
Mortgage faiz iki yıldır ödenmemişti. "

"Yani baştan beri fakir olduğumu biliyor musun?" diye sordu. "O zaman neden yaptın
Seninle evlenmemi mi isteyin? "

John Stone bir an şaşkınlıkla bakarken yanakları ona baktı
alev. Sonra ayağa kalktı ve önünde durdu.

"Senin paran için evlenmek istediğimi varsaydınız mı?" dedi,
kendini kontrol etmek için bariz bir çaba sarf etmek.

"Evet," diye cevapladı gözlerini indirerek. "Ve bu yüzden gidiyordum
Seni kabul et. "

Adamın hala ona baktığını hissetti, tamamen yapamadı
anlamak.

"Ben fakirim, çok fakirim," diye devam etti aceleyle. "Nasıl olduğumu bilmiyorum
Gelecek ay yaşayacak. Zengin olduğumu düşündüğüne inanıyordum. BT
Bana bir erkeğin yapması, bir kadınla evlenmesi için kaba bir şey gibi görünüyordu
Para, bu yüzden seni aldatmayı umursamadım. "

Bir dakika sessizce ona baktı ve yapamadı ama
Bir adamın anlaşılması çok yavaş olduğunu düşünün.

Sonra tekrar oturdu ve bir kez daha elini tuttu ve sevişti.

"Ne yazık ki denenmiş olmalısın
Bu, "dedi, sesinde sonsuz yazık." Sen zavallı çocuk! "

Şaşırtıcı olmak onun sırası geldi, ama daha hızlı
anlama.

"Hala benimle evlenmek istediğini mi söylüyorsun," diye sordu,
Yüzünde dolu, "Sana hakaret ettikten sonra bile?"

"Evet," diye yanıtladı. "Seninle evlenmek istiyorum-ve şimdi her zamankinden daha fazla
bir daha asla böyle bir cazibeye maruz kalabileceğinizi. "

"Ama şimdi seninle evlenmeyi reddediyorum," diye geri döndü.
eli. "Şimdi 'hayır' diyorum-bu sefer tereddüt etmeden."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü şimdi adil değil," diye yanıtladı.

"Adil?" Tekrar etti, şaşkın. "Şimdi yapamadım; hiçbir şey için çok kötü olurdu"
açıklandı. "Zengin olduğumu ve gittiğimi düşündüğünü varsaydığım sürece
Benim param için benimle evlenmek için seni aldatmayı umursamadım. Sana izin verebilirim
Seni sevmesem bile benimle evlen ve bu sadece sana hizmet ediyor olacak
Sağ. Ama şimdi!-Şimdi yapamadım! Senin için adil olmaz. Ben güzelim
Demek istediğim, itiraf ediyorum, ama bunun için yeterince kaba değilim, umarım. "

Yine konuşmadan önce düşünmek için biraz zaman aldı.

"Senden ne yapacağımı bilmiyorum," diye başladı. "Bunu anlayacak mıyım
Benimle evleneceksin, beni sevmesen de
Seni sevmediğimi düşündüm, ama şimdi, gerçekten yaptığımı bildiğin zaman
Seni seviyorum, bu nedenle benimle evlenmeyi reddediyorsun? "

"İşte bu," diye bağırdı. "Bu konuda nasıl hissettiğimi görmelisin.
Seninle evlenmek için adil ol, ciddi olduğunu biliyorum, değil mi? "

"Ama eğer istersem," diye çağırdı; "Seni her zamanki gibi istiyorsam;
Beni biraz zamanında sevmenizi sağlayabileceğimden emin olun; Eğer sen
Sadece umut etmeme izin verecek-- "

"Ah, yapamadım," diye yanıtladı. "Şimdi seni aldatamadım gerçekten biliyorum
Sen-senden çok daha iyi olandan daha çok hoşlanıyorum. "

Onu kesintiye uğrattığında tekrar protesto etmek üzereydi.

"Artık bunun hakkında konuşmasına izin vermeyin," dedi acımasızca; "Var
Bana zaten bir baş ağrısı verdi. "

Bir şeyleri olan bir konu hakkında konuşmanın yasak olduğu
Diyelim ki, adam hiçbir şey söylemedi ve bir dakika ya da daha fazla sessizlik oldu.

Pencereye yaslanırken yağmurun pıtırtısını duyabiliyorlardı
Yakın oturuyorlardı. Sonra hafif bir parlama vardı
Şimşek, ardından uzak bir gök gürültüsü hırsızı.

Bir titreme Bayan Randolph'dan geçti ve biraz gergin bir kahkaha attı.

"Şimşekten nefret ediyorum," diye açıkladı "ve bir fırtınayı terk ediyorum-değil mi?
Birinin denizci olmayı nasıl seçebileceğini görmüyorum. "

Zarifçe gülümsedi. "Ben bir denizciyim" dedi.

"Ve yakında tekrar denize mi gidiyorsun?" Geri döndü. "Seni özleyeceğim
korkunç bir şekilde. Siz gittiğinde New York'ta olmama sevindim.
Belki de önce ayrılırım. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bir yere gitmem lazım," diye cevapladı, "şimdi değişmek zorunda kaldım
Tüm planlarım. Milwaukee'ye gidiyorum. "

"Milwaukee'ye mi?" Tekrar etti. "Orada arkadaşın olduğunu bilmiyordum."

"Yapmadım," diye cevapladı, sert küçük gülün tekrarlanmasıyla.
"Milwaukee'de bir arkadaş değil, New York'ta bir arkadaş değil."

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Yaşamımı bir şekilde kazanmalıyım," diye cevap verdi "ve boyayamıyorum ve
İşleyemem ve ıslık öğretemem ve yeterince genç değilim
Sahneye git-bu yüzden bir kızın okulunun matronu olarak yerleşeceğim
Milwaukee'de. Yer bana sunuldu ve kabul etmeyi planlıyorum
BT."

"Ne zaman orada olmalısın?" sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı. "Gelecek hafta biraz zaman, belki de
Önümüzdeki aya kadar. Ne zaman emin değilim. "

John Stone gitti. "O zaman seni tekrar görmeye gelebilirim-Evelyn?" O
sordu.

Adını dudaklarından duyarken kalbi biraz çarptı.

"Ah evet," diye yanıtladı, samimi bir şekilde. "Gel ve beni olabildiğince sık gör.
Bu öğleden sonra olduğu kadar yalnız olmaktan nefret ediyorum. "

Ve elini uzattı.

"Veda, o zaman," diye cevap verdi ve elini tekrar kaldırdı ve öptü
BT.

Gittiğinde birkaç dakika huzursuzca yürüdü.
Sonunda masasını açtı ve bitmemiş mektubu çıkardı ve yırttı
sabırsızlıkla. Sonra pencereye gitti ve dışarı baktı.

Alacakaranlık şehrin üzerine yerleşiyordu, ancak gökyüzü geçti.
Ufuk boyunca gün batımı parıltısı değil. Işıklar zaten parlıyordu
burada ve orada,
bakıyordu. Yağmur her zamankinden daha ağırdı ve şimdi çarşaflara düştü
Sanki asla durmaz gibi.

Yine de kasvetli beklentiye bakan yalnız kadın hissetmedi
İki saat önce hissettiği için çok yalnız. Kabul etmesi gerekiyordu
John Stone ve onu reddetmişti. Ama onun için bir rahatlıktı
Muazzam şehrin önünde yayılan bir yerde olduğunu bilin
onu gerçekten seven bir adamdı.

     (1898)




[İllüstrasyon: Central Park'ın bir idyl'i]


Mayıs ayının başlarında bir öğleden sonra Dr. Richard
Demarest, Beşinci Cadde ve Central Park'a bisiklete bindi. O baktı
saatten emin olmak için saatini ve sonra ayrıldı
Geniş sürücünün batı tarafı, bu yüzden herkesi görebiliyordu
Onu keşfetmeleri muhtemel olmadan çok parka girmeye çalışın. O
Evlenmeyi reddeden Bayan Minnie Contoit'e inanmak için bir sebep vardı
Sadece iki hafta önce ve o zamandan beri görmediği, gidiyordu
O öğleden sonra parkta biraz dönüp.

Olduğu gibi, o sabah öğle yemeğine kulübe girmişti ve
Her zaman dikkatlice sahip olduğu tek kardeşiyle tanışmıştı
en hoş ilişkileri sürdürdü. Ustaca ralph pompalayarak
Contoit Sevdiği kızın beşte çıktığını tespit etmişti
babası ve büyükbabasıyla. Kardeş bile Franker olmuştu
genellikle kardeşler.

"Diyorum," diye ilan etmişti, "Minnie'ye ne geldiğini bilmiyorum
son on gün; İki çubuk kadar çapraz ve genellikle
Bir kız için oldukça eşit derecede huylu, biliyorsun. Ama o çok dokunaklı
son zamanlarda; Neredeyse bu sabah kafamı çıkardı! Sanırım daha iyiydin
Dr. Cheever gelip onun için reçete edin. Kötü için kokain
Öfke şimdi ihtiyacı olan şey, sana söyleyebilirim! "

Reddedilen bir sevgili olmasına rağmen, melankolik değildi. İçinde
İlkbahar gençliği yaşamanın sevincini hissediyor ve Richard DeMarest aldı
Günün güzelliğinden memnun. Yeşillik her yerde taze idi ve
Nisan ayının kalıcı yağmurlarından sonra ve genç bir koku
Çiçekler ona yolun arkasındaki bir çalılık kümesinden geldi. Bir grup
Yarım düzine kız onu tekerleklerinin yanından geçerek hafifçe güldü
Her biri bir sürü kokulu leylakla ev boyunca hızlandılar
sap çubuğuna çarptı.

Parktan çıkana kadar onları gözüyle takip etti; ve daha sonra
Girişte bisiklete binmeyi beklediği kızı gördü
Elli dokuzuncu Cadde'deki araba izlerinin karşısında dikkatlice. Babası ve
Büyükbaba her iki tarafta bir tane vardı.

Dr. DeMarest direksiyonuna fırladı ve ilerledi. O geldiğinde
Alışveriş merkezinin ayağı batıya doğru ilerledi. Sonra döndü ve geri çekildi
onun yolu, tıpkı genel kontoit gibi yolların dallanmasına ulaşıyor
Oğlu ve torunu oraya geldi.

General neredeyse yetmişti, ama tekerleğini bir ordu ile oturdu
kendisini oğlundan çok daha dikkatli tutan sertlik,
Profesör. Aralarında Bayan Minnie Contoit, bir kızın ince bir kayması geldi,
açık kahverengi bir bezle, soluk, sarı saçları sıkıca sarılmış
kahverengi bir alpin şapkası altında. Sadece bir tepeye çıkmışlardı ve
General'in yüzü Ruddy idi, ama kız her zamanki gibi renksizdi.
Demarest, neden hiçbir egzersizin neden gelmediğini merak etmişti.
Fildişi yanaklarını yıkayın.

Büyükbabası onu görürken onu şimdi izledi ve ağladı
Out: "Merhaba Doktor! Dışarı mı?"

Baktığını gördü ve sonra hızla baktı, sanki
Selamını kabul etmeden önce davranışlarını seçin.

"İyi günler, general; bu baharda ne kadar iyi bakıyorsun!" söz konusu
Demarest. "İyi günler profesör. Ve sen de Bayan Contoit.
Parkın etrafında, değil mi? Sana katılabilir miyim? "Diye sorduğu gibi ona baktı
soru.

Cevap veren büyükbabasıydı: "Gel, gel! Yapacağız
sana sahip olmaktan çok memnun ol! "

Hiçbir şey söylemedi. Dört tanesi doğu tarafında yukarı çıkıyorlardı
Alışveriş merkezi ve onlar zaten arkalarında bronz kitle toplantısı bırakmışlardı
Geniş platoyu bozan Misshapen ünlüleri. Bir Park
Omnibus önlerinde dolaşıyordu ve dört geçemediler
yan.

"Hadi Papa," diye bağırdı kız; "Büyükbaba ve Dr. Acımasız
Birbirinize bakmak için! Devam etsek iyi olur ve onlara
yol!"

Dr. DeMarest'e, sanki ondan uzaklaşmaktan memnuniyet duyduğunu vurdu.
Ani uçuşu, wooing'inden içgüdüsel bir düşüştü. O
Gülümsedi ve bunu iyi bir işaret için tuttu. O onun sahip olmak için acele etmedi
Onunla konuş ve uygun olana kadar başlamak istemiyordu
Fırsat kendini sundu. Onu önünde tutmaktan mutluluk duyuyordu,
Hareketlerini takip edebileceği ve oyunundan zevk alabileceği yer
Dalların içinden güneş ışığı, ince, ışığında erimiş
saç. Bir tepeye gelirken firma vuruşlarını izlemekten memnun oldu
ve enerji israfı olmadan sürdüğünü görmek için.

General, savaşın uzun yıllarında görevini yapmıştı ve sevdi
gördükleri hakkında konuşmak için. Dr. DeMarest iyi bir dinleyiciydi ve
Belki de bu, eski askerin her zaman ondan memnun olmasının bir nedeni buydu.
şirket. Genç doktor da düşünceli değildi ve asla artmadı
Yaşlı arkadaşı için en rahat yürüyüşün ötesinde hızı; Ve
Büyükşehir müzesine yaklaştıklarında generali yönlendirdi
Beşinci Cadde girişine ve dolayısıyla ana yola geri dönün
Gezi Üstünde uzun ve dik tepeden kaçındılar
Kleopatra'nın iğnesine dayanıyor. Ve seviyeye bindikleri gibi
hızla neredeyse generalin oğluna yakalandılar ve
torunu.

[İllüstrasyon: "Eminim seninle konuşmayı tercih eder canım, böylece yapabilirsin
Birlikte koş "]

İki çift birbirine yakındı
Rezervuar, parkın kenarındaki gölgeli yol boyunca,
Beşinci Cadde'nin kaldırımı aşağıda. Her yerde çim taze ve
kokulu; Ve her yerde sincaplar sık ​​ve belirsizdi,
neredeyse tekerleklerin altında yol boyunca kesmek veya üzerinde oturmak
Dar Sward Onlara nazikçe atılan fındıkların küstah beklentisi
arabalardan.

McGowan'ın pasosuna geldiklerinde profesörün aniden söküldüğünü gördü,
Ve Minnie'nin yalnız devam ettiğini ve babasının
Onu geri arayın.

"Bir süre burada dinlenelim baba?" Profesöre sordu
General ve doktor söktü.

"Dediğin gibi," diye cevapladı eski asker; "Tıpkı dediğin gibi. Ben değilim
Her zaman yorgun, hiç değil. Ama eski sislerin seni genç tutmasına izin verme
egzersizinizden insanlar. Minnie, sen ve doktor sürebilir-"

"Ama büyükbaba--" protesto etmek için başladı.

"Babanızla bir iki dakika burada kalacağım,"
devam etti. "Doktor onunla konuşmama izin vermek için çok nazik, ama eminim
Seninle konuşmayı tercih eder canım; Böylece ikiniz birlikte koşabilirsiniz. "

"Bir alınacaksa, Bayan Contoit'e eşlik etmekten mutluluk duyacağım
Küçük bir dönüş, "dedi Dr. DeMarest, ona döndü.

"Ah, pekala," diye cevapladı, biraz büyük bir şekilde; Sonra gülümsedi
Hızlı bir şekilde ve ekledi: "Her zaman büyükbabanın istediği şeyi yaparım.
Çok iyi küçük bir kız mı? "
Bisikleti harekete geçtikten sonra hafifçe koltuğuna.

Demarest, babası aradığında, takip etmek için direksiyonuna atlıyordu,
"Çok hızlı çıkmasına izin verme Doktor!"

"Papa saçma değil mi?" diye sordu, gülüyor; "Ve büyükbaba da?
Her zaman kendime bakmamı istemek, tıpkı ben yapmıyormuşum gibi! "

İki yüz pound ağırlığında bir kadını geçip geçtiler
bir bisikletle uğraşan kırk yaşında,
Beyaz etek, pembe bir gömlek bel ve saman denizci şapkası. Doktor
Döndü ve bu garip görünüme eğildi, ama dolgun bayan da
Gasp'den daha fazlasını yapabilmek için zorlu görevinde tamamen işgal edildi:
"İyi-ondan sonra-BAŞKA-DOCTOR."

Yüz metre ileriye gittiklerinde doktorun arkadaşı
sürprizini ifade etti. "En komik insanları tanıyorsunuz!" Ağladı.
"Yeryüzünde kimdi?"

"O?" Yankılandı. "Ah, bu Dr. Cheever'in hastası. Tavsiye etti
Daha ince olmak istiyorsa bisiklet almak için onu ... "

"Ve biraz daha şişman olmak istersem bana bir tane almamı söyledi!" kız
kesintiye uğradı. "Bu tutarsız değil mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı genç adam, konuşmanın memnuniyet duymasına sevindim
bu kişisel olmayan dönüşü almıştı ve yine de onu nasıl bükebileceğini merak etmişti
İstediği noktaya kadar. "Açık hava egzersizleri insanların yapmasına yardımcı olur
Sağlık, görüyorsunuz ve eğer sağlıksız şişmanlarsa onları inceltme eğilimindedir
Aşağı ve eğer çok incedirlerse et giymelerine yardımcı olur. "

"Ben böyle bir porpoise olsaydım günde on dört saat bisiklet alırdım," dedi
Kız, arkasındaki dolgun mücadeleye geri dönüyor.

Tam o sırada bir boynuz tooted ve bir koç bir sonraki dönüşte geldi. Orada
eşcinsel bahar kostümlerinde üç veya dört kız vardı ve ikisi
Dr. DeMarest'e eğildi.

Dört elden arkasında, şık bir Victoria'yı izledi, burada oturdu
Yalnız yakışıklı genç kadın. Siyahlıydı. Kasvetli yüzü aydınlatılmış
Genç doktorun yayını kabul ederken bir gülümsemeyle.

"Onu bir yerde gördüm," dedi kız yanında. "O kim?"

"Bu Bayan Cyrus Poole," diye yanıtladı; "Wall Street'in dul eşi
iki yıl önce ölen operatör. "

"Ne tanıdığın birçok insan," diye yorumladı.

"Bir sürü insanı tanımadığı sürece genç bir doktor nasıl devam edecek?" olmuş
onun cevabı.

Bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, çünkü yollarına doğru ilerledikleri için
En kuzeydeki sürüş boyunca uzanan bir araç karışıklığı
Park.

Sonra sordu: "Neden bunu geçtiğimiz kadınların çoğu
Öğleden sonra arabalarında oturup ölümüne sıkılmış gibi görünüyor mu? "

"Sanırım bu çünkü istedikleri her şeye sahipler,"
cevap verdi. "Yaşayacak hiçbir şeyleri kalmadı; vardı
her şey. Onları mesleğimiz için bu kadar kullanışlı kılan şey budur. Onlar
Sıkıldıkları için bizim için gönderin ve sempati istiyorlar. Sanırım
Herkes kendisi hakkında konuşmayı sever, özellikle de dışarıdayken
Sıralar; Şimdi, görüyorsunuz, aile doktoru her zaman gönderilebilir ve
Semptomlarınız hakkındaki hesabınızı dinlemek için işi. Bu ne
Ona para ödedi. "

"Bunun geçimini sağlamanın güzel bir yolu olduğunu sanmıyorum, değil mi?" geri dönen
kız.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı. "Neden olmasın? Rahatlamak bizim görevimiz
acı çekiyor ve bu kadınlar sadece tanımlama şansı için acı çekiyor
tüm hayali rahatsızlıkları. "

"Kadınlar?" Ağladı, öfkeyle. "Bütün bu eski aptallar kadın mı?"

"Bazen erkekler olmalı, sanırım," diye yanıtladı; "Ama çoğu
Aile doktorunun çalışmaları elbette kadınlarla. "

Sonra ona, onun önünde gördü.
bekliyor. Şimdi kuzeybatı köşesinde tepeye tırmanıyorlardı.
Park. Yavaşladı, böylece aşırı etkilenmeye cazip olmamalı
kendini. Hatta biraz geride kalacak kadar ileri gitti. Başladıklarında
Tekrar yavaşça aşağı inmek için yanına geldi.

"Bu arada," diye başladı, "bir aile hekiminin ne yapması gerektiğinden bahsetmişken
Bana tavsiyenizi sormak istediğimi hatırlatıyor. "

"Tavsiyem?" Heyecanlı hafif küçük kahkahalarla yankılandı
her zaman onun aracılığıyla. "Neden, tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İstediğim profesyonel bir danışma değil," diye cevapladı gülerek
Kendisi, "Bu dost öğüt. Bunu hatırlamıyor musun?
Beni sevemedin, her zaman olmamız gerektiğini umduğunu söylemeye devam ettin
İyi arkadaşlar? "

"Evet," diye cevap verdi sakince, "Bunu hatırlıyorum. Ve umarım yapabilirsem
Gerçekten herhangi bir dostluk göster, izin vereceksin. "

"Ben buna geliyorum," diye geri döndü. "Biliyorsun, yardım ediyorum
Dr. Aspinwall hastalanırken Dr. Cheever bir tür üçüncü adam olarak mı?
Dr. Aspinwall daha iyi hale gelmiyor ve bir
Yıl, her neyse. Yani Dr. Cheever beni yanına alacak-"

"Ah, çok mutluyum!" İçeri girdi, yürekten. "Bu senin için muhteşem,
değil mi? "

"Yeri tutabilir ve işi yapabilsem benim için muhteşem olacak
Memnuniyeti, "diye cevapladı.

"Ah, sanırım Dr. Cheever ne hakkında olduğunu biliyor, "diye karşılık verdi kız,
Gecikir. "Ne kadar zeki olduğunu biliyor."

"Teşekkür ederim," diye döndü genç adam. "Memnun olacağından emin oldum,
Çünkü bana her zaman çok naziktiniz. "

Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Sana borçluyum gibi hissediyorum
bir özür-- "

"Ne için?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Son kez davrandığım gibi-bir konuşma yaptık," diye yanıtladı.

"Ah, _then_," diye yorumladı; Ve ona neredeyse sahipti
etkilediği taahhüt dışı ifadeyi korumak için çaba gösterdi.

"Hatırlayabilirsin," diye devam etti, "senden benimle evlenmeni istedim ve
reddettin ve bana beni hiç sevmediğini söyledin ama yaptın
Benim gibi-- "

"Tüm bunları tekrar gözden geçirmenin faydası nedir?" diye sordu.

"Kendimi seninle doğru yapmalıyım Bayan Minnie," diye çağırdı. "Biz dedin
Arkadaş olabilirdi ve o zaman hepsi ayrıldım ve sadece bilmiyordum
Ne dedim ve sana arkadaşlığın benim için iyi olmadığını söyledim ve
Eğer sana sahip olamazsam istediğim başka bir şey yoktu. Sahip olmalıyım
Gerçekten kaba davrandı ve o zamandan beri beni endişelendirdi. "

"Seni affedeceğim, eğer demek istersen," diye yanıtladı. "Yapmadım
Gerçekten iki kez düşündüm. Bu herhangi bir sonuç değil. "

"Benim için," diye geri döndü. "Şimdi fikrimi değiştirdim ve eğer istersen
Dostluğa tekrar teklif et, memnuniyetle kabul edeceğim. "

"Neden Dr. Demarest!" dedi, gülümseyerek, ama gri bir flaşla
Gözler, "Tabii ki her zaman olduğu gibi iyi arkadaş olabiliriz.
Ve şimdi bu aptal yanlış anlama hakkında daha fazla konuşmana gerek yok. "

Bu yüzden ileriye başladığını söyledi. Bir tepeye tırmanıyorlardı ve şimdi
Sollarında geniş bir çayır vardı, tenis oyuncusu gruplarıyla gey. -Den
Sağda bir açıklık atlı bir polis atını taşınmaz olarak oturdu
Binicilik heykeli olarak. Onlardan hemen önce iki beyefendi
Net bir alan elde etmeye çalışan sabırsız paçalar; Ve ayrıca bir
Bazı binicilik okullarından genç erkek ve kızların çift dosyası
Sağlam bir Alman binicilik-usta şarjı.

Dr. DeMarest'in devam edebildiği iki veya üç dakika değildi
Miss Concoit'in yanında konumu.

"Kendimi doğru ayarlamalıydım," diye başladı aniden, çünkü biz gerçekten
Bana yardım etmeni istiyorum arkadaşlar mı? "

"Çok memnun olacağım, eminim," diye yanıtladı. "Sana söyledim
çoktan."

"Ama istediğim çok ciddi bir şey," diye devam etti.

"Nedir?" diye sordu, ondan biraz uzaklaştı.

"Bu tavsiye," diye açıkladı.

Hafif bir rahatlama verdi. "Oh, _advice_," diye tekrarladı; "kimse
tavsiye verebilir. "

"İstediğim tavsiye değil," diye cevapladı. "Çok ciddi
Benim için bir şey, seni temin ederim. "

"Peki bu çok ciddi bir şey nedir?" Airly sordu.

"Bu evlilik," diye yanıtladı. "Evlenmeliyim ve-ve--

"Buna bir daha geri dönelim," dedi açık bir sabırsızlıkla. "BEN
Bunu herkes için bir kez çözdüğümüzü düşündüm. "

"Ah, seni kastetmedim," diye döndü özür diledi.

"Beni kastetmedin mi?" Şaşkınlıkla tekrarladı. "Neden düşündüm-well,
Tabii ki ne düşündüğüm önemli değil. "

"Korkarım işleri karıştırıyorum," dedi sakince. "İle ilgili
Tabii ki, sevdiğim tek kadınsın ve şimdiye kadar yapacağım tek kadınsın
Aşk. Sana en son tanıştığımızı söyledim ve sen bana olduğunu söyledin
Beni sevmedim-bu yüzden yerleşti. "

"Kuyu?" sorguladı.

"Şey, eğer istediğime sahip olamazsam," diye açıkladı, "
İhtiyacım var. "

"İtiraf ediyorum, neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi.

"Yeterince basit," diye döndü. "Ben bir doktorum ve gençim-ben
Sadece otuz-ve henüz kel bir nokta yok, bu yüzden insanlar bile olduğumu düşünüyor
Benden daha genç ve ona güvenmediler. Bu yüzden almalıyım
evli."

Kız neşeyle güldü. "Başka bir şekilde kel bir nokta alamaz mısın?"
diye sordu.

"Bir karım varsa kel bir noktaya ihtiyacım yok," diye yanıtladı. "Bir eş bir
saygınlık emri. Her doktor size yolun olduğunu söyleyecek
Hastalar hissediyor. Dr. Cheever için yaşlı bir kadın göreceğimden yoruldum.
Ve kartımı göndermek ve onu kulak misafiri olmak şöyle diyor: 'Onu görmeyeceğim! BEN
Dr. DeMarest'i istemiyorum! Dr. Cheever'e gönderdim ve Dr. Cheever I
görmek istiyorum! ' Bu bana oldu ve sadece bir veya iki kez değil,
herhangi biri."

"Herhangi bir kadın nasıl bu kadar ameliyat gibi olabilir?" diye sordu kız öfkeyle.
"Kaba bir eski şey olmalı!"

"New York'ta birden fazla ondan fazlası var," diye iddia etti genç doktor
"Ve evlenmemin bir nedeni bu.
Ben, bence Dr. Cheever ile kalma şansım daha iyi olurdu
bir karım vardı. Tabii ki öyle söylemiyor ama ne olduğunu bilemiyorum
diye düşünüyor. "

Kız bu konuda yorum yapmadı ve yan yana sürdüler. Onlar
şimdi bir tepenin tepesindeydiler ve geniş genişlemeyi göz ardı ettiler
rezervuarın. Batan güneş itmenin neredeyse düz ışınları
yapraklı dallardan kendileri ve onun hakkında pembe bir halo yaptı
adil kafa.

"Bu yüzden size tavsiye için geldim," diye tekrar başladı.

"Ama tavsiyemin sana ne kadar iyi olacağını anlamıyorum," diye geri döndü. "Sen
Senin için bir eş seçmemi bekleme, değil mi? "

"Şey, hepsi bu!" itiraf etti.

"Fikir!" İfade etti. "Neden, mükemmel saçma!"

"Sevdiğim kızı alamadığım sürece evlilik mesele olmaktan çıkıyor
Benimle duyarlılık, "diye devam etti, çaldı." Sana bir arkadaş olarak geliyorum
Kızları kim bilir-onları hiç kimsenin tanımaması bir şekilde butaj yapar. İstiyorum
Bir doktor için iyi bir eş yapacak bir kadını seçme yardımınız. "

"Sana sahip olacağını nereden biliyorsun?" Ona itti.

"Tabii ki bilmiyorum," diye itiraf etti. "Denemeye kadar bilemiyorum, değil mi?
Ve ilk başta başarılı olmazsam denemeliyim, tekrar denemeliyim. Eğer sen
Seçim beni reddetti, seni başka bir seçmeni sağlamam gerekecek. "

"Yani bu sadece peşinde olduğun bir kolaylık evliliği mi?" diye sordu kız.
"Bu senin için çok iyi, şüphesiz;
Seninle evleniyor mu? Bunun onun için çok güzel bir gözetleme olduğunu sanmıyorum, değil mi?
Her zaman sizinle birlikte bu yol budur! Asla düşünmüyorsun
Kadının duyguları! "

"Ona görevimi yapacağım," diye yanıtladı.

"Senin _duty_!" kızı öfkeyle kokladı.

"Ona o kadar özenli olacağım ki, kalbime verildiğini asla tahmin etmeyecek
diğerine, "diye devam etti.

"Bundan çok emin olma," diye döndü. "Kadınlar çok keskin
Gözler-erkeklerin düşündüğünden daha fazla-özellikle böyle bir şey hakkında! "

"Sorun ödünç almayacağım," diye açıkladı doktor. "BEN
ona her zaman elimden geldiğince iyi olacak ve eğer benim gücüm varsa
Onu mutlu et, sonra mutlu olacak. Ama beklememize gerek yok. Ne
Şimdi yapmanı istiyorum, doğru kadını bulmama yardım etmek. Olacak
Daha sonra onunla ilgilenmek için işim. "

"Ah, çok iyi," dedi kız, keskin bir şekilde. "İçinde kimse var mı
Özellikle mi? "

"Henüz kimseye düzeltmedim," diye açıkladı. "Senin istedim
Önce tavsiye, çünkü buna güveneceğim. İzin vermeyeceğinden eminim
Benim için çok önemli bir konu hakkında bir hata yapıyorum. "

"O zaman hiçbir zaman boşa harcama!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

"Gerçekten," diye ilan etti, "
Sanki o kadar otoriter olabilirsin. "Ona şiddetle baktı, bu yüzden acele etti
"Ama beğendim-hoşuma gitti!"

Kız güldü, ama belli bir kısıtlama ile, bu yüzden ona görünüyordu.

"Gel, şimdi," dedi, "Eğer sana yardım etmeliysem, listenizi göreyim
Önerilen kurbanlar! "

"St. Boniface rektörü Dr. Pennington'u tanıyor musunuz?
Philadelphia? "Başladı." Eh, iki kızı var-her ikisi
onlardan-- "

"Hangisini istiyorsun?" diye sordu kıza. "Gaptayan uzun boylu veya
Kızıl saçlı şişman mı? "

"Gel, şimdi," diye döndü, "Gerçekten şaşı değil, biliyorsun."

"İstersen gözünde bir oyuncu deyin; umrumda değil. Hiçbir şey değil
Bana göre, "İddia etti." İstediğin uzun mu? "

"Umurumda değil," diye yanıtladı.

"Umurumda değil mi?" Tekrar etti.

"Hayır," diye döndü; "Bu yüzden sana geldim. Umurumda değil. Hangisi
tavsiye ediyor musun? "

"İkisini de tavsiye etmiyorum!" Derhal cevap verdi. "BEN
Kendini birine atmana izin verirsem gerçek bir arkadaş olmamalı
Bu korkular! "

"Onları pes edeceğim, eğer söylersen," dedi; "Ama bunu hep duydum
Onlar iyi, sessiz kızlar-evli, biliyorsun-ve---- "

"Sırada kim var?" Keyfi bir şekilde geri dönerek takip etti.

"Şey," diye önerdi, Bashly, "
Bana bakardı ve öyle olduğunu öne sürmek benim için çok kibirli geliyor
Yakışıklı bir kadın-ve çok zengin-beni dinleyebilirdi, ama--

"Bu paragon kim?" arkadaşı istedi.

"Adından bahsetmedim mi?" Cevap verdi. "Sahip olduğumu sanıyordum. Geçtik
Sadece küçük bir süre ago-mrs. Poole. "

"Bayan Poole?" Kız cevapladı. "Bu hasta görünümlü yaratıktı
Bir Victoria'da siyah geri dönüyor, değil mi? "

"O gerçekten hasta değil," diye karşılık verdi; "Ama yas olduğunu sanmıyorum
ona olmak. Tabii ki, eğer evliysek renk giyecek
Ve--"

"Bir dul ile karşılaşmaya istekli olduğunu bilmiyordum!" o
Acerbity hafif bir dokunuşla kesintiye uğradı. "Bunun bir kız olduğunu düşündüm
arıyordun! "

"Bir çeşit eşti," diye yanıtladı. "Kendimi bilmiyorum ne
bana en çok uygun. Bu yüzden sana danışıyorum. Güveneceğim
kararın-- "

"Ama bunu yapmamalısın!" Ağladı.

"Sadece yapmam gereken şey bu!" ısrar etti. "Ve eğer düşünürsen
Bir dulla evlenmek benim için bir hata olurdu, neden-söylemen için. "

"Bir doktorun için harika bir hata olacağını düşündüğümü söylemeliyim.
Hafta boyunca yaşayamamış gibi görünen bir kadınla evlen "
cevap verdi. "Sanırım herhangi bir doktorun uygulamasını mahvedecektir.
Bayan Poole kadar woebegone kadar bir karınız var! Tabii ki bilmiyorum
O ve ona karşı söyleyecek bir şeyim yok ve o kadar güzel olabilir
Ve söylediğin kadar büyüleyici. "

"Ona hemen vazgeçiyorum," diye açıkladı gülerek. "Asla bile
Beni reddetme şansına ne kadar yaklaştığını bilin. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu kız, biraz kindar. "Sen varsın
listenizde başka? "

"Sadece bir tane daha var," diye yanıtladı.

"O kim?" kızın hızlı sorusuydu.

"Onunla tanıştığından emin değilim," diye geri döndü. "O güneyden
Bir yerde ya da güneybatı, bilmiyorum-- "

"Onun adı ne?" sabırsız sorguydu.

"Chubb," diye yanıtladı. "Bu güzel bir isim değil, değil mi? Ama bu
Onu değiştirmeye ikna edeceğim mesele. "

"Chubb?" Kız, adı hatırlamaya çalışıyormuş gibi tekrarladı. "Chubb?
Virgie Chubb değil mi? "

"Adı Virginia," diye itiraf etti.

Kız yanından biraz güldü. "Virgie Chubb?" o
diye bağırdı. "Bu cılız bir şey mi?"

Doktor, Bayan Chubb'un tam olarak dolgun olmadığını itiraf etti.

"Dolgun değil mi? Gerçekten düşünmemeliyim," diye ilan etti kız. "Biliyor musunuz
Bayan Marlenspuyk onun hakkında ne dedi? Virgie Chubb'un baktığını söyledi
Bir kürdan üzerinde bir ölüm başı gibi! O dedi ki! "

Alışveriş merkezine yaklaşıyorlardı ve doktor zamanının olduğunu biliyordu
Şimdi çok kısa. Bir polis olduğu gibi, o zaman yavaşlamak zorunda kaldılar
bir
veya iki bebek taşıma ve sonra yarım düzine uzak durmak zorunda kaldılar
çalışanlar parkta eve gidiyor, ağızlarında borular ve
Akşam yemeği kovaları ellerinde sallanıyor.

"Yani Bayan Chubb'ın benim için iyi bir eş olacağını düşünmüyor musun?" O
sordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok! Gerçekten benim işim değil!" o
cevap verdi. "Bana sorman çok saçma!"

"Ama bana yardım etmelisin," diye çağırdı. "Şimdiye kadar bana sadece bunu söyledin
Listemdeki kızlarla evlenmemeliyim. "

"Kendini attığını görmek istemiyorum," diye geri döndü. "Güzel
Seni virgie ile evlenmeye teşvik edersem olmalıyım bir arkadaşım
Chubb ve dul poole! "

"İşte bu, tam olarak," diye iddia etti; "Bu yüzden sana geldim.
Tabii ki, kendimi atmak istemiyorum. Tavsiyen
Benim için paha biçilmez-boyutsal paha biçilmez. Ama şimdiye kadar sadece bana gösterdin
Bu kızların hiçbiri nasıl uygun olmayacak. Bu bana daha yakın getirmiyor
benim nesnem. Sadece bir karım olmalı. "

"Neden bu kadar acele etmen gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı.

"Yapmalıyım, yapmalıyım!" İfade etti. "Ve olmadığım bir kız daha var
Şimdiye kadar bahsedilen-- "

"Onu sonuna kadar tuttun!" Çıktı.

"Evet, onu sonuna kadar sakladım, çünkü hiçbir hakkım yok
Umarım bana sahip olur. O bir dul değil ve oyuncu kadrosu yok
ve ne şişman ne de cılız; O sadece sevimli
genç kız-- "

"Ondan senden daha fazla coşkuyla konuşuyorsun
Diğerleri, "İçeri girdi." Onu tanıyor muyum? "

"Onu tanımalısın," diye yanıtladı; "Ama sen de düşünürsen şüpheliyim
benim yaptığım gibi. "

"O kim?" onun hızlı sorusuydu.

"Kırılmayacak mısın?" diye sordu.

"Tabii ki hayır! Ne kadar saçma! Neden rahatsız olmalıyım?" Cevap verdi.
"O kim? O kim?"

Doktor ciddi bir şekilde cevap verdi ve içinde bir duygu quaver ile
"O uzun zamandır sevdiğim kız ve adı
Minnie Contoit! "

Kız hiçbir şey söylemedi. Yüzü her zamanki gibi soluktu, ama orada
serin gri gözlerinin derinliklerinde bir ışıktı.

"Beni bir kez daha dinle Minnie!" genç adamı onun yanında tuttu.
"Bu diğer kızların hiçbirinin bana uymayacağını söylüyorsun ve bunu biliyordum
Söylemeden önce. İstediğim tek kız olduğunu biliyordum. Sen
Bunu en son konuştuğumuzda arkadaşlığınıza söz verdi ve şimdi
Sana ne kadar ihtiyacım olduğunu söyleme şansım oldu, seni umduğumu
konuya daha net bir ışıkta bakacaktı. "

Hiçbir şey söylemedi. Aceleci bir bakış attı ve onu gördü
Baba ve büyükbabası sadece yüz metre kadar arkasındaydı.
Sağ dökümündeki gölgeleri uzatma gölgelerindeki kızaran gün batımı
yol. Bahar günü sona eriyordu ve saat gelmişti
Kaderini sonsuza dek öğrenecekti.

"Minnie," diye bir kez daha çağırdı, "bunun senin görevin olduğunu düşünmüyor musun-
Arkadaşım, biliyorsun-bana sahip olmam gereken karıyı vermek için mi? "

Ona baktı ve gergin bir şekilde güldü ve sonra gözlerini düşürdü.

"Ah, _well_," dedi sonunda, "Eğer yapmam gerekirse!"

     (1900)




[İllüstrasyon: Hansom'da]


Takside Beşinci Cadde'ye dönüştüğü ve başladığı iki adam vardı
Parkı aşağı şehir yolunda eteklemek için. Bunlardan biri belki elli idi;
Saç, soğuk, gri gözler ve kare bir çenesi vardı. Diğeri
otuz yetersiz görünüyordu; Yumuşak kahverengi gözleri ve yumuşak kahverengi vardı
Bıyık oldukça iradeli ağzına sarktı. Genç adam
ikisinin daha iyi görünümlü ve daha iyi giyinmiş; Ve o görünüyordu
Ayrıca New York'ta daha fazla evde olmak, yaşlı bir
Şehirde yabancı-siyah sarkma şapkası ise, büyük olasılıkla bir batılı
gerçek bir tanıktı.

Sessizlik içinde yan yana oturdular, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
diğer. Yavaşça kendilerini uzatan gölgeler
Caddenin park tarafında geniş yürüyüş, bahar esintisi olarak titredi
genişlerini yayan ağaçların ihale yaprakları ile oynadı
neredeyse duvarın üzerinden dallar. Çiçek açan çalıların titiz kokusu
parkın sınırının ötesinde uygun bir şekilde doğdu. Gözüne
Hansom'daki iki adamdan daha genç ışık oyunu ve
Gölge zevk getirmedi; Ve kokusunda hiçbir zevk yoktu
İlkbahar-eski yıllarda heyecanlanmayacak olsa da
Yaz vaadinde konuşulmamış sevinç.

İkisinin yaşlıları böyle bir şey düşünmedi; Sanki öyleydi
boşa harcayacak zamanı yoktu. Tabii ki, kışın izlediğinin farkındaydı.
Sonbahar ve o yaz sırayla gelmişti; Ama hepsi
Günün işi. İşinde iyi bir adam olma üne sahipti;
Ve bahar sağlam dudaklarına bir gülümseme getirmemiş olsa da,
ona giren en son görevdeki başarısından memnun. O vardı
Cebinde, bir devlet valisi tarafından imzalanan katlanmış bir kağıt
Mississippi Vadisi ve o Commonwealth'in mührü ile mühürlendi; Ve
Dizlerindeki küçük torbada bir çift kelepçe taşıdı.

Hansom, parkın girişinde plazaya yaklaşırken,
Gri gözlü Westerner, kalınlaşan kalabalığı gördü ve
Erkeklerin ve kadınların ve çocukların karışık olduğu belirgin karışıklık,
Bisikletler ve elektrikli kabinler, arabalar ve kasaba aracı, hepsi çok
birlikte; Ve bir an için akıllıca yapıp yapmadığını merak etti
mahkumuna çok açık bir özgürlük sağlıyor. Doğru görünüyordu ve
Hızla kaldı, sanki kaçma şansını boyutlandırıyormuş gibi ve sonra
Dizlerinin üzerindeki çantaya baktı.

"Koşmaya çalışmaktan korkman gerekmiyor," dedi genç adam. "Ne
İyi olur mu? Beni bir kez yakaladın ve yapabileceğinden şüphe etmiyorum
tekrar yap. "

"Bu öyle," diğerini geri döndürdü, sadece bir şey tatminle
Soğuk gülümsemesinde. "Yapabileceğimi merak etmemeliyim."

"Ayrıca, şimdi kaçmak istemiyorum," diye ısrar etti ilk konuşmacı.
"Er ya da geç müzikle yüzleşmeliyim ve ne kadar hızlı umrumda değil
Pirinç bant çarpıyor. Cezamı alıp yaptırmak istiyorum
üzerinde. İstediğim bu. Suçlu olacağım ve devleti kurtaracağım
Beni deneme sorunu ve masraf da. Saymak zorundadır
Cümleyi kes, değil mi? Ve sonra kuralları inceleyeceğim
-o yerin-ve onları ezbere öğrenmek istiyorum. Olmayacak
Orada benden daha fazla acele eden biri var ve ben de gidiyorum
iyi bir davranış modeli olun. "

"Bunu koruyabilen böyle konuşan her adam değil,"
Yasa memuruna yorum yaptı.

"Sanırım her neyse yapabilirim," diye yanıtladı mahkum. "Kararımı verdim
Bu şeyi mümkün olan en kısa sürede al ve biraz hayat kaldı
Benim için dışarı çıktığımda. "

Yaşlı adam cevap vermedi. Arkadaşının samimi olduğunu düşündü
Ve fırsat ne olursa olsun kaçma girişimi olmayacak.
Ancak deneyimi onu şansı yakalaması için eğitti ve rahatlamadı
onun uyanıklığı.

Arkasında bir boynuz geliyordu; ve bir dakika sonra dört elle geçti
Tinkling zincirleri ve gürleyen tekerlekler. Koçun tepesi doluydu
özenle atılan erkeklerle ve kızlarla tüm eşcinselleri
bahar önlükleri; Ve iyi vakit geçiriyor gibiydiler. Yapmadılar
Hansom'daki iki adamın gençlerine zarar vermek anlamına gelir; yapmadılar
Tabii ki bilin; Ama tam o zaman neşeleri onu kalbe attı.

Beşinci Cadde, ilk öğleden sonra geç saatlerde çekici bir gösteri
Haziran ayında Cumartesi; Ve Hansom-Cab bir tepenin tepesini doldurduğunda,
İki adam Broad Caddesi'nin Vista'sını görebiliyordu. .
Karayolu, durmak bilmeyen hareketlerde sağlam bir araç kütlesiydi; ve
Kaldırımlar insanlıkla doluydu. Alınan adama
Onun denemesi parlak rengi ve sahnenin tempolu neşesi
aslında acı verici. Yukarı ve aşağı dağılmış sayısız erkek ve kadının
Göze çarpan güneş ışığında cadde, kaç kişi onu aradığını biliyordu
isim ve onu elinden almak mı? Yüzden fazla, şüphesiz, o
popüler olmuştu. Ve kaç tanesi ona ikinci bir düşünce verecekti
Tutuklanmasını, duruşmasını ve cezasını okuduktan sonra?

Kaç tanesi onu özleyecekti?-
yokluk? Ve etrafta dolaşan bir arkadaşın tiksinmesini hatırladı.
dünya ve bir yıl sonra pitoresk hikayelerle geri dönmüştü
Uzak ülkelerdeki gezintilerinden, sadece tanıştığı ilk adama sahip olmak için
Kulübü ona "geçen hafta kadar" nerede olduğunu rasgele soruyor.

[İllüstrasyon: Bu yıl kızlar normalden daha güzeldi]

Ve şimdi o da garip bir ülkeye gidiyordu; Ve bunu ne zaman öngördü
Geri döndü-eğer hayatta kalırsa!-
Herhangi biri geçen hafta nerede olduğunu sormalısa veya
Bu yüzden. Dünya, erkeklerin zamanları olmadığı acı bencilce bir yerdi.
kendileri dışında düşünün. Bir adam ayak uyduramazsa
alay, saflardan ayrılmak zorunda kaldı ve geri kalanından memnun kaldı
Onlar onun üzerinde durmadılar. Olmamaya ne kadar çok çalıştığını biliyordu
Geride kaldı ve çaba onu ne kadar az kazandırdı.

Arkadaşını daha da uyanık hale getiren agresif bir hareketle
Her zamanki gibi, kahverengi gözlü genç adam sanki döküm gibi sallandı
Arkasında bu kötü düşünceler. Güzel bir gündü ve çiçekler
Çiçekçilerin geniş pencerelerinde alevlenmiş-roses ve karanfiller ve
leylaklar. Kadınların keyfi şapkalarında da leylaklar vardı
ve aynı renk tonu kostümlerinde genellikle yankılandı. O vardı
her zaman moda değişikliklerine dikkat etmişti-her zaman
kadın cazibesi. Adamın yanında caddeden aşağıya doğru doğmuş gibi
Kimin gözaltında olduğu, bu yıl kızların
Normalden daha güzel-hoş, daha zarif, daha büyüleyici, daha
arzu edilir. Önce gözleriyle ve sonra bir diğeri izledi,
eteğin süpürülmesi, korse eğrisi, jestin lütfu,
Boynuna kaçan saçın sıkıntısı. İçin
Kısa bir süre gözünün zevki düşüncelerini ondan uzaklaştırdı
gelecek; Ve sonra hızlı bir şekilde zihni önümüzdeki bahara doğru sıçradı,
Hiçbir kadının yüzü vizyonu içinde şansı olmazsa ve
Doğanın görünmeyen çiçek açması sadece iktidarsız arzu getirir.
Hayatta hayatta hayatta badanalı bir şekilde sınırlandırıldığı zaman ne olabilir?
hücre?

Otuz dördüncü caddede, bir cenaze töreninden geçmesine izin vermek için Hansom durduruldu.
Caddenin Akımı. Önce açık bir araba geldi, koltukları kaplandı
çiçeklerle, sert set parçalarına işkence gördü; Beyaz cenaze töreni izledi,
tabak cam kenarlarında görülebilen saten kaplı bir tabutla; Ve
Sonra yarım düzine araba takip etti. Hansom'daki mahkum
gölgelerin cenaze cenaze törenini takip edene çizildiğini fark etti;
Gözlem için çok kutsal bir keder vardı-şüphesiz bir annenin. O öyleydi
Aniden ailesinin henüz bir çocukken öldüğüne sevindim. İle
Dünyada yalnız olun, onu toleransla sıcak tutacak bir aile olmadan
Sevgi-bu sık sık onu üzüyordu; Şimdi sonunda sevindi.
Bir adam yıllarca hizmet etmek için hapse girerken, daha az
Onu besleyenler, onlar için daha şanslı. Sevdiğini
kadın-bu gerçekten, sevgisi nedeniyle hapse girecekti
Onun-bu acılarına dokunaklılık katabilir; Ama kendini erkeksi hissetti
Bir zamanlar onu sevmediğine göre daha iyi olduğuna inanmaya çalışırken,
Ona olan sevgisini bile bilmediğini.

Zamanla Hansom Beşinci Caddeden Broadway'e döndü; devam etti
Geniş ağaçları ve geçmiş lütufla birlikte Union Meydanı'ndan sonra aşağı kasaba
Minnettar yeşillikleri ile kilise; Ama iki adamın gençleri
Artık bakışlarından önce neyin arttığını not etmiyor. Merak ediyordu
Sevdiği kadın, gittiğini duyacağını düşünürse ne düşünür?
Hapishane-çok umursuysa olsun-bundan şüpheleniyor olsun
Suçu ona olan tutkusundan kaynaklanıyordu. Tabii ki yapamadı
Tahmin et-bu, ne olduğuna el koyma cazibesini verdi
Onun değil, sadece ayağa kalkmak için daha fazla para istediği için. İçin
Kendisi, yeterince yapıyordu; Ama onun için daha fazlasına sahip olmalı. O
Onu uğruna bir şeyden vazgeçmeye davet etmek için cesaret edemezdi.
Ona alışkın olduğu her şeyi sunabilmek istedi
Ve daha fazlası da mümkün oldu. O yeterince kibirli
Normalde korkuyordu; Ve yine de onu düşündüğünde çok alçakgönüllü hissetti
asla boş eline gitmeye cesaret edemediğini-sormak için
onu sevmek için herhangi bir fedakarlık yapmak. Ona hiç söylememişti
ve belki de tahmin etmedi; Ve yine de kadınlar hızlı
Böyle bir şeyi keşfedin. Onu görmüş olabilir; Ve bu
Başkaları ondan bahsetmesi gerektiğinde, konuşulmayı hak ettiğini bildiği gibi,
Savunmasına gelebilir ve onun için bir miktar sızma sözü bulabilir
yanlış. Bu olasılık, olduğu gibi uzak, ona zevk verdi; Ve o
Ona gelince öneriye gülümsedi.

Hansom'un şoförü sarsıldığında bu günden beri uyandırıldı
At, küçük bir kadını koşmaktan kaçınmak için haunchlarına geri döndü
Broadway'i onun üzerinde dengeli bir demetle geçmeye çalışıyordu
KAFA. Hayvan neredeyse ona dokunurken yukarı baktı ve bakış
mahkumunkini geçti. Anında olduğunu algıladı
İtalyan, göründüğü kadar yaşlı olmadığını ve
Çok uzun zaman önce güzel. Sonra herhangi bir erkeğin yapıp yapmadığını merak etti
aşkına yanlış-sevgililerinden ikisi olsun ya da olmasın
Yumuşak Sicilya ay ışığı ve biri diğerini öldü. Peki neden
Olumsuz? Sonuçta ölümden daha kötü şeyler vardı.

Daha uzağa ve daha uzağa giderken Broadway görünmeye başladı
boş. Haziran ayının ilk Cumartesi idi ve mağazaların çoğu
kapalı. Her ne kadar büyük caddeye yaklaştıklarında
Bir Pazar günü olduğu kadar ıssız değil, biraz eksik değildi
Hafta-gün etkinliği. Sanki bir ateşkes ilan edilmiş gibiydi
iş savaşı; Ama kaleler korundu ve kavga
Pazartesi sabahı tekrar başlayın.

Hansom postaneyi geçtikten sonra sağdaki binalar ve
Sol, kabin sonunda olana kadar kendilerini daha yüksek ve daha yükseğe çıkardı
Bir kanyonun alt kısmı boyunca yuvarlanıyor. Ve öyle görünüyordu
Bu insan yapımı teraslarında yaşayan uçurum sakinlerinin
Gorge ve hayatlarının en iyi kısmını yüz metre yukarıda geçirmişler
kaldırımın seviyesi, barışçıl bir halk yoktu
ovaların çekişmesi; Savaş yolunda hiç acımasız vahşilerdi
Ve her zaman esir her şansa işkence etmeye istekli. Savaşlar daha az olabilir
Onlardan daha sık ve daha az acımasız, ama varoluş mücadelesi
her zamankinden daha acı ve herhangi bir Apache baskını olarak ortadan kalktı.

Hansom'daki genç adam, onlar için onun içindeki nefretini sıcak hissetti
Kiminle eşleşmesi istediği. İlkinde dövülmüştü
çatışma ve henüz-ama tek bir şey için-kendini iyi tutabilir
en iyisi olarak. Üçlü Birlik Gölgesinin Kaçı Altında Kaç Adam
Ondan daha dürüst müydü? Bazıları, şüphesiz-ama kaç tane? Kaç tane
Gerçek aniden yapılırsa, şimdi onurlu isimler rezil olurdu
bilinen? Kendilerini dürüst düşünenlerin kaç tanesi ve
Dürüst şimdi, geçmişte bir gün cazibeye ulaşmıştı, olduğu gibi
bitti ve o zaman kaçan tespitten daha şanslı olmak,
Bir daha asla risk almadın mı? Yapmayı amaçladığı buydu; biliyordu
Çekici fırsat olmasına rağmen, sahtekâr olmaması
onun için çok fazla. Keşke başka bir gün boyunca tutsaydı, hepsi
İyi olurdu-hiçbiri ondan şüphelenmek için neden olmazdı;
Ve bir daha asla dar yoldan ayrılamazdı
doğruluk.

Repingin hiçbir faydası yoktu. Şans ona karşı olmuştu, hepsi buydu.
Bazı erkekler yaptıklarından suçluydu ve
Bluff. Bluff çağrılmıştı ve şimdi hapse girecekti
Onur borcunu ödeyin. Belki de kopya kitap ilan edildiğinde haklıydı
Dürüstlük en iyi politika olmak. Ve yine de bunu hissetmeye yardım edemedi
Kader ona ortalama bir numara oynamıştı. Aynı eline koymak için
an büyük miktarda para ve en güçlü olan bilgiler
Amerika'daki kapitalist grubu belirli bir
Demiryolu ve yeniden kurulun ve böylece olasılık
belki de bir saatte ondan önce
Sevdiği kadını kazanma şansı, sadece ona yaklaşabilirse
servet eşitliği-bu cazibe o zaman çok büyüktü
Dayanmak. Vermişti ve kısa bir süre için gibi görünüyordu
Yine de başarılı olmak üzereydi. Yirmi dört saat daha fazla ve
Ödünç aldığı parayı geri koy-çünkü hareketine bakmayı sevdi.
Bu para bir kez restore edildi, geri kalanını sabırla beklerdi
onun karı. Daha sonra dürüst olmayı sağlayabilirdi; O öyleydi
Yasayı bir daha asla aşmamaya karar verildi; Mektubu tutardı
Güçlü bir şekilde-eğer sadece bir kez tespitten kaçmışsa.

Ama Blind Chance onu arkadan çekti. Aniden, bir saat olmadan
Uyarı, devam eden kapitalist grubunun lideri öldü;
Kalbi başarısız olmuştu, sürtünme ve gerilim tarafından yıpranmıştı. .
pazar kırıldı; ve bir farkı satın alan herkes satıldı
anında ve kaçınılmaz olarak. Sonra destekleyici siparişler geldi ve fiyatlar
tekrar yukarı itildi; Ama çok geç kaldı. İki gün önce veya bir gün
Sonra, o kapitalist onun ölümünden önce ölmüş olabilir
farkında olmadan tutuklamaya neden oldu. Ve Hansom doğru ilerlerken
Pil, mahkumun kapitaliste karşı tekrar bir kızgınlığı vardı
Ölmek için bir gün bu kadar talihsiz seçmek.

Şimdi son gelmişti; Tabii ki parayı değiştirememişti
Almıştı ve uçmaktan başka bir şey yoktu. Ancak
Kanada'ya gitmek ve izini saklamak ve sonra kaymak yerine
Avrupa'ya göre, buraya New York'a gelecek kadar aptaldı
sevgisi için kadına başka bir bakış atın
hırsız. Bir kez daha şans ona karşı çıkmıştı; Olduğu gibi gitmişti
Dekorasyon Günü için şehir dışında; Ve Avrupa'ya gemi almak yerine,
beklemişti. Sadece o Cumartesi sabahı kardeşiyle tanışmıştı ve
Kasabaya dönüşü söylendi. Ama onu aramak üzereyken
O öğleden sonra, gri gözlü adam onu ​​çağırmıştı; Ve işte buradaydı
Sonuçta yargılanmasına giden yolu ve onu görmemişti.

Sonra onunla en son konuşma yaptığına geri döndü. Oldu
New York'a sık sık yapılan ziyaretlerinden biri sırasında ve
ona oyuna gideceğini söyleyen kardeşi ile kulüp
O gece annesiyle. Bu yüzden kendini tiyatroya betakladı
Ayrıca ve evin karşısında ona bakmıştı; Ve sonra onu koymuştu
ve annesi arabalarına girdi ve yaşlı kadın ondan
Ertesi akşam akşam yemeği. Onbirinci bir saat olduğunu sanıyordu
davet ve sahip olan bir adamın koltuğunu dolduracaktı
beklenmedik bir şekilde geri çekildi; Ama hiçbiri açıkla daha az kabul etmişti
zevk. Ve babasının birkaç sıradan sözünden sonra
Akşam yemeği, demiryolu anlaşmasının ilk mürekkebini aldığını; ve daha sonra,
Gitmesi için gelmeden önce, sahip olacak kadar şanslıydı
bir saat boyunca kendisine. Nezaketliydi
kendisi ve ilk kez umut sahibi olmaya başlamıştı. Yapamadı
Ne söylediğini hatırla, ama hafızası nasıl sahip olduğu konusunda açıktı
baktı. Ona bir göz atmasına izin verip vermediğini hatırlayamadı
onun derin tutkusu. Ama tahmin etmiş olabilir, ancak
hiçbir işaret yapmamıştı; Kadınların onlar kadar istekli olduklarını biliyordu
anlaşılmaz.

Hansom sonunda yükseltilmiş neredeyse çirkin çerçevesi altındaydı
Güney feribot kapısında. Gelgit güçlü bir şekilde geliyordu ve
Aşağı koydan patlayan esinti bir tuz tadını. .
Mahkum, ciğerlerini temiz hava ile doldururken onu sevdi; ve daha sonra
Salin tadı ne kadar uzun olacağını sordu.
Burun deliklerine tekrar dokunun.

Taksi çizilirken, içindeki iki adamın yaşlı.
daha genç kol.

"Sana bileklik olmadan güvenebilirim, değil mi?" diye sordu.

Diğeri kızardı. "İstersen onları tak," diye cevapladı "ama sen
gerek yok. Kendimi tekrar aptal yerine koymayacağım. Sana olduğumu söyledim
Suçlu olacağım ve bir şeyi devralmak için elimden gelen her şeyi yapacağım
mümkün olan en kısa sürede."

Gri gözlü adam ona sıkıca baktı. "Sen mantıksız konuşuyorsun," diye açıkladı. "Sana güveneceğim."

Dışarı çıkmak üzereyken, atları biraz ürküttü.
Beceriksizce geçip hemen içeri giren elektrikli otomobil
onların önünde.

Mahkum stok durdu, ayağı boşuna uzanıyor
Kaldırım, sevdiği kadının kardeşini görünce ona yardım et
aracın. Sonra kardeş bir gazeteci istedi.
Valiler Adası için Tekne; Ve onunla kesişen bir şekilde gitti
onlara rehberlik etti. Etrafa bakmadı; Seven adamı hiç görmedi
o; Ve bir dakika içinde köşeyi döndü ve gözden kaçtı.

Yasa memuru, mahkumunu tekrar koluna dokundu.

"Hadi," dedi. "Senin sorunun ne?
hayalet?"

     (1899)




[İllüstrasyon: Trombonu çalan kurbağa]


Masamın bir köşesinde bir Çin kabuğu duruyor; düz ve oval
Havza elimin avuç içi kadar geniş; Benekli
Dışarıda kahverengimsi-sarı ve moral pinkish bir beyaz
içeri; ve bir ucun kırışmış kenarında, yeşil bir kurbağa oturur
Çin ağzı tamamen açık, böylece onun rucky oyununun
iç mekan. Kabuğun karşı ucunda Çin'in bir sayfası var
Müzik, Schubert'in bir şarkının ilk dört çubuğu olduğunu iddia ediyor. Zaman
kurbağanın uzun yeşilimsi sarı kollarında tutulduğu zamandı.
parlak pirinç telden yapılmış, şekil içine bükülmüş ve
Yaldızlı porselenin alevlenmesi. Çin kurbağasının olduğu günlerde
Genç pirinç trombonda oynuyormuş gibi davrandı. Olmasına rağmen
Müzikal atılganlık, trombonu çalan kurbağanın işlevi
yeterince alçakgönüllüydü: kabuk,
Puro ve sigara külleri. Ama en azından yıllarca bir puan
Çin Kurbağası pirinç trombonu açık dudaklarına tuttu. Sadece
İlk sessiz konserini verdikten birkaç ay sonra benim köşesinde
Şans ziyaretçisinin dikkatsizliği, onu devirdi.
zemin ve her iki kolunu da kırdı ve böylece trombonu büktü
Solo'nun çorak bahanesi imkansız hale geldi. Bir iki hafta
Daha sonra hırpalanmış müzik aleti kayboldu; Ve o zamandan beri
Kurbağanın boş ağzı,
Schubert'in şarkısını söyle. Açık benim için üzgünüm, sık sık
Arkadaşlarımı ona spor yapmaya cazip geldi. Kırmızıyı doldurdular
vücudunun purolarının gri külleri ile boşluğu; onlar sahip
Hatta yarım içen bir sigaranın kütüğünü arasına koyacak kadar ileri gitti
dudakları, sanki kendini kaybediyormuş gibi
ses.

Kurbağa artık taşınmaz bir melodi oynamasa da
enstrüman, masamın bir köşesinde tutuyorum, nerede
Yaklaşık yirmi yıl. Bazen bir kış gecesi, oturduğumda
Çatlak ve neşeli hickory ateşinden önce masada, kurbağa
Bu trombon oynayan gözümü yakalar ve ben de belleğe geri dönerim
Akşam ilk solounu benim varlığımda gerçekleştirdiğinde ve tekrar görüyorum
Bana getiren arkadaşın güzel sıvı gözleri. Biz
O zaman çok genç, ikimiz, Noel'den önceki gece ve kalplerimiz
Kurbağanın sessizce oynadığı melodinin lilt ile zaman tuttu
trombon. Şimdi ben artık genç değilim, yaşlanıyorum bile arkadaşım
bir yıl bu kadar öldü. Bazen, boş kurbağaya baktığımda,
Şarkı söylemeye çalıştığı şarkıyı duyabilseydim nefret etmeliyim
Hatırlayacağı anılar için.

Bana veren kişi bir okul adamı değildi, benim çocukluğumun arkadaşı,
Ama o benim gençliğimin arkadaşıydı ve üniversitede bir sınıf arkadaşıydı. İçindeydi
Bize katıldığı genç yılımız, iyi bir rapor getirerek
İki yıldır bulunduğu taze su koleji. Hatırlayabilirim
Şapeldeki ilk sabah utangaç tutum Ne olduğunu merak ederken
Bir tür adam uzun boylu, karanlık, yakışıklı yeni gelen olabilir. .
Alfabenin kazaları bizi belirli sınıf odalarında yan yana koydu,
Ve yakında onu tanımayı ve onu daha fazla sevmeyi öğrendim
artan bilgi. Nahik, nazik, nazikçe, her zaman hazırdı
bir iyilik, ona verilen yardım için minnettarım ve eğer bir hatası varsa
Bu, arkadaşlarını kıskanıyordu. Doğası olmasına rağmen
Sağlıklı ve erkeksi, sevgi için kadınsı bir özlem vardı ve
Arkadaşlarına yaptığı açıklamalarda neredeyse kadınca mantıksız. Henüz o
kendini başkaları için harcamaya ve herkese yapmaya hazırdı
tarafından yapılır.

Dış kapı sporlarına düşkün olmasına rağmen, sağlığı sağlam değildi. O eksikti
dayanıklılık. Parlaklık içinde bir tüketim ipucundan daha fazlası vardı
Gözü, yanağındaki renk yerinde, onun Hollowness
göğüs ve bazen onu bir ortasında ele geçiren öksürükte
okuma. Son yılımızın sonuna doğru bir kez ayrıldı ve
bir hafta üniversiteden tutuldu; Ama bahar erken geldi ve
Güneş ışığının sıcaklığını geri döndürerek çaba sarf etti ve yerini aldı
tekrar bizimle. O iyi bir bilgindi, ancak en iyilerinden biri değil
sınıf. İşini esas olarak sadakatle yaptı.
bilim, ama klasiklerin lezzetinin tadını çıkarmak. Almanca okudu
yıl ve bana Heine'nin şiirlerini coşkuyla okumaya gelirdi,
duyguları tarafından taşındı, ancak esprili sinizm tarafından şok oldu
düzeltici olarak hizmet etti. Arada sırada küçük bir ayet yazdı, genç
Erkekler, elbette olgunlaşmamış ve sadece olduğu kadar
Morbid. Bence kendini edebiyata adamak isterdi
ancak bir kariyer olarak, hukuk okumaya karar verilmişti.

Ders gününden sonra ve başlamadan sonra sınıf sonsuza dek dağıldı. İçinde
Eylül, New York'a döndüğümde ve
Meslek, arkadaşım Columbia Hukuk Fakültesi'nde buldum. Babası vardı
Yaz aylarında öldü, yaşam sigortası politikasından başka bir şey bırakmadı,
anne ve oğlunun geliri,
bir hukuk bürosuna girebilir ve dünyada yoluna girmeye başlayabilir. Onlar
bir yan sokakta küçük bir yatılı evde bir zemin almıştı ve onlar
çok rahattı; paraları onlar için biri tarafından yatırılmıştı
babasının iş ortakları, öyle düzenlenmiş konular ki
Gelir beklediklerinden çok daha büyüktü. Bu mütevazı evde o
Ve annesi mutlu bir şekilde yaşadı. Babanın zor olduğunu tahmin ettim
ve bükülmez ve arkadaşım ve annesinin daha da yakınlaştırıldığı
birlikte. Bir kesinlikten, bir adamdan daha fazla sadık bir adam görmedim
onu ya da daha hassas ve o sevgiye layıktı
o.

O günlerde hukuk fakültesi kursu sadece iki yıldan fazla uzandı ve
Öğrenci tarafında çok sıkı çalışma çağırmadı, bu yüzden
Kütüphanemde sık akşamları geçmek için ücretsiz. Eskiden onu görürdüm
Çoğu zaman, annesini sevdim ve onları yanında otururken görmeyi sevdim
yan, benimle şiddetle tartışırken elini sık sık tutuyor
Bizi ilgilendiren çözünmeyen sorular. İkinci kış boyunca ben
Bazen belki yirmi kişilik kahverengi gözlü bir kız gördüm, yeterince güzel,
Ama umursamadığım keskin, gergin bir şekilde. Bu
yatılı evi tutan bayanın kızı; Ve arkadaşım
tüm kadınlara olduğu gibi ona kibar; Genç olarak bile özenlidi
İnsan hızlı zekâlı bir kıza doğru olmayacak. Ama böyle bir şey yok
Beni diğerlerinden daha fazla ilgilendiğini varsaymaya itti
kadın. Kendimden hoşlanmadım, çünkü beni keskin dilli olarak vurdu.

O ikinci kış, zor olduğum için daha az arkadaşım gördüm
kendim işte. Mezuniyetimizden iki yıl sonra ilkbahardaydı,
Ondan nişanlandığını ilan eden bir mektup aldığımı
Onu görmüştüm genç bayan, ev sahibinin kızı. Benim
Düşündüm, hatırlıyorum, annesinin nasıl hissedeceğini merak etmekti
başka bir kadının aralarında gelmesi beklentisi. Mektubu uzundu
Dithyramb ve hiç bu kadar mutlu bir adam olduğunu ilan etti ve
şimdiki sevinci kadar büyük, hiçbir şey değildi
onun için mağazada zevk. Bana her birinin diğerini sevdiğini yazdı
Birincisi ve her biri diğerinin umursamadığını düşünmüştü, sonunda
artık dayanamayabilir; Böylece ona sormuştu ve cevabını almıştı. "Sen
Bilemem, "diye yazdı" bu benim için. Bu benim hayatım-bu
hayatımın yapımı; Ve eğer geceye ölmeliysem, yaşamamalıydım
Boşuna, çünkü neşe aldım ve ölüm beni bu konuda soyamaz. "

Tabii ki nişan uzun olmalı, çünkü henüz hayır
bir eşi destekleme konumu; Ama bara kabul edilmişti ve
Yakında, şimdi sahip olduğu uyaranla yoluna girebilirdi.

O zamanlar aniden şehir dışına çağrıldım ve onu gördüm
New York'tan ayrılmadan sadece birkaç dakika. O taşıyordu
mutluluk ve sevdiği kadından başka bir şey hakkında konuşamazdı-
O güzeldi! Ne kadar zeki! Ne kadar başarılı! ona ne kadar adanmış
anne! Rhapsody'nin ortasında, şiddet içeren bir uyumla ele geçirildi
öksürük ve yanaklarında aynı tehlike sinyalini gördüm
son sınıfında yıkılmadan önce geldi. Ona ilgilenmesi için yalvardım
kendisinin. Hafif bir kahkaha ile bunu yapmayı amaçladığını söyledi-
şimdi kendine ait olmadığı için bunu yapma göreviydi.

Sonbaharda, şehre geri döndüğümde onu ofisinde buldum
Başkanı babasının samimi olan bir hukuk bürosu. .
Kızımla evlenecekti, büyükannesi ile yemek için haftada bir gece gitti,
Ve o akşam bana geldi ve onun hakkında konuştu. Soğuk hava gibi
sertleşti, öksürüğü daha sık ve Noel'den çok önce
büyük ölçüde endişe duyuyordu. Seçkin bir doktora danıştı.
Kışı daha kuru bir iklimde geçirmesi gerektiğini-Colorado'da,
Örneğin.

O yıl Noel arifesinde bana kurbağa getirdi
Trombon oynadı. Arkadaşlığımızın ilk Noelinden beri
birbirlerine küçük hediyeler yapmıştı.

"Bu, vermeye değer değil," dedi, Çin kabuğunu yerleştirirken
Masamın köşesi, bugüne kadar duruyor. "Ama tuhaf
Ve fantezi yakaladı. Ayrıca, bunun melodisi
Heine'nin Schubert tarafından oynamaya çalıştığı şarkı sözlerinden biri.
Ve sonra olacağımı düşünmekten belli bir memnuniyetim var
Burada, muhteşem bir akciğer kuvveti sanatçısı tarafından temsil ediliyor, çünkü
Akciğerlerimin zayıf olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

O zaman şiddetli bir öksürük onu ele geçirdi, ama nefesini kurtardığında,
Hafifçe güldü ve dedi ki: "Bu hafta yaşadığım en kötü şey.
Ancak, bahar beni tekrar ısıttığında bir kez iyi olacağım
Daha. Bahar şairi kitabeyi yazmadı:

    Öksürdü
     Bu onu götürdü;
     Bu bir tabuttu
     Onu içeri taşıdılar. '"

"En azından bir ay boyunca gitmelisin," diye söyledim. "Bir Down Down
Güney ve ciğerlerinizi çamların balsamı ile doldurun. "

"Annem bunu yapmamı istiyor," diye itiraf etti; "Ve ben yardım
bunu yapmaya söz verdim. Ocak için Florida'ya gidersem benimle gidebilir misin? "

Bizim için ne kadar ihtiyaç duyduğunu biliyordum.
New York Kış, bu yüzden nişanlarım hakkında aceleci bir zihinsel inceleme yaptım.
"Evet," dedim, "seninle gideceğim."

Elini tuttu ve benimkini sıkıca sıktı. "İyi vakit geçireceğiz,"
Cevap verdi, "Sadece biz ikimiz. Ama ben itiraz etmeyeceğine söz vermelisin
Onun hakkında her zaman konuşmakta ısrar et. "

[İllüstrasyon: "Arkadaşımın sevdiği kadını görmeye gittim"]

Anlaşıldığı gibi, tüm nişanlarımı koruyabildim, çünkü asla
birlikte gitti. Yeni yıl gelmeden önce bir değişiklik oldu
Arkadaşın servetleri. Onlara yatırım yapıyormuş gibi yapan adam
Babasının yaşam sigortası politikasının gelirleri kaçtı, ayrıldı
Borçlardan başka bir şey yok. Annesinin ve kendisinin desteği için
Arkadaşımın sadece kendi küçük maaşı vardı. Bir tatil, ancak gerekli,
imkansız hale geldi ve evlilik için sabitlenmiş
Bahar, süresiz olarak ertelendi. Kızı serbest bırakmayı teklif etti, ama
reddetti.

Bir sınıf arkadaşımız aracılığıyla arkadaşıma bir yer bulabildim
Büyük Sigorta Şirketi Denver Ofisi Hukuk Bölümü. İçinde
Colorado'nun yükseltilmiş havası, gücünü ve yeni bir şehirde geri kazanabilir
Denver gibi servetlerini tamir etmenin bir yolunu bulabilir. Annesi gitti
Onunla, elbette ve ona olan bağlılığını görmek güzeldi. BEN
onları gördüm.

"Parneyi çok cesurca taşıyordu," dedi bana. "O daha cesur
Ben ve her yönden daha iyiyim. Keşke ona daha layık olsaydım. Sen
Gidip onu görecek, değil mi? İyi bir adam ve iyi bir arkadaş var.
Git ve onu ara sıra gör ve yaz ve bana her şeyi anlat
Bakıyor ve ne dediğini. "

Tabii ki vaat ettim ve ayda bir kez kadını görmeye gittim
Arkadaş sevdi. Bana iki haftada bir yazdı, ama genellikle ondan geliyordu
En son haberleri aldığımı. Sağlığı gelişiyordu; Öksürüğü vardı
gitmiş; Denver onunla anlaştı ve sevdi. Çok çalışıyordu ve
Gelişme ihtimalinin önünde yakın olduğunu gördü. İki yıl içinde
bir ay izin almayı ve New York'a dönüp onunla evlenmeyi umuyordu ve
Gelini onunla birlikte Colorado'ya geri taşıyın.

Önümüzdeki Ekim'de kasabaya döndüğümde iki veya üç bulmayı bekledim
Arkadaşımın beni bekliyor mektupları. Sadece bir tane buldum, kısa bir not,
Bana bir ay yazmak için çok meşgul olduğunu ve
Şimdi nasıl olduğunu söylemekten daha fazlasını yapabilmek için fazla çalışmasından çok yorgundu
Amerika'ya tekrar döndüğüm için sevindim, bir arkadaşını ekledi
El, diğer tarafında olandan daha uzak olabilir
Atlantik. Mektup bana biraz kısıtlı görünmüyordu. BEN
anlamadım; Ve biraz ışık alma umuduyla
Tuhaflığını yorumlamak için onu aramaya gittim. Görmeyi reddetti
Ben, baş ağrısını yalvarıyorum.

Notuna cevabıma bir cevap vermeden bir ay önceydi ve
Cevap not kadar kısaydı ve oldukça kısıtlanmıştı. Bana söyledi
Kendisinin yeterince iyi olduğunu, ancak annesinin sağlığının endişelendiği
O, Denver onunla aynı fikirde olmadığından ve geri dönmesi için iğne yapıyordu
New York'ta. Bana sahip olduğunu söylediği bir Postscript ekledi
Sigortanın yerel yöneticisiyle birkaç gece daha önce dined
şirket ve yöneticinin kız kardeşi ile tanışmıştı, zengin bir dul
Kaliforniya, gerçekten en çekici bir kadın. Gereksiz vurgu ile
konuşacak kadar yaşlı bir dünyanın kadını sevdiğini ilan etti
mantıklı.

Ondan tekrar duymadan önce bir ay geçti ve Noel
Gitti ve Yeni Yıl neredeyse gelmişti. Bu mektubun içeriği,
Noel arifesinde yazılan, trombonu çalan kurbağa
Sadece bir yıldır masamın köşesinde oturuyordum, şaşırtıcıydı
Onun tarzı garipti. Bana nişanının kırıldığını söyledi
geri dönülmez.

Kendi işlerim buna izin vermiş olsaydı, ilk treni almalıydım
Denver'a ne olduğunu keşfetmek için. Olduğu gibi tekrar aramaya gittim
Ev sahibinin kızı üzerinde. Ama beni tekrar görmeyi reddetti. Kelime
Bana nişanlandığını ve mazur görülmesi için yalvardı.

Yaklaşık iki hafta sonra bir sokak köşesinde buluşma şansı verdim
Arkadaşımı Denver randevusu alan sınıf arkadaşı. Orada olup olmadığını sordum
Herhangi bir haber oldu.

"Orada değil mi!" yanıttı. "Olduğunu düşünmeliyim ve bir sürü
BT! Denver'daki arkadaşımızı tanıyor musun? Peki, bir telgrafımız var
Sabah: Sağlığı titrek ve bu yüzden pozisyonundan istifa etti. "

"Konumunu istifa etti!" Yankılandım. "Bu ne anlama gelir?"

"Bilmek istediğimiz buydu," diye yanıtladı sınıf arkadaşım "
Yerel yöneticimize telgraf etti ve bize bir açıklama yaptı
makaradan. Yöneticinin Kaliforniya'nın dul eşi olan bir kız kardeşi var
Milyoner ve Kış için Denver'da bulundu ve tanıştı
dostumuz; Ve her şey için ondan daha iyi bir daha büyük, o
onun tarafından büyülendi-ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu biliyorsun-ve
Gelecek hafta onunla evlenecek ve onun için Mısır'a götürecek
sağlık."

"Kaliforniya dul eşi mi olacak?" Diye sordum, şaşkınlıkla.
"Neden, o Enga--" O zaman aniden huzurumu tuttum.

"Kaliforniya dul eşi ile evlenecek," diye cevap verdi-"ya da
onunla evlenecek; Sanırım hepsi aynı. "

İki gün sonra Denver'dan bu raporu doğrulayan bir mektup aldım. O
En tahmin edilebilir bir bayanla on gün içinde evleneceğini yazdı,
ve geçerken annesini New York'ta bırakacaklardı
başından sonuna kadar. Neyse ki, onun
Annem ahirette bulunduğu yerde yaşayabilirdi ve
konfor. Beni düğün için Colorado'ya çıkmaya davet etti, ama
Beni ikna etmeyi pek umamıyordu, dedi, nasıl baskı yaparak
etkileşimler. Ama vapurları Cumartesi haftasında yelken açarken
Cuma gecesi bir New York otelinde olacaktı ve
O zaman beni gör.

O zaman onu görmeye gittim ve görünüşünden şok oldum. O öyleydi
İnce ve göğsü her zamankinden daha holluydu. Aşağıda koyu çizgiler vardı
Sıvı gözleri, daha önce daha önce gördüğümden daha parlak. Orada
yüksek yanak kemiklerinde iki yanan nokta vardı. Daha sık öksürdü
Onu tanıyordum ve spazmlar daha uzun ve daha şiddetliydi. Onun
El ateşli bir şekilde sıcaktı. Onun tarzı da huzursuzdu. Şaşırtıcı bir şekilde
Benimle yalnız kalmaktan kaçınmaya çalışıyor gibiydi. Beni onunla tanıştırdı
karısı, tam bir figür ve neşeli olan onurlu, matronly bir kadın
gülümsemek. Ona en anne bir tarzı vardı ve
isteklerini tahmin etmek; İki kez vardı.
arkasında açık bırakıldı. Bağlılığını bir meselesi olarak kabul etti
Kurs, görünüşe göre. Bir keresinde bana projelerini anlatırken-
İlkbaharın sonuna kadar kalmaları için doğrudan Mısır'a gidiyorlardı ve
Sonra yaz için Paris'e dönmek için, olası bir koşu
Sezon aşırı olmadan önce Londra-bunu söylemek için onu kesintiye uğrattı
Nereye gittiği ya da ne yaptığı çok önemli-bir yer kadar iyiydi
bir diğer.

Gitmek için yükseldiğimde, benimle otel koridoruna geldi
Karısının orada bir taslak olacağına dair önerisi.

Bir not kitabı elime itti. "Orada," dedi, "al.
Dergi Tutmaya başladım ve asla yapmadım. Tabii ki okuyabilirsin
Seviyorsun. Cepte bir çek bulacaksınız. Biraz almanı istiyorum
Gittikten sonra benim için bir şeyler; Her şeyi yazdım. Yapacaksın
Bu benim için biliyorum. "

Talimatlarını mektuba gerçekleştireceğine söz verdim.

"O zaman sorun değil," diye yanıtladı.

O anda karısı salonlarının kapısına geldi. "Bunu biliyorum
Oradaki salonda soğuk olmalı "dedi.

"Ah, geliyorum," diye yanıtladı.

Sonra parmaklarımı sıcak elinde sıkıca kavradı. "Veda, yaşlı adam"
Fısıldadı. "Oynayan kurbağayı nasıl düşündüğümü hatırlıyorsun
Trombon bir Heine-Schubert şarkısı yürütmeye mi çalışıyordu? Peki, belki
-bilmiyorum; Ama bildiğim şey bir düğün oynadığı
Sonuçta Mart. Ve şimdi veda. Tanrı seni korusun! Git ve annemi gör
olabildiğince sık. "

Elime doyurucu bir salladı ve salona geri döndü ve
Karısı ondan sonra kapıyı kapat. Tekneye gitmeyi ve ertesi sabah onu görmeyi amaçlamıştım,
Ama kahvaltıda karısından olduğunu söyleyen bir mektup aldım
çok huzursuz bir gece geçti ve onu heyecanlandıracağını düşündü
Yine de onu tekrar görürsem ve bana yalvarırsam daha fazlası
Vapur niyetim olsaydı. Ve böylece yelken açtı
uzakta ve onu bir daha hiç görmedim.

Not defterinde beş yüz dolarlık bir çek buldum ve bir liste
Beni almam ve ödemem için istediği şeyler. Annesi içindeydiler
Çoğunlukla, ama biri kendim için bir mühür halkasıydı. Ve çekle vardı
Ben de
ödemek istedi.

Not kitabının kendisi dikkatle koruduğum. Bu bir cep derisi idi ve
Arkadaşım bunu bir önceki için hayatının bir kaydı yapmaya çalışmıştı
yıl. Kazanılan para alınan ve gönderilen mektup girişleri vardı
ve iş randevularından yapılan tanıdıkların harcanması, akşam yemeğinde
etkileşimler ve doktora ziyaretler. Açıkçası sağlığı
hızlı başarısız oluyor ve bilgiyi tutmak için çok mücadele ediyordu
Sadece annesinden, ama kendisinden bile. Bunları düzenlerken
Hayatının dışa dönük gerçekleri, not kitabını kayıt olarak da kullanmıştı
içsel duygularından. Bir ölçüde çok az anladığı bir ölçüde
Dergi, parçalanmış girişleri ve başıboş düşünceleri ile
manevi deneyiminin hikayesi.

Girişlerin çoğu kişiseldi, ama birçoğu değildi; Onlar sadece
O anın düşüncesinin yoğuşmaları, onun içinden geçerken
akıl. İşte iki örnek:

"Başkalarını hayatın gerçekleriyle yargılıyoruz-duyduğumuz ve gördüklerimizle
onlar yaparlar. Kendimizi kendi duygularımızla yargılıyoruz-ne biz
Gelecekte bir gün yapmayı niyet ve arzu ve umuyoruz. Böylece fakir bir adam
Hastane düşüncesinde içe doğru memnuniyetle parlayabilir
Zenginleştiğinde inşa edecek. Ve zengin bir adam en azından gurur duyabilir
kendisi, gerekirse,
Yoksulluk Yoksunlukları. "

"Affetmek en iyi ve en acı intikamdır."

Yıl sonuna doğru iş girişleri daha az ve daha az oldu,
Sanki işlerinin kaydını tutmaktan yorulmuş gibi. Ama
Daha sonraki sayfalar, yansımalarının öncekinden çok daha doluydu-bazen
Gerçek bir düşünce, bazen daha sık olmamakla
Belki de, birçoğu birikmiş gibi sadece sözlü bir antitez
Arkadaşım doğmadan çok önce aforizma. Ve bu daha sonraki duygular vardı
Daha önce eksik olan bir acı.

"Birkaç ev var," diye yazdı Ekim ayında, "
Mutluluk kalıcı bir yatılıdır; Genellikle geçici bir misafirdir;
Ve bazen, gerçekten, sadece yan kapıyı çalan bir serseri
ve kabul reddediliyor. "

"Birçok insan kötü işlerini o kadar hızlı unutuyor ki dürüstçe
Başka biri onları hatırladığında şaşırdı. "

Beş yüzün harcamaları için benim için talimatlar hariç
Dolar, kitaptaki son iki giriş Noel'de yazıldı
Sabah. Bunlardan biri ilk olduğumda beni en çok etkileyen pasajdı
Oku, çünkü genç bir adam tarafından yazıldığında beni üzüntüyle vurdu
Henüz yirmi beş değil:

"İsteyecek başka bir şeyimiz olmasaydı, en azından ölmek diliyoruz."

O zaman diğer pasajın tam önemini değerlendirmedim,
Bundan daha uzun ve anlamı nihayet kavradığında çok daha üzücü.

"Ebeveynlerimizin bize verdiği sevgi, geri ödemeyiz, ne de bir çeşidi,
eşit. Onu çocuklarımıza verebiliriz, ancak bir daha asla vermiyoruz
Babamız ve annemiz. Ve bir kadının sevgisine ne eşit olabilir?
O oğlu doğdu mu? Hiçbir zirve yüce değildir ve hiçbir okyanus o kadar geniş değildir; BT
Fathomless, sınırsız, ölçülemez; İfade olmadan dökülür,
durmadan ve başarısız. Ve biz nasıl erkeklerle tanışırız? Yapmıyoruz bile
Çoğumuz, geri ödeme iddiası. Şimdi tekrar bir oğul olabilir
burada ve orada annesi için elinden geleni yapan, olduğu gibi ve
Bunu yapmak için kendini hor görebileceği kadar: Peki neden olmasın? Orada değil mi
Mater Dolorosa'nın kalbinde yedi kılıç mı? Ve ne tür bir oğul
Bir tane daha ekleyecek mi? "

Yine de arkadaşımın sırrını tahmin etmeye başlamış olmama rağmen
davranış, diğerlerine bir gizem, bu iki finalden ilki oldu
Not kitabında hafızama geri dönen girişler
Akşam Mart ayının sonuna doğru, beni teklif ettikten on hafta kadar sonra
geyik ve Mısır'a gitmişti. Kütüphaneme oturdum, sigara içtim,
Kapıda bir yüzük geldiğinde ve bana bir telgraf verildi. BEN
puroumu kahverengimsi sarı kabuğuna bıraktı,
Yeşil kurbağanın oturduğu, kırık kollarına ulaştığı
Daha mutlu günlerde oynadığı trombon. Gönderiyi gördüm
okyanusun altındaki kablodan gelmişti ve diğer tarafta kimin olduğunu merak ettim
Atlantik'in yanında bir mektuba kadar devam etmeyecek haberler vardı
bana ulaşabilirdi.

Zarfı açtım. Mesaj İskenderiye, Mısır ve
Arkadaşımın dul eşi tarafından imzalandı. O sabah öldü ve ben
Haberleri annesine kırmak istedi.

     (1893)




[İllüstrasyon: Merhamet işlerinde]


Ambulans, şimdi yükseltilmiş demiryolu altında ve şimdi
bir kablo aracının önüne geçmek için dışarıda kendini sıkıştırıyor.

Elinde küçük çantası ile genç doktor oturup oturup oturmadığını merak ederek
Zaman geldiğinde ne yapacağını bilirdi. Bu onun ilk günüydü
Ambulans cerrahı olarak görev ve şimdi ilk çağrısına gidiyordu. BT
Bir Ağustos gününün öğleden sonra üçtü, sıcak büyünün olduğu
zaten bir hafta sürdü, ama yine de genç doktor
kendini stokladığı gibi endişe ve farkına vardığında
kendi deneyimsizliği duygusu.

Ambulansı ustaca süren mermi başlı İrlandalı
Bir gece hawk kabinin eski sahibi oldu, doktora baktı
ve durumu boyutlandırdı.

"Oraya vardığımızda ne bulacağımızı bilmiyor," diye başladı.
"Doktorun sahip olduğu kötü bir iş olmadığı zamanlar var. Diyelim ki
adam eter, şimdi ya da ne olursa olsun onu kokluyorsun ve belki de
O çıktığında öldü. O zaman neredesin? "

Genç adam anında bu tür bir şey olması gerektiğine karar verdi.
O öğleden sonra ona, aynı anda Gürcistan'a geri dönecekti ve
Ülke mağazasında bir yer için deneyin.

"Ama hiçbir şey Dr. Chandler'ı hiçbir şey yağdırmadı," diye devam etti sürücü. "Dr.
Chandler'ın yeri şimdi alıyorsun, bunu biliyor musun? "

İrlandalının patronluk yapmaya hazırlandığı cerraha görünüyordu
O ya da en azından yeni gelenlerin aşağılığını onun için
selef, bunun üzerine mizah anlayışı kurtarmaya geldi ve
Smile, Dr.
Chandler mesleğinden bir onurdu.

"O o!" Sürücü, kesin bir pislikte olduğu gibi, kesin olarak geri döndü
Ambulansı bir kablo aracının hemen önünde, püskürtmeye salladı
Gripman tiksinti. "Bir 'bu,
Birlikte idare et, o ve ben. "

"Büyük yardımda olduğundan şüphe etmiyorum,"
önerilen.

"Birçoğu bana ne yaptığını asla bilmediği zaman
Ben, "İrlandalı cevap verdi."
Büyük denizci oradaki Kuzey Nehri'ndeki Roosian gemisinden çıkıyor,
Bir 'dolu,' bir berber dükkanının basamaklarından düştü, '
Bacağını üç adımda tuttu, o da yaptı; bir 'onu delirtti
Acısı, ambulans geldiğinde sadece vahşiydi. Oh, bu bir
Onun üzerinde vardı, o Roosian-o güzel bir jag! Bir '
Daisy hurdası ona sahiptik! "

"Ne yaptı?" diye sordu cerrah.

"Ne yapmadı?" Sürücü cevapladı, anısına gülerek
sahne. "Doktoru yapmaya çalıştı-dr. Chandler, ben de yapıyorum. O büyük bir bıçak olurdu-bu da mortial uzun bıçaklar, onları Roosians
Taşıma-o kadar doluydu, Dr. Chandler olduğunu düşündü ki
Onu incitti ve o bıçağı ona koymayı teklif ediyor, ne zaman, begorra, ben
elinden çıktı. "

"Dr. Chandler'ın senden bahsettiğini sık sık duydum," dedi doktor
istemsiz gülümseme, iyi hikayelerin birkaçını hatırladığı gibi
Selef ona sürücünün özelliklerini anlatmıştı.

"Bir 'neden o değil?" İrlandalı cevapladı. "Daha fazla ne de sahip olduğum
O'nun beladan çıkmasına yardım etmek için. Bir 'asla her ay Worrd'a sahip olmamız
Beni genişletti. Ama şu anda sahip olacağımız bir kötü küçük iş olacak,
Sanırım-güneş inişi, belki bir çocuk ya da bir çocuk
Scorcher veya bu tür bir tüfek; buna katılabileceksin
Kendin yeterince kötü, şüphesiz. "

Buna genç Southerner cevap vermedi, çünkü zihni meşguldü
Çeşitli zehirler için panzehirlerin üzerinden geçiyor. Sonra kendini uyandırdı
ve omuzlarını salladı ve kendi meşguliyetine güldü.

İrlandalı bunu onaylamadı. "Bir 'Coors," diye devam etti,
"Bu bir hurda olabilir 'twixt bir ginny ve bir polander; ya da belki şimdi bir coon
bir chink wid bir razzer için gitti ve onu en çok ikiye dilimledi, ben
Dunno '. "

Sonra zili beklenmedik bir şekilde sardı ve pistten çıktı ve
Nehre doğru bir yan sokakta.

Doktor kısa süre sonra burunlarını düzleştiren meraklı bir kalabalık buldu.
Bulvarın bir köşesinde bir ilaç mağazasının pencereleri. O gibi fırladı
Sürücü dönüp yedeklemek için yavaşladı.

Bir polis, eczacının kapısında durdu ve kulübünü salladı
çocukları dışarıda tutarken ipi ile. İzin vermek için geri çekildi
Genç cerrah geçti, şöyle dedi: "Şimdi bir faydası değil, bence,
Doktor. Çok geç kaldın. "

Adamın gövdesi dükkanın karo kaldırımına düz yatıyordu. O öyleydi
İyi giyinmiş, ama ayakkabıları yıpranmış ve yamalı. O çok
Büyük adam da, uzunluğu için bile şişman. Cravat'ı çözülmüştü
ve yakası açılmıştı. Yüzü yırtılmış bir
mendil.

Doktor vücudun kenarından dizlerinin üstüne düşerken,
Druggist'in katibi reçetenin arkasından geldi-ince,
Kısa kızıl saçlı ve titreyen cılız, çilli genç
ses.

"Öldü, değil mi?" Bu görünüş sordu.

Doktor, adamın muayenesini yerde bitirdi ve sonra
Ayaklarına yükselirken cevap verdi: "Evet, öldü. Nasıl oldu?"

Genç eczacının teslimatı tereddüt ediyor ve kırıldı. "Şey,
Bu şekilde miydi, görüyorsun. Patron dışarıdaydı ve ben burada sorumluydum ve
Çeşme dışında hiçbir şey yoktu. Sonra bu adam geldi
içinde; Acele ediyordu ve bana baygın hissettiğini söyledi-
Boğuldu, dedi-ve ona bir şey veremedim. Ben bir
Eczane mezun oldunuz, bilirsiniz ve bu yüzden onu biraz aromatik olarak sabitledim
Bir bardak soda-suda amonyak ruhları. Bunun incinmeyeceğini biliyorsun
Herkes. Ama tıpkı elimden camı çıkardığı gibi dizleri yol verdi
Ve orada yere çöktü. Cam kırıldı ve yapmadı
Amonyak ruhları için de ödendi; Ve ona geldiğimde o
Öldü-en azından öyle düşündüm, ama emin olmak için seni çaldım. "

"Evet," Doktor geri döndü, "Görünüşe göre bir keresinde öldü-kalp başarısızlığı.
Muhtemelen yağlı dejenerasyonu vardı ve bu ısı için çok fazla
o."

"Hiç kimsenin buraya gelip böyle ölme hakkı olmadığını sanmıyorum
Uyarı olmadan, kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği yok, değil mi? "diye sordu
kırmızı başlı asistan. "Patronun ne söyleyeceğini bilmiyorum. Bu
Ticareti bozan bir şey ve burada çok iyi değil,
bir ilaç mağazası 'her blok'.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Doktor sordu.

"Ceplerinden geçtim, ama saat ya da mektubu yoktu,"
Eczacı cevap verdi; "Ama onun içinde bir dolar değişimi var
pantolon."

Doktor dükkanın etrafına baktı. Polis hala
kapı ve bir grup erkek ve kız girişi engelledi.

"Buradaki bu adamı bilen var mı?" diye sordu cerrah.

Küçük bir çocuk kendini polisin kolunun altında büktü ve içine kaydı
Mağaza. "Onu tanıyorum," diye bağırdı hevesle. "Onun içeri girdiğini görüyorum. Ben
Burada her zaman ve her şeyi görüyorum. Tim McECchran. "

"Nerede yaşıyor?" Doktor sordu, sadece kendini düzeltmek için
Hızlı bir şekilde-"Nerede yaşadı?"

"Kum torbalanmış gibi aşağı indiğini görünce öldüğünü sanıyordum"
dedi oğlan. "Amsterdam Bulvarı'nda hemen köşede yaşıyor-
En azından karısı orada yaşıyor. "

Doktor adresi aldı ve polisin yardımıyla koyduğu
Vücut sedye üzerindeki ve ambulansa kaldırdı. Sürücü
buna karşı benzeri görülmemiş olarak protesto etti.

"Tabii ki zor bir eve götürmek bizim işimizin hiçbiri!" ilan etti.
"Bu bir ambulans için hiç bir iş yok. Dr. Chandler asla
Tüm aylarda benzeri bir 'ben bir araya geldim. Begob, asla
cenaze törenlerini sürmek için sözleşme yaptı. "

Genç Southerner, bu prosedürün düzenli olmayabileceğini açıkladı,
Ama onu bir ölümün bedenini bıraktığı yerde bıraktı.
bir dükkanın katına düşmüştü. Yapabildiği en az şey, bu yüzden görünüyordu
Ona göre, özellikle de bu, ölü adamın dul eşine götürmekti
hastaneye döndüklerinde neredeyse bir blok yoldan çıktı.

Sürücü giderken homurdanmaya devam etti. "Elbette sana hayır veriyor
Şans, hiç, doktor, gidip kaçmak için croak iver.
Ve sadece çalışmaya başlıyorsun! Dr. Chandler, şimdi,
Vagon Ennyway, 'Nefes almak' için bir şey var '. Üç
Times, daha az divil, oradaki sedye üzerinde öldüler, 'ben
Divil gibi, onları hastaneye götürmek için, nerede
yaşıyor olsun ya da ölseler de kendi sıkıntılarıydı. Burası yer
'Ölmek için,' vagonda değil; Ama vagon boyadan daha iyi
Onlara ulaşmadan önce, bir 'divil Begrudgers'a teşekkür eder! Onun
Şanssız, öyle; Bir 'aynı jeton tarafından, günün Cuma günü, öyle! "

Ölü adamı tanımlayan küçük çocuk yanlarında koştu,
hayran arkadaşlarının eşlik ettiği; Ve ambulans yedeklendiğinde
Yine kahverengi taş cephesi olan iddialı bir kiralık evden önce ve
Eğimli plaka cam kapılar, küçük çocuk Bayan McECchran'ın zili çaldı.

"Yaşadığı üçüncü kat," dedi.

Hademe bodrumdan geldi ve o ve sürücü taşıdı.
Bayan McECchran'ın inişine kadar sedye.

Doktor onlardan önce yükseldi ve önemsiz bir yaşlı buldu
Kadın onu inişte bekliyor.

"Bu Bayan McECchran mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı; Sonra, erkeklerin taşıdığı yükü gördüğünde,
Ağladı: "Tanrım! Bu ne? Buraya ne için getiriyorlar?"

Genç Southerner, onu ön odaya çekmeyi başardı.
düz ve çok temiz ve çok düzenli olduğunu fark etti.

"Ben bir doktorum," diye başladı, yatıştırıcı bir şekilde, "ve orada olduğunu söylediğim için üzgünüm
bir kaza oldu-- "

"Bir kaza?" Tekrar etti. "Aman Tanrım! Ve Tim mi?"

"Tüm cesaretini çağırmalısın, Bayan McECchran," diye geri döndü Doktor.
"Bu ciddi bir mesele-çok ciddi bir mesele."

"Çok kötü mü?" Ağladı. "Bu tehlikeli mi?"

"Size gerçeği de söyleyebilirim, Bayan McECchran," dedi doktor.
"Kocanızın tekrar dışarı çıkabileceğini söyleyemem."

O zamana kadar sedye odaya getirilmişti, vücutla
üzerinde tamamen bir battaniye ile kaplı.

"Bana onun öleceğini söylemek istemiyor musun?" Çığlık attı
ellerini sıkıyor. "Bunu söyleme, doktor! Bunu söyleme!"

Taşıyıcılar sedyeyi yere koydu ve kadın kendini ona attı
yanında dizler.

"Tim!" Ağladı. "Benimle konuş, Tim!"

Yanıt alamadı, ayağa kalktı ve cerraha döndü. "Sen
Öldüğü anlamına gelmiyor mu? "Ve son kelime bir ağlamada öldü. "Korkarım onun için umut yok," diye yanıtladı doktor.

"O öldü! Tim öldü! Ah, Tanrım!" Dedi ve sonra düştü
bir sandalye ve önlüğünü başının üzerine attı ve hıçkırarak
ve yas.

Genç Southerner henüz böyle manzaralara ve kalbine sertleşmedi
sempati ile ağrıyordu. Yine de ona kadının duyguları gibi görünüyordu
o kadar şiddetliydi ki uzun sürmeyecekti.

Vücudu sedyeden çıkarmaya hazırlanırken
Diğer odalardan birinde bir yatağa, Bayan McECchran beklenmedik bir şekilde çekildi
Başından önlük.

"Ona bakabilir miyim?" diye sordu, vücudun kenarına kayarken
ve gizlice kapağın bir köşesini içeri bakmak için kaldırdı. Aniden o
aniden geri çekildi. "Neden, bu Tim değil!" Ağladı.

"Bu senin kocan değil mi?" diye sordu doktora şaşkınlıkla. "Sen misin
Elbette?"

"Tabii ki eminim!" Histerik olarak gülerek cevap verdi. "Elbette
Eminim! Sanki çocuklarımın babası Tim'i bilmiyordum! Neden, bu
Ondan hoşlanmıyor bile! "

Doktor ne söyleyeceğini bilmiyordu. "Seni tebrik etmeme izin ver
Madam, "Başladı." Kuşkusuz Bay McECchran hala hayatta ve iyi; HAYIR
Sana geri döneceğinden şüphe. Ama eğer bu senin kocan değilse
Kocası o mu? "

Oda komşularla doluydu ve kalabalığın içinde küçük çocuk
Onları oraya getirmişti.

"Herkes bana bunun kim olduğunu söyleyebilir mi?" Diye sordu cerrah.

"Bunu görür görmez Bay McECchran olmadığını biliyordum," dedi bir diğeri
erkek çocuk. "Bu Bay Carroll."

"Peki nerede-Bay Carroll Live?" Doktor takip etti, tövbe etti
Zaten aynı acı verici sahnenin tekrarını öngördüğü için onun gayretinden
diğer bazı kiralık evlerde.

"Bulvarda sadece iki blok uzaklıktadır," diye açıkladı ikinci çocuk.
"Köşedeki bir salonun üzerinde.
vagon. "

"Çok iyi," diye kabul etti doktora; ve vücut taşındı ve yerleştirildi
Yine ambulansta.

Ambulans başladığında, küçük bir kızın diğerine söylediği kulak misafiri oldu:
"Bir patlamada öldürüldü! Benim! Korkunç değil mi? Bacaklarını havaya uçurdu!"

Diğer küçük kızın cevap verdiği "ama her iki botunu da gördüm
Onu gerçekleştirdiler. "

Ve ilk küçük kız açıkladı: "Oh, sanırım bacaklarını koydular
Karısının duygularını incitmemek için yerinde. Turrable, değil
BT?"

[İllüstrasyon: "Benim! Korkunç değil mi? Bacaklarını havaya uçurdu!"]

Ambulans başladığında sürücü tekrar homurdanmaya başladı: "Bu
Dr. Chandler'ın başına böyle bir şey var. O '
Ben asla kimseye ait olmayan bir corp yuvarlak bir corp traipting gitmedi.
Onu uyanmanın beklediği yere götürecek kadar biliyorduk. "

Sürücü ile kutudaki çocuk ambulansı iki katına yönlendirdi
Dışarıda bir kerelik merdivenli ahşap gecekondu
zemin.

Ambulans geri çekilirken aşağı fırladı ve
Doktor Bu dış adımların eteklerinde işaret-"Martin Carroll,
Fotoğrafçı. "

"Burası burada," diye açıkladı çocuk. "Galeride uyuyor
orada. Salon, kız kardeşiyle evlenen bir Hollandalı'ya aittir. Bu
Eğer gerçekten Bay Carroll ise, yer iyi. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Doktoru bağırdı. "Emin değil misin
BT?"

"Emin değilim," diye yanıtladı adam. "Olduğum kadar emin değilim
Öncelikle. Ama sanırım Bay Carroll. En azından, eğer değilse,
Görünüşe göre ona! "

Rehberinin bu şüphesinde çok memnuniyetsizdi.
Doktor sürücünün sedyeyi kaydırmasına yardımcı oldu.

Sonra dış merdivenlerin inişinin altındaki salonun yan kapısı
açıldı ve küçük bir Alman çıktı.

"Bu nedir? Bu nedir?" diye sordu.

Genç cerrah açıklamasına tekrar başladı. "Bay burası
Carroll yaşadı, değil mi? Peki, bir
kaza ve-- "

"Martin orada mı?" Almanları kesintiye uğrattı. "Evet," diye yanıtladı Southerner, "ve korkarım bu ciddi bir durum-
Oldukça ciddi dava-- "

"Öldü mü?" Salon bekçisinde tekrar kırıldı.

"Öldü," diye yanıtladı doktor.

"O zaman neden böyle söylemedin?" diye sordu kısa adam sertçe. "Neden boşa
Bunca zaman ölürse konuşuyor mu? "

Southerner bu kabalıktan kızmaya meyillidi, ama kontrol etti
kendisi.

"Bay Carroll'un kayınbiraderi olduğunu anlıyorum" diye başladı
Yine, "Sanırım vücudu sizin suçlamanızda bırakabilirim-"

Alman sedyeye gitti ve battaniyeyi geri çevirdi.

"Hayır, onu burada bırakmıyorsun," diye açıkladı. "Onu almayacağım.
Bu kız kardeşimin kocası değil! "

"Bu Bay Carroll değil mi?" Ve bu sefer doktor etrafa baktı
onu yanlış bilgilendiren çocuk. "Bana öyle söylendi."

"Sana yalancı olduğunu söyleyen adam, hepsi bu. Bu Martin Carroll değil,
Ve onu ne kadar erken götürürsen o kadar iyi. Ben de öyle diyorum "
Salon bekçisini ilan etti, işine geri döndü.

Doktor tiksinti içinde etrafa baktı. Şimdi yapması gereken şey almaktı
Vücut morg için ve bu onu isyan etti. Ona bir
Ölülere hakaret ve ölü adamın ailesine karşı bir öfke. Henüz o
ona açık başka bir eylem yolu yoktu ve olmaya başlamıştı
Şey ile yapmış olmak sabırsız. Sıcak havanın haftası yıpranmıştı
Sinirlerinde de ve tekrar havalı hastaneye geri dönmek istedi
sokakların fırından.

O ve sürücü sedyeyi tekrar kaldırmak üzereyken,
Tulumlar vücuda adım attı ve dikkatle baktı.

"Bu Dick O'Donough!" Dedi. "Zavallı eski dick! Üzücü bir gün
onun için-ve onun bu heyecanlı! "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu doktor.

"Değil mi?" tulumdaki adamı geri döndürdü, ince, yaşlı bir adam, wisps ile
çenesinin altında saç ve kurnaz, örgülü bir yüz. "Bu dick
O'Donough! "

"Ama bundan emin misin?" Genç cerrah ısrar etti. "İki tane vardı
zaten hatalar. "

"Bundan emin misin?" diğerini tekrarladı. "Tabii ki bundan eminim!
Beş yıl boyunca onun yanında mı çalışıyorsunuz? Ve o onun üzerine yara izi değil mi
Tekerleğin kırıldığı zaman var mı? "Ve ölü adamın saçını kaldırdı ve gösterdi
Tapınakta bir Cicatrix.

"Çok iyi," dedi doktor. "Eminseniz, nerede yaşadı?"

"Bu sadece küçük bir yol."

"Bundan memnunum. Bize gösterebilir misin?"

"Bunu yapabilirim," diye yanıtladı adam tulumdaki.

"Sonra öne atlayın," dedi doktor.

Tekrar başladığında, sürücü bir kez daha homurdandı. "Begorra, Nisan
Günün bir aptal, "Başladı."
Howld ', ne yaralandığını bilirlerdi, düşünüyorum. "

Tulumlardaki adam onları bir tarafta perişan bir çift kiraya yönlendirdi
Çocuklarla birlikte sokak sürüyor. Bir tarafta bir Çinli çamaşır vardı
kapının ve diğer tarafta bir fırın. Kapı açık durdu ve
Koridor karanlık ve kirliydi.

"Üzücü bir gün, Bayan O'Donough için olacak," diye iç çekti adam
tulum. "Ne olduğunu bilmiyorum, ama o çok tuhaf, şimdi,
çok queer. "

Fırına girdi ve sürücünün devam ettirmesine yardımcı olacak bir adam aldı.
Sedye. Kadınlar sokağın her iki tarafındaki dükkanlardan çıktı ve
kollarında bebeklerle pencerelerinden eğildi ve dışarı çıktı
Ateş-Escapes üzerinde. Banana peelings ve buruşuk gazeteler vardı
ve sokağa dağılmış bir tür veya diğeri çöp ve
Tadilinin tadını, yabancı olmayan bir adam için bile tatsızdı.
bir hastanenin gündelik koğuşu.

Tulumlarındaki adam doktorla yukarı merdivenle gitti ve onu bir yerde uyardı.
Step kırıldı veya el rayının bir kısmının eksik olduğu yerlerde. Groped
Birinci kattaki pasaj boyunca yolları ve çaldı.

Kapı aniden açıldı ve kötü niyetli bir oda gördüler, göze çarpan
Güneş beyaz duvarlarından yansıtıldı. Sadece içinde durdu
kapı. Biri uzun boylu ve yedekti, kömür siyahında gri çizgilerle
saç ve delici siyah gözlerle; diğeri rahat bir vücuttu
neşeli bir gülümsemeyle. "Bu Bayan O'Donough," dedi doktorun rehberi-"Uzun boylu.
Şimdi onun gözleri! Diğeri onunla iyi olan komşu bir kadın
Deal, o heyecan verici. "

Doktor odaya adım attı ve bir kez daha haberi kırmaya başladı.
"Bu Bayan O'Donough, değil mi?" dedi. "Ben bir doktorum ve ben
Bir kaza olduğunu söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm ve Bay O'Donough
-tedavi altında. "

Burada şoför ve fırından adam sedyeyi getirdi.

Uzun kadın bunu görünce diğerinin kolunu tuttu ve tısladı
Dışarı, "_it_ mi?" Sonra onu vücuda geri döndürdü ve battı
Arkadaşının omzuna gidin.

Diğer kadın doktora çok az ya da hiçbir şey söylemek için işaretler yaptı.

Sürücü ve fırıncı yataktan ince bir karşı kutuyu aldı,
duvara karşı durdu. Sonra vücudu sedyeden kaldırdılar
Yatak ve kontratla kapladı.

Doktor sinyaller karşısında ne söyleyeceğini bilmiyordu
dul arkadaşından alıyor.

"Herhangi bir zamanda herhangi bir yardım alabileceğim için," diye önerdi-ve sonra
Bayan O'Donough başını kaldırdı ve yanmasıyla ona baktı
Gözler-"Hizmette olabilirsem, beni aramaktan çekinmeyin. İşte benim
kart. "

Tekrar merdivenlerin aşağı yolunu hissettiği için bir el organının patlak verdiğini duydu
Aniden sert bir vals içine.

Sokağa çıktığında birkaç küçük çocuk dans ediyordu
Çiftler, çoğu ambulansın etrafında durmasına rağmen,
Sedyenin yerini alırken sürücüye morbid merak. Kapıda
Baker'ın dükkanının bir düğümü üzerinde konuşuyordu; Ama
Çinli Çamaşırlar Ironlar, ilgi çekmeden istikrarlı bir şekilde ileri geri gitti
Dışarıdaki sokakta ne olabilir.

Doktor araca otururken odadan bir çığlık geldi
Az önce ayrıldı-ürpertici, yürürlükten kaldırılan bir wail-sonra bir diğeri-ve
Sonra sessizlik vardı.

Ambulans ileri başladı, zil yolu temizlemek için
At bir tırısa girdi ve bir iki dakika içinde
Broad Avenue.

Sonra sürücü doktora baktı. "Widdy'nin onu al. Harrd, ben
Düşünür, ama uyanmadan önce üstesinden gelecektir, "dedi." Bir "
sahip olduğu iyi akciğerler, ennyhow. "

     (1898)




[İllüstrasyon: Bob-kuyruklu bir arabada]


Eylül ayının sonlarında karanlık bir günün öğleden sonra ve uzun süre tehdit edilmiş
Harry Brackett'ten çıkarken dolu dolu havayı soğutdu.
Apollo House ve Dördüncü Cadde'nin köşesinde durdu,
şehirler arası araba. _Gotham'ın ofisine kasabaya gidiyordu
Gazette_ en son ile yaşadığı bir röportajı yazmak için
Bu Amerika Birleşik Devletleri İngiliz İstilacı, Lady Smith-Smith, Fuar
Çok popüler romanın yazarı _smile ve be a viilla national_, beş
Rakip baskıları o zamanlar New York'ta her yerde satışa sunuldu. Harry
Brackett, Union Square'i geçmeyi amaçladı.
kasaba çapraz araba ve daha sonra _gotham gazette_ yükseltilmiş
Demiryolu, bu yüzden ikincisinin ücreti ve beşi için on sent transfer etti
Birincisinin fahişesi için kurşun cebinden biraz
Paltasında cep. Sonra paltoyu onun hakkında sıkıca düğmeli,
Çiğ rüzgar şehrin karşısında nehirden nehre sert bir şekilde patladı. O
Araba için caddeye baktı; Diğer tarafta uzaktan uzaklaştı
Üçüncü Cadde'nin ve Dördüncü Cadde'nin köşesinde duruyordu.

"Bob kuyruklu bir araba," dedi Harry Brackett kendi kendine, "bir polis gibi:
Asla sadece istendiğinde burada değildir. Ve yine de gerekli
Kötülük-Polis gibi tekrar. Belki burada bir felsefi var
Bunun komik bir editoryal makale olarak çalışılabileceğini düşündüm.
Beşinci sütun. 'Bob-kuyruklu araba'-neden, isim mizahi. Ve
Bu konuda söylenecek çok şey var. Örneğin, alabilirim
Bir Coquette'in kalbinin bir
Bob-kuyruklu araba, her zaman bir tane daha yer var; Ama sanırım yapmalıyım
'Belle'yi çalma' hakkında herhangi bir cezaya girmeyin. O zaman söyleyebilirim
Bob-kuyruklu araba tek atlı bir endişe kaynağıdır ve bu nedenle kurbanıdır.
Sağlıklı Amerikan tek atlı endişeler. Geçmişi yok; HAYIR
Yolun beyefendi yolcularını soydu; Bugünlerde yol ajanı yok
'onu tutmayı' düşünürdü. Belki de bu yüzden şiir yok
Bir sahne koçu olduğu için bir bob kuyruklu araba hakkında. Rudolph bile
Profesyonel şairlerin en modern olan Vernon, yazmayı hayal etmeyecekti
'Bob-kuyruklu bir arabaya binmek' üzerinde ayetler. Bunu söyleyen heine değil miydi
Orta Çağ Rahipleri Yunan'ın kişisel bir icat olduğunu düşündü
Şeytan ve onlarla aynı fikirde olduğunu mu? Bob-kuyruklu araba bu
Şeytanın kişisel bir icadı. Soba borusu şapkası,
Kızartma pan, kiralık ev ve bob-kuyruk arabası-bunlar
Choicest ve New York'a Şeytan Hediyeleri Şefi. Neden değil
O araba geliyor mu? Kafa! Kendini yemin edemese de,
Çok küfür nedeni! "

Tam o sırada araba kereste geldi ve tekrarlanan bir kavanozla çarptı
Pisti Dördüncü Cadde'deki parçaları geçti. Harry Brackett atladı
Üzerinde durduğu köşeden geçerken. Örneği takip edildi
Onun karşısındaki koltuğu alan bir yabancı tarafından.

Araba Broadway'e doğru ilerlerken Harry Brackett mekanik olarak okudu,
Daha önce bir düzine kez okuduğu için,
Kutuda tam ücret. "Diyelim ki koymadım mı?" Musluk etti; "Ne olacak
olmak? Sürücü bunu isteyecek-eğer zamanı varsa ve düşünürse
onun. Virginian'ı denemek isteyen bir adam için bu çok cazip
Borçlarını yeniden ayarlama planı. İşte sadece herhangi biri için fırsat
Küçük hırsızlığa bağımlı. Sanırım o makaleye '
Demoralizatör olarak bob kuyruklu araba. ' Bir erkeğin en çok demoralize olması
Muhtemelen ücretinin ödenmesinden kaçabileceğini hissedin, çünkü
Bunu isteyecek şef yok. Ancak, sanırım ana güven
Şirket, ödemeyi tercih eden bireysel vatandaşın dürüstlüğünde
onun borçları değil. Ortalamaya ihtiyaç duyulduğundan şüpheliyim
Beş sent için Amerikalı. "

Harry Brackett, sahip olduğu basılı bildirimden gözlerini indirdi.
Bir dakikalığına bilinçsizce bakıyorlardı ve adama düştüler
Onun karşısında oturuyor-arabaya yaptığı gibi giren adam.

"Acaba ortalama Amerikalı mı?" Brackett düşündüm. "O değil
Henüz ücretini ödedi. Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum? Onu dunlamak benim işim değil
bunun için ve yine de niyetlerinin onurlu olup olmadığını bilmek istiyorum veya
Olumsuz."

Araba keskin bir şekilde Broadway'e dönüştü ve sonra izin vermek için durdu
Girecek iki genç bayan. Üçüncü bir genç bayan onları arabaya eşlik etti,
ve onları sevgiyle öptü ve şöyle dedi:

"Veda! Tekrar gelmek için _sure_ olacaksın! Ziyaretinizden keyif aldım
fazla."

Sonra iki genç bayan onu öptü ve dediler ki
Bir kez ve çok hızlı:

"Ah evet. _Such_ iyi vakit geçirdik! Sana yazacağız! Ve sen _must_
Portakal'a gel ve yakında bizi görün! Vedalaşın! Vedalaşın! Bizi hatırla
Annen! _Good-by! _ "

Sonunda bu ayrılıkın tatlı üzüntüsü sona erdi; Üçüncü genç bayan
kaldırıma çekildi; İki genç bayan arabanın içine girdi; .
Diğer yolcular daha özgürce nefes aldı; Harry'nin karşısındaki adam
Brackett ona sinsice göz kırptı ve araba tekrar devam etti.

Arabanın yan tarafında Harry'nin karşısında boş bir koltuk vardı
Brackett-ya da en azından, bayanlar bununla ilgili bir şey olurdu
taraf, karakteristik serinlikle, eteklerini yaymamıştı
tüm alanı işgal etmek için. İki genç bayan bir an durdu
Arabaya girdikten sonra; Bir koltuk aradılar, ama hiç kimse
Diğer bayanlar onlara yer açmak için harekete geçme işareti yaptılar. Adam
Harry Brackett Rose'un karşısında ve koltuğunu verdi. Yapmadılar
Ona teşekkür, hatta ona bak.

"Al _You_ Al, Nelly," dedi biri.

"Ben böyle bir şey yapmıyorum. Biraz yorgun değilim!" iade etti
diğer. "Oturmanda _insist_!"

"Ama yorgun değilim _NOW_."

"Louise Valeria Munson," diye açıkladı arkadaşı mizahi vurgu ile,
"Eğer hemen oturmazsan, _policeman diyeceğim! _"

"Şey, sanırım ikimiz için de yer var," dedi Louise Valeria Munson;
"Eminim olmalı."

Bu zamana kadar koltuktaki diğer bayanlar bunu keşfetti
Belki de adil payından biraz daha fazlasını alıyorlardı
boşluk ve sınırın yeniden ayarlanması vardı. Boşluk
Biraz genişledi ve her iki genç bayan da oturdu.

Harry Brackett'ten hemen sonra giren ve vazgeçen adam
Koltuğu, bir kayıştan eliyle arabanın ortasında durdu.
Ama ücretini ödemek için hiçbir çaba göstermedi. Sürücü zilini çaldı
Yolcular birbirlerine merakla baktı ve iki gençten biri
Kendilerini yeni oturan bayanlar, geçilen bir kuruş üretti
boyunca ve basılı uyarınca ücret kutusuna düştü
Şirketin talimatları.

Üç bayan arabayı on dördüncü caddeye dönmeden hemen önce bıraktı;
Ve eğriyi yuvarladıktan sonra iki yaşlı beyefendi girdi ve oturdu
Harry Brackett'in yanında. Ücretini ödemeyen adam
lütfen paralarını kutuya bırakmak için gönüllü oldum, ancak
kendi kendine. Harry Brackett bundan emindi, çünkü izledi
onu yakından.

İki yaşlı beyler, onlar önce bir konuşma başladı.
arabaya girdi. "Sana söyleyeceğim," dedi onlardan biri o kadar yüksek sesle Harry
Brackett kulaktan duyulmaya yardımcı olamadı, "
Skinner hiç yaptı. Bir gün eğlenceli küçüklerinden birine yakalandı
dolandırıcılar; yaratıcılığının bir kısmı ile kendine izin vermedi
Yeterince ip ve böylece yuvarlak bir dönüşle ortaya çıktı.
Mezarlar. Sing Sing'de iki yıl var, ama asla hiç kalkmadı-o
Zamanına yedek olarak hizmet etti! "

"Ne?" Şaşırtıcı bir şekilde arkadaşını ağladı.

"Yaptı!" ilk konuşmacıyı cevapladı. "Tam da öyle yaptı! O bir
Albany'ye giderken onun için eyalet hapishanesine gitme yerine geçin
Kendi afi için çalışmak! "

"Bunu nasıl yönetti?" diye sordu diğeri, istemsiz hayranlıkla
Bu kadar muhteşem bir cüretten önce.

"Skinner'ın her türlü cihazda ne kadar verimli olduğu hakkında hiçbir fikrin yok,"
Hikayeyi anlatan beyefendiyi yanıtladı. "Kefaletle çıktı,
Ve suçlu olduğunu iddia ederse hafif bir cümle ayarladı. O zaman bir
Gün, aniden, bir adam mahkemeye geldi, kendini Skinner olarak bıraktı,
suçlu yalvarmak ve derhal ceza istemek. Tabii ki kimse
Kendinden kuşatılmış bir mahkumun kimliğine çok merakla sordu
Şarkı Sing'e gitmek isteyen. Kuyu--"

Araba, birkaç yolcu olan Beşinci Cadde'nin köşesinde durdu
hizalandı ve üç bayandan oluşan bir parti geldi. İki boştu
Harry Brackett'in kenarında koltuklar ve bu üçünü düşündüğü gibi
Bayanlar birlikte oturmak istedi, yerini bıraktı ve bir tane daha aldı
arabanın daha aşağısında. Burada kendini tekrar adamın karşısında buldu
Arabaya neredeyse aynı anda girmişti ve henüz
ücretini ödedi. Harry Brackett, bu girişimin bir
Sürüş kasıtlıydı veya sadece yanlışlıkla olup olmadığı. Onun
Bu metafizik problemin dikkate alınması, bir başkası tarafından kesintiye uğradı
konuşma. Görünüşe göre bir doktor olan sağ komşusu,
Yanındaki arkadaşına garip arzuları anlatıyordu
Convalescents.

"Sanırım," dedi, "şimdiye kadar duyduğum en tuhaf istek içeri girdi
Connecticut. Orada bir adam vardı, bir gün ölüçü ama iyi bir genç
Bir levye, unutulmuş bir şekilde kafasından temizlenmiş olan adam
büyük patlama. Ben yerinde ilk doktor oldum ve
onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını kesip çekin; en çok
İlginç bir durum. Ama fiziksel olarak görkemli bir durumdaydı. Buldum
Daha sonra, yerin şampiyonu koşucusu oldu. Ben aldım
onu en yakın otele girdi ve zamanla onu yamayı başardım
Elimden gelenin en iyisi. Sonunda onu çektik ve gün ben
ona iyileşeceğini düşündüğümü ve oldukça
tehlikeden ve tek yapması gereken gücünü geri almaktı
Yine olabildiğince hızlı ve yakında tekrar iyi olurdu. O öyleydi
Yatakta yatmak, zayıflamış ve suskun, bunu söylediğimde ve ben
Süsleyebileceği bir şey olabileceğini, gözlerinin
Parladı ve dudakları hareket etti. Özellikle sen bir şey var mı
tercih eder mi? ' Ona sordum ve dudakları sanki bir
ifade etmek isterim. Görüyorsun, kazadan beri bir kez konuşmamıştı, ama
Dilini bulmaya çalışıyor gibiydi; Bu yüzden yatağın üzerine eğildim ve
Kafamı ağzının üzerine koy ve sonunda hafif bir ses duydum,
'Tostta bıldırcın!' Ve şaşkınlıkla geri döndüğümde bana göz kırptı.
Tonları gibi zayıf, dediği gibi sonsuz gusto vardı
kelimeler. Sanırım tüm hayatı boyunca tostta hiç bıldırcın olmamıştı;
Muhtemelen bunu ulaşılamaz bir lüks olarak hayal etmişti. "

"Anladı mı?" diye sordu doktorun arkadaşı.

"Her gün anladı," diye cevapladı doktora, "
Artık istiyorum. Başka bir adamı hatırlıyorum ... "

Ama şimdi, birçok sarsıntı ve kavanozla, araba gürültülü bir şekilde çınlıyordu
Yükseltilmiş istasyonun damlayan gölgesinin altındaki altıncı cadde
demiryolu. Harry Brackett ayağa kalktı ve öyle olduğu gibi baktı
Yine onun karşısındaki adama, o zaman bile on birinci sırada
Saat, ücretini ödemeyi planladı. Ama adam Harry Brackett'in
Göz sert bir şekilde, ve onu merakla bilen bir gülümsemeyle yüzüne baktı.

Adamın yüzünün ifadesi hakkında çok garip bir şey vardı, bu yüzden
Harry Brackett, arabadan ayrılırken ve adımları takmaya başladığında düşündü
bu da yükseltilmiş demiryolu istasyonuna yol açtı. Yardım edemedi
Bu gülümsemede queer bir öneri olduğunu düşünerek-bir öneri
kendi adına belirli bir suçluluktan: sanki
Gülümseme, tüylü kuşlar olduklarını ima etmeye cesaret etmişti.

"Onun önemsizliğini karıştırın!" dedi Harry Brackett, dururken
Bilet-Agent penceresinden önce.

Sonra parmaklarını paltosundaki küçük cebine koydu ve aldı.
Ondan on sent bir parça ve beş sent. Ve bir kerede nedenini biliyordu
karşısındaki adam bu kadar sürdürülmemiş bir şekilde gülümsedi-
Su ısıtıcısında pot.

     (1886)




[İllüstrasyon: Küçük saatlerde]


Aniden kendini uyanık buldu. Uykuda kaybolmuştu
rüyasız ve uzaysız; Ve şimdi, uyarı yapmadan, uykusu gitmişti
aniden ve hiçbir sebepten ötürü tahmin edemezdi. Süzülmüş olmasına rağmen
Kulağı, alışılmadık bir sesin yankısını yakaladı. Belirsiz dinledi
Dairede hareket eden biri olup olmadığından şüphe edin;
ama bir şey duyamadı.
Neredeyse bir blok ötede yükseltilmiş demiryolu üzerinde tren. Wilson Carpenter
Kendi duygularını gözlemleme alışkanlığında ve not ettiği için şaşırdı
onun için herhangi bir fiziksel neden tespit etmeyi gerçekten beklemediğini
Beklenmedik uyanış. Uyku onu olduğu kadar açık bir şekilde bırakmıştı
Hızlı bir şekilde.

Orada huzursuzluk olmadan yatakta yatıyordu; Düzenli nefes aldığını duydu
yanında uyuyan karısı; hafif aydınlatmayı gördü
Kapıdan bebeğin de uyuduğu bir sonraki odaya açılır. O
Pencereye doğru baktı, ancak henüz hiçbir ışık ışını görünmüyordu; Ve o
Sabah saat dört civarında, belki biraz
daha önce. Bu durumda iki veya üçten fazla yatakta bulunmamıştı
en fazla saatler. Neden beklenmedik bir şekilde uyandığını merak etti,
Yorucu bir gün geçirdiğinden beri. Belki de heyecandı-orada
şüphesiz, tam bir heyecan payına sahip olduğu için
Akşam-ve lezzetli hissini hatırlarken tekrar heyecanlandı
Sonunda başarı kesinliğine kadar donuk korku.

Ağır bir hisse için oynamıştı ve kazanmıştı. Sadece o buydu
Yapıyordu-kaderle gaming, Fortune'un kendisiyle zar attı.
Her dramatik yazarın her ortaya çıkardığı şey buydu
yeni bir oyun. Önemli bir New York Tiyatrosu'nda bir parça üretimi
neredeyse bir paket kart kesmek gibi bir girişimdi ve
Oranlar her zaman dramatiste karşıydı. Ve genç adam sessizce
Akşamın olaylarını hatırlattı, ona heyecan gibi görünüyordu
Wall Street'te köşeleri tasarlayanların kendisi gibi olmalı
Dramasının geleceği dengede dururken kaygı, sadece onların
yapamam ama daha az dokunaklı, daha az dokunaklı, çünkü oynuyordu
Erkek ve kadınlarla oyunu, dokundukları şey cansızdı
hisse senetleri. Kazanması,
anlayışını ortaya koydu. Tek bir bellek veya tek bir kayma
Dilin ve ilk gecenin çok şüpheci izleyicisi
Yanlış yere gülün ve böylece kendilerini sempatiden ayırın; Ve
Tüm emeği gözlerinin önünde buruşurdu. Bir gerçekten çile
Dramatistin geçmesi gereken ateşle; Ve anlar vardı
O uzun, hızlı bir akşam,
Pay ve sadece meşale uygulayacak haggard squaw bekliyor.

Şimdi duruşma sona erdi ve neden kazanıldı. Çok fazla olmuştu
geç savaş parçaları, bu yüzden croaker'lar çağırdı ve halk
İsyanın başka bir draması durun. Ama o büyük ölçüde olmamıştı
cesaretini kırdı, çünkü oyunda askeri sahneler ama ortamdı
Günlük kahramanlık, insan çatışması, insanın fethinin bir hikayesi için
kendisi. Bu hikayenin basit gücüydü
İlk eylemden önce seyirciler yarı bitti ve onları nefes nefese tuttu
Durumun izlendiği gibi. Adroitly aralıklı çizgi romanlarda
İzleyici memnuniyetle rahatlamış, duygusal zorluğu neşeli bir şekilde hafifletmişti
Karşılama kahkahalarıyla. Oyunun geleceği tüm sorunun ötesindeydi;
Yazar, sadece çok fazla yargılamadığını güvende hissetti
Faiz gerginliğiyle olduğu gibi alkışlar ve
Uzun zamandır çekilmiş gerilim iç çekiş, çok sık duymuştu
akşam. Bulması gerektiğini bildiği acımasız eleştirileri korkutmadı
yazarları daha acı olacak sabah kağıtlarından bazıları
Her zamanki gibi, yeni oyunun yazarı bir gazete adamı olduğundan
kendisi.

_A Bold Stoke_'nin yazarı onun için başarısının ne anlama geldiğini biliyordu. BT
bir servet demekti. Oyun belki de sezonu New York'ta yayınlayacaktı.
Ve bu sadece Ekim ortasıydı. Çarşamba günü matines ile
Cumartesi günü olduğu gibi, şehirde iki yüz performans değildi
imkansız. Sonra gelecek sezon en az iki şirket olurdu
yol. Parça tarafından 25.000 dolar ve belki de daha fazlasını yapmalı. .
sadece her gününü almak için başını suyun üstünde tutmak için uzun mücadele
Ekmek, sadece her iki ucunu da karşılamak için-sonsuza dek bitmişti. Hareket edebilir
Gelini ikisini getirdiği küçük Harlem dairesinden
yıllar önce; Ve yakında ona özlem duyduğu evi alabilirdi
Ülkenin bir yerinde, New York yakınlarında, bebeğin büyüyebileceği
ağaçların altında.

Oyunun başarısı sadece paradan daha fazlası anlamına geliyordu, bu yüzden hırslı
Genç yazar orada uykusuz kalırken düşünüyordu. Övgü demekti
Çok-ve övgü hoştu. Tanınma anlamına geliyordu-ve tanıma
Övgüden daha iyi, çünkü başka fırsatlar açacaktı. Para
Oyun tarafından yapılan ona bir ev verecek ve aynı zamanda düşünce için boş zamanlar
Bir sonraki parçasına başlamadan önce yeterli hazırlık için. Onu yapmıştı
Savaş-drama yazarken en iyisi; Hiçbir acı çekmemiş ve ihmal etmemişti
iyileşme olasılığı; Yapabileceği kadar iyiydi. Ancak
Aklında olan başka oyunlar vardı, farklı bir çekicilik yaptı,
Askeri parçasından daha sessiz; Ve bunlar şimdi riske atabilirdi
Yazmak, çünkü yöneticiler zaferinden sonra ona inanacaktı
Cesur inme.

Bundan sonra onun için yapmak istediği şeyi yapması mümkün olurdu ve
Kendisine en iyi şekilde uyduğuna inandığı şey. Her zaman ona benziyordu
New York'un dramatiste sonsuz bir manzara açtığını söyledi. Amaçladı
Bu zengin malzemelerin bazılarını ele geçirmek ve sahneye çıkmak için
Beş yıllık gazeteciliği boyunca gördüğü gibi büyük şehir.
Bir süre muhabir olmanın iyi bir adam olduğunu biliyordu, eğer
Daha önce çok geç olmadan kendini gevşetme cesaretine sahipti
Gazetecilik damgalamasını aşındırmıştı. Raporlaması onu içine almıştı
Garip yerler ara sıra; Ama aynı zamanda onu evlere de almıştı
New York'u yapan sade insanların ne olduğunu. Toplum olarak toplum
Pazar gazetelerinde tarif edildi, çok az şey biliyordu ve umursadı
az; Kendini tanıyorsa, bir züppe değildi. Ama insanlık
haksız derecede ilginç ve bitmeyen öğretici; Ve daha fazlaydı
fabrikalarda ve kiralıklarda ilginç ve daha öğretici
Lenox Hill'deki muazzam konaklarda olduğundan.

Muhabir olarak çalışması sadece gözlerini keskinleştirmekle kalmadı ve
sempatiler; Onu düşündüren şeyleri görmeye itmişti. O yapmadı
New England vicdanını hiçbir şey için miras aldı; Ve onun koleji
Lisans olarak kendisine çok çıplak görünen sosyolojide yapılan çalışmalar,
kendisi için gerçek olanı gördüğü için yeni bir yönü almıştı
Kazanılmaz yaşam yasalarının çalışması. Reformculara küçümsemek için
Dünyayı daha iyi hale getirmeye çalıştılar, onun için kolay olmamıştı,
Yıldızın sahte parlaklığını elde etmek için süzülürken bile
muhabir; Ve şimdi ne düşündüğünü söylemekte özgürdü, gidiyordu
İyi dava boyunca yardım etmek için ilk fırsatı yakalamak, göstermek
Tiyatrodaki iyi koltuğa oturacak kadar zengin olanlar
Gömlek kollarında galeride tünemiş bir adamdı ve
Erkek kardeş.

Genç oyun yazarı, bir oyunun eğlenceli olması gerektiğini, elbette,
Ama aynı zamanda seyircilere düşünecek bir şey verebileceğini de kabul etti
eve geldikten sonra. Fırsatını kullanacaktı
Kaç başarısızlık olduğunu ve kaç olması gerektiğini gösterin.
En uygun olanı hayatta kalmak ve ne kadar başarısız olmanın, ne kadar acı, nasıl
Zavallı! Bir çaba ile yeterince yüksek sesle söylemekten kaçındı
Karısına anısına geri dönen alıntıyı uyandırdı:

    Naishapur veya Babil'de olsun,
    Tatlı mı yoksa acı olan fincan olsun,
      Hayat Şarabı Damla Damla Sızıyor,
    Hayatın yaprakları tek tek düşmeye devam ediyor.

Kendi başarısı, şimdi gelmişti, onu merak ettiğini buldu. O bir
dipte mütevazı genç adam ve neden olduğunu gerçekten bilmiyordu
Birçoğunun kavramak için çabaladığı ödülü aldı. Muhtemelen ödenmişti
geldiği stokun sağlamlığına; Ve onun için mutluydu
Atalar temiz bir şekilde yaşıyordu ve ona sağlıklı bir beden ve ayık bırakmıştı
akıl. Babası ve annesi onu görecek kadar uzun süre hayatta kalmıştı
üniversite aracılığıyla ve New York'ta gazete çalışmalarına başladı. Onlar öyleydi
eski moda kendi yollarıyla ve sahip olmadıklarının farkındaydı
Bir meslek seçimini tamamen onayladı, çünkü
bir oğlunun hayatını kazanması gerektiği için çok garip görünüyordu
Oyunlar yazarak. Yine de yapmadan önce gittiklerini üzdü
onun için yaptıkları fedakarlıklardan herhangi birini geri ödemek; Biriydi
Onlarla paylaşamadığı iyi fortunine bir
gelecek.

Gelecek! Evet, gelecek sonunda onun gücündeydi. Orada yatarken
Kendi kendine tüm hırslarının şimdi neredeyse
kavrama içinde. Genç ve iyi eğitimli; Yeteneği kanıtlamıştı
ve gerçek cesaret; Arkadaşları vardı; Sevdiği ve
Onu sevdi; İlk doğan bir oğuldu, zaten neredeyse yürüyebiliyordu. Asla
Daha önce umutları bu kadar gülümsüyordu ve daha önce hiç
umutlarının nasıl yerine getirilebileceğini öngördü. Ve yine de, düşündüğü gibi
Gelecek, ilk kez nabzı daha hızlı atmadı. Ne zaman
yakında umursadığı şeylerden en iyi şekilde sahip olabileceği için ona açıktı
çünkü kendini, sonuçta gerçekten umursamadığını sordu.
onları çok fazla. Mutluydu, ama tam o zaman mutluluğu pasifti.
Gelecek, zamanında kendi kendine bakmak için bırakılabilir. O öyleydi
Geniş uyanık, ama neredeyse uykusunun dili vardı; onu şaşırttı
kendini bu şekilde bulmak ve savaşmak için canlanmak istememek,
Düşman görünse bile. Nirvana'yı düşündü
Oriental filozoflar son iyilik olarak kazanmaya çalıştılar; Ve sordu
Belki Batı'nın hala öğrenecek bir şeyleri olmasaydı
Doğu.

Afar, gecenin sessizliğinde, bir
ambulans-çubuk ve şimdi batan büyük şehri düşünmeye başladı
etrafında uyuyor. Yaklaşık dört milyon diğer vatandaşı vardı; Ve
Bir ya da iki veya üç saat içinde uyanırlar ve emeğe giderlerdi. Onlar
günü mücadele ile doldurur, biriyle başka biriyle yarışır, her biri
Temelini güvenli hale getirin; Ve şimdi tekrar biri düşecek ve olurdu
yere ezilmiş. Geceleri tekrar yatağa giderlerdi, giyindi,
Ve tekrar uyurlar ve tekrar uyanırlar ve savaşa tekrar başlarlardı.
Çoğu savaşa boşuna katılacaktı, çünkü sadece birkaç
Onlardan, savaştan kaçmayı umabilirdi. Çoğu
yol kenarına düşecek veya Highroad'da ayağa kalkacaktı.
Çoğu savaşta dövülecek ve
kavga, ölüme kadar yaralandı. Ve ilk kez tüm bu kısımsız
Kargaşa ve bitmeyen savaş ona nafile ve amaçsız görünüyordu.

Zafer neydi ama savaşa tekrar katılma şansı? Kazanmak
Günümüzde, yarın tekrar mücadeleye girme hakkına sahip olmaktı. Onun
O akşam tiyatroda zafer sadece onun için kapıyı açtı; ve eğer
Kendi tutacaktı, tekrar tekrar güreşmeye hazır olmalı.
Her zaman çaba bir öncekinden daha zor olurdu. Ve sonunda,
Ne? Belki daha zengin olurdu, ama o zaman para görünüyordu
mutlak değeri yok. Belki de iyilik yapardı; Ama belki de
Zarar olabilir, çünkü yanılmaz olmayacağını biliyordu. Yapmazdı
Daha memnun ol, korkuyordu, çünkü zaten keşfetmişti
Başarı başarısızlıktan daha az acı olsa da, nadiren tamamlanır
memnuniyet. Gerçekten aradığı memnuniyet olsaydı, neden olmasın
Şimdi kazandığı şeyden memnun mu? Neden bırakmıyorsun? Neden çıkmıyorsun
Rütbeler ve tüfeklerini at ve yoldan çek ve ayrıl
Bunun için midesi olanlarla savaşmak mı?

Kendisine bu soruları sorduğu gibi, gri bir melankolik örtü
Onun hakkında sarıldı ve gençliğin tüm parlaklığı onun içinde söndürüldü.
Muhtemelen bu, uzunluğunun gerginliğinden sonra kaçınılmaz tepkidi
çaba. Ama hiçbiri az, onun sonunu dört gözle beklemedi.
hayat ve kendini solmuş ve acı çektiğini gördü; Gençini gördü
karısı yıpranmış ve çirkin, belki de ölü-ve mezarın korkunç vizyonu
önünde baktı; Oğlunun da öldüğünü gördü. Ve gördü
Kendisi yaşlılığında yalnız ve yalnız kaldı ve hala mücadele ediyor,
Mücadele etmek, boşuna ve sonsuza dek mücadele etmek.

Sonra bile morbid oldu ve şimdi gerçekten yalnız olduğunu hissetti, her biri
Bizden biri her zaman olmalı. Karısını sevdi ve onu sevdi ve orada
aralarında sempati ve anlayıştı; Ama gerçekten şüphelendi
Onu tanıyordu, çünkü onu gerçekten tanımadığından emin oldu. Vardı
Bazen tahmin etmediğinden memnun olduğu için kalbinde düşünceler; Ve
Kuşkusuz ona açıklamadığı duygu ve duyguları vardı.
Sonuçta, her insan bağımsız ve itici olmalı
varlık; Ve ikisi birbirine benzemiyor ya da benzemiyor. O ve
Karısı, farklı bir eğitim ile farklı hisse senetlerinden geldi.
farklı ideallere sahip farklı yaşam deneyimi; Ve onlar
Aşık birleşmişlerdi, olamazlardı ama herkes için ayrı ve farklı
sonsuzluk. Ve karısı ondan başka bir cinsiyetten olduğu için, oğlu
başka bir nesil, diğer zevklerle ve diğer zevklerle büyümek için
özlemler.

Wilson Carpenter'ın evliliği mutlu olmuştu ve oğlu elinden geleni
dilek,-ve henüz-henüz-bu hayatın bir erkeğe verebileceği bu mu? Biraz
Şanslı, biraz zevk ve sonra-ve
O zaman-ilk kez mutlu bir adam olduğunu anladı
Bazen intihar eder. Ve eğer istediği gibi gülümsedi.
Yabancı'nın varsayacağı yaşam anında ölümü seçmek
Geleceği en parlak, şimdi o andı. Orada olduğunu biliyordu
Masanın üst çekmecesinde bir tabanca olmalıdır.
yatak. Nazikçe döndü; Ve sonra tekrar uzanıyordu, acı bir şekilde gülümseyerek
kendi aptallığında.

Bir sonraki caddeden aşağıya doğru bir ağır vagon, aynı zamanda duydu
nehir önünde bir tren düdüğü. Bu dönen gün belirtileri
O anda onu ilgilendirmez-öyle görünüyordu, öyle görünse de
Bunun mükemmel mantıksız olduğunun farkındaydı-bir krizde olduğunda
onun hayatı.

Sonra ona başka bir omar quatrain geldi, sahip olduğu bir quatrain
Kıç Vigorisinde ve yüce kararlılığında sıklıkla alıntı yapılır:

    Yani karanlık içecek meleği
    Sonunda seni nehir-yangından bulacak,
      Ve kupasını sunmak, ruhunu davet et
    Dudaklarınıza quaff'a ilerleyin-küçülmeyeceksiniz.

Ve gençlik tekrar kurtarmaya geldi ve umut bir kez daha içinde yükseldi;
ve insanlığın ebedi çatışmasına olan ilgisi
her zamanki gibi.

Craven teslim olmasının ruh hali ondan aniden geldiği kadar geçti,
onu daha yaşlı bırakmak ve sanki bir
Garip ve doğal olmayan deneyim. Hayatın sonsuz olduğunu tekrar biliyordu
çeşitli ve kendi iyiliği için değer; Ve merak etti
Nasıl şüphe etmişti. Mücadele kuralı olsa bile
Bu dünyada varlığımız, kavga kendi ödülüdür; getirir
kendi Guerdon; Hayata bir lezzet verir; Ve bazen bile
yenilgiden sokma. Savaşın Ardor'u canlandırıyor; Ve kader bir
Foeman her insanın çeliğine layık.

Bir erkek her zaman elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece, ödemesi güvenlidir; ve
Sonuçta, nihai başarı veya başarısızlık biraz önemlidir, çünkü o olsa da
Durum sporu, o kendisinin efendisidir. Yalnız kalmak-
Gençlik veya yaşta-eğer adam ise, gelebilecek en kötü şey değildir
kendi ruhunun arkadaşlığından utanmamak. Eğer ruhu
korkmadan ve şansın bludgeonuna cesur olmaya hazır, o zaman adamı
Arkadaşı kendi içinde dikin ve gelecek ne olursa olsun cesurca öne geçebilir
onun için mağazada. Sadece ince kanlı bir zayıflık
Hiçbir şey için silahlar ve arenanın etrafında kaçar; en azından bir adam
Sıradan cesaretin bile yapabileceği kollarına ayakta durmak ve savaşmak
hayatı sonuna kadar.

Wilson Carpenter'ın ne kadar süredir yalan söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu
Tavana bakarak hareketsiz uyanık. Şimdi şafak belirtileri vardı
Ve yandaki eve hızlı bir şekilde çıngırak bir araba duydu.

Belki de karısı bunu da duydu, çünkü döndü ve bir kolu söndürdü
Dikkatli bir şekilde, uykusunda ona gülümseyerek. Elini nazikçe aldı
ve tuttu. Barış ona indi ve beyni işkence etmeyi bıraktı
Kendisi geleceğe, şimdiki veya geçmişle.

Düşünmeme çabası ya da gerçekten de
Onun yerine getirilmemiş arzu. Ona yüzüyormuş gibi görünüyordu
Tembel bir şekilde bir yaz denizinde, boş değil, ama hedef olmadığı için bağlı. Ve
Bilmeden önce tekrar uyuyordu.

     (1899)




[İllüstrasyon: Mektubu

ikinci karısına]


Genişlikten kaçarken eşcinsel bir melodi mırıldanıyordu
Oturma odası, sonbaharın yumuşak güneş ışığı ile sıcak. Geniş
Yay penceresi Gramercy Park'taki kızarmış akçaağaçlara baktı,
Birkaç kalıcı yaprak, uygun sonbahar esintisinde dans ediyordu.
Zarif, kuş benzeri bir hareketle dönerek,
köşe ve yine uzun boylu ve dar bir aynaya baktı
Büyük bir gardıropun kapısı. Gördüğü güzel yüze gülümsedi
orada yansıtıldı. Sonra neşeyle güldü, yakaladı
Eski hilesinde tekrar. Yine de o kadar geri dönmedi
soluk altın saçlarının iki veya üç vagrant wisps'ını yakaladı, onları büktü
arkadaşlarına uygunluğa geri dönün. Sonunda kaydı
Hâlâ zarif küçük ağzında devam eden bir gülümseme ile, tüm oda
coşkulu mutluluğu tarafından aydınlatılmış gibi görünüyordu.

Ve bu, gelinin parlaklığına güçlü bir tanıklıktı,
çünkü o oturma odasında veya
evin geri kalanı. Mobilya sert ve eski moda,
Ve asmalar her yerde ağır ve kasvetli idi. Şömine
Beyaz mermere bakan; Ve bunun her iki tarafında uzun bir kitaplık vardı
Katı siyah ceviz son derece vernikli ve yanlış yerleştirilmiş olarak overaden
süs. Dikdörtgen sandalyeler soluk bordo temsilcilerle kaplandı.
Pencere perdeleri çiğ ipek, kalın astarlı ve geri tutuldu
Siyah walnut püsküllü kordonlar. Odadaki en az yasaklayıcı nesne
çizik beyaz boyasının kontrastladığı perişan küçük bir masaydı
Diğer mobilyaların donuk dekorumuyla keskin bir şekilde.

Gelin bu masayı gençliğinin evinden ona getirmişti.
kocasının evi ve kızlığına sahip olarak onu değerlendirmektedir.
Yanında düşük, baston destekli bir sallanma sandalyesi vardı ve bu
Sonunda kendini oturdu. Küçük bir dikdörtgen paket neredeyse altındaydı
elini masanın köşesinde; Ve hevesle açtı ve
Yenisini içerdiğini keşfettiğinde güzel kızardı
Ziyaret Kartları-"Bayan John Blackstock." Adı kendine tekrarladı
son derece haysiyetinden memnuniyetle. _John blackstock_ görünüyordu
tam olarak kocasına nezaketiyle uygun olan adı ve
onun gücü. Kartların yanında başka bir paket vardı, gecikmiş bir hediye
bir okul arkadaşından; Gümüş monte bir takvim içeriyordu. O tuttu
elinde ve düğüne günleri geri saydı-sadece yirmi ve
Bir haftaya benzemiyordu. Sonra bunu bir
İki hafta Şükran Günü olurdu; Ve bir keresinde çok düşündü
Bu yıl için teşekkür etmesi gereken nimetler,
Daha önce-hepsine, John için!

Aniden bir yılın bir yılda şaşırtıcı değişiklikler yapabileceği ona vurdu
Kadının hayatı-hatta yarım yıl. On iki ay önce New England'da
Ebeveynlerinin yaşadığı değirmen kasabası gelmeyi hiç düşünmüyordu
New York yakında kalacak ya da evlenmek. Son Şükran Günü
John'u gördüm; Ve gerçekten, dekorasyon gününden sonra çok uzun süre değildi.
İlk olarak adını duymuştu; Ve şimdi üzerinde düz bir altın yüzük vardı
Parmak ve John ve o erkek koca idi. Mary'yi kabul etmemiş olsaydı
Morton'un davetiyesi John ile asla tanışmamış olabilir! O ürperdi
ölümcül olasılık; Ve bir kadının uzun mutluluğunun nasıl
Hayat sadece bir şansa dayanabilir. Mortonlar ondan gitmesini istediğinde
onlarla birlikte Saratoga'ya tereddüt ettiği dört Temmuz'u geçirmek için ve
Mary Bay Blackstock'un gittiğini söyledikten sonra reddetmeye yaklaştı
orada olmak ve şimdi dul kadın olduğunu ve bir şans vardı
onun için. Bu tür bir konuşmayı yok etti ve bunun her zaman kötü olduğunu düşündü
tatmak. Ama sonra Mary Morton sevgili, iyi bir kızdı; Ve doğaldı
Bay Morton'un Bay Blackstock ile ilgilenmesi gerektiğini, çünkü Bay Blackstock
Blackstock, tüm çıktıları alan New York evinin başıydı
Morton Mills. Sonunda Saratoga'ya gitmeye karar vermişti
Çünkü babası onu eğlendireceğini düşündü ve kısmen göstermek için
Mary Morton, bir erkeğe atılacak türden bir kız olmadığını
KAFA.

Saratoga'ya geldikten sonraki sabah, içeri girerken
Kongre Parkı, Mary John'u ona işaret etmişti ve bunu hatırladı
Ona çok yaşlı görünüyordu. Tabii ki, gerçekten yaşlı değildi; o
Şimdi sadece kırk olduğunu biliyordu; Ama o sadece yirmi idi ve
İlk görüş onu yaşlı bir adam olarak etkiledi. O akşam geldi
Bay Morton'u aramak için otellerine bitti ve ona sunuldu.
Mary ona karısının bir önceki yaz nasıl öldüğünü anlatıyordu ve
Nasıl teselli edilemez; Ve böylece sempati duymaya yardım edemedi
Onunla birlikte, onunla birlikte alınmış gibi göründüğünü inkar edemezdi
Başından beri. Bay Morton veya Mary ile konuşmak yerine,
Ona dönüp fikrini soruyor. Gitmeden önce vardı
Hepsini ertesi gün bir balık için onunla göle gitmeye davet etti
akşam yemeği. Yirmi dört saat sonra onunla birlikte sürmesini istemişti
Yalnız, ve tereddüt ederken Mary onun için kabul etmişti; ve gerçekten
Neden onunla gitmemesi gerektiğini görmedi. Onu sevmişti
Birincisi, çok sessiz ve ayrılmıştı ve sonra çok yalnızdı
karısının ölümünden beri. Pazar günü onu kiliseye götürmüştü; Ve
Ertesi sabah otellerine taşınmıştı. Korkmuştu
Mary'nin onu kızdırabileceğini; Ama umursamadı, çünkü o
Ona dikkat etmeyi severim. Ödemememek için kararını vermişti
Mary'nin söyleyebileceği herhangi bir şeye saygı. Mary'nin söylediği şey ona sormaktı
Bir iki hafta içinde kalmak için. Şimdi ne olacağını merak etti
Babası iznini reddetmiş olsaydı. Olduğu gibi içinde kaldı
Saratoga iki hafta daha uzun-ve John da öyle, ancak Bay Morton bunu söylemesine rağmen
Blackstock, Rawlings & Cameron'un kıdemli ortağı birçok şey vardı
New York'ta yapmak. Sonra Mary gülümser ve kocasına bunu söylerdi
Bay Blackstock, Saratoga'da daha acil bir iş yaptı.
New York.

Sonunda hepsi tekrar eve başladılar ve John onlarla birlikte gelmişti
Albany kadar. Araba giderken elini tuttuğunda ve
Veda, aniden gelip gelemeyeceğini sorması ve
onu Norwich'te gör-ve olabileceğini açıklarken kızardı
Yakında önemli işlerde aradı.

Bu sahnenin resmi genç gelinin gözünden önce yükselirken
tekrar gülümsedi. Şimdi ne tahmin ettiğini biliyordu-o
Blackstock'un kıdemli ortağını getiren önemli iş,
Rawlings & Cameron - Norwich. Ertesi Cumartesi geldiğinde ve
Babasının ve annesinin tanışmasını yaptı, bunu düşünmeye başladı
Belki de onunla gerçekten ilgileniyordu. Sonraki yirmi dördünü geçirdi
Garip bir ecstasy rüyasında saatler; Ve onunla eve yürüdüğünde
Akşam hizmetinden sonra kaderini en çok bulduğunu biliyordu
beklenmedik bir şekilde. Babasının kapısına yaklaştıklarında ona olup olmadığını sormuştu
geleceğine güvenmeye istekliydiler ve ciddiyetle cevap vermişti
onu iddia etmeyi seçebileceği zaman onun olduğunu.

Bunu söylemesine rağmen, ona dilediğinde şaşırdı.
Eylül ayı başlarında evlenmek. Düğünü içmek için yalvarmak zorunda kaldı
Ekim ayının sonuna kadar ertelendi, olamayacağını garanti ederek
O zamandan önce hazır. Şimdi, orada otururken sessizce sallanıyor
New York'taki evinin oturma odası, mutluluk kıvrımlı bir gülümsemeyle
dudakları ve zamanın uçuşunun hızlılığını hatırlarken
Birkaç hafta nişanlanmasından, ihmal edildiğinden pişman olmadığı için
iş onu tüm kış kasabada tutar ve vaat edilen gezi
Avrupa önümüzdeki yaza kadar ertelendi. Onların özetine gitmişlerdi
Niagara ve Montreal ve Quebec'e düğün yolculuğu; Ve vardı
sadece bir gün önce döndü. Dün gece ilk kez oturmuştu
evinin metresi olarak masasının başında. İlk için
O sabah kahvesini gelecekteki evlerine dökmüştü.
Onunla pis yemek odasında geniş masanın karşısında gülümseyerek
Siyah at kılı sandalyeler.

Sonra bir taksi için göndermişti ve aşağı inmesi konusunda ısrar etmişti
onunla ofis. İlk kez muazzam görmüştü
Blackstock, Rawlings & Cameron tarafından işgal edilen bina
Kaldırımda ve yarım düzine dray ile yığılmış ambalaj kasaları
Avrupa'dan yeni alınan malların boşaltılması. İki veya üç
Katipler kabinden çıktığında ona bakıyordu, öptü
o; Ve kızarmış olması gerektiğini varsaymasına rağmen, gerçekten yapmadı
nesne. Şimdi John'un karısıydı ve bunu kimin bildiği önemli değildi. O
sürücüye geri dönmeye çağırmıştı, böylece ona durmasını söyleyebilirdi
Herhangi bir yerden kasaba yolunda ve hayal ettiği her şeyi satın almaktan memnun oldu.
Hiçbir şey satın almadan doğrudan eve gelmişti, çünkü elbette
John'un parasını boşa harcamayacaktı.

Aynı şekilde ev çok eski moda ve ne yazık ki olması gerekiyordu
yeniden aşınmış. John zengindi ve John parasıyla cömertti; Ve
Tıpkı memnun olduğu gibi evin üzerinde yapmasına izin vereceğinden emin oldu.
Sonra düşünceleri, gönderildiği günlere geri döndü.
New York'ta eğitimini bitirmek için ve öğleden sonra yatılı okul
O ve diğer kızların iki taraflı olarak tekrar tekrar yürüdüğünde yürür
o evin önünde geçti; Ve şimdi onun geri kalanı için eviydi
hayatının. Parlatmak, güzelleştirmek ve yapmak onun
Kendine uygun. John'un ilk karısına karşı bir kelime söylemek istemedi,
Ama ona en azından büyük kadının tadına sahip olmadığı görülüyordu.
Duvar kapları ve asmalar umutsuzdu ve mobilyalar
sadece tarih öncesi idi. Çizim odası sanki kimse yokmuş gibi görünüyordu
hiç oturmaya cesaret etti; Ve o kadar kovucuydu ki merak etmedi
Herkes bundan uzak durdu.

Muhtemelen ilk karısı, umursamayan sade bir insandı
hiç eğlendirin; Belki de dar çemberinden memnun kaldı
kilise çalışması. Genç kadın, zihninin geri dönmeye nasıl devam ettiğini belirtti
selefi. Bunun yeterince doğal olduğunu itiraf etmeye hazırdı,
Ve yine de onu biraz sabırsız yaptı. Gözleri dolu
bir kadının olduğu hızlılığı düşündüğünde gözyaşlarıyla
Bir zamanlar öldüğünde unutuldu.

Oturma odasının penceresine gitti ve Gramercy'ye baktı
Yine park edin. Kasım Alacakaranlık yerleşiyordu ve
Güneş batma, ağır bir gri bulut bankası tarafından gizlendi. Rüzgar vardı
yükseldi ve düzensiz çevrelerde ölü yaprakları döndürüyordu. Yağmur
tehdit altında ve her an gelebilir. Başlayan gün
Görkemli güneş ışığı kasvetle bitmek üzereydi. Genç Gelin
belirsiz bir yalnızlık ve ev hastalığı duygusunun bilincinde; O buldu
John'un dönüşü için özlem duyuyor.

O geri döndüğünde ön kapıyı yoğun bir şekilde duyduğunu duydu. İle
Hızlı umut, kocasının ondan daha erken eve gelmiş olabileceği
Vaat etti, merdivenlerin başına uçtu. Zamanında görmek için
Butler, yaşlı bir beyefendiyi çizim odasına çekiyor. John olmadığını hayal kırıklığına uğrattı, oturma odasına geri döndü ve
Eski masası tarafından sallanan sandalyeye düştü. Kim olduğunu merak etti
Bu, ev gelmesinden sonraki gün onu çağırmak için acele etti.

Bir dakika sonra uşak onun önünde onun önünde duruyordu
el ve üzerinde bir kart.

Kear bir merakla aldı.

"Dr. Thurston!" Ağladı. "Bay Blackstock'un evde olmadığını söyledin mi
henüz?"

"Evet, m'am," diye yanıtladı uşak; "Ve Bayan Blackstock olduğunu söyledi
Özellikle görmek istedi. "

"Ah, çok iyi," diye döndü. "Bir dakika içinde olacağımı söyle."

Uşak gittiğinde, uzun aynaya koştu ve onu yeniden ayarladı
bir kez daha saç ve kemerinin yerinde olduğundan emin olmak için hissettim
Onun young bel. Bir
Presentable elbise, böylece bakanın beklemesine gerek yok.

Yavaşça aşağı inerken, neden olduğunu tahmin etmek için boşuna denedi.
Thurston'un özellikle onu görmek istediğini. John'un sahip olduğunu biliyordu
Yıllarca Dr. Thurston kilisesinde bir pew vardı ve
tüm hayır kurumlarına liberal vermek. Güzeli duymuştu
John bir dul kaldığında doktor vaaz etmişti ve böylece
Neredeyse bakanla ilk kez yalnız buluştu. O
Yapmaması gerektiğinden korkuda alışılmış yüzdürme nedenini kaybetti
Onun gibi. Çizim odasına girdiğinde-çok çirkin görünüyordu
O zaman gözleri bunun için özür dilemeye hazırdı-bakan
onu ayrılmış bir gülümsemeyle selamladı.

"Bu erken ziyareti affedeceğine inanıyorum, Bayan Blackstock--" Başladı.

"Beni çok yakında görmen çok iyi, Dr. Thurston,"
Bir sandalyeye düşerken biraz gergin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Bu bir görevden daha az olmayan bir ayrıcalık, sevgili genç bayan"
kendi koltuğuna devam eden, "benim için ilkden biri olmak için geri döndü
Yeni evine hoş geldiniz eski bir arkadaşın karısı. İçinde erkek yok
John'a göre daha yüksek bir saygı duyduğum tüm cemaatim
Blackstock. "

Genç karı, kocasının bile patronluk yapmasını istemiyordu.
Kilisesinin bakanı, ama cevaplarken tatlı bir şekilde gülümsedi, "öyle
Bunu söyleyeceksin-ve eminim ki
Dostluk John seninkinden daha fazla değer ver, doktor. "

Bakan, sanki bu iltifatı bir kenara bırakmış gibi ağır bir şekilde devam etti.
"Evet, sanırım kocana eski bir arkadaş deme hakkım var.
New York'a çağrıldıktan sadece birkaç ay sonra kiliseme katıldı ve
Bu yaklaşık on beş yıldır-bir erkeğin hayatının büyük bir kısmı. Bende
onu olağandışı duruşma koşulları altında gözlemledi ve ben de
Sterling eşyalarından yapılmış olduğuna tanık olun. Onunla ilgiliydim
Belki de en zor darbeyi taşımak için tüm gücünü çağırın
Herhangi bir erkeğin teslim etmesi gerekir-sevgili beklenmedik kaybı
gençliğinin arkadaşı. "

Thurston burada durakladı; Ve gelin ne diyeceğini bilmiyordu.
Bakanın neden konuşmayı gerekli bulması gerektiğini göremedi
Bütün öğleden sonra düşüncelerinde olan ölü kadının.

"Belki sana garip gelebilir, Bayan Blackstock," diye devam etti, sonra
garip bir sessizlik, "bu ilk ziyarette ve
Seninle en erken konuşma fırsatı-sizinle konuşmam gerek
John Blackstock'un ilk karısı olan aziz kadın. Sana güveniyorum
Beni rahatsız etme niyetini beraat ettirecek ve ben de sana yalvarıyorum
Ondan bahsettiğime inanacağım çünkü ciddi bir görevim olduğu için
Benden önce. "

Geniş açık gözlerle gelin hala önünde oturdu. Yapamadı
Bu kelimelerin ne anlama gelebileceğini anlayın. Ziyaretçisi bir
Anı, söyleyebileceği tek şey, "kesinlikle-kesinlikle" idi ve
ne istediğini açıklamak için çok şaşkındı
kelimeyi iletin. Belirsiz bir endişe onu heyecanlandırdı,
hiçbir sebep veremezdi.

"Kısa olacağım," diye başladı doktor. "Belki de farkındasın
Geç Bayan Blackstock kalp yetmezliğinden mi öldü? "

Gelin başını salladı ve "Evet, evet." "Ne demek istedi
BT? Ve şimdi onunla ne yapmalıyım? Öldü ve gitti; Ve ben
canlı. Neden beni yalnız bırakamıyor? "

"Ama bilmiyor olabilirsin," diye devam etti Dr. Thurston, "
Kendisi hastalığının doğasının farkındaydı? Ölümcül öğrendi
Hakikat ölmeden iki veya üç yıl önce. Onu ondan bir sır olarak tuttu
Kocası ve ona her zaman neşeli ve umutlu. Ama yaptı
Ölüme hazır, ne zaman gelebileceğini bilmiyor ama emin hissediyorum
çağrısını uzun süre geciktiremedi. O cesur bir kadındı ve
dindar Hıristiyan; Ve geleceğe korkusuzca yüzleşebilir. O zaman,
Her zaman, ilk düşüncesi kocası içindi ve ayrılmak için üzüldü
Uzun yıllar boyunca baktığı yalnız ve yalnız. Eğer öyleyse
Yakında ölmek, kocası yaşlı bir adam olmazdı ve belki de olabilir
Başka bir eş al. Bu öneri muhtemelen ona iğrençti.
Birinci; Ama zamanla uzlaştı. "

Gelin bunu duyduğuna sevindi. Her nasılsa bu biraz aydınlanacak gibi görünüyordu
ona yerleşen kasvet.

"O zaman merhum Bayan Blackstock, kocasının üzerinde duruyordu
ikinci evlilik, size bir mektup yazmaya karar verdi, "ve bakan olarak
Bunun ceket cebinden bir zarf aldığını söyledi.

"Bana?" diye bağırdı genç karısı, sanki ayağına yayıldı, sanki
kendini savunma. İlk korkusu, biraz dehşet öğrenmek üzere olmasıydı
gizem.

"Sana," diye cevapladı Dr. Thurston sakince-"en azından kadına,
John Blackstock'un karısına götürmesi gereken olabilir. "

"Neden--" Geline başladı, biraz histerik bir kahkaha, "Neden, ne olabilir?
Muhtemelen bana söylemek zorunda mı? "Ve kalbi onun içinde soğutuldu.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı bakan; "O okumadı
bana mektup. Sondan önceki kışın karanlık bir gün getirdi;
Ve onu almam ve ona hiçbir şey söylemem için beni verdi
koca; Ve kendim John Blackstock'un yeni karısına vermek için
Düğün gezilerinden dönmeli ve buna yerleşmelidirler
ev."

Sonra Dr. Thurston ayağa kalktı ve ona zarfı verdi.

"Bunu okumamı mı istiyorsun?" Gelin, sert bir sesle, korkulu sordu
Ölü elin genç mutluluğuna kapılacağını.

"Mektubu size teslim etme sözümü yerine getirdim,"
Bakan cevap verdi. "Ama eğer tavsiyemi sorarsan, kesinlikle yapmalıyım
Okumanızı tavsiye edin. Yazar iyi bir kadındı, aziz bir kadındı;
Ve mesaj ne olursa olsun seni mezarın ötesine gönderdi, çünkü
Bence okumanın iyi olacağını düşünüyorum. "

Genç eş zarfı aldı. "Çok iyi," diye cevapladı "
Okumalıyım, yapacağım. "

"Bu röportajın bir şekilde yapamayacağının farkındayım
Sana acı verici olan Bayan Blackstock, "dedi bakan,
kapı. "Kesinlikle durum garip bir şekilde alışılmadık. Ama güveniyorum
Bu konudaki payım için beni affedeceksin-- "

"Affet mi?" Yeniden katıldı, zorlukla cümleler buldu. "Ah
Evet-evet, elbette seni affediyorum. "

"O zaman sana iyi günler teklif edeceğim," diye döndü.

"İyi günler," diye yanıtladı otomatik olarak.

"Kocanıza saygılarımı vereceğiniz için yalvarıyorum."

"Kocama mı?" Tekrar etti. "Tabii ki elbette."

Dr. Thurston sonunda gittiğinde, gelin hala merkezde duruyordu
Zarif elinde tutulan çizim odasının. Uzun sürüyor
nefes, tek bir hareketle açıldı ve
İçinde katlanmış yarım düzine tabaka. Onu çevirdi ve
Şüphesiz salladı, ama ondan hiçbir şey düştü. Bu onun dehşetini rahatlattı
Biraz, çünkü bir şey olabileceğinden korkuyordu-bir şey
Gördüğü için üzüleceğini.

Sonunda elindeki mektupla artık tereddüt etmedi; o
açıldı ve okumaya başladı.

Mürekkep zaten biraz solmuştu, tarih neredeyse iki yıldı
eskimiş. El yazısı sağlam ama kız gibi eski moda; oldu
Ancak mükemmel okunaklı. Gelin bunu okudu:

     "Sevgili genç arkadaşım,-affetin için yalvararak başlamalıyım
     Sana bu mektubu yazıyorum. Umarım garip olarak affedersiniz
     Size bazı şeyleri söylemek isteyen aptal bir yaşlı kadının hareketi
     Kalbi dolu.

     "Beni tanımıyorsun-en azından sanırım büyük olasılıkla bilmiyorsun,
     Bundan emin olmama rağmen, çünkü sen kızlardan biri olabilirsiniz
     Büyüdüğünü gördüm. Ve seni kesin olarak tanımıyorum; Ama tüm
     Aynı şey son birkaç hafta içinde seni çok sık düşünüyorum.
     Seni o kadar sık ​​düşündüm ki sonunda benim
     Size bu mektubu yazmayı unutmayın. Fikrim ilk olduğunda, yapmadım
     İstiyorum, ama şimdi o kadar uzun süredir düşündüm ki yapmalıyım.

     "Nasıl alacağını merak ediyorum, ama yardım edemem
     Şimdi. Söyleyecek bir şey var ve söyleyeceğim. Ben oldum
     Merak ediyorum, neye benzeyeceksin. Sanırım sen
     Genç, belki de çok genç, çünkü John her zaman gençlere düşkün olmuştur
     insanlar. Sen iyi bir kadınsın, eminim, çünkü John asla olamazdı
     İyi olmayan bir kadınla ilgisi. Genç ve iyi hissediyorum
     Elbette olacaksın; Ve senin hakkında bildiğim tek şey bu.

     "Nasıl yetiştirildiğini veya ne olduğunu tahmin edemem bile
     İlkeler veya görev fikirlerinizdir. Yapabilmeyi isterdim. Ben çok
     Eski moda kendim, buluyorum ve günümüzde çok az genç
     Sahip olduğum ciddi şeyler hakkında aynı görüşe sahip gibi görünüyor. BEN
     Keşke samimi bir Hıristiyan olduğundan emin olabilseydim. Keşke olsaydım
     eski görev ve özveri fikirlerine hızlı bir şekilde sahip olduğunuz kesin
     iyi kadınların onuru ve ihtişamı
     geçmiş. Ama her şeyi düşüneceğini bekleme hakkım yok
     Bunlar benim gibi. Ve ne kadar zayıf olduğumu çok iyi biliyorum
     Kendim ve kendimi geliştirmekte ne kadar ihmal edildim
     fırsatlar. Yapabileceğim en fazla şey, ne yapacağını ummak
     John ile evlendiğimden beri her zaman yapmaya çalıştım-ve çok daha önce,
     Ve bu onu mutlu etmek ve onu izlemek.

     "Eğer çok gençseniz belki erkeklerin olmadığını bilmiyorsunuz
     Bizim gibi kadınlar gibi; Tıpkı çocuklar gibi ilgilenilmeleri gerekir. BT
     anne olmak için kutsanmış bir ayrıcalıktır, ancak çocuksuz bir eş olabilir
     En azından kocasının anne ol. Denediğim şey bu
     Bunca yıl yapmak için. John'u sanki izlemeye çalıştım
     tek oğlum muydu. Belki küçük kızımız büyümek için yaşasaydı ben
     Önümde bölünmüş bir görev görmüş olabilir. Ama Tanrı'dan memnun oldu
     Sadece kollarında bir bebekken onu kendine götür ve var
     Bana başka bir tane vermedim. Birçok gece kollarımla uyanık
     o küçük vücudu tekrar tokatlamak için ağrıyor; Ama Rab verdi ve
     Lord götürdü, Rab'bin adı kutsanmış! Yani bende
     Beni John'a olan görevimden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Eğer varsa
     Bir gün çocuklar-ve Tanrı, John'un kalbi için
     Bir çocuğa koyun-çocuklarınız varsa, onlara olan sevginize izin vermeyin
     Seni John'dan uzaklaştır. Senin aşkında ilk olduğunu unutma
     Ve onun da son olduğunu görün. Hiçbir şey söylemeyecek, çünkü o iyi
     ve cömert; Ama ihmal görmek hızlı ve olurdu
     Yaşlılığında yalnız kalırsa acı.

     "Zamanla onun çok hassas olduğunu öğreneceksiniz, çünkü
     bir erkek ve her zaman şikayet etmez. Öyleyse her zaman neşeli ol
     Herhangi bir şekilde acı çeken veya acı çeken herhangi birini görmek onu rahatsız eder. Öyle
     Beni götürecek hastalık artık benim için büyük bir rahatlık
     Er ya da geç ondan uzakta ne zaman bilemiyorum-bu
     ani ve şekil bozucu değil ve
     Her şey bitene kadar her şey. Doktora söz verdim
     Ben ölene kadar ona söylememek.

     "Görüyorsun, John'un endişeleri var-şimdi o kadar çok değil
     Eskiden sahipti, söylediğim için minnettarım; Ve her zaman yapmaya çalıştım
     Hoş olmayan şeyleri unutabilmesi için evi onun için parlak.
     Umarım bunu daima yaparsın; Sanırım bu bir eşin görevi.
     Sana bunları anlatmamı affedeceksin, değil mi? Görüyorsun
     Senden çok daha yaşlıyım ve John'u çok fazla tanıyorum
     yıllar. Duygularını bazen anlatmak için rahatlattığını buldum
     Ben onun sıkıntıları ve benimle bir şeyler hakkında konuşmak. Tabii ki yapmıyorum
     İş hakkında çok şey biliyorum ve sanırım dediğim şey hayır
     değer; Ama sempati duyması onu rahatlatıyor. Bu yüzden umarım yaparsın
     size ortaklarından bahsetmek istediğinde asla sabırsızlanmayın ve
     katipler ve bu tür şeyler. Kadınların aptal olduğunu gördüm
     kocaları konuştuğunda dinlemek istemeyecek kadar
     işletme. Umarım daha akıllısın ya da her halükarda sen
     Benim gibi yaşlı bir kadından tavsiye alacak, sadece
     Sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz verdiğiniz adamın mutluluğu.
     John'un ne kadar iyi olduğunu zamanla öğreneceksiniz. Belki seni düşünebilirsin
     Şimdi bilin-ama bunu benim kadar bilemezsin.

     "Görüyorsun, John'dan daha yaşlı olduğumu görüyorsun-çok daha yaşlı değil, sadece bir
     İki yıldan biraz fazla. İtiraf etmemden hoşlanmıyor, ama
     doğrudur; Ve geç saatlerde herkesin görebileceğinden korktum
     çünkü şimdi kırkım ve bazen çok yaşlı hissediyorum,
     John her zamanki gibi genç. Yirmi yıl önce yaptığı gibi görünüyor;
     Henüz kafasında gri bir saç yok. Bana üstte geliyor,
     Ofisten döndükten sonra, aynı çocuksu adımla
     Çok iyi bilin.

     "Onu küçük köyde ilk gördüğümde sadece bir çocuktu
     okul evi. Ailesi yeni mahallemize taşınmıştı ve
     Daha önce bulunduğu okul çok iyi değildi ve ben de öyleydim
     Derslerinde ona yardım edebiliyor. O ilk kışın anısı
     Birlikte erkek ve kızken her zaman çok değerli olmuştur
     Ben; Ve onu şimdi okula girerken görebiliyorum,
     Zamanında oraya ulaşmak için sert koşusu ile nefes nefese.

     "Onu ne zaman sevmeye başladığımı bilmiyorum ama öyleydi
     Erkek olmak için büyümeden çok önce. O erken aşkım verdi
     O günlerde çok üzücü bir saat, çünkü başka kızlar vardı
     John'un ne kadar yakışıklı olduğunu gördü. Orada bir kız söylerdi
     Güzeldi, ama asla göremedim, çünkü kızıl saçları vardı ve
     Çiller-ama belki de John bunu beni kızdırmak için söyledi, çünkü her zaman
     bir şakaya düşkün. Bu kız ona uydu ve John yaklaştı
     onunla evlenmek; Ama neyse ki şehre yeni bir bakan geldi ve
     John'dan vazgeçti ve onu aldı. Böylece John bana geri döndü ve o bahar
     Biz evliydik.

     "John o zaman zengin değildi; yapmak için yolu vardı, ama eski bir
     Aile dostu ona New York'ta tereddüt ettiği bir yer teklif etti. O
     Beni annemden uzaklaştırmak istemedim; O her zaman öyle oldu
     Bana iyi. Ama anne bunu duymazdı; Ve böylece buna geldik
     Big City ve John ilkinden başarılı oldu. On değildi
     firmaya alınmadan yıllar önce; Ve şimdi iki yıldır o
     kafasında. Başka bir adam olup olmadığından şüpheliyim
     Young, çok büyük bir işletmenin başında New York'ta olduğu gibi.

     "New York'a ilk geldiğimizde bindik; ve sonra bir süre sonra
     Grove Caddesi'nde küçük bir ev bulduk. Oradaydı bebek doğdu
     Ve orada öldü; Ve belki de bu yüzden o kadar nankördüm
     John bu büyük evi Gramercy Park'ta satın aldığında üzülmek.
     Karısının herkes kadar iyi bir eve sahip olmasını istediğini söyledi
     başka. Tabii ki, John'un bir adamı olduğunu bilmeliyim
     Önem Grove Caddesi'nde yaşamaya devam edemedi; Almak zorunda kaldı
     Dünyadaki konumu. Kendi yolumu almama izin verdi
     Beni azarlamış gibi davranmasına rağmen, bu evi döşemek
     Yeterince para harcamak. Burada çok mutlu oldum, ancak yapacağım
     Sadece benim tek evden pişman olmadığımı söylemiyorum
     çocuk öldü; Ama elbette, bunu John'a hiç söylemedim ve
     Bu yakışıklı evde aldığı gururu görmem için her zaman memnun oldum.
     Ve şimdi birkaç hafta veya birkaç ay içinde sonsuza kadar bırakacağım,
     Ve ben de onu bırakıyorum.

     "Ama artık kendim hakkında konuşmamalıyım. Bu John ile ilgili
     konuşmak istedim. Sana ne kadar iyi olduğunu ve nasıl olduğunu söylemek istedim
     tüm kalbinizle sevilmeyi hak ediyor. Sana sormayı amaçladım
     Yapmaya çalıştığım gibi onunla ilgilenmek, onu izlemek,
     Onu rahatlatmak, ona sempati duymak, gerçekten onun yardım arkadaşı olmak için rahatlatın.

[İllüstrasyon: kendini kollarına fırlattı]

     "Özellikle onu izlemelisin, çünkü o bakmayacak
     kendisi. Örneğin, bütün gün o kadar meşgul ki unutacak
     Ona devam etmediğiniz sürece öğle yemeği yiyin; Ve eğer onsuz giderse
     Öğle yemeği bazen kötü hazımsızlık saldırılarına sahiptir. Ve olsa bile
     Yağmur yağıyor Her zaman onlarını almayı veya hatta almayı düşünmüyor
     Şemsiyesi; Ve özel olmalı, çünkü o
     romatizma ile tehdit edildi. Eğer üşütürse, Dr.
     Bir kerede cheever ve John çok kolay soğuk alıyor gibi görünüyor; bir kere,
     Üç yıl önce zatürree geçirmeye yaklaştı. Bunu görmelisin
     Flanellerini sonbaharın başlarında değiştirir; Asla yapmayacak
     Onları onun için çıkarmadığınız sürece. Ona bakmalısın
     Eğer bebek olsaydı; Ve bunu yazmamın bir nedeni bu
     Uzun, uzun mektup, sadece ne yapmanız gerektiğini söylemek için.

     "Belki de başka bir nedenim de vardı-her zaman aldığım sevinç
     Onun hakkında konuşmak ve onu övmek ve ne kadar iyi olduğunu söylerken
     . Umarım tüm bu yıllar boyunca benimle mutlu olmuştur ve biliyorum
     onunla çok mutlu oldu. İçimde çok hayali olabilir ama ben
     Onu öven bu sözlerimin okunacağı fikri gibi
     ölümümden sonra. Onu seviyorsan, umarım yaptığınız gibi, bütünüyle
     kalp ve ruh, bunu neden yazdığımı anlayacaksın ve seni
     beni affedecek.

     "Saygılarımla,

     "Sarah Blackstock."

Genç gelin bu beklenmedik yarısını okumadan önce
İletişim gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve o
Bitir yüzü ıslaktı.

Bakanın ayrıldığı odanın ortasında sessizce durdu
ve elindeki mektubun açık tabakalarını tuttu. O zaman
Ön kapı evin her yerinde hissedilecek bir kavanoz ile kapatıldı; ve
Bir an kocasının salondaki ayak izlerini duymuştu.

"John!" Ağladı.

Kapıya geldiğinde kendini kollarına fırlattı, hıçkırdı
çaresizce.

"Ah, John," demeyi başardı, sonunda. "İlk karın bir melekti!
O kadar iyi olabileceğime inanmıyorum. Ama beni seveceksin
Çok-sen değil mi canım? "

     (1897)




[İllüstrasyon: en kısa

Yılın günü]


Zaten kalın olmasına rağmen kar hala istikrarlı bir şekilde düşüyordu
Cadde halısı. Yumuşak, nazik bir kartı, sakin bir şekilde parçalayan ve
duran zayıf ağaçların çıplak dallarına nemli bir şekilde yapışıyor
Beyaz olarak kılıflı, geçin griliğinde spektral
öğleden sonra. Erkekler çeteleri, köşelerdeki çapraz yolları temizliyorlardı ve
Sodden sürüklenmeleri çeşitli boyutlardaki arabalara kürekle, etkilendi
ani hizmet. Henüz alacakaranlık değildi, ama sokak lambaları
aydınlatılmış; Ve neredeyse zıt uzun otel zaten burada aydınlanmıştı
Ve orada sarı karelerle. Elinor teyzesinin evinin penceresinde durdu, dışarı baktı ve yine de
ara sıra arabaları ve doldurulan sık otomobilleri görmek
ondan önceki geniş cadde. Sadece asılı olan Noel çelengi
Başının baktığı gibi, ondan çok daha hareketsizdi
ondan önce, kendi ölümünden başka bir şey bilinçsiz
hayata bakış.

Büyük şapkasında ve siyah kürklerinde çok yakışıklı görünüyordu,
Derin gözlerle rahatlatılan yüzünün solgunluğundan, şimdi biraz
batık ve altında koyu bir çizgi ile. Hiçbir fark etmedi
işçiler teyzesinin rahat arabasının
Kapının önünde hazırlayın. Gülen çocukları bir
Evin üst penceresi tam tersi, vizyonda çok heyecanlı
Kapının önünde bir arabada yukarı doğru yükselen büyük bir Noel ağacının.
Cordelia Teyze'nin onu bir çaya götürmesini bekliyordu ve sonra
Portresinin birkaç arkadaşına gösterileceği stüdyo.

Düşünceleri bunların hiçbirinde değildi; Uzaktaydılar
Kışları New York. Düşünceleri yeni yapılmış mezarlara odaklanmıştı
uzak Panama, sevdiği adamı gömdükleri bir
hafta önce.

Ve sadece bir yıl önceydi, yirmi saniyede,
Yılın en kısa günü, karısı olacağına söz vermişti. Sadece bir
yıl-ve on iki ayın çoğunu oluşturmuş gibi görünüyordu
hayatı. Daha önce giden yılların puanı neydi?
Hayatın olduğu on iki ayın zenginliği ile karşılaştırma
Sonunda değer gibi görünüyordu?

Bir kız olarak bazen hayatın ne için olduğunu ve neden erkeklerin ve
Kadınlar bu dünyaya gönderilmişti. Hepsinin amacı neydi? Ancak
Bu soru onunla tanıştığı için bir daha asla ortaya çıkmamıştı; Veya daha doğrusu,
Herkes için bir kez cevaplanmıştı. Hayat aşktı; Bu yeterince açıktı
ona. Sonunda hayatı önem kazanmıştı, çünkü
kendini ilk öpücüğüne verdi ve kendi derinliğinden beri
Tutku ona hızlı ve beklenmedik bir şekilde açıklanmıştı.

Ona beklenmedik çekiciliğine bakarken ve
ona sevgisini söylediğinde ve ondan onun olmasını istediğini hatırladı
Sadece on gün önce tanışmışlardı ve birbirleriyle daha az konuşmuşlardı
Yarım düzine kez, onun kaderinin getirdiğini fark etti
onları birlikte. Bilmese de, bekliyordu
Onu beklediği gibi. O onun eşiydi ve o onun idi,
Diğerlerinden seçildi-tüm sonsuzluk boyunca öngörülen bir seçim.

Onların wooing, başka hiç kimse tarafından paylaşılan değerli bir sırdı. Biliyorlardı
kendileri ve bu yeterliydi; Ve belki de zorunlu gizem yapılmış
Tüm tatlı kompakt. Onların troth'larını çektiklerinden beri
Kalbinde sevinçle ve kafası bir cennette gitmişti
Umut, dünyaya dokunduğunun farkında değil. Her şeydi
Etrafında sevindim; Ve gizli bir mutluluk şarkısı sonsuza dek içeri giriyordu
kulakları.

Ve yine de onu talep edebilmesinin yıllar olabileceğini biliyordu, çünkü
Sadece şimdi profesyonel kariyerine mühendis olarak başlamıştı. O vardı
Kanalda iyi bir yere atandı. Şefi
cesaret verici ve ona sorumluluklar koyar; Kendinden emin olmuştu
ne yapabileceğini gösterme şansı olacaktı. Ve o neredeyse
Herhangi birinin kafasına yükseleceğinden nasıl şüphe edebileceğine kızabilir
meslek. Ona yedi yıl bekleyeceğini söylemişti ve iki kez
Yedi yıl, gerekirse.

Cordelia Teyze, muhteşem bir maç yapacağını umuyordu. İçinde
John Grant'e veda ettikten bir hafta sonra Reggie Eames'i reddetti,
teyzesi bir iki yıldır cesaretlendiriyordu. Reggie'yi sevdi
yeterince iyi; İyi bir adamdı. Ona olup olmadığını sorduğunda
Yolunda duran başka bir talip, onu yüzüne bakmıştı ve
ona olduğunu söyledi; ve Reggie onu bir erkek gibi almıştı ve
O zamandan beri ona iyi davranmak için bir noktaya geldi, ne zaman tanışırlarsa
toplum.

Orada pencerede dururken hafif bir başlangıç ​​yaptı ve başını salladı
Evi geçerken eğilen Reggie'ye hoş bir şekilde
Sendika Kulübü. Ve sonra cadde, tüm yoldan geçenleri ile,
Arabalar ve otomobiller, kürek çeken işçileri ve düşen karı,
Noel yeşillikleri ve ışıklı pencereleri, ondan tekrar soldu
Vizyon, Panama'da çok uzakta görünmeyen mezarın hayal etmeye çalıştığı gibi.

Onunla birlikte olmasını diledi-sahip olabilecekleri
Birlikte son birkaç saat. Ne de olsa çok az şey vardı.
Beklenmedik bir çağrı, bir haftadan kısa bir süre sonra ona gelmişti
nişanlı; Ve hemen gitmişti. Tabii ki, her tarafından yazmıştı
vapur, ama onun tokası için özlem duyduğunda mektuplar nelerdi?
kollar? Ve her ay, yirmi saniyede, bir sürü gelmişti
Menekşeler, tek kelimeyle "tatlım". Söylediğinde gülmüştü
Yirmi saniyenin en kısa gün olduğu yirmi saniye
yıl-ki bu "kadar mutlu olmaları bekleniyorsa çok umut verici
Gün uzun "!

Aylar birbiri ardına gitmişti; Onu bir daha görmemişti; Ve
Şimdi onu bir daha asla görmezdi. Ayrılmayı umuyordu
ilkbaharın başlarında yokluk; Ve bunu dört gözle bekliyordu. O
işin onsuz nasıl geçineceğini bilmediğini yazmıştı
O, ama onsuz anlaşamayacağını biliyordu. Bundan sonra
Onsuz geçinmesi gerekirdi; Ve hiç özlememişti
O kadar çok, istedi, ona ihtiyacı vardı.

Uzun yıllar vizyonundan önce uzandı, dururken
Orada pencerede, onun genç güzelliğinde güzel; Ve bunu biliyordu
Onun için ıssız, çorak ve boş yıllar olacaklardı. Alevi
Aşk onun içinde her zamanki gibi yanmıştı; Ama şimdi hiçbir şey yoktu
Beslemesi için bir anı; Yine de yangın küllerinde sıcaktı.

Ağır kürklerini açtı, çünkü onu boğuyormuş gibi hissetti.
Arkadaşları tarafından hayran olduklarını biliyordu ve hatta kıskanıyordu.
bazıları. Cordelia Teyze onları Noel için ona vermişti,
Eve gelir gelmez onları giymesi konusunda ısrar etmek, çünkü
Öyleyse olmak.

Cordelia Teyze kibar olması gerekiyordu; Her zaman kibar olmak istiyordu
Elinor ona on bir yetim olarak gelmişti. Onun nezaketi bir
zaman zaman biraz titiz; ve onun dar evli hırsları Elinor
hor görmeye yardımcı olamadı. Bir kıza muhteşem yapmak için ne kazandırdı
Maç, eğer sevmeye mahkum olduğu bir adamla evlenmediyse?

Kürkler güzeldi ve pahalıydı. Onlar bedeli miydi
Özgürlüğü? Gerçekten yapmadığı bu pahalı şeylerden kaynaklanıyor muydu
John Grant'i kocası için alamamış olmasını istiyorum
Ona sorduktan ay mı bir hafta mı?

Bu dünyadaki her şeyin ödenmesi gerekiyordu; Ve belki de satmıştı
Özgürlüğü çok ucuz. Kürkler için olmasaydı ve tüm
Teyzesinin ona alıştığı diğer şeyler, gitmiş olabilir
Onunla Panama'ya ve hastalandığında onu emzirdi. Emin hissetti
Onu kurtarabilirdi. Çok denerdi! O olurdu
ruhunu içine koy. Ruhu? Geçmişin üzüntüsünü hissetti
Hafta onu ilk kez kendi ruhuyla tanıştırmıştı. Ve
Kendini işe yaramaz ve zayıf ve zayıf olmasını itiraf etti.

Her şeyi bu kadar garip yapan buydu. Neden onun içinde ölemezdi
yer? Neden onun için ölmedi? Yaşadı, gerçekten yaşadı,
Sadece onu tanıdığı için; Ve sadece o gittiğinden beri
Kendini tanıyordu. Ona yardım etmek istiyordu-herhangi bir
Herkesin yardımı. Şimdi hiç kimseye yardım edemezdi
dünya. Yine işe yaramazdı-bir kız, cahil ve çaresiz. Neden alınamadı ve neden olamadı
kaçındı mı? Önünde bir kariyeri vardı; Yapabilirdi
Şeyler-güçlü şeyler, cesur şeyler, asil şeyler, hassas şeyler. Ve
Bir şey yapmadan önce gitmişti, tümüyle
Onur ve şöhret olasılıkları, dürüst, zor bir umudu ile
erkekçe gençliğinin yıllarında çalışmak, her şey kısa kesilmiş, tıpkı
Eğer bir mum bir şans rüzgar tarafından havaya uçmuş olsaydı.

Uzun süredir yaşayabilmesinin nasıl hayret etti
Ölümünün kısa duyurusunu okuduktan sonraki günler. O yapmadı
Nasıl ağlamadığını, nasıl yapmadığını görün
Yasının haberlerini yüksek sesle bağırdı. Olması gerektiğini varsaydı
Çünkü öz kontrol miras almıştı, çünkü eğitilmişti
Duygularını kendine saklayın ve asla bir sahne yapmayın.

Neyse ki öldüğünü öğrendiğinde yalnızdı. O vardı
Bir gece önce bir topun geç kaldı ve her zamanki gibi Cordelia Teyze
Dinlenmek için bütün sabah yatakta kalmakta ısrar etmişti. O zaman
çikolatasını bitirmişti, Cordelia teyze sabah getirmişti
kağıt ve gitmeden önce okuması için pencere gölgesini kaldırmıştı
İşlerini yöneten avukatla uzun bir konuşma için aşağı.

Elinor, toplum muhabirinin topu açıklamasına bakmıştı ve
kendi elbisesini tanımlaması; Duyurusunu okumuştu
yabancı bir sayıya tanıdığı bir kızın katılımı; Ve sonra o
Gözü "Panama" kelimesini yakaladığında kağıdı dikkatsizce indirmek
bir paragrafın tepesinde. Sonra, bir flaşta,
John Grant'in nasıl çok umut verici olduğunu söyleyen göze çarpmayan paragraf
Kanal üzerindeki çalışmanın bir bölümünden sorumlu genç mühendis öldü
Aniden zatürree, sadece iki günlük hastalıktan sonra, büyük keder için
çok düşünen tüm ortaklarının, özellikle de şefin
çok ondan.

Kelimeler gözlerinin önünde ateş mektuplarında dans etti; Ve sanki hissetti
Buzlu bir el kalbini tutmuştu. Sanki sonuna kadar şaşkındı
dünya gelmişti; Ve bu onun dünyasının sonuydu.

Kağıdı ne kadar süre tuttuğunu hatırlamadı;
Ve neden ağlamadığını bilmiyordu. Sanki ona benziyordu
Gözyaşları kederinin bir küfürü olurdu,
ağlıyor. Bir kez ağlamamıştı. Belki de bir rahatlama olurdu
Olduğu gibi iyi bir ağlama, küçük ve zavallı olabilirdi.

Cordelia Teyze onu sonunda öğle yemeğine hazırlanmak için aradığında,
Sanki başka biri gibi ortaya çıkmıştı. O giyinmişti ve
Aşağı indi ve teyzesinin karşısında oturdu ve top hakkında sohbet etti.
Teyzesinin gazetede hiçbir şey olmadığını söylediğini hatırladı.
O sabah topun hesabı hariç. Makalede hiçbir şey! O
huzurunu korudu ve itiraf etmedi. Ona öyle görünüyordu
Orada sakince oturan ve dinleyen ve
cevap verdi. Sanki kendisi değil gibiydi, başka bir kız-bir kız
Daha önce bilmiyordu.

Böylece günler birbiri ardına gitmişti ve bu yüzden devam edeceklerdi
Gelecekte git. Gençti ve sağlam bir stoktan geldi; o
Üç skor ve on olarak yaşayabilir.

Orada pencerede dururken, hemen önüne bakarken gördü
Kendisi yavaş yavaş Cordelia Teyze gibi yaşlı bir hizmetçiye dönüşüyor,
Anlam ve biraz fidgety, biraz telaşlı ve oldukça işe yaramaz. O
Uzun zaman vistasını incelerken geri tepti, alacak kocası yok
onun kollarına ve hiç çocuğu olmayan
İşinden geri döndü. Ve eş olmaya uygun olduğunu biliyordu
ve bir anne; Ve şimdi de asla olmazdı.

Hayatta yapması gereken ne kaldı? İçine giremedi
Manastır ve eğitimli bir hemşire olmak için çalışamadı. Oradaydı
Yirmi bir, bilinmeyen bir adada yıkanmış kırık bir odun parçası.
Artık umudu yoktu; Hayatının ışığı dışarı çıkmıştı. Kendisine başkalarına karşı herhangi bir görevi olup olmadığını sordu-
hayatı bir kez daha yaşamaya değer yapar. O olmasını diledi
onun yapması gereken bir şey; Ama hiçbir şey görmedi. Dişlerini koydu ve
ne getirebileceği, hayattan geçeceğine karar verdi ve
Yapmasını beklediği gibi, onun uğruna ustalaşın. O öyleydi
ölü ve o uzak, yalnız mezarda yalnız yatmak; Ve o olurdu
Yaşamak ve onda yaşamak-ama en azından onaylayacağı gibi yaşayacaktı.

Ama hayatı ne olursa olsun, onsuz kolay olmazdı. O
mektuplarında yaşamıştı; Ve her biri yeni bir hayat nefesi almıştı
Menekşelerinin geldiği ay. Ve şimdi artık hiçbir şey gelmeyecek-hayır
Mesaj, küçük aşk sözleri yok, onu neşelendirecek ve sürdürecek hiçbir şey yok
o. Daha önce ondan bir mesaj için bu kadar çok özlem duymamıştı-bir satır
Sadece-tek bir veda kelimesi.

Yine yılın en kısa günüydü ve ona en uzundu
tüm hayatı. Ama tüm günler ahiret uzun sürecek ve
Geceler uzun olur ve hayat uzun olur; Ve hepsi boş olurdu
çünkü bir daha asla onunla iletişim kuramayacaktı. Keşke o
Maneviyatçılığa inanıyordu, eğer o sadece en küçük umuduna bile sahip olsaydı
Bir gün, bir şekilde, bir tür iletişim ona gelebilir
Ondan, nereye gittiği ve nerede yapabileceği gölgeli alemden
Çağrılar ona katılana kadar gitmeyin!

Öyleyse, yüzüğü duymadığı için kendi düşünceleri üzerine niyetliydi
kapı-çörek; Ve bir dakika sonra uşak girdiğinde başladı
Elinde küçük bir parsel bulunan oda.

"Bu nedir Dexter?" diye sordu mekanik olarak.

"Bu sadece senin için geldi Bayan," diye cevapladı ona parsel verdi.

Dexter odadan ayrılana kadar bakmadan tuttu.
Muhtemelen arkadaşlarından birinden bir Noel hediyesiydi; Ve o
Dizeleri listesiz olarak gevşetti.

Bir çiçekçiden bir kutuydu; Ve onu kimin gönderebileceğini merak etti
Onun için kutsal gün boyunca herhangi bir çiçek. Elbette Reggie olabilir; Ancak
Bunu neredeyse bir yıldır yapmamıştı.

Kutuyu dikkatsizce açtı ve bir grup menekşe buldu. Vardı
onunla kart.

Solak ışıkta okumak için pencereye yaklaştı. BT
"Tatlım" tek kelimesini taşıyordu.

Bir an durdu, sessiz ve titredi.

"John!" Yüksek sesle ağladı. "Senden!"

Menekşeler kalbine bastırılmış bir sandalyeye battı,
hıçkırık; Ve gözyaşları sonunda geldi.

Sonra merdivenlerde ayak sesleri duydu; Ve bir anda daha fazla teyzesi
kapıda duruyordu ve arıyordu:

"Elinor, hazır mısın? Geç kaldık."

     (1910)


SON





Brander Matthews tarafından New York Vistas'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISTAS OF NEW YORK ***

***** This file should be named 39434.txt or 39434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/3/39434/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
