*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelburne Essays, Third Series (Shelburne Denemeleri, Üçüncü Seri)
Yazar: Paul Elmer More
Yayın Tarihi: April 14, 2012  [eBook #39447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shelburne Essays, Third Series, by Paul Elmer
More


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shelburne Essays, Third Series


Author: Paul Elmer More



Release Date: April 14, 2012  [eBook #39447]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELBURNE ESSAYS, THIRD SERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Google Kitap Kütüphane Projesi (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://books.google.com/books?vid=DfK64Q_zmAUC&id

Yazıcının notu:

Kıvrımlı parantezlerle çevrili metnin ardından gelen bir karat karakteri,
içerideki metnin üst simge olduğunu gösterir (örnek: w^{ch.}).

SHELBURNE DENEYLERİ

tarafından

PAUL ELMER MORE

ÜÇÜNCÜ SERİ

[Yunanca: Tini chre krinesthai ta mellonta kalos krithesesthai;
ar' ouk empeiriai te kai phronesei kai logoi;]
PLATO, _Republic_.

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1905

Telif hakkı, 1905
Paul Elmer More

Knickerbocker Press, New York

* * * * *

REKLAM

Bu ciltteki son deneme, birkaç yıl önce yazılmış olmasına rağmen
daha önce hiç basılmamıştır. Diğer denemelerin yeniden basılması için izin
aldıkları için _Atlantic Monthly_, _Independent_ ve New York
_Evening Post_ yayıncılarına teşekkür ederiz.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA
WILLIAM COWPER'IN YAZIŞMALARI 1
ŞAİR WHITTIER 28
SAINTE-BEUVE'ÜN YÜZÜNCÜ YILI 54
İSKOÇ ROMANLARI VE İSKOÇ TARİHİ 82
SWINBURNE 100
CHRISTINA ROSSETTI 124
BROWNING NEDEN POPÜLER? 143
BYRON'UN "DON JUAN"I HAKKINDA BİR NOT 166
LAURENCE STERNE 177
J. HENRY SHORTHOUSE 213
BİR YÜZYILIN ARAYIŞI 244

SHELBURNE DENEYLERİ

ÜÇÜNCÜ SERİ

WILLIAM COWPER'IN YAZIŞMALARI

Bazen düşündüğüm gibi, bir adamın mektuplara olan ilgisi, kelimenin daha geniş anlamıyla Mektuplara olan sevgisinin neredeyse en kesin ölçüsüyse,
Olney'deki meşgul okul müdürü,
William Cowper'ın
Yazışmalarını
tamamlamak ve yeniden düzenlemek için harcadığı emek için yüksek bir itibara sahip olmalıdır.[1] Bay Wright'ın bir editör olarak yeterliliğinin hala arzulanan bir şey bırakması mümkün olabilir. Elbette, kendi zevkime göre konuşabilirsem, bir açıdan altın bir fırsattan
yararlanmayı başaramadı; Cowper'ın daha samimi şiirlerini mektuplar arasında uygun yerlerine basmak, iki kat daha ilgi çekici ve tamamen benzersiz bir eser üretmek için yeterliydi. Yazışmaların kendisi yeni bir ışıkla
aydınlanmış olurdu ve şiir bir kez daha sevgilerimizdeki hak ettiği yere geri dönebilirdi. Gerçek şu ki, bugün pek çok okuyucu on sekizinci yüzyıl şiirine zevk almak veya hatta anlamak için yaklaşamaz. Üslupta aşırı vurguya ve duyguda israfçı taşkınlığa o kadar alıştık ki, o çağın netliği ve özdenetimi bizi sahte olarak itiyor;
kalbimizde belli bir _frigus_ tarafından tesellimizi başka yerde aramamız konusunda uyarılıyoruz. Ve tam da burada aydınlanmış bir editör için fırsat vardı. Cowper'ın şiirinin büyük bir kısmı kendi sade hayatının ve Ouse vadisinde başına gelen küçük maceraların kaydıdır, bu yüzden görünürdeki yapaylığını yitirir ve aynı olayları ve duyguları anlatan mektuplarla ilişkilendirilerek taze bir çekicilik kazanırdı. Örneğin, masalların (ve iyi masallar İngilizcede çok nadirdir!) sessiz zarafeti, onları içinden çıktıkları gerçek hikayelerle yan yana okuyabilseydik bize nasıl geri gelirdi. Burada canavar, kuş, böcek ve çiçeğin büyüleyici bir doğa tarihi var. Cowper'ın Yeni Yıl Günü'nde duyduğu bülbül, bir mektupta ve şiirde öter; ve burada, başkalarını saymazsak, yılan ve yavru kedilerin ve şairin köpeği Beau'nun ona nilüferi getirdiği Ouse'daki yürüyüşün olayları vardır. Ya da daha ciddi konulara dönersek, Cowper'ın hastalığının ona yüklediği gerginlikten duyduğu pişmanlığı dile getirdiği mektupları okuduktan hemen sonra, _Meryem'e_ adlı acıklı kıtalarla karşılaşırsak, bu kıtalar ne kadar dokunaklı bir gerçekçilik kazanırdı.

Daha da çarpıcı bir örnek, _Annemin Resminin Alınması Üzerine_ adlı dizelerdir. Edebi bir geleneğe göre, bunlar dildeki en mükemmel acıma örneklerinden biri olarak kabul edilir ve yine de bugün ne kadar sıklıkla derin bir duyguyla okunurlar? Sanırım o sayfaya uzun yıllardır tek bir gözyaşı bile düşmemiştir.

Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat geçti
Benimle ancak kabaca seni en son duyduğumdan beri.
O dudaklar senin--senin kendi tatlı gülümsemeni görüyorum,
Çocukluğumda beni sık sık teselli eden aynısı;
Ses sadece zayıflıyor, yoksa ne kadar da net söylerlerdi,
"Üzülme, çocuğum, tüm korkularını kovala!"

* * * * *

Kısa ömürlü bir sahip olma! Ama kayıt güzel,
O hafıza oradaki tüm nezaketini saklıyor,
Hala daha derinden izlenmemiş binlerce başka temayı silen birçok fırtınadan daha uzun yaşıyor.
Odama yaptığın gece ziyaretleri,
Beni güvende ve sıcak bir şekilde yatırılmış olarak tanıyabilmen için;
Sabahın bereketleri evimden ayrılırken,
Bisküvi veya şekerleme erik:
Yanaklarıma bahşedilen hoş kokulu sular
Senin elinle, tazeyken parlayıp ışıldayana kadar:
Bütün bunlar ve hepsinden daha kalıcı,
Düşüşü bilmeyen sürekli sevgi akışın,

Buradaki ifadeyi, kafiyelerin tam dengesini,
Şairin duygusuyla senin kendi duyarlılığın arasında bir bariyer gibi durmuyor musun? Ve o _şekerleme erik_ - bir şekilde onun tadı
çoktan buharlaştı. Hatta kapanış dizeleri bile -

Uluyan rüzgarlarım dolambaçlı, fırtınada savrulan,
Yelkenler yırtılmış, dikişler genişçe açılmış ve pusula kaybolmuş -

Yapay modlarını örtmek için biraz ödeneğe ihtiyaç duyarlar. Ve tam da bu ödenektir
harflerle ilişki kurmak; zihin, Cowper'ın mahvolmuş günlerinin düzyazıda basit bir şekilde anlatılmasından, bu ifadelere hem bu kadar metaforik hem de bu kadar geleneksel bir şekilde, hiç şok geçirmeden geçerdi ve
onlarda kalbi harekete geçirecek yeni bir güç bulurdu. Ya da kuzeni Bayan Bodham'a yazdığı mektuptaki bu paragrafın duygusuyla karşılaştırın - hepsi basit bir güzelliğin örneğidir:

Dünya, bana gönderdiğiniz resim kadar
kabul edilebilir bir hediye veremezdi.
Önceki gece aldım ve ona, sevgili orijinali kucaklamama sunulsaydı hissedeceğim şeye benzer bir sinir ve ruh tedirginliğiyle baktım.
Onu öptüm ve geceleri gördüğüm son nesnenin olduğu yere astım ve tabii ki sabah gözlerimi açtığım ilk şey. Altıncı yılımı tamamladığımda öldü; yine de onu iyi hatırlıyorum ve kopyanın büyük sadakatinin gözle görülür bir tanığıyım. Ben de ondan aldığım ve onun anısını
anlatılmayacak kadar sevdiğim birçok anne şefkatini hatırlıyorum.

Bu mektubun tamamını ve şiiri birlikte okumak, yetenekli bir
editörün neler başarabileceğinin bir gösterisinden daha fazlasıdır; aynı zamanda, neredeyse özsaygı için söylediğim, kırık modern tarzımıza
kakmakta çok zorlandığımız o ölçülü onur niteliğinin bir dersidir.

Bir gün, şüphesiz, Cowper'ın düzyazı ve şiirinin böyle iç içe geçmiş bir baskısına sahip olacağız ve bunu elde etmek için gerekirse mektupların
üçte birini gönüllü olarak feda edeceğiz. Bu arada, Olney editörümüzün yazışmalara
attığı taze ışık için minnettar olalım ve edebi yaşamların en garip ve en trajik olanlarından
birine biraz daha yakından bakma fırsatını değerlendirelim. William Cowper
1731'de Great Berkhampstead'de doğdu.
Cemaatin rektörü olan babası, yüksek bağlantıları olan bir aileye mensuptu ve annesi
Anne Donne da, Henry III'ten dört farklı soydan geldiğini iddia eden asil bir soydan geliyordu. Bu gerçek bir miktar önemlidir, çünkü
oğul oldukça geleneksel bir beyefendiydi ve hem dilinde hem de tavırlarında ırkın gururunu gösteriyordu. Kendisi, diğer atalarından daha çok John Donne ile olan akrabalığını, şiirsel hafızasını düşünmüş gibi davrandı ve yarı yarıya oyun oynayarak, öfkesinin asabiyetini ve şiir yazma yeteneğini o "saygıdeğer ata, St. Paul'ün Dekanı"na dayandırdı.[2] Bu hayal ürünüdür, ancak yaşlı şairin tabutlarla ve korkunç düşüncelerle uğraşmasının, genç adamın gece terörlerinin sorumluluğunun bir kısmını üstlenmesi cazip geliyor. "Hayat dediğimiz şey, sadece _Hebdomada mortium_, bir haftalık ölüm, yedi gün, ölmekle geçirilen yedi yaşam dönemidir," diye vaaz verdi Donne son vaazında ve bu sözlerin korkunç yankısı, soyundan gelenin sinirlerini bozmuş gibi görünebilir. Ancak henüz öyle değil. Cowper, çocukken ve genç bir adamken, yüksek ruhlu ve doğal görünüyordu. Westminster Okulu'nda, daha sonraki yıllarda masallarının çoğunu çevireceği ve Milton ve Prior ile birlikte şiirsel tarzını oluşturmada en etkili olan Vincent Bourne'un
talimatıyla geçti.

Vinny Bourne'un anısını seviyorum [mektuplarından birinde şöyle yazmıştı]. Bence o, Tibullus,
Propertius, Ausonius veya kendi tarzındaki diğer yazarlardan herhangi birinden daha iyi bir Latin şairi, Ovid hariç... O kadar iyi huylu ve o kadar tembeldi ki, ondan
aldığımdan daha fazlasını kaybettim; çünkü beni kendisi kadar tembel yaptı. O kadar tembeldi ki, sanki kişiliğinde sizi iğrendirebilecek her şey için bir pelerin olarak dehasına güvenmiş gibiydi... Richmond Dükü'nün yağlı saçlarını ateşe verip tekrar söndürmek için
kulaklarını oynattığını hatırlıyorum.

Westminster'dan ayrıldıktan sonra Berkhampstead'de birkaç ay geçirdi ve
sonra hukuk okuma bahanesiyle Londra'ya geldi, önce Southampton Row'da bir avukatla yaşadı ve sonra Middle Temple'da oda aldı. Bir süre hayat neşeli bir şekilde devam etti. Thurlow'la birlikte öğrenciydi ve oradaydı, o "ve geleceğin Lord Şansölyesi, hukuk okumak yerine sabahtan akşama kadar sürekli kıkırdayıp kıkırdatmak için çalışıyordu. Aman Tanrım, kuzen!" diye ekliyor,
"bunu nasıl yapabildin?" Bu güzel "Aman Tanrım!" bizi onun en iyi ve en sevgili muhabiri olacak olan, kuzeni Harriet Cowper, sonradan Lady Hesketh olacak ve onunla arkadaş olacak ve onu binlerce şekilde neşelendirecek olan biriyle tanıştırıyor. Ayrıca bizi Harriet'in kız kardeşi Theodora ile tanıştırabilir,
Cowper, aylak öğrenciler gibi düşüncesizce aşık olmuştu. O da onunla evlenirdi, yazılarına düşünmek istemediğim hesaplanamaz bir unsur katardı; çünkü bu, şairlerin talihin onlara gerçekte reddettiği şeyleri en ideal şekilde tasvir etme biçimidir ve Cowper'ın görevi, bildiğimiz gibi, ailenin sessiz cazibesini düzyazı ve şiirle tasvir etmekti. Ancak hanımın babası, bu gibi durumlarda çok yaygın olan sebeplerden dolayı, bu tehlikeye son verdi. Cowper, dönemin mektuplarından yola çıkarak, ayrılığı yeterince kolay karşıladı; ancak Theodora için, bunun üzücü anılarla dolu bir hayat anlamına geldiğini tahmin ediyoruz. Asla mektuplaşmadılar, ancak sonraki yıllarda, Leydi Hesketh, Cowper ile yazışmayı yenilediğinde ve onu akrabalarıyla tanıştırdığında, Theodora, "Anonim" olarak, kısıtlı geçimini sağlamak için para ve diğer hediyeler gönderdi. Genellikle alıcının emekliye ayrılan hayırseverinin adını asla tahmin etmediği varsayılır, ancak ben bunu daha çok bağışçının ifşa edilmesini istemediği yerde bilgisizliğini gösterme inceliğinin ve zevkinin bir parçası olarak görmeyi tercih ediyorum ve sırrın anlaşılmasının minnettarlığına bir tür hüzünlü pişmanlık kattığını düşünüyorum. "Cuma günü sevgili Anonymous'tan bir mektup aldım," diye yazıyor Leydi Hesketh'e, "Bana koçun cumartesi günü getireceği bir paketten haber veriyordu. Dünyada beni bu kadar sevmesi için bir nedeni olan veya olduğunu düşünen kim var? Ama önemli değil. Bilinmemeyi seçiyor ve bu seçimi benim için o kadar kutsal ki, eğer ismi ters çevrilmiş olarak önümde masada dursa, okumak için kağıdı çevirmezdim. Ona teşekkür etmek beni ne kadar mutlu etse de, yasak keşiften gözlerimi kaçırırdım." Theodora'nın çekingenliğine saygı duyarak teşekkürlerini iletmenin ve bilgisini ima etmenin daha incelikli bir yolu olabilir miydi?

Ancak tüm bunlar Cowper'ın hayatındaki büyük değişiklikten sonra olacaktı.
Charles Lamb'da olduğu gibi, bir gün onun üzerine korkunç bir
delilik gölgesi düştü, asla tamamen kalkmadı. O felaketin hikayesi
çok iyi biliniyor, ayrıntılı olarak tekrar anlatılmaya ihtiyaç duymuyor. Londra günlerinde ilk
felç onu ele geçirdi, ancak ciddi değilmiş gibi görünüyor. İyileşti ve geriye dönüp bakıldığında ona bu kadar suçlu bir şekilde dikkatsiz görünen rahat hayatına geri döndü. Onu dünyada kabul ettirmek için kuzeni Binbaşı Cowper ona Lordlar Kamarası'nda Günlükler Katibi görevini teklif etti. Ancak, bağışçının yetkilerinin geçerliliği konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı ve Cowper'ın yeterliliğini Meclis'te kanıtlaması gerekti. Sonuç acınasıydı. Endişe ve sinirsel korku onu tamamen
yere sermişti. Kendi canına kıymak için boşuna çabaladıktan sonra, ailesi tarafından St. Albans'taki özel bir akıl hastanesine yerleştirildi ve orada yaklaşık bir buçuk yıl kaldı. İyileşmesi
dinsel dönüşüm ve ebedi kurtuluşuna olan coşkulu bir inanç şeklinde oldu.
Londra'ya dönmek yerine, hem yerin emekliye ayrılması hem de kardeşi John'un ikamet ettiği Cambridge'e yakınlığı nedeniyle
Huntington kasabasına yaşamaya gitti.
Burada
Unwin'lerle tanıştı:

... hayal edilebilecek en hoş insanlardı; oldukça sosyal ve
tatilci beyefendilerin törensel nezaketinden
tanıdığım kadar uzaklardı. Bana bir yabancıdan çok yakın bir akraba gibi davranıyorlar ve evleri bana her zaman açık. Yaşlı beyefendi beni arabasıyla Cambridge'e taşıyor. O, bilgili ve sağduyulu bir adam ve Parson Adams kadar basit. Karısının çok
olağanüstü bir anlayışı var, mükemmel amaçlar için çok şey okumuş ve bir düşesten daha
kibar. Cambridge'e ait olan oğlu, çok
sevimli bir genç adam ve kızı da ailenin geri kalanıyla oldukça uyumlu. Çok az kişiyle görüşüyorlar, bu da tam bana göre; istediğim zaman gittiğimde, her yerinde huzur ve samimiyetle dolu bir ev buluyorum.

Yakınlık olgunlaştı ve Cowper neredeyse aileden biriymiş gibi aileye kabul edildi. Ancak bu pastoral eve kısa sürede sorun ve değişim girdi. Bay Unwin atından atılıp öldürüldü; oğlu bir göreve çağrıldı; kızı evlendi. Bu arada, Bayan Unwin ve Cowper
Ouse'daki sıkıcı bir kasaba olan Olney'de yaşamaya gitmişlerdi, orada
yenilenmiş deniz kaptanı ve köle tüccarı Rahip John Newton'un evanjelik vaazlarının tadını çıkarabilirlerdi.

Bu dönemdeki mektuplar titrek bir sevinçle doludur; sanki
çok sevdiği ürkek hayvanlardan biri kayaların arasında saklanmış ve kokudan
uzaklaşan tazıların havlamasını duymuş gibiydi. "Benim açımdan," diye yazar Leydi Hesketh'e, "ben sadece bir Thames vapuruyum, fırtına ve kargaşayla dolu bir dünyada, içine girdiğim derenin değerini ve bana sağladığı rahatlığı o kadar iyi biliyorum ki, bir kez daha Droxford'a sürüklenmenin verdiği hazza karşı sizinle makul bir sempati duyuyorum." Bol miktarda kitabı ve mutlu kır yürüyüşleri var; kalbini meşgul edecek arkadaştan daha fazlası olan arkadaşlar ve zekasını harekete geçirecek ilginç karakterler. Günlerinin bir görüntüsünü, Rousseau'nun İngiliz sabahını tasvirinde bulur ve akşamları onlardan hiçbir şekilde farklı değildir, sadece daha rahat ve daha sessizdir. Konuşması Tanrı'nın merhametleri ve kurtuluşu hakkındadır; muhabirlerinin küçük dünyasını kendi coşkulu huzuruna dönüştürmeye heveslidir; ve itiraf edilmelidir ki, sadece dilinin cazibesi ve nezaketi bu mektupların birçoğunu yersiz vaazların sıkıcılığından kurtarıyor.

Cowper, 1767'de Bayan Unwin ile Olney'e taşındı. Altı yıl sonra, hayatının tüm tonunu değiştiren ve bundan sonra yazacağı tüm mektuplara benzersiz bir karakter kazandıran mucizevi olay gerçekleşti.
Bir gece çılgınca bir umutsuzluğa kapıldı ve yine bir buçuk yıl boyunca, Bay Newton'un ona bir kardeş gibi baktığı süre boyunca, şiddetli bir melankoli çekti. Sıradan konularda akıl sağlığını yeniden kazandı, ancak içindeki neşe ve huzur pınarı kurumuştu.
O zamandan beri, kısa aralıklar dışında, Tanrı tarafından terk edildiği inancından asla kurtulamadı - daha ziyade, anlaşılmaz bir
nedenle Tanrı'nın onu kasıtlı olarak her şeye gücü yeten gazabın ve ebedi lanetin kurbanı olarak seçtiği inancından. Hiç şüphe yok ki bu hastalığın temelinde fiziksel bir
köken, sinirlerde bir
lezyon vardı, ancak
manisinin ve onun virülansının tuhaf biçimi, edebi açıklamanın kapsamı dahilindeki nedenlere kadar izlenebilir. O, kendi
yaşının bir günah
keçisiydi; diğer insanların
konuştuklarını mükemmel bir inançla kabul etti ve
bu onun aklını kararttı. Kilise'nin dünyevi biçimlerle uzlaşması ile Wesley, Whitefield ve John
Newton'un evanjelik mutlakçılığı arasında keskin ve sağlıksız bir
karşıtlığın ortaya çıktığı günlerdi. Cowper'ın kendisi, St. Albans'taki melankolisinden
çıktığında,
ilahi her şeye
güçlülük konusunda aşırı Kalvinist ilkeleri benimsemişti. İnsan, keyfi bir İlahi Takdirin elindeki bir oyuncaktan başka bir şey değildi;
dönüşüm ilk olarak insan iradesinin mutlak yokluğunun kabulüydü; ve gerçek bir din, kurtuluş yoktu, ta ki Grace cennetten bir ateş gibi özgürce inip bu bir adamın ruhunu
yutana kadar. Cowper'ın inancını anlamak için, 31 Mart 1770 tarihli mektubunu okumak gerekir, burada Cambridge'deki kardeşinin ölüm döşeğindeki dönüşümünü anlatır. John iyi durumda bir din adamıydı, görünüşe göre kusursuz bir yaşam ve Hıristiyan inancına sahip bir adamdı, ancak kendisi ve William için, yeniden doğuş mucizesi ona
yapılana kadar umutsuzdu. Cowper'ın mektubunu okuduktan sonra Jonathan Edwards'ın _İradenin Özgürlüğü_ üzerine incelemesine dönülmeli ve Yeni İngiltere ilahiyatçılarının Tanrı'nın tüm iyilik ve kötülüğün, bu adamın kurtuluşunun ve şu adamın kaybının kaynağı olması gerektiğini kanıtladığı amansız mantığı takip edilmelidir: "Eğer bir kere şeylerin bir Neden olmadan gerçekleşmesine izin verilirse, sadece Tanrı'nın Varlığı hakkında hiçbir kanıtımız olmaz, aynı zamanda kendi anlık fikirlerimiz ve bilincimiz dışında hiçbir şeye dair kanıtımız olmaz. Çünkü etkilerden nedenlere doğru tartışmaktan başka bir şeyi kanıtlamanın bir yolu yoktur." Yine de bir insanın sorumluluğu tüm çaresizliği boyunca devam eder: "Tanrı'nın Günaha ve genel olarak düşmüş İnsana teslim ettiği Dava, ahlaki Zorunluluğu ve suçlanabilirlikle tutarlı olma Yetersizliğini kanıtlar." İyi Dr. Holmes, neşeli tarzında bir yerde, bu doktrine inanan bir adamın delirmesinin ancak uygun olduğunu söylemiştir. Cowper buna inanıyordu; inancıyla sinirleri arasında dünyevi kayıtsızlığın yalıtkan bir yastığı yoktu ve delirdi.

Ve bir başka şekilde de yaşının kurbanıydı. Huntingdon'daki günlerini _Rousseau'nun bir İngiliz sabahı_ tasviriyle karşılaştırdığını duyduk. Ne yazık ki, Rousseau ile birlikte dünyaya gelen hastalık, kişisel bilincin hastalıklı abartılması, Cowper'ı da ele geçirmişti. Daha önceki felçten muzdaripken bile kuzenine şu sözleri yazmıştı: "Çok tuhaf bir mizaca sahibim ve
şimdiye kadar konuştuğum tüm insanlardan çok farklıyım"; ve bu tekillik hissi onu hayatı boyunca takip eder. Huntingdon günlerinde bu, Cennet'in onu sıkıntı ateşlerinden kurtarmakla özellikle ilgilendiğine dair büyütülmüş bir güven biçimini alır; Olney'deki
düşmeden sonra tersine döner ve onu Tanrı'nın onu tüm insanlık arasında intikamın özel gösterisi için seçtiğine dair kesinlikle doldurur:

Bu fazlasıyla mütevazı ruh, Kaderin en büyük kayıtsızlığından
kendisine
belirgin bir nefret
kazanırdı!

Olney'den ayrılmış olan akıl hocası John Newton'a yazdığı mektupta, onun
yıkımında bir gizem olduğunu ilan eder; ve yine Leydi Hesketh'e:
"Benimki uzun yıllar boyunca harikalarla dolu bir hayat oldu ve kalbimden bunun
sonuna kadar harikalarla dolu bir hayat olacağına inanıyorum." Kendisini teselli etmek isteyenlere verdiği yanıtta, birden fazla kez, onun durumunda onu diğer tüm insanlardan ayıran bir tekillik olduğunu, İlahi Takdirin onu düşmanlığının özel bir nesnesi olarak
seçtiğini ileri sürer. İnsanlığın temel iyiliğini vaaz etme misyonuna sahip olan Rousseau'da, ağırlaştırılmış egoizmin insancıl doktriniyle birleşmesi, tüm insan ırkının onun yıkımını planladığına dair bir kanaate yol açtı. Aklı, İlahi Takdirin gücü ve merhametine odaklanan Cowper'da, bu özbilinç, Kalvinizm'iyle birleşerek Tanrı'nın ruhunu tuzağa düşürmeye ve yok etmeye karar verdiğine dair bir inanç üretti. Fransa ve İngiltere'de romantizmin doğuşuna eşlik eden garip bir bükülmeydi. İnanç, Cowper'a rüyalar ve hayali sesler aracılığıyla geldi. Depresyon onu ilk olarak 24 Ocak 1773'te ele geçirdi. Yaklaşık bir ay sonra, gecenin bir görüntüsü uykusunu bozdu, o kadar belirgin ve korkunçtu ki beynindeki etkisi asla tamamen ortadan kaldırılamadı. Yıllar sonra bir arkadaşına şöyle yazdı:

Düşüncelerim ciddi bir kılığa bürünmüş, çoğunlukla bir piskoposun hizmetkarlarınınki kadar ciddi. Manevi konulara yöneliyorlar;
ama aralarında en uzun boylu ve en gürültülü olan, sürekli yüksek sesle _Actum est de te;
periisti!_ diye bağıran kişidir. Sen daha fazla ilgi istiyorsun, ben daha az. Dağınıklık
[dikkati dağıtma] bile benim için hoş karşılanırdı, bu yüzden kötü bir şey değildi; ama ne kadar içtenlikle davet edilirse edilsin, çekingendir ve mesafeli durur. Yine de zihnimdeki tüm bu rahatsız edici kasvetle,
sizin gibi, şu anın kayganlığını ve
zamanın benden kaçtığı hızı deneyimliyorum. Etrafımızdaki her şey ve başımıza gelen her şey, hoş olsun veya olmasın, hala bir hırsız eğilimi olan bir çeşitlilik oluşturur ve bizden günleri, ayları ve yılları, öylesine eşsiz bir hitapla çalar ki, biz burada olduklarını söylerken bile gitmiş olurlar.

Görünüşe göre rüyalar gecesinde onun sonunu getiren cümle buydu: _Actum est de te; periisti_--seninle işin bitti, sen
yok oldun! ve hiçbir aile mutluluğu, ya da dünyevi başarı ya da akıllıca bir öğüt, onu kısa bir süre dışında, unutkanlığa sürükleyemezdi. Hapishaneden kurtuluşunu teklif eden birine Sokrates'in verdiği cevap gibi, arkadaşlarına şöyle demiş olabilirdi: "Bunları sanki mistik tapanların flüt seslerini duyuyormuş gibi duyuyorum; ve bu sesin sesi kulaklarımda öyle bir mırıldanıyor ki başka hiçbir sesi duyamıyorum. "

Ancak tüm bunlardan Cowper'ın mektuplarının
somut bir tonda olduğu veya melankolinin verdiği üzüntüyle dolu olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, onların değeri öncelikle onurlarında ve kısıtlamalarında, dilde ve düşüncede eşit şekilde belirgin olan belirli bir asil rahatlıkta yatmaktadır. İlginçtir ki, ölümcül ziyaretten sonra din, yazışmalarında tamamen ikincil hale gelir ve yalnızca nadir
aralıklarda kendine özgü deneyimine atıfta bulunur. Çoğunlukla, hayatın modalarını görmüş ve kibirlerinden sığınmış bir dünya adamı gibi yazar. Bu Olney mektuplarının kalitesini hafifletmek için bir karşılaştırma arıyor olsaydım (ve Cowper'ın yazışmalarının gerçek cazibesini oluşturanlar bunlardır), Charles Lamb'e yönelirdim. Her iki adamın da deliliğin gölgesinde yazmış olması onları hemen bir araya getiriyor ve başka benzerlik noktaları da var.
İkisi de İngiliz mektup yazarları arasında zarif dillerinin zarafeti, ancak ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, tarzı en kalıcı çekiciliğe sahip olan, her mevsimde kalbe en çok hitap eden ve okuyucuyu her zaman en saf zevkin görevi olan o sessiz tatmin halinde bırakan, Cowper adını verirdim. Lamb'de zekâ daha keskin ve her şeyden önce daha ustaca; onda bizi daha sık kahkahaya boğan belli bir mizah hırçınlığı var, zaman zaman acıklılık daha dokunaklı; ancak eğlendirici olma çabası da daha belirgin ve zihnin beklenmedik bir kelime veya ifadeyle sürekli meşgul edilmesi sonunda biraz yorucu hale geliyor. Cowper'ın tarzının çekiciliği, üyelerin mükemmel dengesinde, on sekizinci yüzyıldan beri neredeyse kaybolmuş bir sanatta ve okuyucuda kitap bırakıldıktan sonra bir süre kalan kolay bir yükselme hissi uyandıran dinlenme ruhundadır. Lamb şehirden, Cowper ise tarlalardan. İkisi de
Vincent Bourne hayranıydı; Lamb doğal olarak şehir hayatının şiirlerini
çevirmek için seçti--_Balad Şarkıcıları_, _Rakip Çanlar_, _Bir Köpeğin Mezar Taşı_:

Zavallı Irus'un sadık kurt köpeği burada yatıyorum,
Kör eski efendimin adımlarını,
Rehberini ve muhafızını yönlendirmeye alışkın; ne de, hizmetim sürdüğü sürece,
Şimdi korkuyla yolunu seçtiği
Karayolları ve kavşaklar üzerinden, ama
Dostça ipimin yönetiminde
Güvenli bir şekilde dikeceği
Sabit bir adımla ileriye, ta ki
Zavallı koltuğuna, en yoğun birleşme halinde gelen
Geçitlerin yakınına, bir taş üzerindeki zavallı koltuğuna ulaşana kadar:
Yüksek sesle ve tutkulu ağıtlarla
Sabah akşama kadar karanlık mülkünü ağlayarak yakardı.

Cowper aynı şekilde kaçınılmaz olarak masalları ve kır parçalarını seçti--_Ateş Böceği_, _Çakalkuşu_, _Cırcır Böceği_:

Küçük mahkûm, neşe dolu,
Mutfağımın ocağında cıvıldıyor,
Mekan nerede olursa olsun,
Her zaman iyiliğin habercisi,
Sıcak inzivan için bana ödeme yap,
Daha yumuşak ve tatlı bir şarkıyla;
Karşılığında sana verebileceğim
Böyle bir ezgi alacaksın.

* * * * *

Ses ve biçim olarak
Sana benzermiş gibi şekillenmiş olsalar da,
Sen geride kalıyorsun, çok daha mutlu,
En mutlu çekirgeler var;
Onlarınki sadece bir yaz şarkısı,
Seninki kışı uzun süre dayanır,
Bozulmamış, tiz ve berrak,
Yıl boyunca melodi.

Ne gece ne de günün şafağı
Oyununa bir nokta koyar:
Öyleyse şarkı söyle ve ömrünü uzat
İnsanlığın tarihinden çok öteye;
Yıllarını
Kederli bir hoşnutsuzlukla geçiren zavallı adam,
Yaşlansa da, seninle kıyaslandığında,
Yarım karış bile yaşamaz.

Kör dilencide, Londra'nın gürültülü sokaklarının ortasında sürekli bir kederin dayattığı içsel yalnızlığıyla Lamb'in kendi hayatının kalitesinden bir şeyler vardır; ve cırcır böceğine yazılan dizelerde Cowper'ın "kırsal boş zamanlarında geçen ev hayatının" bir imgesini bulmak pek de hayal ürünü değildir. Cowper 1800 yılında öldüğünde Lamb yirmi beş yaşındaydı. İnsan masal dilinde devam edip şunu sormaya meyilli oluyor
şehir faresi kırsal faresini Holborn veya Southampton binalarındaki odalarını ziyaret etmeye ikna etseydi ne olurdu. Elbette o meskende mor cübbe ve görkemli bir ziyafet lüksü yoktu; ama bence
şehvet, zekâ ve zavallı Lamb'i her zaman takip eden o ölçüsüzlük köpeği, misafirini vahşi doğadaki saklandığı yere geri korkuturdu:

... me silva cavusque
Tutus ab insidiis tenui solabitur ervo!

Aslında Cowper, ev sevgisinin kırsal sevgiyle olan o samimi birliğini
tanıtan ilk yazardı; bu, Bayan Austen ve diğerlerinin eserlerinde, İngiliz edebiyatının eşsiz cazibelerinden ve tesellilerinden biri haline gelecekti. Ve karakterindeki, nadiren açığa çıkan ama her zaman, bildiğimiz gibi, arka planda olan, katı kasvet unsuru, mektuplarını tatsızlıktan en çok kurtaran şeydir. Lamb, bir tür çıtırtılı neşeyle, ciddi iç sesin sesini bastırmaya çalıştı; Cowper, onun uyarılarını, hatta tehditlerini saygıyla dinledi; duyduklarından pek bahsetmedi ama bu, onun zekasını ve hayatının rahatlığını, dünyanın deneyiminin dibinde yatan şeyin, ne kadar gizlersek gizleyelim, daha derin bilinciyle yumuşattı. Ona deli diyoruz çünkü Tanrı tarafından terk edildiğine inanıyordu ve pişmanlık duymayan bir inançla titriyordu. Bir an için pazar yerinin dilini bir kenara bırakın ve kendimize karşı dürüst olalım: Cowper'ın ıssızlığında, bizim kaderimizden, insanlığın kaderinden biraz olsun bir şey yok mu? Sonuçta, onun melankolisi, büyük Fransız'ın, üstelik mektuplarının da aşığı olan Sainte-Beuve'ün durumundan kökten farklı mıydı? O, uyuşturan işten bir gün bile dinlenmeye cesaret edemedi ve yüreğinin sorularının duyulmasından korktu ve bir arkadaşına, kökleşmiş olan o yerleşik üzüntüye hiçbir tesellinin ulaşamayacağını yazdı. _La Grande Assassin de Dieu?_

Cowper'ın kaçtığı toplumun ona kaprisli ve biraz deli görünmesi garip değildi. "Bourne'un bir dizesi," diyor, "bu dünyanın sergilediği manzarayı çok iyi ifade ediyor,
olayları trajikomik, kendi başlarına saçma ama
sonuçları korkunç olsa da:

Sunt res humanae flebile ludibrium."

Bazen kendi mektuplarının neşesine şaşırması da garip değil: "Sanki Harlequin, bir cesedin sergilendiği
kasvetli odaya zorla girmiş gibi. Onun tuhaf jestleri
her halükarda
zamansız olurdu, ama özellikle de kederli görevlilerin yüz hatlarını kahkahaya boğarsa."
Ancak bizi çeken şey mektupların mizahı değil,
fırtınalı bir dünyanın ortasındaki sessiz ev zevklerinin resmidir. Biz
ocak başındaki o sakin akşamların anlatımı üzerinde en çok duruyoruz,
Bayan Unwin ve belki de arkadaşları Leydi Austen
iğneleriyle meşgulken--

Bir zamanlar parlayan iğnelerin,
Benim için şimdiye kadar huzursuz,
Şimdi paslandı ve artık parlamıyor,
Mary'ciğim!--

ve Cowper bir seyahat kitabından yüksek sesle okuyup yorumlarını gezginin hikayesiyle karıştırırken:

Hayal gücüm bu durumlara o kadar kapılmış ki
sanki denizcilerin karşılaştıkları tüm tehlikelere
katılıyormuşum gibi geliyor. Çapa kaybediyorum; ana yelkenim paramparça oluyor;
bir köpekbalığını öldürüyorum ve işaretlerle bir Patagonyalıyla sohbet ediyorum ve tüm bunları
ateşin başından kalkmadan yapıyorum.

Ve burada, aynı sahneleri anlatan _Görev_ pasajlarıyla serpiştirilmiş bu mektupların bir baskısının olmamasına tekrar pişman olmaktan kendimi alamıyorum. İtiraf ediyorum ki, o şiirin en azından üçte ikisi bugün gerçekten bir görev. Kötülüğe karşı uzun tiradlar ve eşit derecede uzun erdem vaazları, hepsi boş nazımla, kulağıma göre, _Umut_ (şairin kendi hayatı üzerine o muhteşem ahlak dersi) ve _Emeklilik_ gibi daha önceki kafiyeli şiirlerin canlılığı ve destekleyici gücünden yoksundur,
dizinin en iyilerini saymak gerekirse. Ama _Görev_'in dördüncü kitabı ve
aslında, şiirin tüm zarif tür resimleri:

Şimdi ateşi karıştır ve panjurları sıkıca kapat,
Perdeleri indir, kanepeyi çevir,
Ve köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazo
Buharlı bir sütun fırlatırken ve kadehler
O neşelendiren ama sarhoş olmayan, her birini beklerken,
O halde huzurlu akşamı karşılayalım--

Dünyayla şiirdeki tüm bu samimi yazışmalar sadece kendi başına ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda
mektuplarla ilişkilendirilmesiyle çifte bir çekicilik kazanıyor. "Tam akşam yemeğine oturmuştuk," diye yazıyor Cowper Bayan Unwin'in oğluna, "bir anda gelen sert bir vuruş bizi tedirgin etti. Koridor penceresine koştum, çünkü
tavşanlar serbestti, kapıyı açmak imkansızdı." Okuyucunun bu sözlerdeki hafızasının _Görev_'in şu dizelerini hatırlaması şanslı bir durumdur:

Sığınaktaki bir tavşan
Hiçbir zaman acılarıyla
sevinen zalim bir adamın kanlı haykırışını duymamıştır.
Benim huzurlu evimin masum ortağı,
On yıllık bakım deneyimim
En sonunda tanıdık hale getirdi;
Uyanık içgüdüsel korkusunun çoğunu kaybetti,
Benimki gibi bir çatı altında burada gereksiz.
Evet--ekmeğini yiyebilir ve seni besleyen
eli yalayabilirsin;
Akşamları yerde
eğlenebilir ve geceleri
güvenli bir şekilde
saman yatağına çekilip, telaşsızca uyuyabilirsin;
Çünkü senin güvenini kazandım,
İçimdeki tüm insani şeyleri,
Senin şüphesiz minnettarlığını ve sevgini korumak için söz verdim.
Eğer senden sonra yaşarsam, mezarını kazacağım;
Ve seni içine koyduğumda, iç çekerek,
En azından bir tavşanın bir arkadaşı olduğunu biliyorum, de.

Mektupların ne kadarı bu şekilde örneklendirilebilirdi--Olney'deki yürüyüşler,
bahçecilik, sera,
Amerikan İsyanı'na yönelik ağıtlar,
değişken modalara karşı tiradlar ve sessiz ama alacalı özlerini oluşturan binlerce başka konu.
Çünkü Cowper'ın, en azından bu Olney günlerinde,
hiç sıkıcı olmadığı varsayılmamalı. Başka bir mektubun açılış paragrafını alıntılayacağım--arkadaşı Rahip William Bull'a, Newport Pagnell'in büyük vaizine ve ne yazık ki! büyük sigara tiryakisi,[3] "duman soluyan Boğa", "Sevgili Boğa"--daha ciddi temadan bir değişiklik olarak ve sonra geçelim:

_Mon aimable et tres cher Ami_--Seni sevgilerimin seni takip etmeyeceği yere
taşımak için arabaların veya arabaların gücünde değil;
eğer Ay'daki günlerini tamamlamak için gittiğini duysaydım, seni daha az sevmezdim; ama
göklerde göründüğü kadar sık
meskeninin yerini tefekkür eder ve
-Elveda, dostum, sonsuza dek! Kaybolmuş, ama unutulmamış! Fenerinde
mutlu yaşa ve kalan pipolarını huzur içinde
tüttür! Dünya'dan, en azından tüm dertlerinden kurtuldun ve
senin gidişine bu kadar sevinebilirim.

Bunlar Lamb tarafından yandaşlarından birine--on sekizinci yüzyıldan kalma bir Lamb tarafından
yazılmış olamaz mıydı?

Ancak Olney günleri sona ermek zorundaydı. Cowper ve arkadaşı orada on dokuz yıl ikamet ettikten sonra (onlarınki gibi bir aşk
var mıydı, ama aşk değildi!) Weston Lodge'a taşınmaya ikna edildiler, çok uzakta olmayan Weston Underwood köyünde daha
uygun bir ev.
Bir şekilde, değişiklikle birlikte mektuplar kendilerine özgü ilginin tazeliğini
kaybediyor. Onu bir daha asla evinden bahsederken Olney'den daha önce yazdığı gibi yazdığını göremeyeceğiz:

Dünya önümde; Bastille'de kapalı değilim; kalemin etrafında hendek yok, kapılarımın üzerinde anahtarı olmayan kilitler yok; ama görünmez, kontrol edilemeyen bir etken, yerel bir bağlılık, daha önce hissettiğimden daha güçlü bir eğilim, hatta doğduğum yere bile, bana hapishane duvarları ve geçemediğim sınırlar olarak hizmet ediyor... Bahçe duvarlarındaki taşlar bile benim yakın tanıdıklarım. Neredeyse en ufak bir nesneyi kaçırırdım ve onun kaldırılmasından rahatsız olurdum ve eğer bu rahatsız edici köşeyi bir yıl boyunca terk edebilseydim, tekrar coşkuyla geri döneceğime ve dünyanın geri kalanının en azından kayıtsız kalacağı nesnelerin görüntüsüyle
taşınacağıma ikna oldum; belki bazıları,
örneğin, komşu kulübelerin
yırtık sazları ve sallanan duvarları gibi, iğrenç. Ama öyledir ve öyledir,
çünkü burası benim meskenim olacak ve
beni oraya yerleştiren O'nun tayini budur.

Weston'dan gelen mektupları okurken, sık sık, o sevgili muhafazanın
kilidindeki anahtarı hiç çevirmemiş olmayı ister insan. Şöhret
onu bulmuştu artık. Yazışmaları daha fazla insana dağılmış durumda;
ne dünyadan, ne de manastırdan. Her şeyden
önce, Homeros'un çevirisiyle
meşgul -sonsuzca, yorucu bir şekilde-. İyi arkadaşları ve komşuları Throckmortonlar onu katı Kalvinizm'inden kendi daha yumuşak Katolik inançlarına
dönüştürüp, başka bir _Görev_
yazması için onu manevi olarak rahatlatsalardı, sonucun ne olacağını sık sık merak etmişimdir. Boş varsayım! Hayatının geri kalanında, dünyanın istemediği ve mektuplarına kendi sıkıcılığını getiren bir çeviri üzerinde kararlılıkla çalıştı. Ve sonra, sonunda hasta arkadaşının başındaki uzun nöbetle yıkılan Bayan Unwin'in acıklı çöküşü geldi:

Yirminci yıl neredeyse geçti,
Gökyüzümüz ilk başta bulutluydu;
Ah keşke bu son olsa!
Meryem!

Ruhların daha zayıf akıyor,
Seni her gün daha da zayıf görüyorum--
Seni alçaltan benim sıkıntımdı,
Meryem!

Son trajik, korkunç. 1794'te Cowper, saatlerce çalışma odasında kafese kapatılmış bir kaplan gibi ileri geri yürüdüğü bir melankoliye gömüldü. Bayan Unwin ölüyordu. Sonunda bir kuzen, Rahip John Johnson, sakatların sorumluluğunu üstlendi ve onları Norfolk'a götürdü. Cowper'ın giderek azalan akıl sağlığı anlarında yazılan son birkaç mektup, İngilizcede bir benzeri yoktur. Vahşi imgelerin görkemli ve ölçülü dille karşıtlığı, zihinde neredeyse korku gibi bir hayranlık izlenimi bırakıyor. "Düşüncelerim," diye yazıyor Leydi Hesketh'e, "gevşek ve kuru kum gibidir, ne kadar yakından kavranırsa o kadar çabuk kayar"; ve yine kıyıdaki Mundesley'den aynı sadık dosta:

Buradaki uçurum, aşağı bakmanın korkunç olduğu bir yüksekliktedir; ve dün akşam, ay ışığında, bazen
kenarından bir ayak kadar yakınından geçtim, oradan düşmek muhtemelen
parçalanmak olurdu. Ama
parçalanmak benim için belki de en iyisi olurdu, uçurumdan
uzaklaştım ve başka yollarla parçalanmayı bekliyorum. Kıyıda iki mil uzaklıkta, ufalanan uçurumun yüksek su işaretinde bıraktığı tek başına bir kaya sütunu var. İki kez ziyaret ettim ve kendimin bir simgesi olduğunu gördüm. Doğal
bağlantılarımdan koparılmış, tek başıma duruyorum ve beni yerinden edecek fırtınayı bekliyorum.

Bunda, yazması veya okuması iyi olmayan o saf fiziksel dehşet var. Daha önceki mektuplarında bir yerde, Horace'ın iyi bilinen dizesini alıntılıyor: "Biz ve hepimiz ölüme bir borçtan başka bir şey değiliz. "
Bu çürüme hikayesini okurken sıradan kelimeler nasıl da korkunç bir şekilde yoğunlaşmış bir anlamla geri geliyor! İnsan kaderinin
çıplaklığını acımasızca ortaya çıkarılmış olarak görmek iyi değil, diyorum. Zihin bu sahneden içgüdüsel olarak Olney'deki sade hayata geri dönüyor. Cowper, bahçe duvarlarının taşlarının kendisine
sevdirildiği o noktada kalmış olsaydı, doğal bağlarından hiç koparılmamış olsaydı, sonunda dünyadan üzgün ama hayalleri yüzünden çılgına dönmemiş olarak göçüp gitmez miydi? En azından düşüncelerimizde onu, aç bir denizin üzerindeki yıkılmış uçurumda tek başına dururken değil, sempatik arkadaşıyla kol kola Ouse'un huzurlu vadisinde yürürken bırakalım.

ŞAİR WHITTIER

Geçtiğimiz ay Cowper'ın Mektupları'nın yeni baskısını, şairin hayatını düşünmek için bir fırsat olarak değerlendirdik. İngilizce edebiyata
ev, ve bu, kitap piyasasının ani baskısından sıyrılıp ilhamını büyük ölçüde aynı kaynaktan alan Amerikalı şaire yönelmemizin bahanesi olabilir. İki yazar birçok bakımdan farklı olsa da, her şeyden önce eğitimleri ve çevreleri bakımından farklı olsalar da, böyle bir dizilimi haklı çıkarmak için benzerlik noktaları bulmak zor olmayacaktır. Her ikisinde de dinin ruhu inziva kültüyle bağlantılıydı; her ikisi için de ev dünyadan
bir sığınaktı; her ikisi için de bu rahatlık, ikisi de hiç evlenmese de,
sevgili bir yoldaşın ilgisiyle tatlandırılıyordu. Ancak, sonuçta, biyografi yazarları ve eleştirmenlerinin elinden çoğu kişiden daha fazla acı çekmiş, benim için olduğu kadar diğer birçokları için de çok değerli olan bir şair hakkında yazdığım için hiçbir özür gerekmediğine inanıyorum.

Whittier'in şiirlerini, _Pennsylvania Pilgrim_ adlı şiirin kendine özgü güzelliğini fark etmeden
hiç kimse okuyamaz gibi görünüyor. En uzunlarından biri ve her şey düşünüldüğünde, eserlerinin en karakteristik olanıdır. Yine de Bay Pickard
resmi biyografisinde şiiri hiçbir şekilde belirginleştirmez; Profesör
Carpenter yorum yapmadan geçiştirir; ve Albay
Higginson İngiliz Edebiyat Adamları Serisi'ndeki kitabında hiç bahsetmez--ama sonra da esas olanı atlama alışkanlığı vardır.
Amerikan edebiyatını eleştiren yazılar yazanlar arasında şiir, bildiğim kadarıyla Bay Stedman veya Profesörler
Richardson, Lawton, Wendell ve Trent tarafından isimlendirilmemiştir. İtiraf ediyorum ki, bir tarihçi ve eleştirmenin ardından diğerini araştırırken bu sessizlik komplosu rahatsız edici hale geldi ve Whittier'in mektuplarının iki bölümünde bir onaya rastlayana kadar kendi yargılarıma güvenmemeye başladım. Mayıs 1872'de yayıncısına yazdığı _The Pennsylvania Pilgrim_ yazısında şöyle dedi: "Dürüstçe söylemek gerekirse yazdığım herhangi bir uzun şiir kadar iyi (hatta daha iyi)"; ve biraz sonra Celia Thaxter'a şöyle dedi: "_Snow-Bound_ kadar uzun ve hatta daha iyi, ancak kimse bunu anlamayacak." Whittier'i ele alan tüm bu beyefendilerin, bağımsız bir görüş oluşturmaya fazla özen göstermeden yalnızca en az dirençli çizgiyi takip ettiklerinden şüpheleniyor insan; ve en az dirençli çizginin bizi yanlış yola sürükleme gibi acınası bir numarası var. İlk olarak, Whittier'in
Kaldırma ve diğer reform hareketlerindeki payı tarihçilerin gözünde o kadar büyük ki bazen şair Whittier'i neredeyse unutuyorlar. Ve eleştirmenler de aynı ipucunu aldılar. "Whittier," diyor onlardan biri, "kırsal New England'ın barışçıl şarkıcısından daha çok, Emansipasyonun trompet sesi olarak hatırlanacak."

Eğer saygıyla söylenebilirse, hata daha da yükseğe çıkarılabilir ve Whittier'de, Doğa'nın daha iyi ürünlerinin bozulmasına karşı kayıtsızlığının sadece bir tanığıyla daha karşılaşıyoruz. Şaşkınlık, onun bu kadar çok kusurlu şey ortaya çıkarması değil, ara sıra böylesine
mükemmel bir zarafete ulaşmasıdır. Whittier, 17 Aralık 1807'de East Haverhill'de, şu anda müze olarak kullanılan ve diğer insan yerleşimlerinden gizlenmiş eski çiftlikte doğdu. _Snow-Bound_'un tanıdık dizeleri, onu ilk önce fırtınaya yakalanmış ve donla kilitlenmiş olarak düşünmemize neden olsa da, sessiz bir çekiciliği olmayan bir ülke değil. Ve, 
sevgi dolu bir yuvanın verdiği teselliye rağmen, çiftlikteki hayat 
gereksiz yere zordu. Kasvetli öncülerin alışkanlıkları devam etmiş ve 
azalan torunları üzerinde ağır bir yük oluşturmuştu. Bu nedenle, 8 mil uzaklıktaki Amesbury'deki Quaker toplantısına düzenli olarak giden Whittier'ların, kendilerini en kasvetli havadan korumak için hiçbir çaba göstermedikleri söylenir. Şair, bu disiplinin katılığından hayatı boyunca bedenen acı çekti; zihinsel eğitimin yetersizliğinden de daha az acı çekmedi. Ailesi fakir olmakla kalmıyordu, hatta halkının ayık geleneği bile elindeki sınırlı eğitim araçlarına kuşkuyla bakıyordu. Çocuğun Haverhill'deki akademiye gitmesine ancak dışarıdan gelenlerin samimi ricaları üzerine izin verildi. Bu arada, her şeyden biraz vardı: çiftlik işçisi, kunduracı, öğretmen - şans veya zorunluluk yönlendirdiğinde yer değiştirmiş gibi görünüyor. Evde çok az - ne kadar az olduğunu bize anlattı - kitap vardı ve ödünç alabileceği kitapları okumaya çok az zamanı vardı. Ama az okusa da, muazzam şeyler yazıyordu. Newburyport'taki _Free Press_'te basılan ilk şiirinin ve ileri görüşlü editör William Lloyd Garrison'un ona verdiği cesaretlendirmenin hikayesi, Amerikan edebiyatının en bilinen ve en güzel olaylarından biridir. Genç şair - o zamanlar on dokuz yaşındaydı - başlatıldı; o zamandan itibaren basın için gayretli bir yazar oldu ve
ara sıra çeşitli ülke veya propaganda gazetelerinin editörlüğünü yaptı.

Edebi geleneğin büyük akımları ona uzaktan belirsiz bir şekilde ulaştı
ve hayallerini bulandırdı. Burns erken yaşta onun eline düştü ve
İskoçya'nın yamaçlarını ve ahırlarını
New England'ın tepelerine ve kıvrımlarına taşıma hırsı kısa sürede oluştu. Thomas Moore'un ritimleri kulaklarında
baştan çıkarıcı bir şekilde çınladı. Byron da, bir zıtlık ruhuyla, Quaker çocuğuna hitap etti ve Bay Pickard'ın büyük küçük
kitabı _Whittier-Land_'de, o çağın zehrinin kalbini
ne kadar derinden ısırdığını gösteren dizeler ve mektup parçaları okunabilir. Ancak, o ateş oğullarının etkisi, Bayan Hemans'ın nazik ruhuyla fazlasıyla dengelenmişti - aslında, Whittier hakkında söylenebilecek en kötü şey, ölüm gününe kadar, o hanımın
kolay ve masum ilham perisine olan bağlılığını asla tamamen terk etmemiş olmasıdır. Şunu eklemek yerinde olur ki,
son yıllarında, özellikle iç savaşı izleyen sakinlikte,
oldukça geniş kitlelerce okunan, genel olarak
olması gerekenden çok daha fazla kültüre sahip bir adam oldu.

O zaman, şöhrete susamış, yetersiz eğitimli,
eleştirel rehberlik veya çevreden tamamen yoksun, bu tarafa ve o tarafa bakan bir çocuktu - zamanının ve yerinin iki baskın etkisi altına itilmişti. Bunlardan biri olan aşkıncılığa, Yeni İngiltere edebiyatındaki en yüksek olan her şeyi ve ne yazık ki en gelişmemiş olanı da borçluyuz. Onun kendini beğenmiş öz-bağımlılık ruhu en iyi ihtimalle tehlikeliydi, ancak Whittier'da eleştirel olmayan uzun konuşma alışkanlığını doğrulamaktan daha fazlasını yaptığını göremiyorum; Dostlar'ın kolay doktrinini özgürce savunan birine hiçbir manevi baştan çıkarıcılık sunamazdı. Ancak diğer etkiye doğal bir av oldu. Quaker'ların tüm geleneği -Pennsylvania Hacısı olarak şarkı söyleyeceği Pastorius'un anısı; Günlüğünü düzenleyeceği aziz John Woolman'ın mirası- onu Kölelik Karşıtlarının büyük savaşına katılmaya hazırladı. Haverhill çiftliğinde Garrison'la yüz yüze geldiği o unutulmaz andan 1865'teki savaşın sonuna kadar, artık entelektüel olarak gelişme özgürlüğüne sahip değildi, ancak reform ve politikanın bir hizmetkarıydı. Elbette, o hareketi veya başarısını eleştirmiyorum; sadece öfkesi ve dehası sakin tarlalarda yetiştirilmeyi gerektiren birinin o fırtınalı arenaya sürüklenmiş olmasına üzülüyorum. Zarif olmasa da doğru olan dizelerinde dediği gibi:

Gürültü ve kargaşadan nefret eden,
Huzursuz günlerde yaşadı;
Ve, tüm güzelliklerin aşığı,
Görevin zorlu yollarını yürüdü.

Sadece siyasi çıkarların, aksi takdirde
harekete geçecek olan enerjiyi emmesi değil; edinilen yaşam bilgisi,
daha az yazmanın telafisi olabilirdi ve hatta fazlasıyla telafi etti ve
aslında, zaten çok fazla yazdı. Zorluk daha ziyade, "dünyanın taahhüt edilen hayırseverliğinin" bir şekilde sanata karşı çıkmasıdır, tıpkı Whittier'in kendisinin hissettiği gibi. Sadece propagandayı ilerletmek için yazılan şiirler çoğunlukla kasvetli bir okuma değil, aynı zamanda onların tonlarından bir şey diğer şiirlere de sızmış ve bugün de
sokaktan çok da uzak olmayan bir etki yaratmıştır. Whittier'daki kurtarıcının haykırışı iki kez asil bir yazıya dönüştü. Ancak her iki durumda da konuşan şey sadece reform yalvarışı değil, çok insani ve kişisel bir öfkedir. Massachusetts'ten Virginia'ya kadar bu öfke hissi şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici kişileştirme parçalarından birini ortaya çıkarır ve Massachusetts'li bir adamın bunu kanında karıncalanma olmadan okuyabileceği veya Virginia doğumlu birinin bunu itiraf edilmemiş bir utanç duygusu olmadan duyabileceği bir günü hayal edemiyorum; Ichabod'da, herhangi bir güçlü lider güçlerini kötüye kullandığında veya kötüye kullandığı düşünüldüğünde alıntılanmak üzere yükselecek bireysel bir küçümseme sözcüğü söyledi. Herkes Webster'ın kaçması nedeniyle teşhir edildiği dizeleri bilir: Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her şeyden geriye güçten başka hiçbir şey kalmadı; Düşmüş bir meleğin düşünce gururu, Hala zincirlerde güçlü. Geriye kalan her şey gitti; o büyük gözlerden
Ruh kaçtı;
İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde,
İnsan öldü!

O zaman eski günlerin saygısını göster
Ölü şöhretine;
Geriye doğru yürü, bakışlarını kaçırarak,
Ve utancı sakla!

Ancak notası bireysel duyguyla bu şekilde delindiğinde
reformcunun evrenselliğe ulaştığı öğreticidir. Ne yazık ki Whittier'in köle şarkılarının çoğu kasvetli bir seviyeye düşüyor -- _Uncle Tom's Cabin_ tarafından önerilen dizelerin neredeyse komik acıklılığına kadar:

Kutsal Eva için gözyaşlarını kurut,
Kutsanmış meleklerle birlikte bırak onu...

Her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey, çevresinin ona verebileceği en az şey, onu işini sertleştirmeye, gevşek olanı temizlemeye ve gerçekten şiirsel olanı daha güçlü bir şekilde belirginleştirmeye itecek bir zevk kuralıydı -- içindeki ahlakçı ve reformcuyu dengeleyecek ve onun için (ve denemeleri eleştirel damarın doğası gereği eksik olmadığını gösteriyor) Longfellow'un _Hayat Mezmurları_ hakkında şunları yazmasını imkansız kılacak bir tamamen edebi kuraldı: "Bu dokuz basit dize, Shelley, Keats ve Wordsworth'ün tüm hayallerinden daha değerlidir.
Yaşadığımız günün ruhuyla canlı ve güçlüdürler --ahlaki buhar Tennyson ve Matthew Arnold İngiltere'de yazarken, dehanın ilk kanıtının zihnin mizaca ve "ilhama" terk edilmesi olduğu şeklindeki eski gelenek Amerika'da tamamen yok olmamıştı. Byron, Whittier'inkiler kadar kararsız ve biçimsiz şiirler yazmıştı; Shelley, sayfalarca coşkulu buharlar dökmüştü; Keats, kendini kısıtlama dersini neredeyse çok geç öğrenmişti; Wordsworth, "kutsal Eva" kadar klişeleşmiş ifadelere kapılmıştı; ancak bu şairlerin hiçbiri, eleştiri eksikliğinden, Yeni İngiltere ruhlarımızın en iyileri kadar acınacak şekilde acı çekmemişti. İsyanlarının ihtişamı, duygularının derinliği ve özgünlüğü, belki de kaçınılmaz olarak buna dahil olan serbestliklerinin bir telafisiydi. Whittier'in ilham perisinin daha mütevazı teması böyle bir özür sunamaz; kalbin sıradan sevinçlerini ve kaygılarını söyleyen kişi her şeyden önce zevkin son inceliği olan o _simpleks munditiis_'e ulaşmak zorundadır; bundan yoksun olduğunda kendisi sıradan olur. Ve Whittier bunu biliyordu. Şiirlerinin ilk genel koleksiyonunun Proem'inde şöyle yazmıştır:

Mistik güzellik, düşsel zarafet,
Eksik olan yuvarlak sanat yoktur;
Beceriksizce ince çizgiyi izlemek,
Ya da Doğanın yüzünün daha yumuşak tonları,
Onun sıradan formlarına yağsız gözlerle bakıyorum.

Ne de gönlün ve zihnin sırlarını göstermek için kahin benzeri bir gücüm var;
_Aşağıya düşecek düş çizgisi
Ortak sevinç ve keder dünyamız,
Daha yoğun bir umutsuzluk ya da daha parlak bir umut bulmak._

Ancak bu noktada itirafıyla vedalaşmalıyız. Ödülü, "zorbalığa karşı yoğun bir nefret" göstermesi veya armağanlarını Özgürlük tapınağına koyması değil, diğer tüm şairlerden daha eksiksiz bir şekilde, Cowper'ın ilk olarak mektuplara samimi bir şekilde getirdiği, kendine özgü İngiliz _ev_ idealini geliştirmesi ve buna Cowper'ın asla hissetmediği _evcil_ konforları eklemesidir. Longfellow ile birlikte, hayal gücünün ihtişamını "ortak sevinç ve keder dünyamıza" yansıtmaya mahkumdu. Belki de Amerikan çevresindeki bir şey, onu bu daha mütevazı rol için özellikle uygun hale getirmişti. Yeni koloniyi kuran adamların toplumun orta sınıfına ait olması, ev fikrini tartışmasız bir onur haline getirme eğilimindeydi ve daha önceki yıllardaki durumlarının izolasyonu ve tehlikeleri, bu hissi bir tarikata benzer bir şeye dönüştürmüştü. Amerika hala evlerin ülkesidir. Bu, bir şair için alçakgönüllü bir tema olabilir; böyle bir şiire hayran olmak, aslında, birçok kişiye burjuva zevki gibi görünebilir. Ve yine de burada ciddi bir adaletsizlik taşıyan bir ima var. Kendi adıma, Whittier'ın benim seçtiğim yazarlardan biri olduğunu ve onu her zamankinden daha taze bir zevkle okuduğumu kabul ediyorum; hatta Milton veya Shelley'e olan takdirinin Whittier'ın daha soluk ama çok rafine cazibesine olan kulağını körelttiği o adamın kültüründe sahte bir şeyler olması gerektiğini düşünüyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, okuyucudan çok şey talep eden iddialı şairlerden, tatlı Quaker'ımızın daha acil çekiciliğine yönelmekte bazen bir tür zarif içerik vardır. Daha yüce ilham perileriyle karşılaştırıldığında, onun perisi
eski şarkının fındık kahverengisi kızına benzer--

Ama tesellinin olduğu yere geldiğimizde,
O asla Hayır demeyecektir.

Ve sıklıkla, beyni Ustaların arayışları ve meraklı
uçuşlarıyla yorduktan sonra, Whittier ile birlikte şunu söylemeye hazırız:

Hacı asamı kırıyorum,
Çalışan küreği bir kenara bırakıyorum;
Çok uzaklarda aranan melek
kapımda karşılanıyor.

En azından benim için, daha genel olarak övülen baladlarda değil, Whittier'ın nadir mükemmelliği orada yatıyor. Gerçekten de, bu anlatı şiirlerinden bazıları canlı ve hayranlık uyandıracak şekilde bestelenmiştir. Ara sıra,
Cassandra Southwick'te olduğu gibi,
insanların gerçek baladlarını tek başına hatırlatan bir notaya dokunuyorlar; aslında, bunların üretim biçimleriyle eski popüler şarkılar arasında belirli bir benzerlik keşfetmek hayal ürünü olmazdı. Kopyalandıkları ve ülkenin dört bir yanına yavaş yavaş gönderildikleri belirsiz
gazetelerde yayınlanmaları, muhtemelen birçok balladın yurtdışına yayılma biçiminden esasen farklı değildir. Sınır savaşları ve mucizevi olayların geleneklerinin hala ağızdan ağıza yayıldığı bir ülkede çocuğu çevreleyen atmosfer, onu böyle bir ballad için hazırladı. Örneğin, _Snow-Bound_'a Giriş'ten gençliğine dair şu anlatımı ele alalım:

Bu koşullar altında hikaye anlatmak, uzun kış akşamlarında gerekli bir kaynaktı. Babam gençken vahşi doğayı aşarak Kanada'ya gelmişti ve bize Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla yaşadığı maceraları ve Fransız köylerindeki yolculuğunu anlatabilirdi. Amcam avcılık ve balıkçılık geçmişiyle ve itiraf etmeliyim ki, en azından yarı yarıya inandığı büyücülük ve hayalet hikayeleriyle hazırdı. Dover ve Portsmouth arasında, New Hampshire'ın Kızılderililerin musallat olduğu Somersworth bölgesinde doğan annem, vahşilerin akınlarını ve atalarının kıl payı kurtuluşunu anlattı.

Şüphesiz bu efsanevi eğitim, Whittier'ın baladlarına ve sınır hikayelerine, normalde bu oldukça yapmacık kompozisyon biçimine girenlerden daha fazla hayat vermeye yardımcı oldu; ve bir süre, bundan yerel bir edebiyat yaratmaya yönelik kasıtlı bir girişimde bulundu. Ancak, evinin şiirinde, bir tür zıtlıkla, etki daha da derindi. Editör ve ajitatör olarak dünyaya yaptığı birkaç akından sonra,
sağlıksızlığı nedeniyle sonunda 1836'da satın aldığı Amesbury evine yerleşmek zorunda kaldı; ve orada çok az kesintiyle
otuz üç yaşından seksen beşinci yaşına, yani ölüm yılına kadar yaşadı.
Snow-Bound'da hafızası, samimiyet ve pitoresklik açısından türünün eşsiz örneği olan eski Haverhill çiftliğinin bir resmini hatırlattı; şiir üstüne şiirde doğrudan veya dolaylı olarak "eğik ağaçlarla çevrili nehri", tepeleri ve göletleri, bu korunaklı kasabaların etrafındaki toprakların yollarını ve köprülerini övdü. Bir yandan, ebeveynlerinin
içinden geçtiği daha vahşi yaşamın anısı, bu huzurlu sahnelerin samimiyetine ve yakınlığına katkıda bulunurken, diğer yandan, ticaretin ve fabrikaların aralarına girmesi, geçip giden bir lütuf için bir pişmanlık duygusu uyandırdı. Bay Pickard'ın daha önce bahsettiğim küçük rehber kitabı, yerel ilgiye dair sayısız göndermeyi mutlu bir şekilde bir araya getiriyor; Amerika'da, hatta Concord'da bile, hayal gücünün ışığının bu kadar büyüleyici bir şekilde yattığı hiçbir yer yoktur:

Son derece güzel, yumuşak bir parıltı,
Parıltısız bir gün rüyası.

Çünkü Whittier'in eğitiminin kabalığı ve içine çekildiği dikenli yolların, çalışmalarının büyük bir bölümünü, ama kesinlikle hepsini değil, bozduğu görülmelidir. Koleksiyonunda, bu türde takdire şayan bir işçiliğe sahip birkaç şiir vardır ki, yine de
zordur --bazen neredeyse daha zor olduğunu düşünüyorum-- çünkü önemsiz ve bayağı olana çok tehlikeli bir şekilde yakındır. Aynı çekicilik mükemmelliğine yaklaşmak için sadece biraz budamaya, belki de burada ve orada biraz yükseltmeye ihtiyaç duyan başkaları da vardır. Özellikle yazarın bozulmamış samimiyetinden kaynaklanan o ton uyumuna sahiptirler
ve okuyucuyu ruh hallerine karşı dinlendirici bir sempatiye boyun eğdirerek sona ererler. Whittier'da çok fazla şey okuyan kimse, Merrimac'ın etrafındaki bu tepelerin ve vadilerin ruhun devredilemez meskenlerinden biri haline geldiğini hissetmeden edemez; hayal gücünün
rahat bir zevkle yaşadığı tanıdık bir yer. Hatta ülkenin küçük şeyleri, çiçekleri ve kuşları bile, evcil bir memnuniyet hissine katkıda bulunmak için yaratılmıştır. Bana her zaman Whittier'ın tarzı açısından önemli görünen özellikle bir şiir vardır ve bunu Wordsworth'ün ünlü çiçek şiirleriyle karşılaştırmak, benim ocağın şiiri dediğim şeyle samimi doğanın şiiri arasındaki farkı gösterecektir. Şairin penceresine asılan ve yol kenarındaki yolculara yalnızca "bulanık camdan gri bir disk" sunan _Pressed Gentian_ armağanını kutlamak için yazılmıştır:

Bakış açılarından benim için sahip olduğu
mükemmel zarafeti göremezler;
Çünkü orada, saçakları arasından
Sonbaharın buzlu nefesi esiyordu,
Çiçek yüzünü dışarıdan çeviriyordu
Odamın sıcak tropikliğine,
Deresinin yanında olduğu kadar güzel
Eğimli gökyüzünün rengini almıştı.

Böylece yeryüzünün çiğnenmiş yollarından
Değerlerini gizleyen,
Ve dikkatsiz bakışlara
Koşulların bulutlanan griliğini sunan tatlı ruhlar gibi görünüyorlar.... Bu çiçek resminde az da olsa bir otoportre var ve Whittier hakkında küçümseyici bir şekilde yazan bazı kişiler aceleci yoldan geçenlere benziyor olabilir - sadece _gri, bulanık cam diskini_ görüyorlar. 
Ve çoğu şaire en yüksek notayı veren duygu Whittier'da aynı nazik tona bastırılmış. Elbette, gençliğinde kalbinin neredeyse Byronvari bir melankoliye dokunduğuna dair yeterince kanıt var ve kendisi bir yerlerde "Çok az kişi onun ciddi görünümünün altında, hangi tutkuların zincirler içinde çırpındığını tahmin etti." diyor. Ama burada bir kendini aldatma kalıntısı yok muydu? En sakin ve en bilge olanlarımız bile, güçlü bir şekilde kendimizi bastırdığımız için sakin ve bilge olduğumuza inanmayı sevmez miyiz? Wordsworth'ün şiirindeki sevgi eksikliğini, tutkularının güvenli bir şekilde ifade edilmesine izin vermeyecek kadar şiddetli olmasıyla açıkladığını hatırlıyoruz. Muhtemelen öyleydiler. Elbette, Whittier'in dizelerinde o tropik sıcakların yansımasını görmüyoruz, sadece
"kalbin yaz sonu"nu görüyoruz. En bilinen aşk şiirinin (son zamanlarda ayrıntıları açıklanan gerçek bir deneyime dayanan) _Memories_ başlığı bile, bu konuya yaklaştığı ruh halini yansıtıyor. Şarkı söylediği şey arzunun arayışı değil,
hüsran dolu bir arayıştan ve eski bir kaybın ocağında düşsel bir şekilde hatırlanmasından sonraki eve dönüş. Aynı şekilde, sadece deneyimsizlere hitap etmesi beklenen baladı _Maud
Muller_, o utanmazca taşralı kafiyeye uyum sağlıyor,

Çünkü dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözleri arasında,
En hüzünlüleri şunlardır: "Olabilirdi!"

Hepimiz için biraz öyledir belki, tıpkı yargıç ve kız için olduğu gibi; sadece, yılların dersini öğrendikçe, hayal kırıklığının garip bir şekilde rahatlamayla karışması ve üzüntünün en rahat ve gurur verici Quaker kasvetine bürünmesi muhtemeldir - tıpkı bizim "Amesbury'li münzevi"mizde olduğu gibi.

Eğer aşk bir anıysa, din Whittier için bir umut ve her zaman mevcut bir teselliydi - özellikle bir teselli, çünkü doğa ve tutkulara yönelik muamelesini belirleyen aynı eve dönüş düşüncesini ona getirmişti. Bu kısmen, teolojik tartışmayı yumuşatacak kadar hoşgörülü olan miras aldığı inancından kaynaklanıyordu: "Quakerizm," diye yazmıştı bir keresinde Lucy Larcom'a, "kendisine ait bir Kilisesi yoktur - Evrensel ve Görünmez Kilise'ye aittir." İnancının ruhu büyük ölçüde onun için özeldi; hatta kardeşlerinin en sertine bir özür notu bile gerektirdi:

Ey dostlar! Ayaklarımın bastığı
Duanın sessiz koridorları,
Tanrı'ya olan şevkinizin mutlu tanığı
Ve insan sevgisini taşıyorum.

Argümanlarınızın çizgilerini izliyorum;
Mantığınız birbirine bağlı ve güçlü
Muhalefetten korkan biri gibi tartıyorum,
Ve şüpheyi yanlış olarak görüyorum.

Ama yine de insan ellerim zayıf
Demir inançlarınızı tutmak için:
Bana söylememi istediğiniz sözlere karşı
İçimdeki kalbim yalvarıyor...

Ve eşsiz derecede şefkatli sonuç:

Ve böylece Sessiz Deniz'in yanında
Boğuk küreği bekliyorum;
Ondan bana hiçbir zarar gelemez,
Okyanusta veya kıyıda.

Adalarının nereye yükseldiğini bilmiyorum
Yapraklı avuçları havada;
Sadece sürüklenemeyeceğimi biliyorum
Onun sevgisinin ve ilgisinin ötesine.

Kardeşler! Eğer inancım boşsa,
Bu tür umutlar ihanet ederse,
Ayaklarımın
Emin ve daha güvenli yolu kazanması için dua edin.

Ve Sen, ey Rab! kim tarafından
görülür
Yaratıkların oldukları gibi,
Eğer çok yakın yaslarsam beni affet
İnsan kalbimi Sana!

Yorucu veya çok yüce bir ruh hali olmayabilir - savaşan azizlerin ruh hali değil, ama birçok sıkıntılı adamın daha basit güven saatlerinde aşina olduğu bir ruh hali. Whittier'a Cowper'ın tanıdık şiiri aracılığıyla yönlendirildik; o işkence görmüş ruh için, bir gün için ilahiliğinin huşusunu unutabilseydi ve _insan kalbini
Tanrı'ya yaslayabilseydi_ ne olurdu düşünün. Zihin soyutlamalarıyla çok fazla uğraşmak en güçlüler dışında hiç kimse için iyi değildir. Ve sonuçta, ifadeyi biraz değiştirin, şairin çocuksu inancının yerine başka bir sezgisel inanç seçerseniz, dünyanın filozoflarının Whittier'ın cevabını ne kadar çok kabul edeceğini görünce şaşıracaksınız:

Dünyada gerçeği ararız; ayıklarız
İyiyi, safı, güzeli,
Kazık taşlarından ve yazılı tomarlardan,
Ruhun tüm eski çiçek tarlalarından;
Ve en iyinin yorgun arayıcıları,
Arayışımızdan yüklenmiş olarak geri döneriz,
Bütün bilgelerin
Annelerimizin okuduğu Kitapta olduğunu söylediğini bulmak için.

Zihnin böyle bir bozgunu utanç verici görünebilir, ama Renan'ın huysuzluğundan daha mı fazla öyledir, çünkü tüm öğrenimi onu sadece Paris sokaklarındaki çocukla aynı şüphecilik durumuna getirmiştir?
Hangi yoldan kaçarsak kaçalım, iplerimiz yeterince kısadır. Baxter (azizlerin dinlenmesini çok farklı bir ruhla tasarlayan) hakkındaki makalesinde Whittier'in, karakterinin yüceltilmesinden
sadece bu değerli kişiyi sorumlu tuttuğunu belirtmekte fayda var. "Bizim görüşümüze göre," diyor, "bu onun
radikal kusuruydu. Çok az insani yanı vardı, bu dünyanın çekiciliğini çok az hissediyordu ve çok fazla manevi ve dünyevi olmayan şeylerle yaşıyordu."

Ve eğer Whittler'ın inancı basit ve insaniyse, diğer dünyaya dair vizyonu garip bir şekilde gençliğimizde bıraktığımız bir
yuvanın hatırasına benziyordu. Bunun çarpıcı bir ifadesi, soluk ama çok gerçek mizah ve acıklılık unsurlarına rağmen neredeyse unutulmuş olan düzyazı öykülerinden birinde, sanki zayıflatılmış bir Hawthorne tarafından yazılmış gibi. İyi hekim Dr. Singletary ve arkadaşları gelecekteki yaşamı tartışıyorlar ve içlerinden biri şöyle diyor:

"Bazen, Kutsal Yazıların belirsiz ipuçlarından ve Doğu imgelerinden türetilen sıradan cennet kavramlarımızın insan ihtiyaçlarımız ve umutlarımız için ne kadar yetersiz olduğunu hissetmediniz mi? İnciden yapılmış altın sokakları ve kapıları, tahtları, tapınakları ve arpları, memleketimizin
vadilerinin gün batımı ışıkları; yosun halılarının menekşeler ve yabani çiçeklerle
örülmüş olduğu orman yolları; kuşların şarkıları, sığırların sesi, elma çiçeklerindeki arıların vızıltısı - insan yaşamının ve doğanın tatlı, tanıdık sesleri için ne kadar da memnuniyetle terk ederdik! Garip ihtişamların ve bilinmeyen müziklerin yerine, eski evimizin
ortak görüntülerini ve seslerini hatırlatan her şeyi hoş karşılamamalı mıyız?"

Şairin ölümü beklerken, akrabaları etrafında toplanmışken, onlardan birinin _Sonunda_ adlı ilahisinin kıtalarını okuması son derece yerindeydi:

Hayatımın gününde gece çökerken,
Ve, güneşsiz yerlerden esen rüzgarlarda,
Karanlığın içinden uzak sesler duyuyorum
Ayaklarımı bilinmeyen yollara çağırıyor,

Hayat yuvamı bu kadar hoş kılan Sen,
Duvarları çökerken kiracısını bırakma;
Ey İlahi Aşk, ey her zaman hazır Yardımcı,
Sen benim gücüm ve dayanağım ol!

* * * * *

Benim tek varlığım Sensin, Babam!
O zaman ruhun benimle olsun, beni rahatlatsın ve desteklesin;
Ne inci kapı, ne hurma dalı hak ediyorum,
Ne de parlayan altından sokak.

Yeter ki--iyiliğim ve kötülüğüm hesaplanmamış,
Ve her ikisi de Senin bol lütfunla bağışlanmış--
Kendimi tanıdık ellerin çağırdığı
Uygun yerime doğru buluyorum.

Buna en yüce dini şiir demezdim, saf ve tatlı olsa da.
Hala bir şeyler eksik, ama o eksikliğin giderildiğini görmek için
Whittier'in çağından çıkıp, on sekizinci yüzyıla, on yedinci yüzyıla geri dönmek gerekir. Orada Vaughan'da, Herbert'te ve bazen de Marvell'de bulacaksınız--Whittier'in okuyup hayran olduğu şairler. Bu iki çağdan iki şiir alın, yan yana koyun,
ve ihtiyaç duyulan tek şey göze çarpar. İlk şiir
Whittier, kız kardeşi Elizabeth'in ölümünden sonra yazmıştı (kendisine Bayan Unwin, Cowper'a gitmişti) _The Vanishers_ idi, Schoolcraft'ta okuduğu
güzel bir batıl inanca dayanıyordu:

Çocukça rüyaların en tatlısı
Basit Kızılderili bilgisinde
Hâlâ bana efsane gibi geliyor
Önünden uçan şekillerin.

Uçarak, geçerek, görüp gitti,
Asla ulaşılamadı ya da dinlenirken bulunamadı,
Şaşırtıcı arama, ama çağırıyor
Kutsalın Gün Batımına.

Dağ kayalarının yarıklarından,
Alçak arazi köknarlarının karanlığından,
Gözler parlıyor ve saçlar akıyor
Gizemli Vanishers'ın!

Şimdi Vaughan da, kendisinden gidenler hakkında bir şiir yazdı:

Hepsi ışık dünyasına gitti,
Ve ben tek başıma burada oyalanıyorum;
Onların hatırası güzel ve parlak,
Ve hüzünlü düşüncelerim berraklaşıyor.

Bulutlu göğsümde parlıyor ve ışıldıyor,
Bir tür kasvetli korudaki yıldızlar gibi,
Ya da bu tepenin giydiği o soluk ışınlar,
Güneş battıktan sonra.

Onları ihtişamlı bir havada yürürken görüyorum,
Işığı günlerimi çiğniyor:
En iyi ihtimalle donuk ve yaşlı olan günlerim,
Sadece parıltı ve çürüme.

Whittier'in aşağılık eserlerinden birini, bu güzel sözlerle dolu bir çağın en mükemmel ilahisinin yanına koymak adil bir karşılaştırma olmaz; ama on dokuzuncu yüzyılın herhangi bir dini şiiri, hatta en iyisi bile, daha iyi olabilir mi? Gerçekten eksik olan bir şey var ve o da _coşku_.
Ancak coşku, Whittier'in zamanından veya bizimkinden farklı bir inanç türü gerektirir ve bu eksikse, neden övgülerimizi saf ve sessiz bir çekiciliğe sahip bir dehaya karşı kıskanmamız gerektiğini anlamıyorum.

Whittier'in hayatının reformcu ve politik yönüyle ilgili tam bir meşguliyetin, biyografi yazarlarının kendisinin en iyi şiiri olarak gördüğü şeydeki o çekiciliği fark etmelerini engellediğini daha önce ima etmiştim. 1872'de, güçlerinin tam olgunluğunda ve ulusal barışın kendi kalbindeki huzuru şımartmasına izin verdiğinde, enfes şiiri _The Pennsylvania Pilgrim_'i yazdı. Belki de şiirin sadece adı bile, gözden kaçırılmasının başka bir nedenini gösterebilir. Whittier, her zaman New England yaşamının temsilcisi olarak öne çıktı ve bunun çok doğal nedenleri vardı. Yine de, düzyazı eserlerindeki pasajlardan, kalbinin o Püriten topraklarında asla tam olarak rahat olmadığını göstermek zor olmazdı. Halkının inançları uğruna çektiği acıların anısı, göğsünü biraz sızlattı ve New England geleneklerinin sadeliğiyle asla tam bir sempati duymadı. Hayalinde "Penn diyarında" yaşayan barışa döndüğünde bir rahatlama tonu yakalıyoruz:

Kim bilir sert yollarında hangi kışkırtmalar

Granit grisiyle rahatlatılmış engebeli buzun üzerinden,
Massachusetts Körfezi'ndeki adamların etrafında esti?

Doğu rüzgarı hangi sapkınlık nefretini uyandırdı?
Hangi acımasız güç ve dehşet ipuçları konuştu

Demir kıyı şeridinde kırılan dalgalarda?

Hiç şüphe yok ki Philadelphia'daki ilk ikameti sırasında
1683'te vatanını ve sevdiği mistiklerin topluluğunu bırakıp Germantown'a bir Dostlar kolonisi
yönetmek için giden iyi Pastorius'un hikayesini öğrendi.
Schuylkill ve Delaware arasındaki o bereketli vadide Hacı'nın hayatı--
Orman duvarlarıyla çevrili, dağınık köylerin

Birleşmiş nehirler boyunca uzandığı--

Whittier'a güçlerine hayranlık verici şekilde uyum sağlamış bir tebaa sundu. Burada, başka yerlerde bizi sık sık rahatsız eden
zevk hataları, bütünün uyumunda ve izlenimin tekil birliğinde gömülüdür; ve övgülerimizi sık sık sınırlayan yüceltme eksikliği, yumuşak ve olgun bir güzelliğe dönüşür. Onun dehasının tüm iyi unsurları burada zengin bir özgürlükte sergilenir. Kalbin sevgileri, acılaşmamış bir dinginlikle ortaya çıkar. Evin inzivası hissi, saran vahşi doğanın varlığıyla artar, ancak daha sert bir
karşıtlıkla bozulmaz. İçeride tanıdık bir neşe ve saldırılmayan bir emeklilik var--biraz mizah dokunuşu olmadan değil, akşamları, "karısı aşk sabrının bakışını takınırken", Pastorius muazzam el yazmasını aldı--

Ve insan dillerinin yarısında,
Rusca Apium'unu okudu, arılarla başlayan,
Ve yaratılışın gamında koşturan.

(El yazması hala var; Tanrı'ya dua ediyorum ki asla yayınlanmasın!) Ara sıra
kış akşamları, hoş bir misafirin gelmesiyle bölünüyordu--Eski Dünya'dan güzel Von Merlau ve diğer sevilen mistiklerin haberlerini getiren bir gezgin; genç şehirden bir yargıç,
O zamanlar bile güzel olan
güzel kadınları ve görkemli erkekleriyle
William Penn'in orman avlusunu süsleyen;

ya da ülkenin bir komşusu, Pastorius gibi "Babel'in dilsel lanetini alt edebilen" bilgili İsveçli papaz,

Ya da orman ininden acı dolu Kelpius,
Wissahickon tarafından, iyi adamların en çılgını.

İçerideki hayat böyleydi ve dışarıda bahçıvan ve botanikçinin emekleri vardı,

mevsimler

Turlarını

geçirirken ve ruhuna biraz da
Kendi sakin ve ölçüsüz içeriklerini ödünç veriyorlardı.

Sahne, Whittier'in en mükemmel betimlemelerinden bazılarını çağrıştırıyor. Bundan daha uyumlu bir şey olabilir miydi, sade zarafetin ekonomisiyle,

Yavaşça, tepede, alacakaranlık gece kuşları uçuyordu?

Hiçbir şiir, kölelik anlaşmazlığının bir yankısı olmadan Whittier'in tamamen karakteristik özelliği olamazdı ve Pastorius'la ilk tanışmamız,
aslında, John Woolman'ın şaşkın bir öncüsü olarak. Ancak buradaki soru
en insani ve en az politik biçimini alıyor; Eylemin dış dünyasından, pastoralliği gerçek dışılıktan kurtarmak için yeteri kadarını içeri alır.
Din de yok olamazdı; daha ziyade, tüm şiir, Hacı'nın hayatından, George Fox'a konuştuğu gibi yüksek ve tartışmalı tonlarla değil,
rahatlatıcı ikna ediciliğin sakin, küçük sesiyle konuşan o İç Rehber'in bir örneği olarak adlandırılabilir:

Kulağına bir ses geldi,
Ve işte! Uzaktaki ve yakındaki diğer tüm sesler
O fısıltıyla öldü, net anlamlarla dolu.
Yaşam Işığı etrafında parladı; birer birer
Hepsini yanıltan gezgin ışıklar,
Güneşte solgunlaşan mumlar gibi söndüler.

Çanlar tarafından çağrılmayan, toplantıya doğru yürüyen mezar Dostları'nın ve sadece kuşların şarkılarının dışarıdan
girdiği odanın toplu sessizliğinin anlatımı, şiirin en mutlu
parçalarından biridir. O ortak ibadet saatlerinin ne kadar değerli olduğu
Whittier, kendisine neden daha görkemli doğa tapınağını aramadığını soran bir ziyaretçiye hitaben yazılmış başka bir şiirden anlaşılabilir:

Ama doğa yalnızlık değildir;
Akın eden ormanıyla bizi sıkıştırır;
Çok sayıda eli bize uzanır,
Çok sayıda dili gevezedir;
Sürekli sürpriz bilmeceleri
Kulaklarımıza ve gözlerimize sunar.

* * * * *

Ve bu yüzden daha derin bir dinlenme için bu sessiz odaya gelmeyi iyi buluyorum,
Çünkü burada ruhun alışkanlığı
Dış dünyanın kontrolünü daha az hisseder;
Karşılıklı amacın gücü ortak ihtiyaçlarımızı daha içtenlikle savunur;
Ve her taraftaki bu durgun biçimlerle çoğalan sessizlikten,
Zamanın ve duyunun tanıdığı dünya
Düşer ve bizi Tanrı'yla baş başa bırakır.

Whittier'e yetmişinci doğum gününde verilen akşam yemeği için Longfellow, _Molinos'un Üç Sessizliği_ üzerine bir sone yazdı - konuşmanın, arzunun ve düşüncenin sessizliği, "erişimimizin ötesindeki diyarlardan gelen gizemli sesler" duyulur. Belki de hayatının bir noktasında bu sesleri ve melodileri yakalamış veya yakalamış gibi görünen tek kişi, Whittier'in cazibesini, diğer şairlerde bizi çağıran pek çok şeyin yokluğunda takdir edebilir.

SAİNTE-BEUVE'ÜN YÜZÜNCÜ YILI

Sainte-Beuve'ün İngiltere'ye bakan Norman şehrinde doğmasının üzerinden yüz yıl geçti ve Almanya ile savaştan hemen önce ölümünden bu yana bir nesilden fazla zaman geçti. [4] Dün üç ülke -Fransa, Belçika ve İsviçre- onun yüzüncü yılını konuşmalar, denemeler, akşam yemekleri ve ilahiler söyleyerek kutluyordu. _Port-Royal_ hakkında dersler verdiği ve
acıları için azımsanmayacak bir üzüntü duyduğu Lozan'da, Üniversite onun başının bronz bir madalyonunu açtı - hayal kırıklığına uğramış bir Sainte-Beuve
ve ve karmaşık, diye yazıyor Parisli bir gazeteci, aşırı alnı soğuk bir dinginlik yayarken, dudakları aynı anda hem şehvetli hem de alaycı bir gülümsemeye büzülmüş, sanki şişmanlamış bir Erasmus, yüzündeki ironik maskede Baudelaire'i andırıyor. Portrelerde tanıdığımız haliyle "Pere Beuve" olduğu aşikar ve yoksulluk içindeki bir
avur ve zaafları Paris'in alay konusu olduğu zamandan bu yana geçen
değişim düşüncesi karşısında dudaklarının biraz daha alaycı bir şekilde kıvrıldığını hayal etmek zor değil.

Yine de tüm bu onurlandırmalar arasında, yargılarının doğruluğuyla kendinden korkulan bir eleştirmende sıklıkla olduğu gibi, bir tür isteksizlik gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Bir kere, oldukça aptalca
skandallar çıkarılmış ve kaba alışkanlıkları hakkında eski
anekdotlar
ortaya atılmış. Eh, Sainte-Beuve şehvetliydi. "Je
suis du peuple ainsi que mes amours," diye mırıldanırdı eserlerinde; ve bu iş bittiğinde, sekreteri bize
şapkasını yüzünün üzerine nasıl indirdiğini (o yüz _dont le front demesurement
haut rayonne de serenite froide_) ve herhangi bir şans eseri bağlantı için
sokağa çıktığını anlatır. Bugün Sainte-Beuve hakkında yazılanlarda bu hikayelerden biraz fazla var; ve entelektüel kariyerinin tahmininde, görüşlerinde neyin istikrarlı olduğuna çok az vurgu yapılırken,
dinsel ve edebi inancındaki değişikliklere çok fazla vurgu yapılır. Elbette, bu inanç değişiklikleri genellikle onun
eleştirmen sanatına hazırlığı olarak gösterilir ve bir bakıma bu doğrudur.
Ama yine de, eğer eleştirmenle kastedilen sadece şu veya bu kitabın değerine karar veren biriyse, temel kelime söylenmeden bırakılır. O bir eleştirmendi ve
daha fazlasıydı; eğer herhangi biri böyle bir ünvanı talep edebilirse, o yüzyılın
_maitre universel_'iydi, gerçekten de öyle denmiştir.

Ve hayatının zamanı, Doctor Universalis'in bu pozisyonuna kendi zekası kadar katkıda bulundu. 1830 Devrimi'nden İkinci İmparatorluğun çöküşüne kadar olan yıllarda Fransa, modern fikirlerin kaynayan kazanıydı ve dönemin tarihinin bıraktığı izlenim, _Macbeth_'teki cadı sahnelerini izlemekten pek de farklı değildi. 18. yüzyıl ciddiydi, kısmen çılgındı ama niyeti nispeten tekti: siyasi veya dini olsun otoritenin yapısını yıkmak ve gelenek tarafından yozlaşmış olsa da temelde iyi olan insan doğasının kendini göstermesine izin vermek. Ve insan doğası, Fransız Devrimi'nde kendini oldukça güçlü bir şekilde gösterdi ve eğer bir şey kanıtladıysa, temelinin, kökeni gibi, hayvanlarda olduğunu varsayabiliriz. Daha sonra gelen insanlar için bu muazzam olay, kendileriyle önceki çağ arasında büyük bir prizma gibi duruyordu; rehberlik için baktıkları ışık sütunu
onun tarafından çarpıtıldı ve bin bir renkli ışına bölündü.
Birçoğu için, Sainte-Beuve için olduğu gibi, bu eski insani tutkunun halkın kalbine karşı derin bir güvensizlikle yan yana kalması anlamına geliyordu; herkes için, reform yolu bazı bireysel
kapris veya ideallerin yönünü izliyordu. Demokratlar, monarşistler ve emperyalistler vardı;
Bonald ve de Maistre'nin önderlik ettiği katı Katolik gericiliği ve
Lamennais'in liberal Katolikliği vardı;
Saint-Simon'un sosyalizmi, dini hiyerarşi kavramlarıyla ve sayısız diğer sosyalizm
planlarıyla karışmıştı; şüphecilik ise her türlü küçümseme veya düşmanlığı almıştı. Edebiyatın da ciddi bir görevi vardı ve
romantiklerin savaşı Paris'i neredeyse bir
politik devrim kadar şiddetli bir şekilde sarstı. Tüm bunların içinde bilim, toplumun kalbine soğuk elini koyacağı saati bekleyerek, kararlı bir bakışla ilerliyordu.

Ve Sainte-Beuve tüm bu hareketlerle az çok yakından ilgileniyordu. Çocukken Paris'e annesinin ve babasının ölümü nedeniyle eğitiminin devredildiği bir teyzesinin dindarlık duygularını da beraberinde getirdi. Bu duygulara kısa sürede on sekizinci yüzyılın felsefesini dayattı ve ardından Devrim'i yakından inceledi. _Globe_ hakkındaki ilk gazetecilik eserinin, bağımsızlık savaşının dikkat çektiği Yunanistan'daki yerlerin edebi bir tasviri ve Fransız Devrimi'nin çeşitli anılarının incelenmesi olması dikkat çekicidir. Bu etkilerden Victor Hugo'nun
_cenacle_'ına geçti ve yeni
romantik okulun şampiyonlarından biri oldu. Bu arada edebiyat başka bir tür
romantizmle harmanlanmıştı ve eleştirmenin kibirli
şairle olan dostluğunun ve şairin karısına olan aşkının hikayesi Anglosakson zihni için neredeyse
anlaşılmaz bir türdür. Sainte-Beuve'ün M. ve Mme. Hugo'ya yazdığı ve ancak bugün
bulunan ve _Revue de Paris_'te yayınlanan mektupların bu olaya
yeni bir ışık tuttuğu söylenebilir. Sainte-Beuve'ü aklamıyorlar ama
en azından onu alay konusu olmaktan kurtarıyorlar. Mme. Hugo'ya olan başarılı tutkusu, Mme. Hugo'nun kızı ilk itirafını yaptığında aniden sona ermesi ve Mme. d'Arbouville'in sonraki yıllardaki _duygusal eğitim_ içindeki başlıca unsurlar, onu kadınsı göğüslerinin sırları konusunda bu kadar kurnaz yapan şeylerdi.

Ama bu bir konu dışıdır. Kişisel ve eleştirel nedenler onu Victor Hugo'nun kampından çıkarıp Saint-Simoncuların saflarına taşıdı ve onları bir süre yarı tarafsız bir coşkuyla takip etti.
Muhtemelen, Enfantin'in yüce papa olduğu mistik olarak yeniden canlandırılmış bir toplumun umutlarından daha çok, evrensel sevginin bu dininde hayal gücü için biraz dinlenme bulma arzusundan etkilenmişti. En azından yeni kardeşlikte romantik şairlerin gergin bireyselciliğinden bir rahatlama algıladı ve aynı içgüdü, şüphesiz, onu Saint-Simonculuktan Lamennais'in katına kadar takip etti. Orada sonunda din ve demokrasi ideallerinin birleştiğini görmeyi düşündü ve yazdığı en acı sözlerden bazıları, Sainte-Beuve'nin dediği gibi, kendini kurtaran ancak müritlerini çamurda bırakan Lamennais'in son zimmetine geçirmesinin anısınaydı. Bu arada bu mürit İsviçre'de yeni arkadaşlar edinmişti ve onların yardımıyla kritik bir anda Lozan'a Port-Royal hakkında ders vermek üzere getirildi. Orada, iyi arkadaşları Olivier'lerin yardımıyla kurnaz Parisliyi Kalvinizm'e döndürmeyi üstlenen Protestan teolog ve eleştirmen Vinet'yi tanımayı ve ona saygı duymayı öğrendi. Saint-Beuve'ün kendisi tartışmaya oldukça ciddi bir şekilde girmiş gibi görünüyor, ancak bu incelikli
kıvırıcının geçmiş deneyimlerini bilen biri için bu endişeli misyonerlerin inancının her yükselişini ve gerilemesini bildirme biçiminde neredeyse gülünç bir şeyler var. O, Paris'e, bu dünyanın kör tanrısı olan Şans tanrıçasına kurban vermeye istekli, materyalizme ve insan doğasının temel aşağılığına ikna olmuş, ancak aynı şekilde insanda hiçbir rasyonalizmin açıklayamayacağı nihai bir deha veya bireysel otorite ilkesinin hüküm sürdüğüne ikna olmuş ve her şeyden önce zihnini, karanlık insan atmosferimizden geçen her türlü hakikat akımına açık tutmaya kararlı, kesin ve tatmin olmuş bir şüpheci olarak geri döndü. Başladığı yerde, on sekizinci yüzyılın incelikli ve rafine bir felsefesi olarak adlandırılabilecek bir şeyde, on dokuzuncu yüzyılın şaşkın deneyimine özgü bir melankoli esintisiyle bitirdi. Bundan sonraki amacı, insanlığı incelemek için, insanları ruhsal ailelere gruplayan bilimsel bir yöntemle, bilimin analitik kesinliğini uygulamaktı.

Sainte-Beuve'nin bu çeşitli çarpıtmaları, hem onun hem de onun onurunu zedelemek için çokça yapıldı. Kesinlikle, kendisini neredeyse her yazarın her türlü istihbaratına ve raporuna, kendi karakterinin bir evresini yazıyormuş gibi sokmasını sağladılar; sonunda onu, bugün Amerika'ya yeni ulaşan o hevesli ve sıkıntılı çağın sözcüsü yaptılar. Fransa, bir zamanlar evrensel olarak kendisine bahşedilen entelektüel üstünlüğün yerini zar zor tutuyor, ancak onun şanına, on dokuzuncu yüzyılın hayatını kendi içinde özetleyen tek bir adam ararsak, içgüdüsel olarak o ülkeye yöneldiğimiz söylenebilir. Ve giderek daha fazla, özellikle Sainte-Beuve'e bu onur kazandırılıyor gibi görünüyor. Anlayışı Taine'in veya Renan'ınkinden daha kapsamlı, ilkininkinden daha incelikli, ikincisininkinden daha dik, gerçeğe daha sadık ve her ikisinden de daha doğruydu. Taine'in yaptığı gibi, önceden edinilmiş bir fikrin gerçekleri düzenlemesini çarpıtmasına asla izin vermedi ve en azından olgunluk yıllarında, Renan'ın yaptığı gibi duygusallığının yargının yerini almasına asla izin vermedi. Hem geçmiş hem de şimdiki zaman, denemelerinde eşit bir açıklıkla yansıtılır.

Öte yandan, deneyimin bu çok yönlülüğü nadiren hafifliğe ve karakter tutarsızlığına indirgenmiştir. Bu suçlamanın, geçtiği tüm
çağlara yöneltilmediği sürece geçerli olduğunu göremiyorum. Sainte-Beuve'nin mektuplarının yayınlanması ve hayatının daha yakından incelenmesiyle bir şey
açıklığa kavuşturulduysa, o da onun bu erken yıllarda samimi bir din arayıcısı olduğu ve ancak son anda yenilmez bir inanç acizliği yüzünden bu veya şu mezhebe katılmaktan alıkonulduğudur. Ve o, bu nedenle zamanın bir yansımasıydı. Dini, on sekizinci yüzyıldan kalma hümanizmle birleştirmeye yönelik tüm o başarısız girişimlerin anlamı, manevi gözün kör edildiği bir yerde inanç arayışından başka ne olabilir? Sanırım Sainte-Beuve'nin sonunda geri dönülmez bağlılık sözcüğünü
söylemeyi reddetmesi, herhangi bir prosedür hafifliğinden ziyade kendi kendini bilmesinin netliğini gösteriyordu. İster dini ister edebi olsun, tutarsızlığı da bazen iddia edildiği kadar büyük değildir. On sekizinci yüzyılın mirası onun üzerinde güçlüydü, aynı zamanda da ruhun içsel yaşamına karşı bir özlem duyuyordu. Doğal olarak, bu iki eğilimi birleştirmek için övünen Saint-Simon ve Lamennais gibi adamların vaazlarında güçlü bir çekim hissediyordu; ancak Saint-Simonculuğun maskaralıkları ve Mennaisçiliğin istikrarsızlığı, teste tabi tutulduğunda, her ikisindeki manevi öz eksikliğini çok erken ortaya çıkardı. Bu vahiy ile birlikte, Fransa'nın siyasi yozlaşmasının neden olduğu insan doğasına karşı artan bir güvensizlik geldi ve bir tür tiksintiyle kendini diğer inançların kaçırdığı maneviyatı içeren ve açıkça insanlığın toplam yozlaşmışlığına dayanan Jansenizm'e attı. O, o ince havada solumak için çok fazla çocuktu ve geriye kalan her şeye, meraklı şüpheye ve pozitif gerçeğe yönelik bilimsel bir talebe geri döndü. Bu, yüzyılın tarihidir.

Ve edebiyatta yüzeyde aynı tutarsızlığı bulurum, oysa
kalbinde pek az değişiklik yaşadı. Sadece burada deneyimi zamana aykırıydı ve ona yöneltilen aşağılamanın çoğu,
popüler zevkin yaygarasına ve
şimdiki tarzlara sempatisinin sıcaklığına, şüphenin o içsel eleştirel sesini boğmasına asla izin vermemesinden kaynaklanmaktadır. Victor Hugo ve romantiklerin bayraktarı olarak
hâlâ ihtiyatlarını korudu ve öte yandan, o kamptan
döndükten uzun süre sonra bile kendisinden yalnızca
_yarı-dönüşümlü_ olarak bahsetti. Oran, gelişimiyle birlikte değişti, ancak
baştan sona, netlik ve özdenetim sevgisinde klasikti, aynı zamanda kendi döneminin yaşamı ve özlemleriyle
yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Victor Hugo'ya yakın zamanda yayınlanan mektuplardan birinde bu kararlılığın dikkate değer bir örneği var. Aslında, şaire
yazdığı ikinci mektuptu ve _Cromwell_ yılı olan 1827'ye kadar uzanıyor. Şubat ayının on ikisinde, Hugo yeni
traji-komedisini yüksek sesle okudu ve Sainte-Beuve övgü dolu ifadelerde açıkça sıcaktı. Fakat kendi odasının inzivasında eleştirel içgüdüsü yeniden uyandı ve ertesi gün oyun yazarına uzun bir mektup yazdı, söylediklerini geri çekmedi, fakat bazı çekinceler ekledi ve bazı uyarılar ima etti. "Tüm bu eleştiriler, bana yeteneğinizi, aşırılıklarınızı, gücünüzü ve sözünüzü, suçlamanızı dile getirme izni verdiğim tek bir kişidedir." Onun, kendi çağındaki insanlara karşı eleştirel tutumunun tamamı, aşırılık, aşırı vurgulama ve kendini şımartma konusundaki bu azarlamada yer almıyor mu? Ve Sainte-Beuve bu kelimeleri yazdığında henüz yirmi üç yaşındaydı, deve olan bağlılığının ilk ateşi içindeydi - Sainte-Beuve'e daha sonra öyle göründü - yüzyılın Cyclops'u. Ama sonuçta, Sainte-Beuve'den bahsedildiğinde aklımıza gelen bu yılların kaçamak arayıcısı değil, o birçok ciltlik eserin yazarı, _Portraits_, _Chateaubriand_, hatta _Port-Royal_, ama eşsiz _Lundis_'in yazarıdır. 1849'da _Liege'den bir yıl boyunca Üniversite'de ders verdikten sonra dönmüştü ve kendini fikirlerle dolu, işe meraklı ve düzenli bir işi olmadan buldu. Her pazartesi _Constitutionnel_'e eleştirel bir makale yazması istendi ve teklifi hevesle kabul etti. "Bu kariyere başlayalı yirmi beş yıl oldu," dedi, "bu, izlenimlerimi ve edebi yargılarımı ortaya koymak için getirildiğim üçüncü form." Bu ilk _Causeries_ 1860'a kadar devam etti ve on dört cilt halinde yayınlandı. Kısa bir
ara
verdi ve 1861'de _Nouveaux Lundis_'i yazmaya başladı, bu da 1869'daki son hastalığına kadar _Moniteur_ ve _Temps_'te devam etti ve on üç benzer cilt doldurdu. Bu arada annesi ölmüştü ve ona Paris'te bir ev ve küçük bir gelir bırakmıştı ve 1865'te Prenses Mathilde'in teşvikiyle Napolyon III tarafından senatör yapılmıştı.

Daha önceki yıllarında fakir ve endişeliydi, bir öğrenci odasında yaşıyordu ve kurt kapıdan uzak tutmak için yorulmak bilmeden çalışıyordu.
Sonunda zengindi ve zamanının hakimiydi, yine de son _Lundis_'i yazarken verdiği emeklerin hikayesi edebiyatın kahramanca örneklerinden biridir. Bir keresinde bir arkadaşına "Her Salı sabahı," diye yazmıştı, "bir çukurun dibine iniyorum, Cuma akşamı bilinmeyen bir saate kadar tekrar yukarı çıkmıyorum." Bunlar hazırlık ve planlama günleriydi.
Bibliotheque Imperiale'in kütüphanecisi olan arkadaşı M. Cheron'dan anılar, tarihler ve el yazmaları geldi; konusunu ele almasında ona yardımcı olabilecek her şey. Haftanın sonlarında, genellikle altı bin kelime uzunluğunda olan ve kimsenin
kendisinden başka kimsenin çözemeyeceği bir el yazısıyla
makalenin kabataslak bir taslağını yazdı. Bu görev normalde tek bir günde
tamamlanırdı ve daha sonra makale, temiz bir kopya halinde
alınmak üzere hızla bir sekretere dikte edilirdi. Kopyacı için bu zorlu bir sezon olmalıydı, çünkü Sainte-Beuve muazzam bir hızda okuyordu,
herhangi bir gecikmede sabırsızlık gösteriyordu ve önerilen herhangi bir değişiklikte daha da sabırsızlanıyordu. Gerçekten de, tüm hazırlık haftası boyunca
temasına o kadar dalmıştı ki en ufak bir muhalefette bile sinirleniyordu. Akşamları doyurucu bir akşam yemeği yer, sonra da sekreteriyle birlikte sindirimi için dış Bulvarlara, Lüksemburg'a veya Place Saint-Sulpice'e giderdi, bu arada yaklaşan _Lundi_ hakkında yoğun bir şekilde konuşurdu. Ve eğer herhangi bir çelişki ifade ederse veya konunun önemsiz olduğunu ima ederse zavallı arkadaşına yazıklar olsun, -ki
eleştirmen bunu kendi düşüncesinin yaşamıyla
örtüleyene kadar
gerçekten de sık sık öyleydi. "Kısacası," diye vahşice bağırırdı Sainte-Beuve, "makalemi yazmamı
engellemek istiyorsun. Konu senin sempatini hak etmiyor. Gerçekten çok kötü." Bunun üzerine öfkeyle topuklarının üzerinde döner ve eve doğru yürürdü. Hikaye, Sainte-Beuve'nin eleştirisinin doğasını açıklıyor. Bir hafta boyunca yazarıyla birlikte yaşadı; "o
bedeni ve ruhuyla modeline aitti! Onu kucakladı, benimsedi,
yüceltti!"--sonuç olarak bu coşkunun bir kısmı okuyucuya aktarıldı ve denemeler hiçbir eleştirmenin eserinin olmadığı kadar hayatla içgüdüsel. Haftalarca yeni bir konuda böyle tutkuyla yaşamanın gerginliği muazzamdı ve mektuplarının yorgunluk şikayetleriyle dolu olması ve
sağlam yapısına rağmen sağlığının bozulması garip değil. Görev Cuma gecesi geç saatlerde dikte edilmesiyle de
sonlanmadı. Cumartesi ve Pazar günlerinin çoğu düzeltme okumayla geçti ve bu sırada
her öneriyi, hatta çelişkiyi bile davet etti, genellikle bir denemeyi basıma ulaşmadan önce neredeyse yeniden yazdı. Pazartesi günü boştu ve o gün Sainte-Beuve, Flaubert,
Renan, Goncourt'lar ve birkaç seçkin ruhun bir araya gelip yalnızca Fransızların konuşabileceği şekilde
konuştuğu ünlü Magny akşam yemekleri gerçekleşti. Akla gelebilecek her konu eleştiri ateşi altında ele alındı; hiçbir şey kutsal sayılmadı. Sadece bir gün, dine, siyasete ve ahlaka olan inanç gülünç duruma düşürüldükten sonra şanssız bir misafir, Homeros'un bir zevk kuralı olarak sadece diğerleri gibi bir batıl inanç olduğunu ima etmeye cesaret etti; bunun üzerine akşam yemeklerini bir anda ve herkes için sona erdirme tehdidinde bulunan bir kargaşa
ortaya çıktı. Hikaye Goncourt'ların _Journal_'ında anlatılıyor ve sanırım bu tehlikeli imayı yapan kardeşlerden biriydi. Eğer yapabilirseniz, bir grup İngiliz'in Homeros'u veya edebi inançla ilgili başka herhangi bir soruyu trajik bir ciddiyetle ele aldığını hayal edin. Böyle bir olay birçok şeyi açıklar; İngiliz edebiyatının Fransızlar gibi ulusal yaşamın ayrılmaz bir parçası olmamasının nedenini açıklar. _Lundis_'te sergilenen zihin bütünlüğü, endüstri kadar dikkat çekicidir. Sainte-Beuve, başından beri, diğer tüm eleştirel yeteneklerin pirinç ve şıngırdayan ziller gibi olmadığı gerçeği merak eden bir tutkuya sahipti. Yine de, daha önceki yazılarında tüm düşüncelerini ifade etmeyi her zaman uygun bulmadığı açıktır. Örneğin, bir zamanlar romantik isyanın tanınmış habercisiydi ve doğal olarak, Victor Hugo hakkında yazarken, o şaire yazdığı mektuplarda olduğu gibi, kamuoyunda bu kadar açık çekinceler koymayı gerekli görmedi. Belki de tüm düşünceleri oradadır, ancak bunu anlamak için satır aralarını okumak gerekir. Ve bir süre ittifak kurduğu diğer insanlar ve hareketler için de durum böyleydi. _Lundiler_ ile birlikte bir değişiklik geldi; tüm karışıklıklardan kurtulmuştu ve tek hedefi kesin gerçeği yapmaktı. Hiç şüphe yok ki, popülerlik yarışında onu geçenlere karşı duyduğu kişisel kıskançlığın bir kalıntısı, hissettiği eleştirel çekinceleri daha da acılaştırıyordu, ancak bunlar başka türlü daha
neşeli bir şekilde dile getirilebilirdi. Ancak, bu görünürdeki kin, daha önce tam inançlarını bastırmak zorunda kaldığı hissinden, Fransız edebiyatının saptığı yozlaşmış yollara dair gerçek bir pişmanlıktan kaynaklanıyordu. Bir
yazarın gereksinimlerinin onu ne kadar yakından etkilediği, 1838'de Olivier'lere yazılmış bir mektuptaki bir pasajda gösterilmiştir. İsviçreli arkadaşı Paris'te dergilere katkıda bulunarak şansını deneyip denememesi gerektiğini tartışıyordu ve ondan tavsiye istemişti. "Ama nereye yazmalı? Ne yazmalı?" diye cevapladı Sainte-Beuve; "Eğer insan sadece kendisi için seçebilseydi! Fırsatı beklemelisin ve uzun vadede bu, vicdanın kurtarılabileceği ama her idealin yok olduğu bir alışverişe dönüşür,"--_dans
laquelle la consciousness peut toujours etre sauve mais ou tout ideal
perit._ Tam bu sıralarda Olivier'lerle birlikte bu ülkeye göç etmeyi ciddi ciddi düşünüyordu. Oraya amatör bir yazar olarak gelmeyi düşünen birine New York'tan neler yazmış olabileceğini duymak ilginç olurdu. İdeallerin kaybına gelince, eğer bir açıklamaya ihtiyaç duyuyorsa, anlamı kitaplarından birindeki iyi bilinen bir pasajdan çıkarılabilir:

İnsanın durumu normalde bir dizi kölelikten başka bir şey değildir ve geriye kalan tek özgürlük ara sıra bir değişiklik yapmaktır. Emek baskı yapar, zorunluluk emreder, koşullar bizi sürükler: kendimizle çelişiyormuş gibi görünme veya kendimizi yalanlama riskine rağmen, devam etmeli ve sonsuza dek yeniden başlamalıyız; bize sunulan her türlü işi kabul etmeliyiz ve onları tüm vicdan ve şevkle doldursak bile, yolda toz kaldırırız, geçmişin görüntülerini karartırız, kendimizi kirletir ve lekeleriz. Ve böylece yaşlılık hedefine ulaşmadan önce, o kadar çok hayat yaşadık ki, hafızamızda geriye gittiğimizde, hangisinin gerçek hayat olduğunu, hangi hayat için yaratıldığımızı ve hangisine layık olduğumuzu, hangi hayatı seçeceğimizi söyleyemeyiz.

Bunlar, _Chateaubriand_ hakkındaki bölümlerini kapattığı kelimelerdi; yine de tüm sapmalarına rağmen istikrarlı bir şekilde bir noktaya doğru ilerlemişti. Sonraki yıllarda bir arkadaşına varsayımda bulunmadan şöyle yazabiliyordu: "Eğer bir planım olsaydı, bu _gerçek_ olurdu, sadece _gerçek_;
ve güzel ve iyi, ellerinden gelenin en iyisini yaparak ortaya çıkabilirdi." Bu zihin bütünlüğünün ne kadar değerli olduğunu gösteren bir dizi anekdot var. En bilineni, senatör olarak atanmasından önceki günlerde ve kendisine uygulanan baskılara rağmen, İmparator'un _Sezar Tarihi_ hakkında bir inceleme yazmayı reddetmesidir.

Hem gençliğinden beri içinde gerçekten var olan hayal kırıklığı hissi hem de gerçeğe olan tutku, onu "yaratıcı" çalışmasında engelledi,
ancak bir eleştirmen olarak güçlerini artırdı. Büyüdüğü, hatırlanması gerekir ki, tam bir romantik gelgitin ortasındaydı ve bir şiir yazarı olarak, Victor Hugo ve Lamartine'in ve ihtişamına çok kıskandığı diğerlerinin dışında, ona açık büyük bir başarı yolu yoktu. Bu şairlerin farklılıkları ne olursa olsun, bir açıdan birbirlerine benziyorlardı: hepsi gerçeğin bulunduğu ince _nüansı_ göz ardı ettiler ve duygularını yarı doğru yarı yanlış bazı görkemli kavramlara dayandırdılar; ayrıca, yanlış ve doğrunun bu karışımı, Hugo'nun siyasi kasidelerinden birinde Lamartine'in kişisel ve dini meditasyonlarında olduğundan daha az baskın değildi. Şimdi, Sainte-Beuve'ün zekasının tüm eğilimi, ince ayrımlar çizmeye yönelikti ve bugün bile, biraz romantik ve duygusal eğilimli bir okuyucu, onun neşterinin bu şairlerin eserlerine nasıl girdiğini ve hastalıklı olanı sağlam olandan nasıl ayırdığını kıskanıyor. Bu eleştiridir;
ancak böyle bir zihin alışkanlığının aşırıya kaçtığında şiirsel dürtüyü felç edeceği kolayca görülebilir. Belki de en iyi şiir, bu ayrımcı ilke yazarda güçlü bir şekilde
ama bilinçsizce çalıştığında; etrafındaki belirli bir eleştirel atmosfer
zevkini kontrol ederken, onu çok fazla düşünerek dürtünün keskinliğini
köreltmeye zorlamadığında yazılır. Boileau, Moliere ve Racine hakkında böyle bir atmosfer yaratmıştı; Sainte-Beuve, romantik rönesansın şairleri için de aynısını yapmaya çalışmış ancak başarısız olmuştu. Başarısızlığı kısmen kendi kişiliğindeki etkileyicilikten yoksun olmasından,
ama daha çok da o hareketin temelinde yatan bireysel özgürlük anlayışından kaynaklanıyordu. Boileau'ya olan muhteşem övgüsünde gerçek bir acıma duygusu var:

Bugün _grand siecle_'ın asil ve kudretli uyumunu selamlayalım ve kabul edelim. Boileau ve Boileau'yu Parnassus'un Müfettişi olarak tanıyan XIV. Louis olmadan ne olurdu? En yetenekli olanlar bile
en güvenilir şan miraslarını oluşturan şeyi aynı derecede üretebilir miydi? Korkarım Racine, _Berenice_ gibi daha fazla oyun yapardı; La Fontaine, daha az _Fables_ ve daha fazla _Contes_; Moliere'in kendisi _Scapins_'e koşardı ve _Le Misanthrope_'un
sert üstünlüğüne ulaşamazdı. Kısacası, bu güzel dehaların her biri doğal kusurlarıyla dolu olurdu. Boileau, yani şair-eleştirmenin büyük bir kralın
sağduyusuyla yetkilendirilen ve onaylanan sağduyusu, onları sınırladı ve varlığına duydukları saygıyla, daha iyi ve daha ciddi görevlerine yöneltti. Ve günümüzde, doğuştan gelen yetenekleriyle bu kadar güçlü, bu kadar umut ve mutlu ilhamla dolu şairlerimizi neyin başarısızlığa uğrattığını biliyor musunuz? Bir Boileau ve aydınlanmış bir
hükümdar, birbirlerini destekleyip kutsayarak onları başarısızlığa uğrattı. Dolayısıyla, bu yetenekli adamlar, kendilerini bir anarşi çağında ve disiplinsiz olarak gördüklerinde, buna göre davranmaktan çekinmediler;
açıkçası, yüce dahiler gibi veya hatta erkekler gibi değil, okuldan yeni çıkmış okul çocukları gibi davrandılar. Sonucu
gördük.

Büyük bir selefe daha asil bir övgü sık sık dile getirilmemiştir ve buna karşın, Fransa ve İngiltere'nin sonraki şairleri tarafından Boileau'nun ismine yöneltilen
hakareti hatırlarız. Genç Keats'in, o günlerde, yalnızca inatçı bir dehanın yapabileceği gibi, Kral'ın İngilizcesini kötüye kullanma yetkisini kendinde bulduğunda duyduğu küçümsemeyi hatırlarız:

Kötü kaderli, dinsiz ırk!
Parlak Liriste yüz yüze küfür eden,
Ve bunu bilmeyen,--hayır, dolaştılar,
Zavallı, yıpranmış bir sancak tutarak
En dayanıksız sloganlarla işaretlenmiş ve büyükçe bir Boileau'nun ismi!

Dryden ve Pope okuluna hakaret eden biri değilim, ancak
on sekizinci yüzyıl bazı zihinlere Keats ve
romantikçilerin suçlamasını haklı çıkarabilir. Elbette, ilham dalgasının azaldığı bir zamanda İngiltere'ye geçen Fransız kurallarının eleştirel kısıtlaması, tavırlarda belirli bir kuraklığa yol açtı. Ancak, Elizabeth'in sarayı Boileau gibi otorite sahibi bir adamı barındırsaydı veya başka bir deyişle, o şairlerin ve oyun yazarlarının büyük ilhamı, ülkenin eleştirel duygusu kundak bezinden çıkmadan önce gelmeseydi, İngiliz mektuplarında sonuç ne olurdu bir an için düşünün. Bir Boileau ve bir Elizabeth birlikte Shakespeare'e gereksizliklerini budamayı, zaman zaman dilini çözmeyi, çözümlerinde barbarlığın kalıntılarını ortadan kaldırmayı öğretselerdi; daha az önemli oyun yazarlarını olay örgülerini basitleştirmeye ve karakterlerini düşünülebilir ahlaki temsilciler haline getirmeye zorlasalardı; sone yazarlarına sağduyu ve sonenin yasaları konusunda talimat verselerdi; Spenser'ı bir hikaye anlatmaya zorlasalardı, bunun sadece o günün yazarları için değil, aynı zamanda daha sonra gelecek olanlar için oluşturdukları gelenek için ne anlama gelebileceğini düşünün. Kendi klasiklerimiz olurdu ve zevk kurallarımız için Atina'ya yönelmek zorunda kalmazdık. Kraliçe Anne'nin döneminin "doğruluğu" ile Elizabeth'in yaratıcı dehası arasındaki acınası tezat bizim için olmazdı, ancak ikisi birlikte zenginlik ve yargı açısından kıyaslanamaz bir edebiyat yaratırdı. İngiltere'nin büyük genişleme anında böyle bir kontrol edici etkinin yokluğunun edebiyatımızda hiçbir şeyin tamamen telafi edemeyeceği bir kayıp olduğunu söylemek abartı olmaz.

Sainte-Beuve'ün kendi döneminde Fransa'da yerine getirmeye çalıştığı görev buydu. Bu bilinçli kısıtlama ilkesinin, kendi şiirsel çalışmalarına uygulandığında, Fransız edebiyatına İngiltere'deki Cowper veya Wordsworth'ünkine benzer bir üslup getirebileceğini düşündü; ve bu girişiminde bir dereceye kadar başarılı oldu. Ancak sonunda Demokritosçu düsturun kendisi için fazla güçlü olduğunu gördü: _Excludit sanos Helicone
poetas_; ve aslında şair ile eleştirmen arasındaki fark, ilkinde kısıtlama ilkesinin bilinçsizce ve dışarıdan çalışırken, ikincisinde bilinçli olarak ve içeriden ilerlemesiyle bundan daha iyi tanımlanamaz. Ve kendini Helicon'dan mahrum edilmiş halde bulduğunda (bazılarının söylediği gibi güçsüzlükten değil, aşırı öz-bilgiden dolayı), çağdaşlarının kavramlarına biraz daha akıl sağlığı katmayı kasıtlı olarak üstlendi. Kariyerinin en başında Hugo ile böyle bir görevi nasıl özel olarak üstlendiğini gösterdim. Neredeyse, onun
zekasının tarihinin, aklı başında ve basit olana doğru gelişiminde özetlendiği; eleştirel yönteminin çoğunun türediği Goethe gibi, hayatının, zevkinin romantik unsurlarını klasik olanla değiştirmeye yönelik uzun bir çaba olduğu söylenebilir. Balzac'ın aşırılıklarına saldırmasının veya Erasmus'u (_le droit, je ne dis des tiedes,
mais des neutres_) ve kendileri için orantı yasasında bir yönetim arayan diğerlerini savunmasının başka ne anlamı var? Son ciltlerinden birinde, Taine'in _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ fırsatını kullanarak

Papa'nın hayranlık uyandıran niteliklerini güçlü bir şekilde dile getirdi:

Bunda ısrar ediyorum çünkü bugün tehlike, ılımlı diyeceğim yazarların ve şairlerin
feda edilmesindedir. Uzun
bir süre tüm onurlara sahiplerdi: biri Shakespeare,
Milton,
Dante, hatta Homeros için yalvardı; hiç kimse Virgil,
Horace, Boileau, Racine,
Voltaire,
Papa,
Tasso için yalvarmanın gerekli olduğunu düşünmedi; bunlar herkes tarafından kabul edildi ve tanındı. Bugün
ilkler davalarını tamamen kazandılar ve işler tam tersine döndü: büyük ve ilkel dahiler hüküm sürüyor ve
zafer kazanıyor; hatta icatlarda onlardan sonra gelenler,
ama düşünce ve ifadede hala saf ve özgün olanlar, Regnier ve Lucretius gibi şairler bile hak ettikleri rütbeye yükseltildiler; ılımlı, kültürlü, cilalı, babalarımıza klasik olanlar, biz onları tabi kılmaya ve eğer dikkatli olmazsak, biraz fazla küstahça davranmaya eğilimliyiz. Küçümseme ve hor görme (nispeten) gibi bir şey yakında onların payı olacak. Bana öyle geliyor ki, herkes için yer var ve hiç kimse feda edilmek zorunda değil. Doğanın güçlerine benzeyen ve onlar gibi biraz tuhaflık ve sertlikle
patlayan o büyük insan güçlerine tam bir hürmet ve tam bir saygı gösterelim; ama yine de daha kısıtlı olan ve daha az patlayıcı ifadelerinde zarafet ve tatlılıkla
giyen diğer güçlere saygı göstermekten vazgeçmeyelim.

Ve bu altın orta yol sevgisi, kalbinin uzun gezintileri ve yalnızlığıyla birleşince, onda yakınlardaki sahnelere ve ocağın sessiz sevinçlerine karşı bir tercih yarattı. Böylece George Sand'in pastoral
hikayeleri, tanıdık olanın garip romantizmiyle onu hemen etkiledi. Chateaubriand ve o okulun diğer üyeleri, Hindistan'ın doğasını, Amerika'nın savanlarını, Kanada'nın ormanlarını
araştırmışlardı. "İşte," diyor, "sizin için keşifler var, çöller, dağlar, İtalya'nın
geniş ufukları; keşfedilecek ne kaldı? Bize en yakın olan, burada, kendi Fransa'mızın merkezinde. Her zaman olduğu gibi,
en basit olan en sona gelir." Aynı şekilde Cowper gibi bir şairin
incelikli cazibesini övdü ve bir Parny'nin
daha saf ve daha sade dizelerini öne çıkarmaya çalıştı: "Biraz bilgi bizi uzaklaştırırsa, daha büyük bilgi bizi
ocağın güzellikleri ve zarafetleri duygusuna geri getirir." Gerçekten de, bu çalışkan münzevinin hayatıyla, insan doğasına olan uğursuz güvensizliği ve korunaklı ve şefkatli bir yuvanın bu imgesini okşama biçimi arasındaki karşıtlıkta neredeyse acıklı bir şey var.

Ancak on dokuzuncu yüzyıl on yedinci yüzyıl değildi, Sainte-Beuve de abartı ve bencillik akımını durdurmak için bir Boileau değildi.
Doğuştan gelen orantı duygusu onu günün tehlikeli eğilimlerini görmeye yöneltti ve bunları düzeltmeyi başaramayınca, haftalık görevinin uzun ve boşuna bir çaba olduğu o hayal kırıklığına daha da gömüldü kurtuluş. Abbe Galiani'nin şu sözünü kendine mal etti:
"Çalışmalarınıza devam edin; Kitap yazmak hayata bağlılığın bir kanıtıdır." Yine de bu hayal kırıklığının başarısının unsurlarından biri olması da mümkün olabilir; çünkü sonuçta, edebiyatın gerçek tutkusu, tefekkür zekasının o mükemmel çiçeği, bir insana ancak birçok deneyimle hayatın cazibesi dağılana kadar gelir, her biri hayal kırıklığı getirir. Belki de ancak aşk umudu (_spes animi credula mutui_) ve hırs vizyonları, hazza inanç ve kederin lüksü acısını kaybettiğinde, gölgenin gerçeklik, şeylerin görünen gerçekliğinin de gölge olduğu anlayışıyla kitaplara yöneliriz. En azından eleştirmen için, "yaratıcı" yazar için ne olursa olsun, kendini aldatmaktan bu nihai kurtuluş gerekli görünür. Bu açıdan eleştirmeni yaratıcı yazardan ayırdığımda herhangi bir
kötü ayrımı kastetmiyorum. Bir tür düşmanlık
iki sınıf arasında. Şair, eleştirmenin bu öz-bilgiye sahip olmasıyla, duygularının ilhamını sorgusuz sualsiz kabul eden
yazarın üstünde yer aldığını hissederken,
eleştirmen, dünyanın genelinin onun eserine gereksiz olmasa bile ikincil olarak bakmasından rahatsız olur. Ve yine de, Sainte-Beuve'ün tasarladığı gibi
eleştiri durumunda, bu ayrım neredeyse ortadan kalkar.
Bir çağın politik faaliyetlerini yeniden yaratan tarihçinin eserine, geçmişle şimdi arasında büyük bir köprü kuran
bir Gibbon'a hiçbir damga vurulmaz. Yine de, kesinlikle, insanlığın en iyi ve en kalıcı eylemleri, kitaplarını oluşturan, bir ülkenin edebiyatını tanımlayan ve yargılayan, binlerce sistemi ve hayali gözden geçiren, her birinin anlamını gösteren ve böylece insan ruhunun yıllıklarını yazan, her insanın gizeminin kalbini çıkarıp onu zihninin gözünün önüne getiren, hayatla titreyen idealler ve duygulardır; eğer bu muazzam bir yaratıcı enerjinin emeği değilse, bu kelime benim kulaklarıma hiçbir anlam ifade etmiyor. Okuyoruz ve tadını çıkarıyoruz ve geçmiş hafızamızdan durmadan kayıyor. Biz aptal köylü gibiyiz: Tarihin nehri ayaklarımızın altında akıyor ve sonsuza dek akmaya devam edecek, biz ise durup beklerken. Ve sonra bu büyücü geliyor, bir kelime söylüyor ve aniden akıntı duruyor; eski büyücüler gibi gelgiti geri döndürme gücüne sahip ve geçmiş bizim için şimdiki zaman oluyor ve biz zamanın efendileri oluyoruz. Başkalarını nasıl etkilediğini bilmiyorum,
ama benim için, Fransız edebiyatının yorumunu içeren uzun ciltler dizisine baktığımda,
bu adamın başarısının büyüklüğü karşısında neredeyse şaşkına dönüyorum.

Ayrıca, Sainte-Beuve'nin, öncelikle bir eleştirmen olduğu için, yaşam bilgisini yalnızca kitaplardan aldığı ve sanki ikinci elden yazdığı varsayılmamalıdır. Tam tersi doğrudur. Genç bir adamken, toplumla çok fazla kaynaşmıştı ve hatta daha sonraki yıllarında, dediği gibi, bir kuyunun dibinde yaşadığında bile, Prenses Mathilde ve büyük dünyadaki diğerleriyle olan dostluğu
aracılığıyla, İmparatorluğun aktif güçleriyle yakın temas halindeydi. Aslında, denemelerini okuyan herkes, onun her şeyden önce bir psikolog olduğunu ve insan göğsü hakkındaki bilgisinin kütüphanelerle olan tanışıklığı kadar kesin olduğunu bilir. Neredeyse yazarın sırrına ulaşmak için yazılı kelimeyi küçümsemekle suçlanabilirdi.
Onu esas olarak cezbeden şey, yaşam ve edebiyatın birleştiği, yaşamın ifade yoluyla kendini bilinçli hale getirdiği ve edebiyatın gerçeklerle ilişki kurmanın gerçekliğini koruduğu o orta yoldu. "Biraz şiir," diye düşündü, "bizi tarihten ve şeylerin gerçekliğinden ayırır; şiirin çoğu bizi geri getirir." Ona göre edebiyat, toplumun sanatlarından biriydi. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın toplumuna rehberlik eden ve olaylarını mektuplarında ve anılarında yeniden anlatan büyük hanımlarla, Mme. du. Deffand, Mme. de Grafigny, Mlle. de Lespinasse ve onlardan önce ve sonra gelenlerle uğraşırken olduğundan daha rahat, dokunuşu daha emin ve belagati daha anlaşılır olmamıştı. Eleştirmenin kendi hayal kırıklığına en çok yaklaştığı yer, o geri dönüşü olmayan günleri düşünerek iç çekerek söylediği şu sözdür: "Mutlu zamanlar! O zamanlar hayatın tamamı sosyalliğe dönmüştü." Ve bir eleştirmen olarak kendi yöntemini, Mlle. karakterinden daha az olmamak üzere, anlatıyordu. de Lespinasse, "Toplumdaki büyük sanatı, başarısının sırlarından biri, başkalarının zekasını _(l'esprit)_ hissetmek, onu üstün kılmak ve kendi zekasını _unutmuş gibi görünmekti. Sohbeti, konuştuğu kişilerin ne üstünde ne de altındaydı; ölçü, orantı, zihin doğruluğuna
sahipti. Başkalarının izlenimlerini o kadar iyi yansıtıyor ve zekalarının etkisini o kadar belirgin bir şekilde alıyordu ki, onu elde etmelerine yardımcı olduğu
başarı için seviyorlardı. Bu eğilimi bir
sanata yükseltti. 'Ah!' diye haykırdı bir gün, 'herkesin zaaflarını bilmeyi ne kadar da özlüyorum!'" Ve edebiyatın toplumsal tarafına duyduğu bu sevgi, insanların merkezi bir yönetimin etkisi altında yazdığı
_la bella scuola_ özlemi, Sainte-Beuve'ün kendi döneminin dağınık, bireyselci eğilimleri arasında hissettiği yalnızlık hissini açıklıyor.

Sainte-Beuve'nin eleştirel sanatının kaynakları burada yatar: Edebiyatı toplumsal yaşamın bir işlevi olarak ele alışı ve her şeyde altın ortayı arayışı. Gücünü ve sınırlamasını da burada buluruz. Eğer bir yerde başarısız olursa, bu, insanların ortak kaygılarından ayrı duran ve sıradan sıradanlıklarımızın üzerine, savurganlık veya egoizmle değil, ilhamın kanatlarını kaldırarak çıkan o büyük ve buyurgan ruhların huzuruna çıktığında olur. Gerçekten de, bir Pascal'ın münzevi ihtişamını veya bir Bossuet'nin yuvarlanan belagatini kavrayabilirdi, ancak çağrılmadan ve kontrolsüzce gelip giden o ateşli şiir nefesine güvenmiyordu. Yüce olana karşı soğuk olduğu yönündeki yaygın bir suçlama vardı ve kendisi de bu kusurun farkındaydı ve bunu haklı çıkarmaya çalışıyordu. "Sublime'de donner yok," dedi, "son derece uç ve bir oğul davalı birliği." Bunun da bir kısmı, unutabildiği ama asla üstesinden gelemediği o rahatsız edici melankoliden sorumlu tutulmalıdır. On sekizinci yüzyılın rafine ve dünyevi kadınlarının
toplumunda bir tür memnuniyetle yaşayabilirdi, ancak o desteğin tesellisini
kaybettiği için, kendi çağının dağılmış enerjileri arasında, gerçekleşmesi için başkalarıyla birleşmeye ihtiyaç duymayan o daha emin huzura
ulaşamadı. Voltaire'in kraliyet dostu gibi, o da hâlâ en yüksek kültür derecesinden, yani dinden yoksundu. Uzun yıllar boyunca buna çabaladı, ancak tek başına buna ulaşamadı. 1839'da Aigues-Mortes'te kalırken şöyle yazmıştı: "Ruhum, Saint Louis'in
buraya bindiği söylenen bu sahile benziyor: deniz ve inanç, ne yazık ki!
çoktan çekildi." Bu sınırlamaları "kalitesinin kusuru" olarak mazur görebilirsiniz, ki öyledirler de. Ama bundan da öte, bunlar bir Fransız eleştirmeni olarak ona aittir, çünkü bir dereceye kadar Fransız edebiyatının doğasında vardır. M. Brunetiere'den daha az otorite olmayan biri tarafından edebiyat ve dilin, güçleri ve zayıflıkları bakımından
öncelikle toplumsal olduğu söylenmiştir. Ve Sainte-Beuve, büyük atalar olan Voltaire, Moliere, La Fontaine, Rabelais ve Villon'un örneğine işaret ettiğinde kendi yöntemini dolaylı olarak haklı çıkarıyordu. "Hepsinin," dedi, "yüce olanla alay ettikleri bir köşeleri var." Hatta bu niteliklerin İngiltere'nin neden hiçbir zaman Sainte-Beuve'e benzer bir eleştirmene sahip olmadığını ve muhtemelen de asla sahip olamayacağını açıkladığını düşünmeye bile meyilliyim; çünkü İngiliz edebiyatının en büyük ihtişamı, Fransızcanın en zayıf olduğu alanda, ruhun yalnız ve sosyal olmayan yaşamında yatar, tıpkı İngilizcenin kusurlarının disiplin eksikliğinden ve zevk belirsizliğinden kaynaklanması gibi. Ve sonuçta, eleştirel mizaç, esas olarak edebiyat ve yaşamın bu şekilde birbirine bağlanmasında ve sağduyunun eşitleyici uygulamasından oluşur.

Ancak Sainte-Beuve özünde Fransız olsa da, hatta İngilizcede neredeyse düşünülemez olsa da, tam da bu nedenle bizim için hala çok değerlidir, belki de daha da değerlidir. Bu güçlü ve istikrarlı bilge yargı akımına dalmaktan daha sağlıklı bir şey yoktur. Onun edebiyat konusundaki ustaca bilgisinin ve onların yüce çıkarlarına olan inancının parıltısını yakalamak bizim için iyidir. Uzun ciltler dizisi bilginin Summa Theologiae'sidir. John Cotton uyumadan önce ağzını bir parça Calvin ile tatlandırmayı sevdiği gibi, bilgin Sainte-Beuve'e dönebilir,
hiç bitmeyen bolluğundan ve olgun zekasından emin.

İSKOÇ ROMANLARI VE İSKOÇ TARİHİ

Şüphesiz birçok masum gibi, ben de kısa bir süre önce Bay Andrew Lang'in adının güçlü büyüsüne kapılıp hacimli
_İskoçya Tarihi_'ni okumaya başladım. Bay Lang gibi, Sir Walter kabilesinden mühürlenmiş ve İskoç yıllıklarının romantik özelliklerinden bazılarını genel olarak bildiğim için, bu hacimli ciltlerin kapaktan kapağa güzel Romantizmin gösterişliliğiyle tıka basa dolu olacağını varsaydım. Ne yazık ki, daha önce de sık sık öğrendiğim gibi, az bilginin tehlikeli bir şey olduğunu kısa sürede öğrendim; ve ayrıca bana Milton'ın
birkaç aşınmış dizesinin yeni bir uygulaması öğretildi.
Britonlar, İskoçlar, Pictler ve İngilizlerin içinden çıkılmaz çekişmeleri arasında;
Bruce'lar, Balliol'lar, Stuart'lar, Douglas'lar, Plantagenet'ler ve Tudor'ların anlaşılmaz karışımı arasında;
Robert'lar, David'ler, James'ler, Malcolm'ların (kabileleri
azalsın!) korkunç kargaşası arasında, Bay Lang'ın okuyucusu, eğer yabancı kandan ve yabancı kıyılardan geliyorsa, çaresiz ve tamamen şaşkın bir şekilde dolaşır. O _selva
karanlık_tan ayrılırken kendimi Milton'ın cesur kahramanından (sadece cesaretle, inanıyorum) Kaos ve en eski Gece diyarının önünde, hiçbir şeyin algılanabilir olmadığı, sonsuz anarşi ve bitmeyen savaşların gürültüsünden başka bir şey olmayan yerde hissettim. Yine de
bu cesur maceracıyla benim tarafımdan şöyle denebilir:

Ben casusluk yapmıyorum,
Keşfetmek veya rahatsız etmek amacıyla
Senin krallığının sırlarını; ama kısıtlamayla
Bu karanlık çölde dolaşıyorum,
Yolum geniş imparatorluğundan ışığa doğru ilerlerken.

Çünkü tüm bu parçalı anlatının labirentinde
gerçekten de bir yol gösterici ışık huzmesi vardı. Yazar,
anekdot veya gönderme yoluyla sık sık -ve bu çok mutlu bir şekilde oldukça sık oldu- Scott'ın eserlerinden bahsettiğinde, sayfaya yeni ve güçlü bir ilgi
verildi. Scott'ın adı bile, edebiyattaki görevinin ilahi bir sembolü gibi görünüyordu ve onun aracılığıyla İskoç tarihi
tüm dünya için önemli bir tema haline geldi. Öte yandan, romanların canlılıklarının çoğunu ulusal yaşamın ruhunu dile getirme biçimlerine borçlu olması gerçeğinden de aynı şekilde etkileniyoruz; ve sıklıkla savunulan ve sıklıkla tartışılan şu gerçeği kabul ediyoruz: Bir romancının eseri hakkındaki nihai karar genellikle portrelerinin gerçekliğiyle belirlenir, bireylerin değil, bir halkın ve dolayısıyla tasvir edilen toplumun veya ulusal yaşamın aşamasının kalıcı önemiyle.

Bu açıdan romanın koşulları şiirin koşullarından oldukça farklı görünmelidir. Kendi içimizde bir tür izolasyon ve dışlama ilkesinin bilincindeyiz - eski okul adamlarının dediği gibi _principium
individuationis_ - varlığımızın tamamlanmasını engelleyen, diğer insanlarla olan sempatimizi gölgede bırakan, tam insanlığımızın gelişimini engelleyen ve umutlarımızın geçerliliğini yadsıyan bir tür daraltıcı doğa kuvveti; ve hayal gücünün ve hayali sanatların görevi bir süreliğine bu daralan bireyselliğin duvarlarını yıkmak ve bize sınırsız özgürlük yanılsamasını bahşetmektir.

Ancak sanatların amacı aynıysa, yöntemleri çeşitlidir ve bu çeşitlilik edebiyatın farklı türlerine kadar uzanır. Destanın ve daha da yüksek bir trajedinin tarzı, iradeyi ve anlayışı öyle uyandırmaktır ki, tıkanıklık yaratan sınırlamaları ortadan kalkmış gibi görünür, ta ki kahramanla sempatimiz sayesinde kendimizi insanlığın büyük tutkularını en geniş ve en özgür kapsamlarıyla hareket ediyor ve konuşuyormuş gibi hissederiz; bu nedenle şiirin karakterlerine tipler diyoruz ve şairin ilhamının etkisiyle görüşümüzün üstündeki bir bölgeye taşındığına inanıyoruz, tıpkı Platon'un rüyasındaki yüce ruhlar gibi, dünyevi yaşamımızın ve koşullarımızın sadece hatalı kopyaları olduğu büyük fikirleri yüz yüze görür. Bu şekilde
Aşil mükemmel bir savaşçı olarak, Odysseus ise
sürekli hileler yapan adam olarak duruyor; Hamlet şüphelerin adamı, Şeytan ise asi gururun yaratığı. Şairin insanlığı idealize edilmiş bir biçimde temsil etme çabası veya ilhamı,
genellikle sanatsal mizacın bir özelliği olan tuhaf melankoli tonunun, Shakespeare'in düşünceli belirsizliğinin, eğer birçok kişi Hamlet'in kalbinin gerçek sesi olduğunu düşünüyorsa,
Goethe'nin Faust'u yaratmasına yol açan şaşkın umutsuzluk duygusunun ve Childe Harold'un kendine eziyet etmesinin bir kısmını açıklayabilir. Bunun nedeni, dehanın
çözümleyici gücü ile insanın kişiliğinin asla tam olarak uzlaştırılamamasıdır; o doğadan kopmuş ve aynı anda ona bağlanmıştır. Bir yandan dehası onu, bireyin bağlarından özgür bir zihnin tarafsızlığıyla hayatı düşünmeye çekerken, diğer yandan, çoğu zaman en ateşli karaktere sahip olan kendi kişiliği, onu karşı konulamaz bir şekilde bireysel duyguların tatminini aramaya sürükler. Matthew Arnold'un Empedokles'i gibi, kendilerinden kaçmak için tarifsiz özlemle şaşkına dönen bu ilahi ışık taşıyıcıları, istemeyerek de olsa, bu felaket çayırına, bu tatsız yere, bu insan hayatına geri götürülürler. Okuyucu için yalnızca hoş ve anlık bir yanılsama veya dışarıdan gelen yararlı bir heyecan olan şey, yaratıcı şairde kendi kişiliğinin kısmen çözülmesidir. Shakespeare, şairi, hepsi sıkı bir hayal gücü olan sevgiliye ve deliye benzettiğinde boş sözlerle uğraşmıyordu; Platon, "Şair, ışıklı, kanatlı ve kutsal bir şeydir ve ilham alana ve duyularını kaybedene kadar onda hiçbir icat yoktur ve zihin artık onda değildir" derken sadece bir metafordan bahsetmiyordu. "İlham saatinde ufukta, normalde kendi yetersiz benliğinin dört duvarı arasında sıkışmış gözlere karanlık bir pencere açılır, gökyüzünü süpüren
rüzgarlara bir kapı açılır, kısa bir süre için
Üst-ruh'un sesini duyar, tüm çabasıyla insan konuşmasına
zorlukla çevirebildiği bir dil konuşur; ve sonunda kapı kapandığında,
görüntü kaybolduğunda ve ses sustuğunda, kendi kişiliğinin karanlık odasında, sessiz ve terk edilmiş bir şekilde oturur.

Hayat ona ideal biçiminde göründüğünde şairin içsel durumunu kesinlikle tarif etmeye kalkışmam, ancak
illüzyonunu okuyucuya iletme aracı oldukça açıktır. Şiirinin ritmi, zihinde müziğin uyarıcı etkisinden bir şeyler üretir
ve bu etki, ortak kalıptan çıkarılmış dil ve metafor kullanımıyla
arttırılır. Ancak düzyazının, hayal gücüne kendi yaratımını dayatacak böyle kaynakları yoktur, Bireysel irade
kendisinin üstüne çıkar. Aksine, romanın görevi -ve bunu kurgu düzenli olarak daha gerçekçi hale geldikçe daha net görüyoruz-
hayatı çevre tarafından kontrol edilen bir şey olarak temsil etmek ve insanları
bedenin hizmetkarları olarak tasvir etmektir. Bunun, Goethe'nin türler tanımındaki anlamı olduğunu düşünüyorum: "Romanda duygular ve olaylar
başlıca sergilenir, drama karakterlerinde ve eylemlerde." Romanın prosedürü, tabiri caizse, pasif bir prosedür olmalıdır. İnsanı
bir koşul yaratığı olarak tasvir eder ve tek kaçış yöntemi, bireyi koşullar içinde öyle bir şekilde kuşatmaktır ki ayrı hayatına evrenselliğin ihtişamından bir şeyler katsın. Amacını yüceltmekten ziyade genişlikle gerçekleştirir. En gerçek amacı, tek bir adamın eylemlerini kendi başlarına kayda değer olarak temsil etmek değil, bir halkın veya toplumun bir aşamasının hayatını temsil etmektir; İnsan faaliyetinin büyük kapsamında, dramdaki bireysel iradenin şiirsel idealizasyonunda olduğu gibi aynı genişlik ve özgürlükten bir şeyler üretilir. Bu nedenle, bir romanın sanatsal geçerliliği, her şeyden önce yazarın bu daha geniş varoluşun bazı yönlerini geniş ve doğru bir şekilde tasvir etme gücüne bağlıdır. Bazı açılardan usta romancı olan Balzac, sanatının bu amacının açıkça bilincindeydi; ve _Comedie Humaine_ adlı yapıtı, Fransız toplumunun tüm yelpazesini kavramak için üstün bir çabadır. Daha büyük İngiliz romancılarının durumunda da, istemeden de olsa -bir İngiliz'in nadiren veya hiç bir zaman bir Fransız'la aynı sanat bilgisine sahip olmadığını- aynı yasaya uyduklarını göstermek zor olmazdı. Fielding ve Smollett'e, bireysel karakterizasyonlarından çok, İngiltere'nin eski zamanların çalkantılı kırsal yaşamındaki geleneksel çekingenliğimizden, tüm kaba gücü ve hatta bayağılığıyla kaçmanın verdiği sevinçten dolayı hayranlık duyuyoruz. Doğal bir
karşıtlıkla Jane Austen'ı kırsal güvenlik ve istikrar tasviri için okuyoruz ve açgözlülük ve tutkunun küçük zaaflara indirgendiği ve insanlığın hatalarının yalnızca kötü niyetli ama masum hiciv için malzeme sağladığı o nazik toplum döngüsünde hayatın sıkıntılarını ve belirsizliklerini unutmaktan mutluluk duyuyoruz. Thackeray ile birlikte, on sekizinci yüzyıldan miras aldığı gerçek idealizm olan yapay toplumun cilasını giyiyoruz; ve o _gai monde_ içinde daha özgürce hareket ediyoruz çünkü hikayesinde, bize kendi üstünlüğümüz hissini veren, dünyevilik ve züppeliğin keskin bir hicviyesi var. Dickens'ta hayatın tam zıt alanına sürükleniyoruz ve bir süreliğine grotesk kaprislerin ve duyguların yaratıklarıyla birlikte hareket ediyoruz: karikatürlere onun insanları diyoruz, ama kalbimizin derinliklerinde her birimizin zaman zaman Dickens'ın dünyasındaki insanlık gibi, onun en sevgili kaprisinin kusursuz ve düşüncesiz yaratığı olmayı özlediğini biliyoruz - çünkü bu da özgürlüktür. Böylece
romanın ilgisi, yazarın becerisi kadar veya neredeyse aynı oranda, yeniden üretilen ulusal yaşamın veya toplumun evresinin içsel değerine bağlıdır. Düzyazı yazarı bu açıdan şairden çok daha az özgür bir aktördür ve çevresinin çok daha fazla öznesidir;
çünkü karakterin değişmeyen yasalarıyla daha az,
dışarıdan algıladıklarıyla daha çok ilgilenir. Birçok okuyucunun İngiliz romancıları Fransızlara tercih etmesine yol açan bu gerçektir, oysa Fransızlar tartışmasız zanaatlarının daha büyük ustalarıdır.

Şimdi Scott'ın bu konudaki özel şansı, Bay Lang'ın anlatı eserini okurken bana en güçlü şekilde hissettirildi. Scott'ın daha çok tarihsel romanları olan _Ivanhoe_ ve _Quentin Durward_ gibi romanları ne kadar güzel ve eğlenceli olsa da, İskoç yaşamının gerçekleriyle daha doğrudan ilgilenen hikayelerle desteklenmeselerdi zamanın istilasına asla direnemezlerdi. Yabancı hikayelerde kesinlikle harika bir saf romantizm damarı vardır; ancak düzyazıdaki romantik yazılar, gerçekçiliğe sıkıca oturtulmadığı veya Hawthorne'un eseri gibi manevi anlamlarla yüklenmediği sürece varlığını sürdüremez. Şiirin yanılsamayı iletme gücüne sahip olmadığı için şiirin canlılığından da yoksundur. Daha genç okuyucular _Ivanhoe_ veya _The Talisman_'ı doğal olarak benimseyebilir, çünkü onlarda yanılsamayı uyandırmak için çok az şeye ihtiyaç vardır. Daha olgun okuyucular en sık _Guy Mannering_'e ve romantizmin İskoç yaşamının gerçekçiliği olduğu hikayelere yönelir, burada Scott'ın dilinin sık sık dağınıklığı ve olay örgüsünün gelişigüzel inşası için bir telafiden daha fazlası olan bir ilgi doluluğu bulurlar. 

Kayıtsız zanaatkarın bu ihmalleri, belki de böyle bir telafiye ihtiyaç duymayabilir, çünkü sonunda kurguda dağınıklığa karşı katılaştık. Ancak Scott'ın güçlerinin, ününün ne kadarının üzerine inşa ettiği ulusal yaşamın alt katmanına dayandığını daha açık bir şekilde gösteren başka sınırlamaları da vardır. Konsey salonundaki krallardan, dolaşan yarı akıllı caberlunzie'lere kadar sonsuz çeşitlilikte karakter, romanlarının sayfalarında hareket eder; ancak, ve gerçek şu ki, büyük İskoç, genç arzunun mor ışığını bizim Cooper'ımızdan daha iyi resmetmede pek de iyi değildi. _Rob Roy_'da sevişmeye benzer bir şey var ve Di Vernon, Bay Saintsbury tarafından beş seçilmiş kahramanından biri olarak işaret edildi; ancak genel olarak çoğu romantizmin coşkusunu oluşturan sahneler Scott'ta ölü ve yüzeyseldir. Ve bu, kendisinin bir âşık olduğunu bildiğimiz için daha da dikkat çekicidir - ve hayal kırıklığına uğramış bir âşık, ki bu, tüm dünyanın bildiği gibi, sanatta çok daha önemlidir. Ancak aslında daha yumuşak duyguları tasvir edememe, Scott'ta izole bir fenomen değildir; kalbin daha derin tutkularının çoğunun üzerinden çok hafif geçer, ancak eylemde ifade edildikleri ölçüde bunlardan kaçınır gibi görünür. Romanlarında pişmanlık veya nefret, aşk veya kıskançlık hakkında yeterli bir resim yoktur; ayrıca sonraki yazarların ününü sağlayan duyguların psikolojik analizini de içermezler. Ancak eylemde sonsuz çeşitlilikte karakter ve Elizabeth komedisinin "orijinalleri" veya "mizahçıları"na karşılık gelen tuhaflıklarda kendini gösteren hayal gücünün bu biçiminin mükemmel bir anlayışı vardır. Scott'ın bölümlerinin başındaki "eski oyunlardan" yapılan sayısız alıntı önemsiz değildir. Bazen, ister düzyazı ister şiir olsun, Shakespeare'e diğer yazarlardan daha çok yaklaşır. En azından _The Bride of Lammermoor_ adlı eserinde, üç yaşlı adamın çağdaşlarının bedeni etrafında "benzersiz ve kasvetli zevkini" anlattığı bir sahnede, aklında _Macbeth_ adlı eserdeki cadıların buluşması olduğunu bize bildirir ve bence genel olarak kendi alanında bir oyun yazarından daha iyidir. Her şey söylendikten sonra, Shakespeare'in cadı sahnesi, beraberinde tam bir gerçeklik duygusu taşımayan, keyfi bir hayal gücü uygulamasıdır: yanılsama tam olarak sürdürülmemiştir. Romancının diyalogu ise, ulusal karakterin temeline dayandığı için, tam tersine, içgüdüsel, heyecan verici bir imadır. Batıl inançlı hayranlık, sahnenin başlangıcından kulübedeki felçli cadının uyarı çığlığına kadar, burada basit bir gerçekçiliktir:

"O açık sözlü ve özgür elli bir adam, Efendi," dedi Annie Winnie, "ve yakışıklı bir kişidir - bağıranlarda geniş, aylakların etrafında dar. Güzel bir ceset olurdu; onun
çarpışmasını ve kıvrılmasını isterdim."

"Alnında yazıyor, Annie Winnie," diye karşılık verdi seksenlik, arkadaşı, "o kadın eli, ya da erkek eli, onu asla vuramaz; ölüm asla sırtına konmaz, sen de bunun pazarını yap, çünkü ben onu sağlam bir şekilde
aldım."

"O zaman savaş meydanında ölmek onun kaderi mi olacak, Ailsie
Gourlay? Kılıçla mı yoksa topla mı ölecek, tıpkı atalarının ondan önce, parayla yaptığı gibi?"

"Bu konuda daha fazla soru sorma - o kadar da lütuf görmeyecek,"
diye cevapladı bilge.

"Senin halkından daha akıllı olduğunu biliyorum, Ailsie Gourlay. Ama bunu sana
ne söyledi?"

"Bunun hakkında başparmağını salla, Annie Winnie," diye cevapladı falcı.
"Ben bunu sağlam bir şekilde aldım."

"Ama o iğrenç hırsızı hiç görmediğini söyledin," diye yineledi meraklı arkadaşı.

"Elimde kesin bir şey var," dedi Ailsie, "ve
sarkı başının üstünden geçmeden önce servetini harcayanlardan."

"Dinle! Atının ayak seslerini duyuyorum," dedi diğeri; "sanki şans onlardan yanaymış gibi gelmiyor."

"Acele edin, beyler," diye bağırdı kulübeden felçli cadı, "ve
gerekeni yapalım ve uygun olanı söyleyelim; çünkü eğer ölü beden
parçalanırsa, dönüp kırılır ve bu en iyimizi bile korkutur."

Ancak Scott daha sıklıkla, çalışmaları genel olarak romanla aynı yasalara tabi olan ve oyunlarını tuhaf yaratıklarla dolduran Elizabeth dönemi komedyenlerinin daha az bilinenlerine yaklaşır -

Bawd, squire, sahtekâr, daha birçok kişi,
Artık mizah olarak adlandırılan tavırları sahneyi besler.

Bu oyunlardan birinin _dramatis personae_'sini okuyup
(Witgood, Lucre, Hoard, Limber, Kix, Lamprey, Spichcock, Dampit, vb.)
İskoç romanlarında yer alan orijinallerin uzun listesini hatırlamadan edemezsiniz; ve en azından bir durumda, _Waverley_'den Baron Bradwardine, Scott onu Ben Jonson'ın bir karakteriyle karşılaştırmak için elinden geleni yapar. Ve Scott'ın kendi alanlarında modellerini geride bıraktığını hissetmemek elde değil, kısmen dehasının daha büyük olması ve kısmen de romanın bu tür karakterler için dramadan daha geniş ve daha özgür bir alan olması nedeniyle - en azından drama sahne düzeninden mahrum bırakıldığında. Ancak Scott'ın en büyük avantajı, İngiltere'de çoğunlukla karakterin daha asosyal özelliklerinin abartılması olan şeyin İskoçya'da popüler yaşamın temeline kadar iniyor gibi görünmesidir. Karakterleri yalnızca bireysel eksantrikliklerin yaratımı değildir, aynı zamanda ulusal mizacın tükenmez tuhaflığından kaynaklanır. Her açıdan, yazarın büyüklüğünü, toplumun nadir ve kayda değer bir aşaması için bir ses bulma konusundaki mutlu dehasına bağlı olarak düşünmeye geri dönüyoruz. İskoç mizacının çoğu, kendi kendine bağımlılığı, klan bağlılıkları,
kurnazlığı, zaman zaman geniş ve dingin bir
görüntüyle hafifletilen kasvetli yüceltmeleri, Buckle'ın hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterdiği gibi,
toprağın fiziksel koşullarına bağlanabilir; ve Wallace ve Bruce'un maceralarının hikayeleri ve Bannockburn ve Prestonpans'taki savaşlarıyla
İskoçya tarihini okurken, ülkenin vahşi manzarasının sürekli olarak kahramanlarının eylemleriyle
ilişkilendirilmesinin oldukça uygun olduğu görülür.
Manzaranın isimlerinde bile bir çekicilik vardır -- haughs, corries, straths, friths, burns ve braes.
İskoç göllerinin ve vadilerinin büyüsü, Gray'in mektuplarında okuyabileceğimiz gibi,
dünyayı vahşi doğaya hayranlığa uyandıran ilk şeylerden biriydi; ve Scott, Waverley'nin yayla soyguncularının ve şeflerinin vahşi sığınaklarına yaptığı geziden _Korsan_'daki Zetland'ın ıssız deniz manzaralarına kadar, bizi hiçbir romancının tasarlayamadığı bir dizi doğal
resimle tanıştırdı. Ve o, her zaman, belirli bir sahnenin yanılsamasını iletmek için yeterince ayrıntılı ve betimleyici yazıyı haklı çıkaran o genel duyguları uyandırmak için yeterince geniş bir şekilde betimlemenin en zor sanat olduğunu savundu. Belki de en önemli başarısı, Guy Mannering'in deniz, gökyüzü ve karanın garip bir şekilde aydınlık bir güzellik resmi oluşturmak için birleştiği Ellangowan'a yaptığı ziyarettir. O, yalnızca İskoç manzaralarına karşı yeni bir romantik ilgi uyandırmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda mülklerin piyasa fiyatını da artırdı. Betimlemelerinin, çeşitli mülklerin tapu senetlerinde, aktarılan değerlerinin bir parçası olarak belirtildiği söylenir.

Ancak Scott'un tasvir ettiği manzara, sadece merak uyandıran ve paradoksal bir hayatın ortamıdır ve Bay Lang'in Tarihi'ne başlıca ilgiyi veren şey bu hayata yansıtılan ışıktır. Kısmen toprağın kendine özgü konumu ve oluşumu, kısmen de Highland kabilelerindeki Kelt kanının etkisiyle, İskoç halkında romantizm ve gerçekçiliğin, hayal gücünün ve dünyevi kurnazlığın alışılmadık bir karışımı oluşmuştur ve bu onları diğer ırklardan oldukça ayırır; ve zıt eğilimlerin bu paradoksal karışımı, kendilerini politikalarının, dinlerinin ve tüm sosyal tavırlarının kalitesinde gösterir. Bay Lang'in bölümlerinin en az ilgi çekici olanı, İskoçya'nın feodal şövalyeliğini analiz ettiği ve bunun diğer ülkelerden daha yaratıcı bir temele nasıl dayandığını açıkladığı bölümdür; şefin gücünün resmi tüzükler yerine yazılı olmayan haklara nasıl dayandığı ve klan üyelerinin sadakatinin kişisel coşkunun en yüksek seviyesine nasıl yükseltildiği. Ancak resmi tamamlamak için Buckle'ın kralını satmaya hazır olan ve bir katil haydut çetesini bir arada tutan inançtan daha saf olmayan bir sadakatin acımasızca suçlanmasını okumalı. Aynı şekilde, dinde de İskoçlar belki daha fazla batıl inançlara sahipti ve İspanyollar hariç, inançları için hayatlarını ve her şeyi feda etmeye Avrupa'nın diğer insanlarından daha hazırdı, aynı zamanda bağnazlıkları hiçbir zaman ihtiyat ve kurnaz dünyeviliğe müdahale etmedi. _Waverley_'de bu paradoksal doğanın ve Scott'ın gücünün gerçek temelinin aynı anda takdire şayan bir örneği var. Flora MacIvor'un sadakatinde, bu ulusal nitelikler karışımına dayanmayan bir hayal gücü idealini somutlaştırmaya çalıştı - elbette, bu kahramanca tipteki izole bireyler ülkede var olmuş olabilir; ve sonuç olarak okuyucuyu tamamen soğuk ve ikna olmamış bırakan bir karakter üretti. Ancak Waverley, MacIvor'lardan ayrılıp İskoçya'nın gerçek hayatına indiği anda, değişimi fark edin. Waverley'nin rehberinin Pazar olup olmadığı sorulduğunda verdiği temkinli cevapla hemen karaya oturtulduk: "Tam olarak söyleyemem; Pazar günü Bally-Brough geçidine nadiren gelir." Bay'daki bağnazlık ve dünyevi açgözlülüğün karışımını düşünün. Ebenezer
Cruikshanks, oruç gününde bir yolcuyu kabul etme günahını telafi eden hancı, tarifeyi iki katına çıkararak. Başka bir ülkede Bay Ebenezer Cruikshank ikiyüzlü ve alçak olurdu; İskoçya'da dini coşkusu kurnazlığı kadar gerçektir; ve bu kombinasyonun cüretkarlığı gerçekçilik inancını taşır.

Aynı nitelik zıtlığı, karakterin daha az belirgin özelliklerini de belirler. İnatçı bağlılıkları ve düzeltilemez bencillikleri olan hizmetkarların ve hizmetkarların uzun listesini düşünün. Scott notlarından birinde, efendisinin hizmetinden ayrılması emredildiğinde şöyle cevap veren bir hizmetkarın hikayesini anlatır: "Gerçekten, bunu yapmayacağım; eğer
sayın yüce efendim, sizin iyi bir hizmetkarınız olduğunu bilmiyorsa, ben iyi bir efendim olduğunu biliyorum ve gitmem." Başka bir zamanda, efendisi sinirle bağırdığında: "John, sen ve ben bir daha asla aynı çatı altında uyumayacağız!" adam sakin bir şekilde karşılık verdi, "Şerefiniz nerede?" Aynı şekilde, takipçilerin en tuhafı olan Richie Moniplies'deki bağlılık ve bencilliğin karışımı binlerce yanlış idealizasyona bedeldir. Nigel'e olan sarsılmaz sadakatini ve kendi dilekçesini önce Kral'a sunma konusundaki küstah ihanetini neredeyse aynı sayfada okumak, hem psikolojinin yeni bir bölgesine giriş yapmak hem de İskoç tarihi hakkında daha gerçek bir anlayış edinmek demektir. Başka bir zamanda, Efendi Heriot'nun evindeki iddia edilen ruh hakkında vaaz verildiğinde, iyi Moniplies batıl inanç, şüphecilik ve kurnazlığın bir örneğini verir ve bunun takdir edilmesi için uzun uzun okunması gerekir ve tüm dünya bunu okumuştur. Belki de bu Moniplies'ten elde edilebilecek en yararlı örnek, onun sergilediği ciddiyet ve mizah, saygı ve samimiyetin garip
karşıtlığıdır. O "yarı-bilgiç, yarı-zorba"nın tanımını tekrarlamama veya Kral ile görüşmesinin tamamını aktarmama gerek yok; kraliyet
James'ini apostroflama biçimindeki neşe ve ciddiyetin tuhaf karışımına dikkat çekmek yeterli olsun: "Kesinlikle, evlat, sen eski Holyrood Evi'nin arka merdivenlerinden aşağı, korku içinde, pantolonunu giymeye vakit bulamadan elinde tutarak ve Bothwell'in vahşi Kontu Frank Stewart senin kıçında sertçe durduğundan beri zamanlar değişti." Değerli Moniplies'in mizacında, İngiltere'nin coşkulu mizahından ve Amerika'nın kuru kahkahasından tamamen farklı bir şey var; ve bu, karakterindeki
sürekli olarak ortaya çıkan hayal gücü ve romantizm alt katmanından kaynaklanmaktadır. Cömert Hidalgo'ya
tamamen yabancı olan bir ekşilik ve şüphecilik olmasa, Don Kişot'un grotesk ciddiyetine benzeyebilirdi.

Bu yüzden, kasvetli somurtkanlığın evcil sevgilerle, dizginsiz duygusallığın
soğuk hesaplamalarla, korkunç ikinci görüşün
en ucuz
şarlatanlıkla birleşiminden oluşan İskoç karakterinin paradoksunu takip edebiliriz. Sonunda, belki de, tüm bu çelişkiler, en sıradan kabalıktan, coşkunun özgür romantizminin bir çiçek gibi -genellikle uğursuz bir görünüme sahip bir çiçek- yükselmesini görmenin kendine özgü tek bir anomalisinde çözülürdü. Elbette İskoç tarihinin başlıca ilgi alanı, bu çelişkilerin ulusal mizaçta gerçekten var olduğunu göstererek ve kökenleri mümkün olduğunca açıklayarak, Scott'ın romantizminin gerçekçiliği olarak adlandırılabilecek şeye olan inancımızı doğrulamaktır. Bu, yorgun yolcuyu Kaledonya yıllıklarının sisleri ve kaotik karmaşaları arasında ışığa götüren yol gösterici iptir. Ve o ışık bölgesinde ruh için ne harika bir neşe! Burada, düzyazıda herhangi bir yerde varsa, hayal gücünün yanılsamaları kalbimizi hoş bir şekilde ele geçirebilir, çünkü büyük bir ulusal deneyimin otoritesiyle gelirler ve en ayık gerçekliklerle el ele yürürler. Meg Merrilies'in vahşi coşkusu bile, güvenli inancımızın ortasında uyuyan şüpheciliğin sesini zar zor uyandırır. Ve o garip
büyü dünyasında bir süre konaklarken, daha büyük umutlarımızı rahatsız eden
sınırlamaları ve sihirli bir sesin emriyle kırılan irademizi kısıtlayan şeyleri hissediyor gibiyiz. Sanki, okul adamlarının fantastik jargonlarında _principium individuationis_ adını verdiği ve bu maddi bedenlerin esaretine atfedilen doğamızın o eksikliği, bir süreliğine unutulmuş gibi, biz İskoç romanlarında sadakatle tasvir edilen o özgür ve karmaşık varoluşun bir parçasını oluşturuyoruz.

SWINBURNE

Baştan itiraf etmem gerekirse, Swinburne'ün çalışmalarına dair bilgim yakın zamana kadar çok yetersizdi. Onun stilindeki apaçık hatalar beni uzak tutacak türdendi ve onun kendine özgü mükemmelliklerine yeterince açık olmamam da aynı derecede doğru olabilirdi. Bu nedenle, onun Toplu Şiirlerinin[5] yeni baskısının sunduğu fırsatı memnuniyetle kabul ettim ve bu çağın en çok konuşulan isimlerinden biriyle tanışıklığımı artırdım. Aceleci bir izlenime güvenmek de doğru görünmüyordu. Şiirlerinin altı cildi, oyunları ve eleştirel denemeleriyle birlikte aylardır masamda yatıyordu, uzun bir boş zaman gününün ve zevk ve zorunluluk okumalarının arasına serpiştirilen zevkin yoldaşlarıydı. Yine de şimdi bile bu adamda ve eserinde bana yabancı bir şey olduğunu kabul etmeliyim; sadece dudaklarla söylenenle şairin kalbinden gelen arasında her zaman ayrım yapabildiğimden emin değilim. Muhtemelen biyografik bilgi eksikliği bu belirsizliğin kısmi nedenidir, çünkü ilginç bir
anomali olarak, yüzyılın en egoist yazarlarından biri olan Swinburne, hayatının ayrıntılarını halktan saklamada ince bir çekingenlik göstermiştir. Bildiğimiz kadarıyla, 1837'de Londra'da, eski ve asil bir ailede doğmuştur; babası, denizde çok şehvetli şarkılar söyleyen bir oğlu olan birine yakışır şekilde, donanmada amiraldir. İlk yıllarını ya büyükbabasının Northumbria'daki malikanesinde ya da Wight Adası'ndaki ailesinin evinde geçirmiştir. Eton'dan, iki yıllık bir aradan sonra, 1860'ta derece almadan ayrılarak Oxford'daki Balliol College'a gitmiştir. Hikayeye göre, sınav görevlilerinden daha fazla Yunanca biliyordu, ancak Kutsal Kitap hakkında yeterli bilgiye sahip olduğunu gösterememiştir. Hikaye doğruysa, sonraki yıllarda eksikliğini iyi bir şekilde telafi etti, çünkü şairlerimizden çok azı İncil'in diline bu kadar dalmıştır. Londra'da yüzeyin altında hareket eden birçok akımın etkisi altına girdi; o ruhların efendisi Rossetti'nin büyüsü ona dokundu ve ateşli Mazzini'nin hakimiyeti. 1879'dan beri Wimbledon Common'un kenarındaki "The Pines"da, Bay Watts-Dunton ile birlikte, sempatik bir dostluğun ideal atmosferinde yaşıyor. Bay Douglas'ın _Theodore Watts-Dunton_ hakkındaki son indiskresyonu, bu akademik inzivadaki yaşam hakkında hiçbir şey anlatmıyor, ancak çoğunlukla Rossetti'nin el sanatlarından oluşan sanat eserlerinin birçok fotogravürü var ve bu da evi güzel anılarla süslüyor. Swinburne'ün hayatının yetersiz taslağı böyledir ve kaydedilen diğer birkaç olay veya gerçek anekdotlar bize adam hakkında daha yakın bir bilgi edinmemizde pek yardımcı olmaz. Yine de merak uyandırma konusunda belirsiz bir yeteneğe sahiptir. Muhtemelen çoğu insanın _Şiir ve Baladlar_ (sonradan ona _peche de jeunesse_ adını verdiği) adlı eserini ortaya koyarken sorduğu ilk soru, kitabın ne kadarının "gerçek" olduğudur. Bay Swinburne, "tutku veya his üzerine yapılan tüm çalışmaları olumlu gerçeklerin itirafları veya mutlak hayal gücünün gezintileri olarak görmekte ısrar eden alaycı veya kederli sansürcülere" yakışır bir küçümseme ifade etmiştir. "Kişi _alaycı veya kederli_ olarak sınıflandırılmaktan hoşlanmaz, ancak _Şiirler ve Baladlar_'ı takdir etmem, yazarın gerçek deneyimine ne kadar dayandığını bilseydim çok daha kolay olurdu. Swinburne'ün okuyucusu, sürekli olarak ayakları yerden kesilmiş ve kör hava akımlarının oradan oraya çarptığı sisli bir orta bölgeye taşınmış gibi hisseder; gerçekliğe bir çapa özlem duyar. Daha sonraki kitaplarda bu his neredeyse acı verici hale gelir ve daha önceki yayınlar, _Atalanta_ ve ilk _Şiirler ve Baladlar_, gerçekle ilişkileri ne olursa olsun, daha fazla tanımlanabilir insan duygusu içerdiğinden, Swinburne'ün eserlerinin en popüler ve en önemlileri olmaya devam edeceklerdir. 

_Atalanta_'nın yirmi sekiz yaşında yayınlanması onu ünlendirdi, _Şiirler ve Ballads_ ertesi yıl onu neredeyse rezil etti. _Dolores_ ve _Faustine_ tarafından İngiltere'de uyandırılan
telaş, harikulade ritimleri tekrarlarken
hala kulaklarımızda titreşiyor. Bu geveze şarkılarda
geçen
dikkat çekici duygu birliği, sonsuz tokluk hissi, izlenimi derinleştiriyor. Etin tokluğu _Laus Veneris_ etrafında
ölümcül bir ağ gibi asılı duruyor; hayal kırıklığının tokluğu _Zamanın Zaferi_'ne "zehirli acının somurtkan kokusuyla" yapışıyor;
tokluk _Proserpine İlahisi'nde, eski putperest tanrıların
geçmesine duyduğu pişmanlıkla konuşuyor; _Anactoria_'nın doğal olmayan
tutkusunda rahatlama arıyor--

Altında ve üstünde derin göz kapaklarıyla giyinmiş--
Evet, bütün güzelliğin beni aşkla hasta ediyor;

_Faustine_'de zalimliğin iğrençliklerine yönelir; _Proserpine Bahçesi_'nde
dinlenmenin büyüleyici şarkısını söyler--

Burada, dünyanın sessiz olduğu yerde,
Burada, tüm sıkıntıların
Ölü rüzgarların ve tükenmiş dalgaların isyanı gibi göründüğü yerde
Rüyaların şüpheli rüyalarında;
Yeşil tarlanın büyümesini izliyorum
Hasat zamanı ve biçme için,
Akarsuların uykulu dünyası.

Gözyaşlarından ve kahkahalardan bıktım,
Ve gülen ve ağlayan insanlardan,
Bundan sonra ne olabileceğinden
Eken ve biçen insanlardan:
Günlerden ve saatlerden bıktım,
Çorak çiçeklerin açan tomurcukları,
Arzular, rüyalar ve güçler
Ve uykudan başka her şey.

Şimdi yorgunluğun kabullenilmesinin içsel telafileri, hatta
kutsal sevinçleri olabilir; ama işkence eden acizliği ve yasak meyveye olan açlığıyla tokluk, belki de dildeki en ahlaksız kelimedir; utanmazca sergilenmesi, herhangi bir sağlıklı zihinde bir tür fiziksel tiksintiye neden olur. Benim hissiyatım, Swinburne'ün bu şiirleri yazdığında dünya hakkında çok az bilgisi veya deneyimi olduğu, ancak dengesiz doğalarda bazen olduğu gibi, klasik okumalarından beyni bir tür mayalanma içinde olana kadar zehir emdiği yönünde. Bu durumdayken, Baudelaire'in tutkuların kasıtlı saptırılmasının büyüsüne kapıldı ve bu, İngiltere'nin masum cahillerini dehşetin şaşkınlığına sürükleyen sonuçlar doğurdu. Şairin kendi kalbinin özünde sağlam olduğu ve doygunluğunun bedenden değil hayal gücünden kaynaklandığı, daha sağlıklı bir uyaran altında çok farklı bir ruh haline aniden geçişinden açıkça anlaşılıyor. Ne yazık ki, daha olgun yapımları, her ne olursa olsun, _Şiirler ve Baladlar_'ın her satırında titreşen insan duygusunun kalitesinden yoksundur. _Dolores_ gibi bir şarkıda belli bir bulaşma vardır. Her şeyi göz önünde bulundurarak ve içeriğine karşı duyulan tüm tiksintiyle birlikte, bu şiir hala Swinburne'ün eserlerinin en etkilisidir, harmanlanmış duygu ve müziğin muhteşem bir lirik şiiridir. Tüm kitabı üreten ruh halinin kişileştirilmiş halidir, eziyet çeken kalbin 
Doygunluk Meryem Ana'ya haykırışıdır. Pişmanlıkla doludur
geçmişin çılgın zevkleri için; kanın şehvetiyle soluk soluğa; muhteşem ve yoğun kokuludur ve ritmi şehvetle sarhoş
bedenlerin sallanmasıdır:

Meyveler tükenir ve aşk ölür ve zaman değişir;
Sen sürekli nefesle beslenirsin,
Ve sonsuz değişimlerden sonra canlanırsın,
Ve ölümün öpücüklerinden yeni çıkmışsındır;
Yeniden alevlenen ve toparlanan uyuşukluklardan,
Çorak zevklerden ve kirli şeylerden,
Ucube ve meyvesiz şeylerden, soluk
Ve zehirli bir kraliçe.

Beni incitebilir misin, tatlı dudaklar, seni incitsem bile?
İnsanlar onlara dokunur ve bir çırpıda değişirler
Erdemin zambakları ve uyuşuklukları
Kötülüğün coşkuları ve gülleri için;
Ayağını yere bastığın yerde yatarlar,
Bunlar seni taçlandırır, okşar ve zincirler,
Ey muhteşem ve kısır Dolores,
Acıların Meryem Ana'sı.

Hiç şüphe yok ki burada şairin sonraki çalışmalarını bozacak her şeyi tohum halinde bulacaksınız. Ritim dirençten yoksundur; imgelerin hızlı akışından ortaya çıkan kesin bir vizyon yoktur; düşüncenin sözcükler üzerinde kesin bir kontrolü yoktur. Dolores neredeyse aynı nefeste uyuşuklukların ve coşkuların kraliçesidir; solgun ve pembedir ve düşmanca bir eleştiri kıtalarda bir dizi çelişki bulabilir. Şiiri, Rossetti'nin insanın yerleşik şehveti hakkında aynı fikri ifade ettiği _Jenny_'deki birkaç dizeyle karşılaştırın:

Bir taşın içindeki kurbağa gibi
Zaman parçalanırken oturmuş;
Dünya lanetlendiğinden beri orada oturuyor
İnsanın ilk baştaki ihlali için--

ve tek bir kesin imgede bir düşünceyi özetleyen zihnin o konsantrasyonu ile kelimelerin sarhoşluğuna kapılmış bir şairin dalgalanan, elle tutulamayan vizyonu arasındaki fark hemen belirgindir. Bunların hepsi doğru ve yine de, bir şekilde, _Dolores_'in bu şiirinden sonunda çok gerçek ve unutulmaz bir ruh hali ortaya çıkıyor - resim veya heykelden ziyade müzikle harekete geçirilen bir ruh hali tarzında gerçek. _Şiirler ve Baladlar_ muhteşem ama _malsain_; etkileyiciler
ve doğrudan veya dolaylı olarak gerçek bir beden duygusundan kaynaklanan belirsiz bir güce sahipler. _Şafak Öncesi Şarkılar_'a (1871'de yayınlandı) geçişteki değişim olağanüstü.
Bu ciltler arasında geçen beş yıl boyunca Swinburne'ün hayatının iki büyük tutkusu onu yıkıcı bir şekilde ele geçirdi - Özgürlük tutkusu ve Deniz tutkusu. Bundan sonra Mazzini ve Victor Hugo'nun etkisi ona bir saplantı gibi hükmedecekti. Şimdi, Tanrı korusun,
Özgürlüğe rağmen
bir şey söylenmesi veya düşünülmesin! Sadece adı bile şan ve gurur anılarını çağrıştırır ve buna geleceğin umutları dahildir. Ve yine de
içeriğinin büyüklüğü onu özellikle kötüye kullanılmaya müsait hale getirir.
Bu adam için bir şey, bir başkası için başka bir şey ifade eder ve birçoğu sonunda, Brutus'un erdem için yaptığı gibi haykırabilir: "Sen çıplak bir kelimesin ve
ben seni
sanki bir maddeymişsin gibi takip ettim!" Kesinlikle bir şair için
özgürlük, erdem, vatanseverlik ve benzeri büyük kelimeleri
çok belirgin olaylardan ve çok kesin imgelerden soyutlanmış şekilde
söyleme alışkanlığına düşmekten daha tehlikeli hiçbir şey yoktur.
Swinburne için
özgürlük sesi onu bir tür köpüren
maniye sürükleyecek bir cazibeydi. Bu tema üzerine yazılmış bir veya iki şiirin
mükemmel ve gerçek bir lirik coşkuyla
yükseltildiği doğrudur. Örneğin, _Gündoğumundan Önceki Şarkılar_'ın başladığı _Devrim Arifesi_, trompetlerin heyecan verici sesiyle çınlıyor:

Dağlardaki gece yarısının
Birçok gök gürültüsüyle
ağladığını duyuyorum ve
Ses ve yankı duyuyorum
Gökyüzünün içi boş kalkanını
Hücum eden ve tezahürat eden trompet gırtlağından gelen rüzgarlarla,
Ve saatlerin kükremesi boyunca savaşan,
Kaçış ve mücadele ve tüm dalgalanan korkuyla...

Ama burada bile kelimelerin yankılanması anlamlarını gizlemeye başlıyor ve "saatlerin kükremesi" gibi soyutlamalar Swinburne'ün
en kötü hatalarına yol açıyor. Özgürlüğe dair uzun ilahilerin çoğu
neredeyse okunmaz haldedir--en azından birileri _Bir İtalya Şarkısı_'nın sonuna kadar dayanabiliyorsa, o ben değilim. Ve her yıl çıkan bu coşkulu
ilahileri okurken, Swinburne'ün özgürlük kavramının, anlamsız olmadığında, daha da kötü bir şey olduğunu hissetmeye başlarsınız.
Çoğunlukla Kipling'in İngiltere'ye olan büyük hayranlığı bir tür histerik falsettoyla dile getirilir. İngiltere ile Fransa arasındaki yabancılaşma döneminde "Hâlâ özledikleri zincirden dolayı boyunları ağrıyan Fransız tazılarından" bahsetmek hoş değildi; ve Güney Afrika savaşında Boer'lere sempati duymamak için Swinburne'ün tacizine karşı bir tür iğrenme hissetmek gerekir:

........ tanıklığı artık yaklaşan gerçek
Bu köpekleri, ağızları köpüklü bir şekilde,
Hayattan aşağı atmak için.

Muhtemelen şair, haklı ve
Miltonvari bir öfkeye ses verdiğini düşünüyordu. Böyle bir sonenin en iyi eleştirisi
Milton'ın "İntikam al, ey Tanrım, katledilen azizlerinin."

Bir yerde Swinburne'ün akşam yemeğine geç saatlerde gelip
araba şoförüyle şiddetli bir kavgaya girmesiyle ilgili bir hikaye okumuştum, evde bekleyen misafirlerin büyük eğlencesine. O düzelmez şakacı ve dahi asalak, Charles Augustus Howell, partideydi ve
dışarıdaki diyaloğa koro gibi davranıyordu. "Şair her zamanki gibi en iyisini
aldı," diye mırıldanıyor koro. "Cockspur Sokağı'ndaki British Hotel'de yaşıyor ve faytonlar dışında hiçbir yere gitmiyor, mesafe ne olursa olsun, her zaman bir şilinle ücretlendiriyor.
Sonuç olarak, bugün olduğu gibi, yarıçapın iki mil ötesinde bir durum olduğunda, şeytanın kendi sırası var; ancak beddua konusunda
şair, beş dakika sonra sanki Beelzebub tarafından derecelendirilmiş gibi dörtnala koşan bir arabacıyla boy ölçüşemez." Gerçekten,
Swinburne'ün özgürlükle ilgili birkaç
ditrambosunun yorumu olarak alınabilecek bir dedikodu parçası.

Önem açısından daha az asil olmayan bir şey de, Swinburne'ün şimdi bitmek bilmeyen tekrarlarla kullandığı deniz kelimesidir. İngiltere'nin özgürlüğünün kalesi olan
çalkantılı okyanus yollarına duyduğu saygıda, elbette ki sadece _Beowulf_'tan Kipling'in _Yedi Deniz_'ine kadar İngiliz şiirinin en iyi geleneklerini takip ediyor, ki Kipling bu konuda yine onun taklitçisi. Hayal gücüne sadece su dünyası değil, onunla birlikte
rüzgarlar ve sürekli yukarıda yuvarlanan gökyüzünün panoraması da hakim. Zaten _Şiirler ve Baladlar_'da şair ile bu su ve hava alemi arasındaki sempatiye dair bir ipucu var. _Zamanın Zaferi_'ndeki en güzel pasajlardan biri şöyle başlıyor:

Büyük tatlı anneye geri döneceğim,
İnsanların annesi ve sevgilisi, deniz.
Ona ineceğim, ben ve başka hiç kimse,
Onunla yakınlaşacağım, onu öpeceğim ve onu benimle karıştıracağım.

Ama çoğunlukla bu şiirlerin atmosferi okyanusun tuzlu sıçraması için fazla boğucuydu ve ancak _Gündoğumundan Önceki Şarkılar_ ile, özgürlük fikrinin saplantısıyla, "bir ileri bir geri ölümsüz hareketler yapan" geniş denize ve "teselli edilemez havanın tiz, vahşi iklimlerine" taşınırız. O andan itibaren okuyucu, Aeolus mağarasına sığınması gereken dalgalarla savrulan bir denizci gibidir; en azından fırtınalı kalabalığın başındaki dehaya hayran olmak zorunda kalır:

Hic vasto rex Aeolus antro
Luctantis ventos tempestatesque sonoras
Imperio premit ac vinclis et carcere frenat.
Illi indignantes magno cum murmure montis
Circum claustra fremunt.

Bu karşılaştırma göründüğü kadar uçuk değil. Merhum Henry Treffry Dunn'ın _Anıları_ adlı eserinde Swinburne'ün bir resmi vardır ki bu onu neredeyse fırtına kralı olarak kişileştirir:

Çok boğucu bir gün olmuştu ve ilerleyen alacakaranlıkla birlikte
yoğun gök gürültülü bulutlar toplanıyordu. Kapı açıldı ve
Swinburne içeri girdi. Dalgın bir halde belirdi ve birkaç dakika
sessizce oturdu. Kısa süre sonra, son şiiriyle ilgili söylediğim bir şey düşüncelerini serbest bıraktı. Az önce kopan fırtına gibi,
o da alçak sesle şiir dizeleri söylemeye başladı. Fırtına
arttıkça, giderek daha fazla heyecanlandı ve düşüncelerinin
dürtüsüyle sürüklendi, uzaktaki gök gürültüsünün aralıklı bir eşlik
olarak görkemli bir hava gibi görünen muhteşem dizelerden oluşan bir sel gibi patladı. Ve fırtına hala daha şiddetliydi ve canlı şimşek çakmaları daha sık hale geldi.
Fakat Swinburne tüm bunların farkında değildi ve odada aşağı yukarı dolaşırken, tutkulu nutuklar
dökerken, hafif elektrik kıvılcımları gür saçlarının dalgalı yığınları etrafında oynuyordu... Gök gürültüsünün şakırtısı arasında hala düşüncelerini dökmeye devam etti, sesi şimdi alçalıyor ve hüzünleniyordu, şimdi fırtına ilerledikçe daha da yükseliyordu.

Sonraki kitaplarındaki dağınık şiirler, _Şiirler ve Baladlar_'ın üzerinde bir tür görkemli imayla yükselir ve çoğunlukla rüzgar ve suyun yankılarıyla doludur. Yıkılan ıssızlığın o ürkütücü resmi, _Terkedilmiş Bir Bahçe_, "rüzgar altı ve rüzgar altı arasındaki deniz dibinin kenarında" yatar. Gerçek bir deneyimin haykırışını içeren birkaç şiirden biri olan _Bir Ayın Sonunda_, doğanın bu yönünü insan duygusuyla hayranlık verici bir şekilde birleştirir:

Bir saat sessizce birlikte gittik,
Beyaz suların yanında gri gökyüzünün altında. _Kalplerimiz rüzgarlı havayla doluydu,
Bulutlar, uçuşan yıldızlar ve kırık ışık._

Ve _Lyonesse'li Tristram_'ı okumaktan kalan his,
dalgaların vuruşu ve rüzgarların gürültüsünün, suda doğan şafak ışıklarının ve yıldızların yüzen ağının muhteşem ama içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karıştığı
geniş bir hayalet gösterisidir. Böylece
Iseult'un üzerine gelen aşk, Tristram ile birlikte denizin üzerinden yelken açarken, şu muhteşem karşılaştırmayı yapar:

Ve şafağın görkemli büyük çiçeği
Patlarken ve denizden güçlükle çekilen tam güneş
Ateşli suda yüzen bir çiçek gibi görünüyordu,
Böylece bir ateş gibi güçlü sabah
Her yerini
vurdu ve etkili saatle
Kızgınlaştı
Tüm ruhunun tek büyük mistik kırmızı çiçeği
Patladı....

Daha sonra, Tintagel'deki tutkusunun uzun itirafı, Tristram diğer Iseult'a denizaşırı gitmişken, o
gürleyen beyitlerle bölünecek:

Ve demir rüzgarın sesi kılıç gibiydi,
Ve deniz bir savaş gibiydi.

Ama şiirdeki bu türden tüm pasajlara -Tristram'ın
yüzmesi, kürek çekmesi ve diğer sahnelere- değinmek bile bir denemeyi doldururdu. Sonunda bu ton monotonluğunun yorucu hale geldiğini itiraf etmek gerekir. Metrenin ritmik zarafeti havaya üflenen bir balon gibidir, gözlerimizin önünde muhteşem bir ışıltıyla yüzer - ama yere değdiğinde patlar. Özgürlük için bu çılgınlığın ve gökyüzünün ve okyanusun bu evlilik öncesi ilahilerinin ölümcül zayıflığı burada yatar; kalbin sade gerçeklerinde hiçbir temeli yoktur. Vahşi doğa çardağında Tristram ve Iseult'un öyküsünü okuyun; hepsi çok güzeldir, ama neden sizi bu kadar soğuk bıraktığını merak edersiniz. Zihne o yerin bir görüntüsünü sabitleyecek tek bir ayrıntı, bireysel insanların tutkusuyla uğraştığımızı belirten tek bir kelime yoktur. Sonra Gottfried von Strassburg'un eski şiirindeki aynı bölüme dönün; Terk edilmiş Kral Mark'ın, orman mağarasının bir penceresinden,
Tristram'ın kılıcı aralarına gerilmiş halde uyuyan aşıkları gördüğü sahneyi okuyun:

Yüreğinin zevkine baktı, Iseult, ve onu daha
önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Uyuyordu, yanağında karışık güller gibi bir kızarıklık ve kırmızı ve parlayan dudakları ayrıktı;
çiyli çayırda ve pınarda sabah gezintisinden biraz
ateşlenmişti. Başında yoncadan örülmüş bir çelenk vardı. Küçük
pencereden gelen bir güneş ışığı yüzüne düştü ve Mark ona
baktığında onu öpmek istedi, çünkü hiç bu kadar güzel ve sevimli görünmemişti. Ve güneş ışığının ona nasıl düştüğünü gördüğünde, ona zarar vermesinden veya onu uyandırmasından korktu, bu yüzden çimen, yaprak ve çiçekler aldı ve pencereyi onlarla örttü,
ve sevgilisine bir dua okudu ve onu Tanrı'ya emanet etti ve
ağlayarak yoluna devam etti.

Başını yıldızlara doğru kaldırarak yürümek iyidir, ancak ayakların
yeryüzüne iyi basması da iyidir. Swinburne'ün insan ilgisinden soyutlanmasının başka bir örneği istenseydi, _Kuzey Denizi'nin Kenarı_ adlı
rüzgarla dövülmüş suların ve "yıkımdan daha yalnız olan toprakların" o rapsodisi alınabilirdi. Terk edilmiş ve çorak arazinin resmi, daha sonraki eserlerindeki en güçlü yaratımlardan biridir (1880'de yayınlanmıştır), ancak yine de bu izlenimi zihne
kazmak için bir şeyler eksiktir. Belki de bundan, Browning'in _Childe Roland_'daki benzer tanımına dönersiniz ve sebep hemen anlaşılır.
Şu dizeye gelirsiniz: "Tek bir katı, kör at, her kemiği bir bakış," ve durursunuz. Swinburne'ün şiirinde, dikkati bu şekilde çeken, etkiyi sanki bir yanma noktasına
yoğunlaştıran ve insan hayatıyla sembolik ilişkiyi ortaya çıkaran tek bir dokunuş yoktur. Yine de bu konudan, Swinburne'ün karakterinin paradoksal bir evresi gibi görünen bir şeye dikkat çekmeden geçemem. Ancak bakışlarını insanın hırsının öfke ve coşkularından küçük çocukların içgüdüsel yollarına indirdiğinde sanatı tamamen insani hale gelir. Saf ve terbiyeli güzellikleriyle kalbe dokunan, çocuk hayatı ve bir çocuğun ilham ettiği şefkatli aşkla ilgili bir düzine şiir seçmek kolay olurdu. Sanatının temel bir öğesinin, _İlk Adımlar_ ve _Bir Bebeğin Ölümü_'ndeki bu iki yuvarlak yazı gibi bazı örnekleri alıntılamazsam gözden kaçırılmış olacağını hissederdim:

Küçük bir yol, Mayıs'ta çiçek açan tarlalardan daha yumuşak ve tatlı,
Bir bebeğin ayakları, maceracı, neredeyse tamamlanmamış
Küçük bir yol.

Şafak vaktiyle dolu gözler
Annenin gözlerinin buluşmasını bekle,
Şarkı söylemek için fazla neşeli.

Altın baharın selamlaması kadar mutlu
İlk canlı broşürünün oyunu,
Sevgi, gülerek, küçük ayakları yönlendirir
Küçük bir yol.

* * * * *

Hiç ayak basmamış küçük ayaklar
Dünya, hiç tarlada veya sokakta sapmamış,
Hangi el yukarı doğru Tanrı'ya geri götürür
Küçük ayaklar?

Haziran'ın en tatlı sıcağında bir gül,
Hayat yakacak toprağı bile şenlendirdiğinde,
Daha yumuşak, sıcak ve tatlı değildi.

Hac yolculuklarının dönemi
Birkaç hızlı ay,
Annenin elleri ilk kez kenetlenip küçük ayaklara ayakkabı giydirdiğinden beri tamamlandı.

Fransız biçiminin yapaylığına ve bir tür dönen
hareket baş dönmesine rağmen, bu çocuk şarkı sözlerinde Longfellow'un "Ah küçük ayaklar! Ne kadar uzun yıllar." haykırışına benzeyen bir duygu sadeliği yakalanır. Swinburne'ün kendisi bile bu karşılaştırmadan hoşlanmayabilir, ancak yine de adildir.

Büyük bir eseri tek bir cümlede özetlemeye çalışmak genellikle güvenli değildir, ancak Swinburne ile böyle bir karakterizasyonu tek kelime _hareket_ içinde ararsak neredeyse hiç yoldan çıkmayız. Olağanüstü ritimlerinin hem güzelliği hem de kusuru bu terimde ortaya çıkar ve kesinlikle
ilk özgünlük iddiası ritmik yeniliklerinde yatar. İngilizcede, _Atalanta_ ve _Şiirler ve Baladlar_ dizelerinde, alçalan bir denizin dalgaları gibi, sabit dalgalanmaya benzeyen hiçbir şey yoktu. Şiirimize yeni bir duyusal zevk getirdiler. Ancak zamanla bu ahenkli hareket, okuyucuyu çoğu zaman gecikmiş ve nefessiz bırakan bir tür baş döndürücü yarışa dönüştü. Pentametrenin yedinci hecesinden sonra tekrarlanan bir duraklama gibi küçük kompozisyon hileleri, hızı artırmak için kullanıldı. Dahası, şiirlerin çoğundaki daha uzun dizeler organik değildir, ancak bir araya toplanmış iki veya daha fazla kısa dizeden oluşur ve bunun etkisi, duyunun sağladığı doğal dinlenme yerlerini ortadan kaldırmaktır. Ve bazen onun ölçüsü sadece şımarıktır. Örneğin, kayan hareket ve içsel şıngıltıların birleşimiyle alışılmadık şekilde sinir bozucu olan bir dize kullanır:

Nisan'ın çiçek ve kuşlardan oluşan parlak filosunu _topladığı_ tepeler ve vadiler,
Dik ve tuhaf _plajlar_ ve dalgalanan denizin parlak _uçları_ ki

kara _çevreler_,
Güneşin doğuşunun _kelimelerde_ yaşayanlardan daha ilahi bir hayatla _taçlandırdığı_ tarlalar ve _tepeler_, --

bunun bir sayfası tüm sinirleri altüst eder.

Ve eğer Swinburne İngiliz şairlerinin en bilinmeyenlerinden biriyse, bunun büyük bir kısmı aynı hareket unsurundan kaynaklanmaktadır. Bir şiir hızlı hareket edebilir ve yine de takip edilmesi
kolay olabilir, yeter ki düşünce basit ve somut olsun; Longfellow'un eserlerine tanık olun. Ya da, diğer taraftan, düşünce
kıvrımlı olabilir ve yine de düşünmeye davet edebilir, yeter ki ölçü okumada sürekli bir duraklamaya
zorlasın; Browning'e tanık olun. Şimdi, hiç kimse Swinburne'ü sayfalarını düşünceyle aşırı yüklemekle suçlamayacak; belirsizlik orada değil. Zorluk, metaforlarının sayısında ve
tuhaf bir şekilde belirsiz niteliğinde. Bu belirsizlikle ne demek istediğimi açıklayayım. Rastgele bir cilt açıyorum ve gözüm _A Channel Passage_'daki şu dizeye takılıyor:

Ölümün parmaklarının hayatın veya uykunun tuşlarında çaldığı bir melodi gibi.

Eğer biri şiiri okuyorsa ve zihninde bu imgeyi canlandırmaya çalışıyorsa, kesinlikle bir an durması gerekir. Veya
_Walter Savage Landor_'a açıyorum ve şu pasajı işaretlenmiş olarak buluyorum:

Cennetteki tahtından yüksekte Simonides,
Hafif bir anma gözyaşı halesiyle taçlandırılmış
Tüm zamanların sonsuz güneşi
Hepsi altın, yılların ocağından erimiş.

Duygu yeterince basit ve genel bir şekilde bunun gücünü hissetmek yeterli olabilir, eğer mecazi ifade devam etmeden önce neredeyse durup bütünün bir görüntüsünü oluşturmaya zorlamıyorsa.
Böyle bir görüntü şüphesiz mümkündür; ancak
soyut ve somut terimlerin karışımı görselleştirme eylemini
yavaş ve acı verici hale getirir. Aynı zamanda ritim hızlı ve süreklidir,
öyle ki okumada herhangi bir duraklama, iradenin kasıtlı bir çabasını gerektirir. Sonuç, birçok şiirde neredeyse tembel bir adam için yasaklayıcı olan bir belirsizlik biçimidir--ve en iyi okuyucular
her zaman biraz tembel değil midir? Ve bir başka alışkanlık daha var -bir numara denebilir- ki bu metaforun belirsizliğini ilginç bir şekilde artırıyor. Sürekli olarak bir kelimeyi sıradan, doğrudan anlamıyla kullanıyor ve sonra onu soyut bir kişileştirme olarak tekrarlıyor. _At a Dog's Grave_ adlı kıtaları örnek olarak veriyorum:

Sevdiklerimizin etrafına düşen gölge, _aşkın_ kendi yüzü gibi parlak bir şekilde parlıyor.

Bu, diğerleri gibi sadece bir üsluptur, ancak zihin üzerinde önemli bir etki yaratacak kadar sık ​​tekrarlanır.

Gerçekten de, bu imgesel belirsizlik sadece ara sıra ortaya çıksaydı, zorluk önemsiz olurdu. Aslında, Swinburne'ün çalışmalarının önemli bir kısmı, ayın altında hareket eden bulutların hareketiyle birbirinin üzerine yığılan yarı görselleştirilmiş soyutlamalardan oluşuyor. Bu açıdan, dildeki diğer şairlerden daha çok Walt Whitman'a benziyor. Whitman somut ve insani ve çok dünyevi, ancak bu farkla, her iki yazarda da okuyucunun dikkatini tek bir izlenime yoğunlaştırmasına izin vermeden uçuşan aynı kalabalık imge alayı var; ikisi de engin ve karmaşık hareketin şairleri. Swinburne mizah eksikliğiyle dikkat çekiyor, ancak bu yüksek sesli kelimelerin akışının absürde ne kadar yakın olduğunu görebilecek kadar da keskin. Şiirlerinin mevcut toplu baskısında, kendi tavırlarını esirgemeyen bir dizi parodi olan _The Heptalogia, or Seven against Sense_'i de ekledi. Şüpheliyim ki, bazı
skandal Filistinlilere
_Nephelidia_'nın bir parodi olduğunun söylenmesine bile gerek yoktur:

Hayır, çünkü zamanın tik tak sesi, terör tapınaklarına titrek bir dokunuştur,
Kalın sinirler kadar gergin ama ölülerin mücadelesiyle zorlu,
Kim ölümün toz yığınları kadar dilsizdir:
Elbette ki hiçbir ruh değildir, erotik duygusal
zarif hatanın spazmı kadar tatlı,
Mutluluğun balsamlarında yıkanmış,
Mutluluğun nefesiyle kendisi de mutlu.

Swinburne'ün tarzının hemen hemen tüm özellikleri oradadır--akan daktilleri veya anapaestleriyle uzun, nefes nefese dizeler, utanmaz
alliterasyon, yarı görselleştirilmiş imgelerin akışı, bir epiteti kendi soyut içeriğiyle takip etme numarası, hareket duygusu ve her şeyden önce kelimelerin birikimi. Bu son gevezelik özelliğinden bahsetmedim, çünkü bahsetmeye gerek kalmayacak kadar meşhur. Ancak, onun totolojisinin aldığı özel biçimi biraz daha kesin bir şekilde belirtmek gereksiz olmayabilir. Denizde yüzmenin coşkusunu anlatırken, doğaya hiç bu kadar yakın ve grafiksel olmamıştı. Kendisi bu egzersize tutkuyla düşkündü ve en azından bir keresinde Kanal'da neredeyse boğuluyordu. O zaman, _Bir Yüzücünün Rüyası_ kitabından bir kıta alalım:

Yok olan dalgaların tüm gücü
Altımda kabarıyor ve gülüyor ve iç çekiyor,
Sevdikleri hayat sevgisiyle iç çekiyor,
Yaşadığını ve öldüğünü bilerek gülüyor,
Hayatının sevinciyle ölüyor ve yaşıyor
Kısa ölümünün verdiği sevinçle coşuyor--
Gülüşü veya nefesi onu yatıştırıp yükselten değişimi affeden ölüm.

"Güç" soyutlamasıyla başlamanın hatasını geçin - ilk iki dize grafikseldir ve gerçek bir hissi yeniden üretir; ikinci iki dize açıklayıcı bir tekrardır; son dört dize hem imgeyi hem de duyguyu bir kelime seline dönüştürür. Bu, sonraki şiirlerde yaygın bir prosedürdür; düzenli dramaları (önceki _Chastelard_ hariç) neredeyse dayanılmaz derecede sıkıcı hale getirir.

Ve birkaç ay boyunca eserleriyle yaşadıktan sonra adamın kendisi hakkında kalan izlenim nedir? Kendi eksantrikliklerini parodileştirdiği açık sözlülük, uygun bir tevazuyu gösteriyor gibi görünebilir, ancak bu, dudaklara ilk gelen kelime değildir. Gerçekten de, şiirlerinin mevcut baskısından önce gelen İthaf Mektubunun açılışında "okuyucusunun önüne koyduğu hiçbir sayfada iptal etmek, değiştirmek veya geri almak isteyebileceği hiçbir şey bulamadığı" gibi bir ifade okuduğumda, mütevazı olmaktan çok uzak bir karaktere hazırlıklıydım ve sayfaları çevirdikçe, zihnimde kişisel tiksinti olarak adlandırmaktan çekineceğim bir his - en azından bir rahatsızlık hissi - sabitleşti; bunun için hiçbir açıklama yoktu. Ancak dördüncü ciltte _Atalanta in Calydon_'a ulaştığımda bunun nedeni ortaya çıktı. Birçok yönden mükemmel olan bu şiir, zamandan ve tanrılardan, aşktan ve nefretten, yaşamdan ve ölümden, şiire ciddiyet katan tüm yüksek sesli kelimelerden sözlerle doludur, ancak sonunda kendisi hafiftir ve ciddi değildir. Bu sözcüklerin gereksiz yere tekrarlanması, dizeden dizeye atılması, onları etkileyicilikten mahrum eder. Hayır, asil fikirlerin kutsallığına saygı duyan, gizemlere biraz hayranlık duyan gerçek bir şair, onları bir mekik topu gibi savurmaz; onları nadiren ve yalnızca düşünce zorunlu olarak o yüksekliklere ulaştığında kullanır. Swinburne'ün bu büyük ruhsal şeylerle kolayca yakınlaşmasında duygusal bir
yetiştirme eksikliği, neredeyse bir ahlaksızlık vardır.

Ve bu yargı onun nesrine bakıldığında doğrulanır. Bunun önyargı olmadığından eminim, ancak bir süre sonra Victor Hugo'nun denemelerindeki gürültülü ve bitmeyen övgüleri bende tuhaf bir etki bıraktı. Şunu sormaya başladım:
Eleştirmen gerçekten sadece Hugo'yu mu düşünüyor, yoksa bu çılgınca övgünün yarısı onun kendi sanatsal yöntemleri için mi? Sainte-Beuve'e karşı "Kötü niyet ve bayağılık, basmakalıp ve sapkınlık, kanserli zekanın yozlaşmışlığı ve evrensel kin duygusunun çaresizliği," diye haykırıyor; ve idolünün diğer eleştirmenlerine karşı da, "Kıskanç donukluğun tembel kötü niyeti, yaygın ve kolay olduğu kadar yanlış ve aptalcadır." diye haykırıyor. Bu tür tiradlarda Hugo'dan daha fazla intikam alabileceği varsayımından kaçınılabilir mi? Sanat hakkındaki kendi fikirlerine karşı çıkan herkes için aynı şey geçerlidir. Walt Whitman için şöyledir: "Plectrum'u bir çamurcu olan bir arpçının kirli, beceriksiz pençeleri." Bir Fransız klasikçi için şöyledir: "Bir Nisard'ın işi, hüküm vermek ve anırmaktır." Ve (görünüşte Rossetti'yi savunuyor) güzelliğin ve ifade gücünün maddenin boşluğu veya kısırlığıyla uyuşabileceğini ima edenlerden: "Bu iltifat dolu yağ, en kötü huylu olanın bile bu durumda ruhu dediği aşındırıcı yaraya dokunabilmesi pek mümkün olmayacaktır." Bazen, itiraf ediyorum, bu hakaret tarzı, Carlyle ve Shelley'nin bir kombinasyonu gibi görünen bir öfke yüceliğine yükseliyor. Örneğin: "Bu sevgi, en kötü huylu aptalın bile onu [Jowett] Ölü Deniz'in Mark Pattison gibi ahlaki ve ruhsal olarak tipik ve açıkça bilinen maymunlarıyla veya şu anda Aretino'nun koynunda olan mavi pantolonlu gondolcuların Platonik amoristi gibi İtalyan yeniden doğuşunun yeniden canlanan çiçekleriyle kıyaslamasını veya karıştırmasını mümkün kılacak kadar ciddi olmamıştı." Bu bir eleştiri değil; Mark
Pattison'a veya John Addington Symonds'a karşı adil değil, ama yüce. Sadece bir
rüzgar fırtınası, ama geride harap bir iz bırakıyor.

Bu övgü ve küfür sayfalarında hakim olan karakter özelliğini belirtmek için yeterince şey söylendi. _Küstahlık_ gibi kaba bir kelimeyi
şüphesiz panteonumuzun ölümsüzlerine ait olan birine uygulamak hoş değil, ama ifade bana kendini dayatıyor.
Bu sefer Matthew Arnold'a karşı yaptığı bir başka patlamayı dinleyin:
"Kökleşmiş ve yenilmez Filistinciliği, ruh ve inancın tam topluluğu, en kaba İngiliz zihniyle, bazı önemli şeylerde!" Bu özellik kendini daha kesin bir şekilde tanımlamaya başlamıyor mu? Fransa'da, kendilerini sıradan insanlıkla bir tür tarifsiz küçümsemeyle karşılaştıran ve tabiri caizse, sevimli pleblerin burnunu
kıvırmaktan zevk alan
sanatçı ruhlar için kullandıkları bir deyim vardır, _epater le bourgeois_. Dikkatli olun beyler!
Filistinlinin uzun vadede kendini intikam alma gibi tuhaf bir numarası vardır.
Benim açımdan, şiirsel ile düzyazı arasında bir kopukluk olduğunda, ben ikincisinin yanında yerimi alırım. En azından, en kaba İngiliz zihniyle bile, önemli olan bazı şeylerden zevk almanın mütevazı bir güvenliği vardır ve eğer aralarından birini seçmek zorunlu olsaydı (ki, ne mutlu ki öyle değil) Swinburne'ün rüzgarda savrulan
rapsodiler yerine Whittier'in sade sohbetini tercih ederdim.

CHRISTINA ROSSETTI

Muhtemelen Christina Rossetti'nin _Tüm Şiirsel Eserleri_'ni okuyan birinin edindiği ilk izlenim, artık kardeşi Bay W. M. Rossetti tarafından toplanıp düzenleniyor[6], onun çok fazla yazdığı ve bu kadar çok şiiri doğası gereği tamamen özel olarak saklamanın onun anısına şüpheli bir hizmet olduğudur. Editör, kişinin, kendisinin daha "tuhaf sadeliğine" saygılı olabileceğini düşünmesi gerekirdi. Sayfalarca, her zaman rafine ve duygusal olarak seçkin, ancak hiçbir yönlendirici ve kısıtlayıcı sanatsal dürtüden yoksun bir ruhun toplumundayız; ruhunun kepenklerini asla kapatmadı, ancak cennetin her dolaşan nefesine açık kaldı. Daha yaratıcı şairlerin eserleriyle karşılaştırıldığında, şarkısı, kurnaz parmakların ortaya çıkardığı müziğin yanında bir rüzgar arpının sürekli peltek peltek konuşması gibidir. Ve sonra, aniden,
bu tatlı monotonluğun içinden, daha güçlü, daha net bir ilham esintisiyle hareket ederek, İngiliz harflerinde kendi türünde eşi benzeri olmayan, harika bir güzellik ve kusursuz bir mükemmellik duyulur. Anonim bir anekdot sağlayıcısı, yakın zamanda bu daha zarif şarkılardan birinin Swinburne'ün coşkusunu nasıl uyandırdığını anlattı. _Goblin Market and Other Poems_'ün yayınlanmasından hemen sonra ve küçük bir arkadaş grubuyla birlikte, dengesiz şair ve eleştirmen kitaptan yüksek sesle okumaya başladı. Önce, "Geçiyor, diyor Dünya, geçiyor" ile başlayan dini yoruma yöneldi, dizeleri kendi vurgulu
üslubuyla söyledi, sonra kitabı sert bir hareketle bıraktı. Hemen tekrar eline aldı ve şiiri ikinci kez daha da etkileyici bir şekilde okudu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda,
"Bu şimdiye kadar yazılmış en güzel şeylerden biri!"

Geçiyor, diyor Dünya, geçiyor:
Şanslar, güzellik ve gençlik, günden güne tükeniyor,
Hayatın asla tek bir yerde devam etmiyor.
Gözlerin mi karardı, koyu saçların mı griye döndü,
Ne defne ne de defne kazanmış olan?
Kendimi ilkbaharda giyeceğim ve mayısta tomurcuklanacağım:
Sen, kökünden vurulmuş, çürümüşlüğünü yeniden inşa etmeyeceksin
Göğsüm üzerinde sonsuza dek.
Sonra cevap verdim: Evet.

Geçiyor, diyor Ruhum, geçiyor:
Korku ve umut yüküyle, emek ve oyunla,
Geçmişin tanıklık ettiği ve söylediği şeye kulak ver:
Altınında pas, dizinde bir güve,
Tomurcuğunda bir kanser var, yaprağın çürümeli.
Geçerken, horoz ötüşünde, sabahleyin, belli bir günde
İşte Damat gelecek ve gecikmeyecek;
Sen izle ve dua et.
Sonra ben cevap verdim: Evet.

Geçip gidiyor, diyor Tanrım, geçip gidiyor:
Uzun gecikmeden sonra kış geçiyor:
Asmada yeni üzümler, yumuşak dalda yeni incirler,
Kaplumbağa Cennetin Mayısında kaplumbağayı çağırıyor.
Ben geciksem de, Beni bekle, Bana güven, izle ve dua et:
Kalk, uzaklaş, gece geçti ve işte gündüz:
Sevgilim, kız kardeşim, Eşim, Beni söylerken duyacaksın.
Sonra ben cevap verdim: Evet.

Ve Swinburne, kendi alışkanlığının biraz aksine, haklıydı.
Bu dizelerden daha saf
ilham, dünyevi saiklerle daha az rahatsız
olma, bulunamaz. Christina Rossetti'nin eserine ayrıcalık kazandıran niteliklerin çoğunu kısa kapsamlarında keşfetmek de zor olmazdı. Hatta uzun süre devam ettikten sonra tekdüzeliğe dönüşen tekdüzeliği bile, burada bastırılmış bir coşkunun ve dini teslimiyetin notasını artıran ince bir araç olarak kişiyi etkiliyor; Kafiyeli sesli harfin tekrarı,
sinir bozucu bir hayatın yorgunluğuyla beslenmiş gizli bir beklenti hissi yaratır.
Yüreğinin yüceltilmemiş, değişmeyen duasını ifade eden birçok şiiri yayınlamak için herhangi bir mazeret varsa,
bu, tekdüzeliklerinin zihni bu ciddi ilahinin garip
yaratıcılığına hazırlayabilmesidir. Ancak böyle bir hazırlık,
bir şairin sıradan okuyucudan haklı olarak talep edebileceğinden daha fazla sabır gerektirir.
Daha iyisi, bu karakterdeki birkaç şiiri de içeren eserlerinden seçilmiş bir cilt olurdu. Kendi tarzında, İngiliz edebiyatında en üst sırada yer alırdı; dünyanın
şimdiye kadar duyduğu en saf ve zarif kadınsı dehanın ifadesi.

Gerçekten de, Christina Rossetti kesinlikle kadınsı dehanın çiçeği olarak okunmalı ve yargılanmalıdır. O, Viktorya şiirine bu yeni notayı getiren bir grup kadından biridir, Louisa Shore, Jean Ingelow, nadiren Bayan Browning ve ekleyebilirim ki Bayan Meynell. O da onlara benzer, ancak onlardan daha yüksek, daha ince bir çizgidedir ([Yunanca: kalai de te
pasai]) ve ben onu her zaman kardeşinin Kutsanmış Damozel'i olarak düşünürüm,
şarkıcılarla çevrili, yine de kendini tutkunun seçilmiş yalnızlığında uzak tutar. O da, yeryüzüne doğru özlem duymayı tamamen bırakmamıştır:

Ve yine de eğildi ve
Çevreleyen cazibeden dışarı doğru eğildi;
Göğsü,
Yaslandığı çubuğu ısıtmış olmalı,
Ve zambaklar sanki uyuyormuş gibi
Kıvrılmış kolunun üzerinde yatıyordu. Yazılarının çoğunun saflığını bir rüzgar arpının tatlı monotonluğuna benzettim; bu karşılaştırma aynı zamanda onun ilhamının saf kadınsı ruhunu ifade ediyor. İçinde yaşamın güçlerine pasif bir teslimiyet, acıklı bir acıma ile yüce bir inanç coşkusu arasında gidip gelen dinsel bir kabullenme var. Zayıflara karşı sert kayıtsızlığıyla büyük dünya, tecrit edilmiş bir ağaç çiçeğinin üzerinden
geçen yıkıcı bir fırtına gibi üzerinden geçiyor; başını eğiyor,
alçakgönüllü ama kırılmamış, ve nazik görevini asla unutmuyor,--

Ve sonuna kadar sabırlı zayıflıkta güçlü.

Fırtınaya boyun eğer, ancak hiç kimse, ne büyük mistikler ne de yaşamın sesi ve öfkesi üzerine haykıran daha büyük şairler,
böbürlenen gücün kibri ve geçici önemsizliğinden daha fazla etkilenmez veya başka bir kaynaktan daha ısrarla teselli ve neşe aramaz. Ancak bir fark vardır.
Ruhun bu mistik çağrısını duymuş olan erkek şairleri okuyun ve kendinizi dünyayı kavrayan ve onu yetersiz bularak kasıtlı olarak
bir kenara atan güçlü bir iradenin varlığında hissedersiniz; ve onların acımasızca vazgeçme kararlılıklarında acıklı pişmanlığa yer yoktur. Ancak bu kadınsı şair hiç de uygun şekilde vazgeçmez, dünyanın kendisinden
kaybolmasına pasif bir şekilde izin verir. Dehasının gücü dayanıklılıktır:

Gecenin içinde bir işaret fişeği gibi orada durur,
Fırtına sürüklenmesinin olduğu yerde soluk, berrak bir işaret fişeği--
Tek başına durur, ölümcül beyaz bir mucize:
Orada sabırla durur, içsel güçle sinirlenir,
Zayıflığında yenilmez,
Işığa karşı susamış yüzü ve iradesi.

Dünyanın kaybının ona her şeyden önce kişisel aşk ilişkisinde gelmesi onun kadınsı mizacının karakteristik özelliğidir. Ve burada editörün kız kardeşine karşı başlıca hizmetini işaret etmeliyiz. Genellikle belirsiz bir şekilde biliniyordu, hatta yayınlanmış eserlerinden Christina Rossetti'nin her zaman yerine getirilmemiş sevginin hüznünü taşıdığını tahmin etmek kolaydı. Giriş Anısında kardeşi artık bu konuda yeterince ayrıntılı bir açıklama yaparak tüm belirsizliği ortadan kaldırdı. Bir yazarın rezervlerinin ve gizli duygularının meraklıların tatmini için sergilenmesini isteyen biri değilim; Ancak bu durumda
vahiy, kendisinin yayınlamaya istekli olduğu şiirlerin
gerekli bir açıklaması olarak haklı görülebilir. İki kez, öyle görünüyor ki, sevgisini verdi ve her iki seferde de son adımdan bir tür titrek huşu içinde geri çekildi. İlk ilişki, 1848'de, on sekiz yaşına gelmeden önce başladı ve yaklaşık iki yılda ilerledi. Adam, kendisini
Pre-Raphaelite Kardeşliği ile ilişkilendiren vasat yetenekli bir sanatçı olan James Collinson'dı. Başlangıçta bir Protestandı, ancak
Roma Katoliği olmuştu. Sonra, Christina o inançtan biriyle ittifak kurmayı reddettiğinde, itaatkar bir şekilde Roma'yı terk edip İngiltere Kilisesi'ne gitti. Ancak, her bakımdan gevşek bir tutarlılığa sahip gibi görünen vicdanı, onu yeni inançta rahatsız etti ve kısa süre sonra Katolikliğe geri döndü. Christina daha sonra sonunda ondan geri çekildi. İkinci talipini neden reddettiğini anlamak o kadar kolay değil, onunla 1860 civarında yakından tanıştı ve
öldüğü güne kadar kendi içine kapanık tarzıyla
sevdi. Bu, ünlü Cambridge matematikçisinin kardeşi olan Charles Bagot Cayley'di, kendisi de bir bilgin ve küçük bir şekilde şairdi. Adam hakkında bir fikir, ölümünden sonra Bay W. M. Rossetti'nin _Athenaeum_ için yazdığı bir duyurudan elde edilebilir. Bay Rossetti, "Bay Charles Cayley'den daha eksiksiz bir örnek" diyor, "görünüş ve tavır olarak soyutlanmış bir bilgin - sürekli olarak içsel ve maddi olmayan bir hayat yaşayan, dışsal gerçekleri ve görünümleri belirsiz bir şekilde algılayan bir bilgin - neredeyse hiç düşünülemezdi. Büyük bir tatlılığı büyük bir karakter sadeliğiyle birleştirdi
ve dünyadışı olmaktan daha az nazik değildi." Böyle bir mizacın, inzivaya çekilmiş bir şairinkine özellikle uygun olduğu varsayılabilir ve bu yüzden, birçok aşk şiirinden yola çıkarak, gerçekten de öyleydi.
Kendi
kalbi veya onun
kalbi hakkında aklında hiçbir şüphe yokmuş gibi görünüyor.
En coşkulu cennet vizyonlarında bile, Kutsanmış Damozel'in özlem dolu haykırışı gibi, o sakinleşmiş tutkunun hatırası sık sık
patlıyor:

Cennette nasıl dinlenebilirim,
Ya da tek başıma cennetin basamaklarında nasıl oturabilirim?
Eğer Azizler ve Melekler aşktan söz etselerdi,
Tahtımda cevap vermez miydim,
Bana acıyın dostlarım,
Çünkü sesini duydum?

Hatta sevinç umuduna yabancı değilmiş gibi görünüyor ve
en bilinen sevinç lirik şiiri olan "Kalbim
şarkı söyleyen bir kuş gibidir"ün erken Bu tutkunun
şafağında. Fakat umut ve sevinç kısa sürede geçti ve ona sadece
ciddi bir kabullenme nakaratını bıraktı: "Sonra cevap verdim: Evet." Kardeşi, neredeyse elinde olan mutluluğu kabul etmeyi reddetmesinin yeterli bir açıklamasını veremez, ancak ikisi arasında dini bir sempati
yokluğuna işaret eder. İnsanın aklına neredeyse her iki durumda da bir tür içsel üzüntü ve teslimiyet zorunluluğu, kalbinin gerçek hazinesinin bu dünyada olmadığı algısı geldi:

Bir ses, "Takip et, takip et" dedi: ve ben kalktım
Ve düşsel geceye kadar takip ettim,
Sırtımı hoş ışığa dönerek.
Beni en mavi suyun aktığı yere götürdü,
Ve içmeme izin vermedi: mısırın yetiştiği yere
Duraksamaya cesaret edemedim, ama görmekten
ya da dokunmaktan
nefret etmedim: ta ki sonunda kötü bir durumda
Beni, birçok sıkıntıyla bitkin bırakana kadar. Bir ara, duygusuz biri olarak oturdum:
Ama çok geçmeden çok uzaklardan gelen başka bir ses, "Takip et, takip et" diye seslendi: ve tekrar ayağa kalktım.
Şimdi gecemde kutsanmış bir yıldız doğdu:
Batan adımlarımı nazik, istikrarlı eller destekliyor,
Ve buradan gidene kadar beni terk etmeyecek.

Burada daha erkeksi mistiklerinkine benzer bir feragat ruhu varmış gibi görünebilir; aslında, şiirlerinin birçoğu, bilinçsizce, Taklit'in tekrar eden temasının neredeyse bir parafrazı: "Nolle consolari ab aliqua creatura" ve yine: "Amore
igitur Creatoris, amorem hominis superavit; et pro humano solatio,
divinum beneplacitum magis elegit." O da herhangi bir yaratıkta teselli bulmaya isteksizdi ve insan sevgisinden Yaratıcı sevgisine döndü; Yine de onun zarif ilahilerini biraz okumak, bu feragatin kasıtlı bir seçimden çok teslimiyet doğasına sahip olduğunu gösterecektir:

O, günden güne irademi kırdı;
O, özlemlerimi ifade edilmemiş olarak okudu,
Ve onlara hayır dedi.

Dünya, onun iradesinin üstünde bir güç tarafından ondan alıkonuldu ve bu güç her zaman, kadın zihninde almaya alışkın olduğu o kendine özgü kişisel formda önünde duruyor. Onun inancı, acımasız dünyevi tezahüründe onu korkutan bir sevginin cennete aktarılmasından ibarettir; ve hayatının tutkusu bundan böyle, Damat'ın geleceği ve onun, Evet, diye cevaplayacağı saatin özlemli beklentisidir. Bu sevginin dünyevi kaynağı da unutulmamıştır; onunla birlikte kalır
bir rüya gibi ki bu çoğu zaman göksel dönüşümünden kolayca ayırt edilemez:

Ah rüya ne kadar tatlı, çok tatlı, çok acı tatlı,
Uyanışı Cennette olmalıydı,
Aşkla dolu ruhların kaldığı ve buluştuğu yer;
Susamış, özlem dolu gözlerin
Yavaş kapıyı izlediği yer
İçeri alan, artık dışarı vermeyen o açıklık.

Yine de rüyalarda bana gel, böylece
Ölümde soğuk olsa da hayatımı yeniden yaşayabilirim:
Rüyalarda bana geri dön, böylece
Nabız nabız, nefes nefese:
Alçak sesle konuş, alçak sesle eğil,
Uzun zaman önce olduğu gibi, aşkım, ne kadar uzun zaman önce. Kalbini ve ruhunu yöneten güçlere karşı bu tamamen pasif tutumdur - bu pasiflik, eksiksizliğiyle kasıtlı bir yaşam belirlemesinin yanıltıcı görünümünü alır - onu bana göre İngilizce'de kadınsı dehanın en saf ifadesi yapar. Birçok kişinin bu üstünlüğün Bayan Browning'e ait olduğunu düşüneceğini biliyorum. Christina Rossetti'nin kapsamının darlığına ve onun ihmal ettiği, rakibinin en bilinen şiirlerinden bazılarının ilham kaynağı olan kadın doğasının daha geniş yönlerine işaret ederlerdi. Bana göre, tam tersine, Bayan Browning'in benim Christina Rossetti'ye vereceğim yeri tutmasını engelleyen şey, Bayan Browning'in denediği kapsamdır. Bayan Browning'in çoğu - siyasi fikirleri, reform tutkusu, bilginliği - onu sadece erkek şairlerin alanına taşıyor ve orada haksız bir karşılaştırmaya maruz kalıyor. Bu tamamen uygun olmadığı bir alana
yapılan geziler olmadan daha iyi ve daha az rahatsız edici bir yazar olurdu. Dilini sık sık bozan kabalık kısmen
zekâsı ile kalbi arasındaki
uzlaştırılmamış bir kan davasından kaynaklanır. Ne bir kadının
bilge pasifliğine ne de bir erkeğin kontrol eden iradesine sahipti.
Kesinlikle
dişi güçlerin aralığında bile onun dehası basit
ve tipik değildir. Ve burada, pek az inanç taşımaya yetecek
bir paradoksa sığınmalıyım. Yine de, gerçek bu. Muhtemelen çoğu kadının Bayan Browning'i kendi cinsiyetlerinin daha iyi tipi olarak göreceğini, erkeklere ise bu onur Bayan Rossetti'ye aitmiş gibi görüneceğini ve bu konuda bir erkeğin yargısının bir kadınınkinden daha
kesin olduğunu söylemek istiyorum. Bu bir paradoks, kabul ediyorum, ancak çözümü
basit. Kadınlar bir şairi daha geniş insan doğasını dahil etmesine göre yargılayacak ve kapsamının bizim özellikle kadınsı olarak gördüğümüz niteliklerle sınırlandırılmasına kızacaklardır. Bayan Browning'in tutkusu, ilhamını şekillendirici bir
zekânın taleplerine göre kontrol etme çabası, sorgulaması ve cevaplaması, daha büyük hedefleri, tek kelimeyle yaratma çabası, bunların hepsi, bu tür niteliklere erkekler kadar değer veren ve bu niteliklerde dolaşan sahte tondan rahatsız olmayacak kadınlar tarafından takdir edilecektir. Erkekler ise, tam tersine, bir kadının eserini kabul ederken veya bir kadın karakteri yaratırken, onu erkeksi tamamlayıcısından ayıran özellikler ve sınırlamalarla daha fazla ilgilenmeye yatkındır. Kadın _fikrine_ daha çok önem verirler ve kadını yalnızca bir insan olarak görmezler. Bu nedenle, örneğin, Thackeray'ın kahramanlarının bu ideal açıdan George Eliot'ınkilerden daha kadınsı olduğunu söylemekten çekinmemeliyim, ancak böyle bir görüşün beni ne kadar alay konusu ettiğinin farkındayım; ve aynı nedenle Christina Rossetti'nin kadınsı dehanın daha eksiksiz bir örneği olduğunu ve kendi alanında daha mükemmel olduğu için Bayan Browning'den daha iyi bir şair olduğunu düşünüyorum. Edward FitzGerald'ın Robert Browning'i çok çileden çıkaran o rahatsız edici alaycılığı, Bayan Rossetti durumunda asla aklına gelmezdi diye düşünüyorum.

Christina Rossetti'nin _Monna Innominata_ adlı eserinin girişinde bu karşıtlığa dair ilginç bir yorum var, bu sone dizisinde Rossetti kendi hikayesini erken dönem İtalyan bir hanımefendinin sözde kişiliğinde anlatıyor. "Günümüzün ve ulusumuzun büyük şairi," diyor, "mutlu olmak yerine sadece mutsuz olsaydı, koşulları onu Portekiz Soneleri yerine, hayal gücünden değil, duygudan türetilmiş ve Beatrice ile Laura'nın yanında bir yer edinmeye layık, eşsiz bir 'donna innominata' miras bırakmaya davet ederdi." Şimdi, Bayan Rossetti'nin bu sone dizisi onun en iyi eseri olmaktan çok uzaktır ve Bayan Browning'in tutkulu kendini ifşa etmesinden her bakımdan daha düşük bir rütbeye sahiptir; yine de, iki şairin bu itiraflarını birlikte okumak, ruhları arasındaki bölünmeyi anlamanın iyi bir yoludur. Bayan Rossetti'nin sonelerinde
üzerinde durduğum tüm o kadınsı özellikler belirgin, neredeyse abartılı bir derecede mevcuttur. Kendi içlerinde uyumludurlar ve sessiz bir rahatlıkla doludurlar; sadece daha yüksek ilham onlarda eksiktir

onun _Passing Away_ ve diğer harika şarkı sözleriyle karşılaştırıldığında. Bayan Browning'de ise, aksine, rahatsız edici bir unsur hissetmekten başka bir şey mümkün değildir.
Dilinin çok kıvrımlı olması, duygularını
entelektüel açıdan ifade etme çabası, kadınsı teslimiyetin temel temasıyla
uyumsuz bir nitelik ortaya koyar. Dahası, bu aşka teslimiyet, daha yakından bakıldığında, büyük ölçüde bir erkekten olduğu kadar bir kadından da kaynaklanabilir, böylece
erkeksi ve kadınsı tutkunun can sıkıcı bir şekilde karışmasıyla sonuçlanır. Örneğin,
dizinin en mükemmellerinden biri olan
Portekiz Soneleri'nin yirmi ikincisini ele alalım:

İki ruhumuz dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktığında,
Yüz yüze, giderek yaklaşarak,
Uzayan kanatlar ateşe dönüşene kadar
Her iki eğimli noktada,--Dünya bize ne kadar acı bir kötülük yapabilir ki,
Burada uzun süre
memnun olmayalım? Düşün. Daha yükseğe tırmanırken,
Melekler üzerimize gelir ve
Mükemmel şarkının altın bir küresini
Düşürmek isterlerdi, derin, sevgili sessizliğimize.
Daha ziyade dünyada kalalım, Sevgilim,--uygunsuz insanların
Zıt ruh hallerinin geri çekildiği
Ve saf ruhları izole ettiği ve
Bir gün boyunca durup sevecekleri bir yer sağladığı,
Karanlık ve ölüm saatinin onu çevrelediği yerde.

Bu şüphesiz asil bir şiir. Mesele şu ki,
tam tersi olduğu gibi bir erkek tarafından bir kadına yazılmış da olabilirdi; örneğin, Dante Gabriel Rossetti'nin _Hayat Evi_'ne mükemmel bir şekilde uyabilirdi. Burada ruhun pasifliği yoktur; tutku, kabullenme değil, sevginin can damarına basma kararlılığıdır. Sadece, belki de tondaki belli bir falsetto (eğer bu kelimenin anlamı bu kadar geniş olabilirse), sonuçta, erkeksi tonu benimseyerek incelik ve zarafetten bir şeyler kaybeden bir kadın tarafından yazıldığını gösterir.

Sonenin tek bir cümlesi, o "derin, sevgili sessizlik", aklımda onu _Monna
Innominata_'da bulunmayan ancak aynı teslimiyet ruhunu ifade eden Christina Rossetti'nin bir cümlesiyle ilişkilendiriyor. Sadece _Dinlenme_ başlığını taşıyor:

Ey Dünya, gözlerinin üzerine ağırca uzan;
İzlemekten yorgun tatlı gözlerini mühürle, Dünya;
Etrafına sıkıca uzan; Neşeye yer bırakma
Sert kahkahasıyla, ne de iç çekiş sesleriyle.
Hiçbir sorusu yok, hiçbir cevabı yok,
Susturulmuş ve kutsanmış bir kıtlıkla perdelenmiş
Doğum saatinden itibaren onu rahatsız eden her şeyden;
_Neredeyse Cennet olan bir sessizlikle.
Öğleden sonradan daha berrak bir karanlık onu tutuyor,
Herhangi bir şarkıdan daha müzikal bir sessizlik;_
Kalbi bile kıpırdamayı bıraktı:
Sonsuzluğun sabahına kadar
Dinlenmesi ne başlayacak ne de bitecek, ama olacak;
Ve uyandığında uzun süre düşünmeyecek.

Bu sessizlikte, bu sessizlikte, herhangi bir şarkıdan daha müzikal, kadınsı kalbin bir sadelikle ve
mükemmel bir saflıkla konuştuğunu düşünmekle mi yanılıyorum, tıpkı _Portekiz
Soneleri_'nde duymayı başaramadığım gibi, bu soneler hayranlık uyandırıyor mu? Belki de Christina Rossetti'nin tüm şiirlerinde, onun dehasının karakterini şu büyülü sözlerden daha iyi ifade eden tek bir dize bulamazdık: "Durgunlukla
neredeyse Cennet." Bu, aşkın
geçmesiyle birlikte onu asla terk etmeyen ruh halidir; bu onun dinidir; dünyaya, ruha ve Tanrı'ya olan boyun eğen Evet'idir. O coşkulu durgunluk bölgesine, meraklı, eleştirel bir zihinle nüfuz etmek neredeyse bir küfür gibi görünür; bu, tevazunun örtüsünü yırtmak gibidir. Onun ruh halinin güzelliğini, daha erkeksi sessizlerle karşılaştırarak ortaya çıkarmaya çalışmayacağım. Onlar uzanıp Cennetin krallığını fırtına gibi ele geçiriyorlar ve duaları Tennyson'ın sözleriyle şöyle:

İradelerimiz bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
İradelerimiz bizimdir, onları Senin kılmak için.

Belki de onun en mükemmel eseri olan bir şiiri,
sanatsal olarak alıntılamak ve aktarmak daha iyi olacaktır:

YOKUŞ YUKARI

Yol tüm yol boyunca yokuş yukarı mı kıvrılıyor?
Evet, sonuna kadar.
Günlük yolculuk tüm uzun günü mü alacak?
Sabahın başından akşama kadar, dostum.

Ama gece için bir dinlenme yeri var mı?
Yavaş karanlık saatler başladığında bir çatı.
Karanlık onu yüzümden saklamasın mı?
O hanı kaçıramazsın.

Gece başka yolcularla karşılaşacak mıyım?
Önceden gidenlerle.
O zaman kapıyı çalmalı mıyım, ya da görüş alanımda olduğunda seslenmeli miyim?
Seni o kapıda bekletmeyecekler.

Yol yorgunu ve güçsüz, teselli mi bulacağım?
Çalışmanın karşılığını bulacaksın.
Benim ve arayan herkes için yataklar olacak mı?
Evet, gelen herkes için yataklar.

Acıklı yorgunluğunun doruk noktası her zaman bu dinlenme çığlığıdır, Cennetin iradesine en büyük rıza için bir çığlıktır, hiçbir kişisel irade, hiçbir arzu, hiçbir duygu tarafından rahatsız edilmez, sadece kutsanmış emilim için bekleyen aşk hariç. Son yılları, Aziz Teresa'nın uzun bir "sessizlik duası" dediği şeye dönüştü; ve kardeşinin evinin sığınağında ve daha sonra Torrington Meydanı'ndaki kendi evinde inzivaya çekilmiş hayatının kaydı,
bir manastır rahibesinin aziz hikayesi gibi okunuyor. Onun hakkında, bir baba olarak, dua etmesine gerek olmadığı söylenebilir, çünkü hayatı Tanrı ile kesintisiz bir birlikti. Ve yine de hepsi bu değil. Hayatın ortak duygularına duyulan kıskançlığın kalbinde asla tam olarak ezilmemesi, onun tam bir kadınsılığının bir işaretidir. Bu tekdüze istifanın içinden ara sıra bir şikayet hıçkırığı yükselir, aslında kıskançlığın o _amari sıvısından_ ayırt edilmesi kolay olmayan bir not, Thackeray'ın, bazılarının düşündüğü gibi, en nazik kadınsı karakterlerinin en altında her zaman bıraktığı. Bu duygunun en kapsamlı ifadesi, daha uzun şiirlerinden biri olan _The Lowest Room_'dadır. Bu şiirde, biri ev, koca ve çocuklarla sıradan bir kadın olmayı seçen, diğeri ise yıl be yıl yalnız sabrın tesellisini öğrenen iki kız kardeşin hayatı karşılaştırılır. Şiirin ruhu
tamamen hoş değildir. Kişisel kıskançlığın yeniden canlanması biraz
rahatsız edicidir; ve bundan elde edilebilecek tek teselli, farklı koşullar altında Christina Rossetti'nin daha sıradan bir kadınlık kaderini, manastır hayatının acısını ve umudunu söylediği kadar mükemmel bir şekilde ifade edebileceğinin kanıtıdır. Onu "en mavi suyun aktığı yere" götüren o ilk ses, kalbinin susuzluğunu da gidermesini sağlasaydı, ikinci ses onu takip etmeye çağırmasaydı, bu olabilirdi. Ama edebiyat, bence, onun kazancında
kaybederdi. Şu an olduğu gibi, yerine getirilen sevgi ve sessiz ev sevinçlerinin vizyonunun, daha karanlık saatlerinde, onu hala acı bir pişmanlık duygusuyla rahatsız ettiğini kabul etmeliyiz. _The Lowest Room_'un iki veya üç kıtası, Thomson'ın _City of Dreadful Night_ adlı eserindeki o sahneyi anımsatıyor; orada "titreşen ve acıklı bir çığlık" gölgeli cemaatin sessizliğini deler:

Sonsuzlukta tek bir şansım vardı,
Birkaç yıllık zarif insan hayatı,
Zekanın ilerlemesinin ihtişamları,
Bebekler ve eşle dolu evin tatlılığı.

Ama Christina Rossetti'deki bu acı kalıntısı ara sıra James Thomson'ın daha keskin dehasını hatırlatsa da, yine de iki şairin karşılaştırılması (ve böyle bir karşılaştırma ne kadar beklenmedik görünürse görünsün, fantastik değildir) konumuzun kadınsı karakterini tuhaf bir şekilde canlı bir ışık altında gösterecektir. İkisi de hayatın geçiciliğinden, hazzın aldatıcılığından derinden etkilenmişti, ikisi de zaman zaman, Thomson neredeyse sürekli olarak, dünyanın bu sevinçlerinde dinlenenlerin görünürdeki memnuniyetinden rahatsız oluyordu. İkisi de barışın tamamlanmasını özlemle bekliyordu. Thomson, _Unutulmuş Meryem Ana'ya_ yaptığı çağrıda, ikisi adına konuşuyor gibi görünebilir, ancak daha kasıtlı bir şekilde mecazi bir üslupla:

Al beni ve beni mükemmel bir uykuya daldır;
Aşağı, aşağı, en karanlık mağaranda çok gizli;
Üstümdeki tüm gürültülü yıllar, duyulmamış ya da, uzak kıyılarda çılgınca bağıran denizlerin sesi gibi, ama transımın üzerinde mırıldanarak,
Keskin, engin bir monotonluk, dokunulmaz mezarın
dinlendirici coşkusunu artıracak.

Ancak ikisinin bu "herhangi bir şarkıdan daha müzikal sessizliğe" ulaşacakları yollar tamamen farklıydı. Hem matematiksel hem de yapıcı bir zekaya sahip olan Thomson, kişisel
acısından ve umutsuzluğundan kendi ruh haline uygun bir evren, bir ateist isyan felsefesi inşa etti. Lucretius gibi, "ilahi olanı ilahi bir şekilde inkar etti." Nehir kıyısındaki o muazzam sohbette, bir ruhun diğerine, tüm sefaletine rağmen böyle bir dünya yaratmanın suçunu taşımayacağını protesto ettiğini tasvir ediyor; ikinci ruh buna cevap veriyor ve konuşan kişi şairin kendisi:

Dünya sonsuza dek bir değirmen gibi döner;
Ölüm ve yaşam, iyi ve kötü öğütür;
Hiçbir amacı, kalbi, zihni veya iradesi yoktur....

İnsan, görme yetisi daha az zayıf olsaydı bir şeyi bilebilirdi;
Onun küçük kaprislerine uymak için dönmediğini,
Onun için tamamen kayıtsız olduğunu.

Azizlerin gönüllü coşkusu vardır, ayrıca bu sert ve iradeli isyan vardır ve her ikisiyle de karşılaştırıldığında, kadınla erkek karşılaştırıldığında, Christina Rossetti'nin ve onun ruhen yönettiği küçük yazar grubunun rızası vardır:

Geçiyor, diyor Dünya, geçiyor...
Sonra ben cevapladım: Evet.

BROWNING NEDEN POPÜLER?

Her mevsim Browning hakkında yeni bir kitabın çıkması olağan bir durum haline geldi. Bu kılavuzların sayısı çoktan o kadar arttı ki, eleştirel edebiyatla ilgilenen herkes kütüphanesinin bir köşesini onlara ayırmak zorunda kalıyor - alaycı
kişiler, bunların beyninde olduğundan daha iyi yerleştiğini
ekleyebilirler. Daha yakın tarihli yayınlardan sadece birkaçını saymak gerekirse: şairin felsefesini doğa, insan hayatı, sanat, aşk vb. olarak etiketlenen kullanışlı bölmelere bölen Stopford Brooke'un cildi vardı. Sonra, acı paradoksları ve Browning'in eserini, olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi cesurca haklı çıkaran Bay Chesterton geldi. Profesör Dowden, genel olarak, coşkularını biraz sağduyu tuzuyla korumak isteyenler için en iyi _vade mecum_ olan şeyle devam etti; ve en son olarak, Manchester Üniversitesi'nden Prof. C. H. Herford'un, şairin "ruhtaki sevincini" tüm parlak yönleriyle bir kez daha ortaya koyan eleştirel bir çalışması[7] var. Bu yorum dizisinden iki şey açıkça anlaşılıyor: Browning'in çok fazla yoruma ihtiyacı olmalı ve geniş bir merak konusu olmalı. Şimdi belirsizlik ve popülerlik genelde bir arada olmaz ve adı geçen eleştirmenlerden herhangi birinin Browning'in neden beğeni kazandığını açıklamak için kendi hayranlığında yeterince uzun süre duraksadığını hatırlamıyorum; tek kelimeyle şu soruyu cevaplamak için: Browning neden popüler?

Gerçekten de böyle bir soruya verilecek bir cevap var, o kadar açık ve o kadar basit ki, rahatlıkla kabul edilebilir. Browning'in zorluğuna rağmen büyük şiirler yazdığı için takdir edildiğini söylemeye değmez; ve en ilkel ve kesin şekilde bu bir dereceye kadar doğrudur. Zaman zaman dizelerinin kesik kesik, bir ağaçkakanın delme sesi gibi, saf ve akıcı bir müzik patlamasıyla kesintiye uğrar, sanki o canlı ve keşfedici kuş aniden tarlakuşunun melodik gırtlağına sahip olmuş gibi. Bu gücün örneklerini merakla aramak gerekmez; bunlar oldukça sık görülür ve en iyi bilinenler en çarpıcı olanlardır. Hafızada kendilerini söyleyen ilk dizeleri düşünün:

Ey lirik Aşk, yarı melek yarı kuş,
Ve hepsi bir harika ve vahşi bir arzu -

Bunların güzelliğini belirtmek için kurnaz bir yorumcuya gerek yok.
Ritmi, dilin tüm gerçek şairlerinde aşina olduğumuz geleneksel türde bir şarkı söyleme ritmidir; sesli harflerin ve ünsüzlerin uyumu, aliterasyonun hilesi, en az eleştirel olana bile açıktır; ancak yine de çekiciliklerinde hissedilebilen ancak düzyazı eşdeğerine dönüştürülemeyen mucizevi bir ima vardır.
_Yüzük
ve
Kitap_'ta kendilerinden önce ve sonra gelen dizelerden, derece olarak değil tür olarak farklı oldukları için sıyrılırlar;
lirik, şiirsel, ne lirik ne de tam olarak şiirsel olan bir pasajın ortasında. Başka yerlerde sürpriz, salt betimlemenin
alt düzleminde olabilir. Bu yüzden, _Paracelsus_'un perorasyonu boyunca, ölmekte olan bilginin vizyonunun ihtişamına ve belagatine rağmen, sürekli olarak büyülerine tamamen boyun eğmeyi engelleyen yabancı bir unsur, şiire tam olarak boyun eğdirilmemiş tıkanıklık analizinin bir kalıntısı hissedilir - ve sonra aniden, sanki
bir orkestrada uyumsuz bir enstrüman susturulmuş ve rahatsız edilmemiş bir müzik kulağa
gelmiş gibi, tavır değişir, şöyle ki:

Toplanmış çamlar bir araya gelir ve derin düşüncelere dalar,
Tartışmak için bir araya gelirler
Güneş, cehennemin parmaklıkları gibi parıldayan gövdelerinin arkasına düştüğünde.

Ve, eserlerini ele alırsak, bu yazının büyük bir kısmı duygulara sıradan, doğrudan hitap eder. Yine de
dağınıktır, tabiri caizse tesadüfidir; ve şiir severi Browningite'e dönüştüren bu kadar basit bir ruh maması da değildir.
Sağduyulu hayranları bile muhtemelen bu ara sıra görülen çekicilikten daha
gizli bir şeye tutulmuştur.

Bir delikanlının bacadan atladığını görüyorsunuz;
Onu izlemelisiniz--kesinlikle düşecek, ama ayakta kalacak!

Bizim ilgimiz şeylerin tehlikeli kıyısında--

diyor Piskopos Blougram ve Browning'in birçokları için çekiciliği sadece
akrobatik psikolojisi olarak adlandırılabilecek şeyi izlemekten ibaret. Aynı
_Piskopos Blougram'ın Özrü_'nü düşünün, bazı açılardan şiirlerinin en karakteristik olanı,
ama kesinlikle en az olağanüstü olanı değil. "Şarabının
üzerinde öyle gülümsedi ve konuştu Sylvester Blougram"--sessiz bir dinleyiciye, hem ikiyüzlü hem de Kilise'ye samimi bir şekilde inanan bir din adamının zihninde yan yana rahatça yatan şüphe ve inancın garip karışımı hakkında konuştu ve gülümsedi. Konuşmacının zihinsel
tutumu kendi başına büyüleyici olacak kadar inceliklidir,
ama gerçek gerilim orada yatmaz. Rahibin argümanının dengelenmesi ilk başta bir tür aldatmacaya yol açabilir,
ama daha dikkatli
okuduğunuzda, kurnaz piskoposun durumundaki hiçbir adamın şarabını içerken veya başka bir yerde bu şekilde konuşmadığı netleşmeye başlar. Ve
durumun gerçek keskinliği burada yatar. Onun sözleri bir itiraftan
daha fazlasıdır; bunlar hem budur hem de aynı zamanda şairin,
ya da isterseniz piskoposun kendi itirafı, kendi kendine yaptığı yorumdur. Konuşan kişi asla yalnızlığın mahremiyetinde değildir, ayrıca dinleyicisinin de tam olarak farkında değildir, ki dinleyici aslında bir kişi olmaktan çok, dünyanın yarı kişileştirilmiş bir görüşü veya konuşmacının karakterine karşıt soyut bir kavramdır. Ve bu, Browning'in sadece eserinin kalbini oluşturan o harika dramatik monologlar, _Erkekler
ve
Kadınlar_'da değil, aynı zamanda _Paracelsus_'ta, _Yüzük ve Kitap_'ta, hatta şarkılarda ve resmi dramalarda da uyguladığı düzenli bir prosedürdür.

Belki de bu askıya alınmış psikolojinin en dikkat çekici ve en belirgin örneği _Yüzük ve Kitap_'ta bulunabilir. Giuseppe Caponsacchi'nin yargıçlara karmaşık hikayedeki payını anlattığı bölümü ele alalım. Buradaki ilginin öncelikli olarak olayın kendisi olmadığı, konuşmacının böyle bir mahkemede itiraf etmesiyle ortaya çıkacak olan karakterinin o aşamasında da olmadığı açıktır. Gerçek şu ki, Caponsacchi'nin dili, koşullar altında kullanabileceği düşünülebilecek türden değildir. Durum zihnimde şekillenirken, hücresinde, mahkemeye çıkma çağrısını bekliyor olabilir. O yalnızlık ve belirsizlik içinde, ilk kez ayartmanın kendisine geldiği Arezzo'daki günleri hatırlar ve bir kez daha Pompilia ile Roma'ya tehlikeli bir yolculuğa çıkar. Büyük krizi yeniden yaşar, tüm güdülerini parçalara ayırır, her adımın artılarını ve eksilerini dengeler; ancak tüm bu süre boyunca aklında, karşılaşacağı yargıçlarda kişileştirilmiş olan dünya görüşü vardır. Psikoloji, öz-muayene
ve açık itiraf arasında ustaca askıya alınır ve Browning'in önerdiği gibi gerçek dramatik
durumu kabul eden okuyucu konuşmanın en ince ve en ince tadını
kaybeder. Birçok yerde, rahibin gerçekten söylediği
sözleri dinlediğimizi varsaymak saçma olurdu.

Bütün gece devam ettik; ama sonunda
Rahip sıkıntılıydı, huzursuzdu, alçak sesle inliyordu, arada sırada konuşuyordu
Kendi kendine, alnı titreyerek rüyayla:
Bir keresinde, uyanıkken, kol mesafesinden tehdit etti
Bir şeyi savuşturdu--"Bir daha asla seninle!
Ruhum benim, bedenim ruhumun:
Sen ve ben giderek daha fazla bölündük
Ruh ve beden olarak: defol git!" Sonra ben--
"Neden, hayatım boyunca hiç dua etmedim!
Ah, eğer sadece Tanrı yardım edebilseydi!
Ben onun şeytanları kovma gücüne sahip rahibi miyim?
Tanrı yükselsin ve tüm düşmanları
Dağılsın!" Sabah olduğunda, huzur vardı, iç çekiş yoktu
Derin uykudan--

Hayır, bu sözler hiçbir zaman şüpheci, dünyevi bir mahkemenin kulaklarına söylenmedi; hafızanın en kutsal girintilerine aittirler; ancak
aynı zamanda bu hafıza dünyanın beceriksiz yargısının bilinciyle renklendirilmiştir.

Browning'in tüm büyük şiirlerinin bu karmaşık şekilde ilerlediğini söylemek abartı olur, ancak yöntem o kadar sabittir ki
çalışmalarının en önemli özelliğidir. Ve ona, bir yandan lirik modayı, diğer yandan drama veya anlatıyı takip etmeyen, ancak ikisinin tuhaf ve yanıltıcı bir melezi olan yeni bir tür yaratma onurunu bahşeder. Tutkular, yalnızca konuşmacının kalbinde geçerlilik ve anlam ifade ediyormuş gibi doğrudan dile getirilmez, ne de bir başkasının duygularına etki ve tepki yoluyla ortaya çıkar. Dikkatlice okunursa, dramaları
gerçekten monologlarıyla aynı karma türe girer. Ve onun _Sordello_ şiirinin Goethe'nin _Tasso_ şiiriyle (ki bu gerçek bir dramadan çok bir anlatı şiirinin diyaloğudur) karşılaştırılması, karşıt koşullar arasında bir karakteri görünür şekilde hareket ettirmede ne kadar başarısız olduğunu gösterecektir. Her iki şiirde de şiirsel mizacın pratik dünyayla bir karşıtlığı vardır. Browning'de şairin kendi düşüncesini kahramanın sözlerinden ayırt etmek zordur;
anlatı aslında dışarıdaki düşmanca bir gücün bilincinde olan Sordello'nun kendisine yaptığı uzun bir itiraftır. Goethe'de bu düşmanca güç
Tasso'nun kendisi kadar belirgin bir şekilde göze çarpar ve her biri kendi amacı için yan yana hareket eder.

Browning'in belki de şimdiye kadar yazdığı en kişisel şiir olan _Bir Kelime Daha_
şiirinde bile belli bir anlam vardır ki bu şiiri _Erkekler ve Kadınlar_ adlı eserine eklemiştir. Kendisi Raphael'in kayıp soneleri ve Dante'nin kesintiye uğramış meleği için bu ağıtı, aşkını bir dil bulma arzusunu,

Uygun ve adil ve basit ve yeterli - Başkaları için bir sanat olan doğayı kullanmak,
Bu sefer, doğasını dönüştüren bir sanat değil mi?

Daha ziyade, güçlü bir hisle yüz yüze geldiğinde kendi zihninin huzursuzluğu gibi görünüyor, burada dolaylı ifade biçimine kaçış yok. Ve gerçek hayattaki Browning, muhalif bir Camberwell evinde aldığı eğitim ve daha sonra Londra'daki sosyal sezonu biraz şık bir şekilde kabul etmesiyle, yazarın bu görüşüyle ​​örtüşüyor. Ayrıca, ilk
tanışanları neredeyse her zaman başarılı bir tüccar, bir bankacı, bir diplomat - şairden başka her şey - olarak etkilemesi de kayda değer. FitzGerald'a karşı öfke patlaması ve bu tür diğer olayların da belirttiği gibi, yüzeyin altında yeterince tutku vardı; ancak
bunun doğrudan sergilenmesi grotesk olmasa da acı vericiydi.

Browning'in psikolojisine dokunan her şeyde olduğu gibi bu konuda da dikkatli ilerlemek iyi olur. Duygulara
bu kadar dolaylı bir şekilde, sanki lirik ve
dram arasında bir melez tarzda yaklaştığı için, eserinin duygudan yoksun olduğu veya insan tutkusunun geçerliliğini sorguladığı sonucu çıkmaz. Tam tersi doğrudur. Gerçekten de, zevki modern olduğu kadar açık olan bir hanımın, Browning'i Shakespeare'den daha çok sevdiğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.
Browning'in daha duygusal ve daha az entelektüel olduğu için.
Bu ayrım biraz karışıktı, ancak önemli bir düşünceye yol açıyor; bilmiyorum ama Browning'in popülaritesi sorusunun tam kalbine işaret ediyor. Gerçekte Shakespeare'den daha duygusal değil, ancak duygusu günümüz okuyucusu tarafından daha kolay hissedilen bir tür; ve zekanın daha az kullanılmasını gerektirmez, ancak okuyucuyu şiirsel ruh hali olarak adlandırılabilecek şeye yükseltmek için gerekli olan zekanın özel bakış açısından genel bakış açısına özgü çevirisini daha az talep eder. Bir anlamda Browning, dildeki en entelektüel şairdir. Beyninin hareketi o kadar çevikti, ilişkili her fikri kavraması o kadar hızlı ve incelikliydi, eliptik üslubu okuyucunun ihtiyaçlarına karşı o kadar küstahtı ki, onu anlamak çoğu zaman ara denklemlerin çoğunun atlandığı uzun bir matematiksel gösteriyi takip etmeye benziyor. Ve sonra duygulara dolaylı olarak yaklaşma numarası, benim ona askıya alınmış psikoloji dediğim şey, okuyucunun zihninin özel bir esnekliğini gerektirir. Ancak bir şekilde kabuğun bu pürüzleri, yüzeyde çok erişilebilir olanla doyurulmuş eğitimli halk için bir çekiciliğe sahiptir. Onlar,
tüm dünyaya açık olmayan gizemlere bir inisiyasyonun gurur verici vaadini sunuyorlar. Zekamız modern yaşamın karmaşıklıkları tarafından oldukça keskinleşti ve şiir veya ekonominin herhangi bir bilmecesinde analitik
güçlerimizi kanıtlamaya yeterince hazırız. Ve bu bilmecelerin kalbine
bir kez nüfuz ettiğimizde, oldukça rahatız. Onun
duygusal içeriği, daha fazla ayarlama gerektirmeyen bir türdür; keskin ama sıradan zeka için
çok rahatsız edici olan kişinin o şiirsel yer değiştirmesinden hiçbirini talep etmez.

Ve burada, eleştirel yazarın rehberliği için Pantheon'a eklenen onuncu İlham Perisi titrer ve geri çekilir. Sağda ve solda, bir eleştirmen ayağını bastığında dipsiz
bataklığa çekildiği, soyutlamalar ve metafizik
tanımların titrek bataklığını görür. Kulağımı çekiştiriyor ve bana dar ve aşınmış yolda kalmamı emrediyor, kız kardeşlerinin gözdesi olan birinin kendi kendine öğütlerini fısıldıyor:

Felsefe yapmayacağım ve okunacağım. Gerçekten de, ortaya çıkan soru şiir ve düzyazı arasındaki nihai ayrımdan daha az değildir ve "nihai"ler somut olanı ve çok yakın olanı kavrayabiliyorsa, memnun olan biri için çirkin bir sese sahip olabilir. Ve buna gelince, konunun _Idee_ ve _Begriff_, _Objektivitaet_ ve _Subjektivitaet_ terimleriyle tartışıldığını duymak isteyenler, felsefe ve edebiyatın Platon'dan beri nadiren bir araya geldiği Schopenhauer'daki o olağanüstü bölümlere aşina olmalıdır. Ve yine de _bu kadar müthiş bir aygıt olmadan, Browning'in zihninin kendine özgü prosedürünün okuyucuya şiir sözcüğüyle yaygın olarak ilişkilendirilenden daha çok türde farklı bir zevk sunduğunu görmek zor değildir. Tutkulara dolaylı olarak yaklaşma biçimi, karakter tasvirini doğrudan açıklama ve dramatik tepki arasında gerilimde tutma alışkanlığı, dikkati bireysel konuşmacı veya sorun üzerinde tutma eğilimindedir ve bunun daha geniş ve daha genel vizyona kaçmasını engeller, bu da düzyazıdan şiire geçişi işaret eder. Her zaman böyle değildir. O "Ey lirik Aşk" haykırışında, başlangıçtan itibaren aşıkların şarkılarında kendilerini unutmalarına neden olan nota kırılır - Farsça Ömer'in dudaklarından İngiliz FitzGerald'ın ağzına kolayca geçen nota:

Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için bir araya gelebilir miyiz,
Onu parçalara ayırmaz mıyız - ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!

Bu doğrudan ve lirik ifadelerde, bireyin tutkusunun, herhangi bir kişinin kaybından veya kazancından daha geniş duygu akımlarıyla harmanlandığı bir bölgeye nasıl taşındığı açık değil mi? Ve bu sözcükleri okurken, biz de, şairin özel görevi olan kalbin o ani genişlemesini nasıl hissediyoruz? Fakat Browning'in aşka yaklaşımının, en yakın şiirleri adlandırmak gerekirse, _James Lee'nin Karısı_ ve _Bir Balkonda_'da olduğu gibi, çoğunlukla kendine özgü psikolojik yöntemine o kadar karışmış olduğu da aynı şekilde doğrudur ki, kendimizi bu daha özgür duyguda bir an bile unutamayız. 
Ve doğaya karşı tutumunda da aynı şey geçerlidir. Schopenhauer'ı uzun yıllardır okumadım ama dün gibi hatırlıyorum, tartışması sırasında Horace'tan alıntılanan şu iki dizeye rastladığımda yaşadığım sevinç hissi:

Nox erat et caelo fulgebat luna sereno
Inter minora sidera.

Kelimeler ne kadar da basitti ve yine de sanki
göklerin ihtişamı üzerime çökmüştü--daha doğrusu, garip bir şekilde, içimde.
Ve sanırım, betimleyici şiirin gerçek işlevi budur--göze ayrıntılı bir sahne sunmak değil, gizemli bir şekilde bireysel yaşam algımızı dünyayla olan bu daha büyük sempatiye
gömmek. Browning de ara sıra, şüphesiz, bu evrensel notayı vurur, örneğin, daha önce alıntılanan _Paracelsus_ dizelerinde olduğu gibi. Ama çoğunlukla, onun betimlemesi, lirik tutkusu gibi,
analiz ettiği
sorunu veya karakteri daha da bireyselleştirmeye yönelik dikkat çekici bir beceriyle uyarlanmıştır. _Easter-Day_'deki o meşhur pasajı ele alalım:

Ve dediğim gibi
Bu saçmalık, başımı geriye atarak
Hafif, kendini beğenmiş bir kahkahayla,
Birdenbire tüm gece yarısı etrafında
Bir ateş buldum. Cennetin kubbesi dikilmişti
Bir sürü
El genişliğinde bulutçuklardan, tek bir geniş raftan
Sonsuz ve siyah dalgalanmalardan,
Gökyüzünden göğe. Aniden gitti,
Dehşet ve şaşkınlık gibi,
Kırmızı, şiddetli, kindar bir karalama
Hızlı bir alev, sanki biri şöyle demiş gibi
(Yargı'nın öfkeli yazıcısı), "İşte--
Yak onu!" Ve ben hemen farkındaydım
Bütün kaburgalar yuvarlak, dakika
Bulut buluta dokunuyordu hesaplamanın ötesinde,
Her biri kendi lekesiyle renklendirilmişti
Çekirdekte yanma, pıhtılaşana kadar
Pıhtıya sıkıştı ve ateşini
Tüm cennetin üzerine döktü.... Horace'ın "Nox erat"ından veya hatta "cehennem parmaklıkları gibi parlayan gövdelerden" yeterince uzağız; dünyayı, zihni şaşkın ve hayal gücü dehşetle tek bir soruya daraltılmış bir adamın gözüyle görüyoruz: "Hristiyan olmak ne kadar zor!"

Ve belki de hiçbir şey, ne tam olarak nesir ne de tam olarak şiir olan bir yazı gövdesinin bu izlenimini, Browning'in dizelerinin ritminden daha fazla doğrulayamaz. Lady Burne-Jones, kocasının anılarında, şairle Denmark Hill'de buluştuğunu ve farklı insanların nabzının hangi hızda attığı hakkında bir konuşma geçtiğini anlatır. Browning aniden ona doğru eğilerek, "Bana nabzımı hissetme şerefini verin" dedi - ama onun şaşkınlığına göre hissedilecek bir nabız yoktu. Aslında, nabzı asla dokunulabilecek gibi değildi. Bu fikir fantastik görünebilir, ancak nabzımız ile ritim duygumuz arasındaki ilişkiye dair son zamanlarda yapılan bazı psikoloji araştırmaları göz önüne alındığında, Browning'in şiirinde herhangi bir düzenli sistol ve diyastolün olmamasının fiziksel bir temele dayanıp dayanmadığını merak ettim. Dilinde şüphesiz bir tür uygun hareket var, ancak bu ne şiirin düzenli yükselişi ve düşüşü ne de düzyazının daha gevşekçe dengelenmiş kadansları değil; veya daha ziyade, ritmik olarak eğitilmiş kulağı keskin bir gerginlik halinde tutan bir şekilde bir hareketten diğerine sallanıyor. Ancak en azından yazarın şiirin yükselişi ile düzyazının analizi arasında yönlendirme hilesine tuhaf bir şekilde karşılık gelme gibi bir ilgiye sahip. İngilizce mektuplardaki en uzman funambulisti izleme izlenimimizi tamamen tamamlıyor. Yazısının içeriği ile ölçüsünün mekanizması arasındaki bu yakın ilişkide de garip bir şey yok. "Ritmin amacı," diyor Bay Yeats denemelerinden birinin çarpıcı bir bölümünde, "bana her zaman, tefekkür anını, hem uykuda hem uyanık olduğumuz anı, yani bizi baştan çıkarıcı bir monotonlukla susturarak, çeşitliliğiyle uyanık tutarak, tek yaratılış anı olan anı uzatmak gibi gelmiştir." Bu, neo-Keltlerin herkesin hissettiği bir gerçeği mistik bir şekilde dile getirme biçimidir - düzenli olarak söylenen şiirin, duyular üzerinde bir tür büyü etkisi yarattığı, içimizdeki bireyi uyuttuğu ve düşüncelerimizi ve duygularımızı insanlığın daha geniş deneyiminin önemli bir parçasına dönüştürdüğü gerçeği.

Ancak Browning'in eserinin bu yönünü, bazılarına (bence yanlış olsa da) söylenen her şeyi geçersiz kılabilecek bir çekince koymadan bırakmayacağım. Çünkü ara sıra
bir şekilde şiirin belirgin yüceltmesini şiirsel olmayan yönteminin abartısıyla üretir. Hiçbir şey Cleon'daki doruk noktasına yaklaşma biçiminden daha dolaylı, daha dolaylı olamazdı. "Serpinti adalardan, zambak
üzerine zambak, denizi kaplayan" yazan antik Yunan şairi, Tiran Protus'un bazı sorularına cevap verir. Sanatsal yaşamın yetersizliğini efendisininkiyle karşılaştırır ve sonundaki hedef yalnızca ölüm olduğunda ideal güzelliğin peşinden gitmenin kibrinden acı bir şekilde yakınır:

Çok korkunç,
Bazen ihtiyacımı hayal etmeye cesaret ediyorum
Zeus'un bize gösterdiği gelecekteki bir durum,
Sınırsız yetenek
Sevinç için, tıpkı bu sevinç arzusunda olduğu gibi.
................................. Ama hayır!
Zeus henüz bunu açıklamadı; ve ne yazık ki,
Mümkün olsaydı, bunu yapmış olmalıydı!

Şiir, şüphelenmeye başlıyor, Browning'in kendine özgü dolaylılık tarzının bir örneği; gerçekte, bu monolog aracılığıyla, kendini inceleme ve dramatik itiraf arasında hassas bir şekilde askıya alınmış olarak, tek bir kalpte, yok olan büyük medeniyetin kıyametine ve yeninin görkemli zaferine odaklanıyor. Ve sonra
doruk noktası, sanki tesadüfi bir sonradan akla gelen düşünce gibi gelir:

Ve geri kalanı için,
Elçine doğru bir şekilde söyleyemem
Seninkinden
Nereye teslim edeceğini
Paulus adlı birine; ününü duyduk
Gerçekten, eğer Christus onunla bir değilse--
_Bilmiyorum ve bilmek için fazla sıkıntı çekmiyorum._
Basit bir barbar Yahudi'nin,
Paulus'un kanıtladığı gibi,
Sünnetli birinin,
Bizden kapalı bir sırra erişimi olduğunu düşünemezsin?
Felsefemize haksızlık ediyorsun, ey Kral,
Böyle birine soru sormaya tenezzül ederek,
Sanki cevabı herhangi bir şekilde dayatabilirmiş gibi!
_Yazıyor mu? Eh, yazabilir de._
Ah, Yahudi bilginler bulur! Bazı köleler
Aynı adaya uğrayan, onu ve Mesih'i vaaz eden;
Ve (bir izleyiciden öğrendiğim kadarıyla)
Onların öğretileri hiçbir aklı başında insan tarafından benimsenemez.

Bu altı çizili dizelerdeki dolaylılığın muhteşem cüretinin yüce olana dokunduğunu kabul etmek, söylenenleri geri almak değildir; birey, insan ilişkilerinde akıp giden büyük akımlarla istemsizce birliğe kapılır ve psikolojinin ilgisi şiirin yüceltilmesinde kaybolur. Aynı zamanda, bu etkinin, Browning'in sıradan tavırlarından alışılmadık şekilde arınmış bir
ritim ve dizenin mekanizması olmasaydı neredeyse mümkün olmayacağı da eklenmelidir. Browning'in neden popüler olduğunu açıklamak için yeterince şey söylenmiş gibi görünebilir. Sıradan zeki okuyucunun ona karşı tutumu, sanırım, kolayca ifade edilebilir. Browning'in birçok mistifikasyonuyla, _Sordello_, kendisi uğraşmayı reddeder. _Le jeu_, _ne vaut pas les chandelles_ der içtenlikle. Diğer eserlerini biraz sabırsızlıkla ama can sıkıcılıkları telafi etmeye yetecek kadar da
coşkulu bir şaşkınlıkla okur. Eğer edebi ayrımlar konusunda eğitilmişse, kitabı şu ünlemle bırakması muhtemeldir: _C'est magnifique, mais ce n'est pas la poesie!_ Ve
muhtemelen böyle bir ayrım hayranlığını azaltmayacaktır; çünkü
bugün okuyucu kitlesinin analitik anlayışına yönelik meşru bir talebe
kabul etmeye hazır olduğu, ancak
bu tür bir şiirin _Paradise Lost_ gibi bir şiirin sürekli tadını çıkarmak için gerekli olan duyguların yeniden ayarlanmasına
yavaşça veya sadece spasmodik olarak yanıt verdiği çok sık söylenemez. Ancak, sorunun gerçek kalbine henüz dokunmadığımızdan şüpheleniyorum. Bütün bunlar, Browning'in popülaritesinin ortalama okuyucunun sağduyusundan başka her şeye bağlı olan diğer aşamasını
açıklamıyor; ve en azından, Profesör Herford'un son örneği olan kitap kütüphanesini açıklar.
İnsan doğasının salt sergilenmesinden farklı bir yiyecek arzulayan başka bir halk daha vardır; bu halk büyük ölçüde kadın kulüpleri tarafından
ve zihinlerini birçok çağın ve karışık renklerin iplikleriyle
dokunulmuş bir medeniyetin anlamına yönelik benmerkezci bir beklenti halinde tutmak istemeyen veya bundan korkan erkekler tarafından toplanır; uzun ve sistematik bir şekilde "ruhtaki sevinç" hakkında yazan eleştirmenler tarafından bir heyecan halinde tutulur. Şimdi, bu tür okuyuculara ve yazarlara özel bir şekilde uyarlanmış belirli bir felsefe vardır. Başlangıçları, şüphesiz, Rousseau'nun ve on sekizinci yüzyılın natüralizminde kök salmıştır, ancak bunun en parlak dönemi tamamen kendi çağımıza aittir. Bu, Browning'in büyülü imbikinde damıtılmış en saf öze sahip felsefedir ve tek bir damlası bile bazı insanların beynini garip bir baş dönmesiyle etkiler.

Ve burada yine o mübarek sözcüklerin arkasına saklanmaya meyilliyim
_Platonische Ideen_ ve _Begriffe, universalia ante rem_ ve
_universalia post rem_, ki bunlar kişinin söylediği şeyi anlamlandırma zorluğundan çok rahat bir kaçış sunar. Alman metafizikçilerinin ve skolastiklerin karşıtlarıyla
Browning'in genelleştirilmiş kavramlardan oluşan bir felsefesi olmasına rağmen şaire özgü genelleme biçimini sık sık nasıl kaçırdığını açıklamak çok kolay olurdu. Gerçek şu ki, onun felsefesi yazılarında içsel değil, dışarıdan empoze edilmiştir. Onun aşk teorisi, Dante'ninki gibi sembol ve gerçekliğin bir araya getirildiği büyük bir yaşam vizyonuna doğru genişlemez, ancak eylem veya durum üzerine bir yorum olarak eklenir. Ve diğer yandan, daha mütevazı bir şairin yapabileceği gibi, yaşamın basit ve acıklı eksikliğini kabul etmez, ancak aklıyla onu ideal bir sistemle uzlaştırmaya çalışmalıdır:

Topunun üzerinden,
Göz gezdirerek ve merak ederek,
Her şeyini nasıl görüyorum,
Orada hayat, dışsal!
Pürüzlülük ve pürüzsüzlük,
Parlaklık ve kirlilik,
Zarafet ve kabalık:
Tek bir uzlaştırma.

Yine de "ideal" ve "uzlaştırma" pek de doğru kelimeler değildir; Browning'in felsefesi, bağlamından koparıldığında, hayatın kendi başına bir şeye dönüştürülmeye ihtiyaç duymadığını, kendi dürtüsel arzularının ötesinde olduğunu öğretir:

Her zaman, "Bugün bu bedene rağmen, çabaladım, kafa yaptım, bütünün üzerinde yol aldım!" demeyelim.
Kuş kanat çırparken ve şarkı söylerken,
"Bütün iyi şeyler bizimdir, ruh bedene, bedenin ruha yardım ettiği kadar yardım etmez!" diye haykıralım.

Shakespeare'e göre tutku, trajedinin kaynağıydı; Browning'de, tutkunun özünde iyi olması nedeniyle, tam anlamıyla, trajedi yoktur. İnsan duygusunun saf cesaretiyle, varlığımızı haklı çıkarırız, hayır--
Tanrı'nın övgüsünü iyi bir şekilde ortaya koymak için yalnız yaşamak zorundayız.

Profesör Santayana'nın çok güçlü bir şekilde söylediği gibi, onun "ahlaki güç" kavramı,
"kör ve çeşitli bir şiddettir."

Fakat tüm tutkuların kendi geçerlilikleri varsa, bunlardan biri özellikle hepsinin içinden geçen ve hepsini iyi kılan güçtür:

Kendi kalbimde sevgi akıllıca yapılmamıştı

İnsanlıkta sevginin belirsiz başlangıcını izlemek,
Nefretin bile sevginin bir maskesi olduğunu bilmek.

Yeryüzünden göğe kadar uzanan güçtür ve ilahi doğa onun enerjisinin daha yüksek, daha şiddetli bir tezahüründen başka bir şey değildir:

Çünkü toprağının içindeki sevgi dolu solucan
Sevgisiz bir tanrıdan daha ilahidir.

Ve _Saul_'un kapanış vizyonunda, insanın sevgisi ile Tanrı'nın sevgisinin özdeşliği düşüncesi Davut tarafından bir tür çılgınca
coşkuyla dile getirilir:

Gücümdeki zayıflık için ağlıyorum! Aradığım şey bedenim
Tanrılıkta! Arıyorum ve buluyorum. Ey Saul, seni kabul eden
Benim yüzüm gibi bir Yüz olacak; Benim gibi bir Adam,
Seni sevecek ve sonsuza dek sevileceksin: Bu el gibi bir El,
Sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını gör!

Ancak alıntıları çoğaltmaya gerek yok. Önemli olan, Browning'in tüm
rapsodisinde, insanın daha düşük ve daha yüksek doğası veya insani ve göksel karakter arasında hiçbir kopuşa dair hiçbir ipucu olmamasıdır. Felsefesi panteistik olduğu için değil, çünkü Tanrı'nın belirgin kişiliğinin canlı anlamında İbranice'dir; ancak insanın
sevgisi ilahidir, sadece derece olarak daha düşüktür. Beatrice'in Dante'yle Dünya Cenneti'nde yüz yüze karşılaştığında söylediği muazzam sözlere karşılık gelen hiçbir şey yoktur:

Guardami ben: ben son, ben son Beatrice.
Com degnasti d' accedere al monte?
Non sapei to the qui e l'uom felice?

(Bana iyi bak: işte, Beatrice'im ben.
Ve sen, bu dağa yaklaşmaya nasıl cesaret ettin?
İnsanın mutluluğunun burada olduğunu bilmiyor muydun?)--

"Pişmanlığın skunluğuna", gözyaşlarına ve yeni, aşkın aşk başlamadan önce Lethe nehrine atılmaya karşılık gelen hiçbir şey yok.
Gerçekten de, meselenin özü Browning'in insan sevgisini kendi güzellik alanında yüceltmesi değil, ondan ruhsal şeylerin bir peygamberinin sesiyle bahsetmesi ve onu kurtuluşun eksiksiz bir
doktrini olarak ilan etmesidir. Browning'in insan tutkusu hakkındaki
müjdesi üzerine kitapları okurken, sık sık aklıma Aziz Petrus'un Müjdesi'ndeki o sahne geliyor. Yuhanna, Ferisilerden bir Nikodemus'un geceleyin İsa'ya nasıl geldiğini ve şu sert sözle nasıl şaşkına döndüğünü anlatır: "Bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." O günden bu yana, yeniden
doğmuş gibi görünen insanların itirafları eksik değildir ve her zaman, inanıyorum ki, yeni doğum, bedenin
doğumu gibi, ağıt ve ızdırapla ve ardından büyük bir huzurla tamamlanmıştır. Bu, benim girmem gereken bir gizemdir, ancak hafızamda bu itirafların tekdüze kaydıyla, yeni peygamberin şu hafif mesajına hayret etmekten kendimi alamıyorum: "Eğer
inanç
istiyorsanız - o zaman yeterli inanca sahipsiniz" ve "Çünkü Tanrı insanda
yüceltilir." Hatta Fifine at the Fair'in övülen sonucunun, "Bitiriyorum--Aşk her şeydir ve Ölüm
hiçtir", bir okul kızının bilgeliği gibi geldiğine inanacak kadar şüpheciyim. Browning'in popülaritesinde, dünyayı olduğu gibi görmekten memnun olan okuyuculardan kaynaklanan bir unsur var; nadir aralıklarla saf ve sorunsuz bir zarafetle aktığında onun lirik şarkısının gücünü hissediyorlar ve askıya alınmış psikolojisinin entelektüel hilelerinden hoşlanıyorlar. Ancak bu popülaritede (ve ne yazık ki bu, kulüplerin ve formüle eden eleştirmenlerin ilham kaynağıdır) maneviyatın bu pohpohlayıcı ikamesiyle fazlaca ilgilenen başka bir unsur daha var. Şüphesiz, modern yaşamın materyalizmi olarak adlandırılan şey altında epeyce bir huzursuzluk var ve birçoğu dünyadan geçtiğini duydukları daha saf neşeye bir kaçış arıyor. Eskiden Calderon'un azizlerin ve şairlerin doktrinini dile getiren Calderon'un mesajın taşıyıcısı olduğuna inanılırdı:

Pues el delito mayor
Del hombre es haber nacido--

(çünkü insanın en büyük günahı doğmuş olmaktır). Manevi yaşamın bir bedelle satın alındığına ve bu dünyanın arzularının önce kendileri olmayan bir şeye dönüşmesi gerektiğine inanılırdı. Bu katı doktrini savunmuyorum; hatta birçok kitapta geniş bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, onu tam olarak anladığımdan bile emin değilim. Ancak Browning'in şiirinde eşdeğerini bulduklarını düşünenlerin başıboş ve boş ışıklar tarafından
yanıltıldığını biliyorum. Daha ezoterik ününün sırrı tam da budur, dünyevi ve kolay bir felsefeyi manevi inanç biçimlerine büründürmesi
ve böylece daha yüksek yaşamı arayan sıkıntılı kişileri kandırmasıdır.

Peygamberlere taş atmaktan suçlu bulunmak hoş bir şey değil,
birçok kişiye yaptığım gibi görünüyor. Tek tesellim, eğer
peygamber gerçek bir öğretmense, sıradan bir yoldan geçen kişinin bu taşlarının
sadece onun onuruna daha belirgin bir anıt dikmesidir; ancak
sonunda sahte bir peygamber olduğu ortaya çıkarsa (Browning'in olduğuna inandığım gibi)--o zaman, neden müritlerinin ona bakmasına izin verelim.

BYRON'UN "DON JUAN"I HAKKINDA BİR NOT

Byron'un _Don Juan_ şiirini, o şiire giriş yaptığım sıralarda, tuhaf koşullar altında okuyabilmem ve tadını çıkarabilmem benim için sık sık bir hayret kaynağı olmuştur. Alplerde yürüyüş yapıyordum ve alışılmadık bir çabayla geçen bir günün ardından kendimi Chamouni köyünde, yorgun ve dinlenmek ister halde buldum. Tauchnitz baskısının bir kopyası elime geçti ve orada, küçük bir odada, bir yaz gününde, Mont Blanc'ın gölgesiz ihtişamına
tam bakan bir pencerenin önünde oturup
okudum ve ancak Juan "şakacı Grace'in hayaleti--Fitz-Fulke" ile birlikte gözden kaybolduğunda ayağa kalktım. Sık sık, o ciddi Alp sahnesinin Byron'ın alaycı zekasıyla uyumsuzluğunun neden kitabı kapatıp bir kenara itmeme neden olmadığını merak etmişimdir, çünkü genel olarak okurken çevremin doğasına karşı oldukça hassasımdır. Ancak yakın zamanda, şiiri yeniden düzenleme amacıyla ele aldığımda, o bilmecenin cevabı aklıma geldi ve onunla birlikte _Don Juan_'ın o unutulmaz günün yüceliği ve huzuruyla daha iyi uyum içinde görünebilecek büyük destanlar arasındaki yerinin daha iyi anlaşılması.

En azından bir açıdan, Byron'ın eserine geri dönmeye gerek yoktu, bunun geçmişin kabul görmüş kanonlarıyla ruhsal olarak ne kadar yakından ilişkili olduğunu göstermek için.
Dünyayı söylentileriyle dolduran bu şairlerin hepsi hayata tuhaf bir
eğik görüşle baktılar. Dünyanın umudunun tamamlanmasına yaklaşan bizler, mutluluğun, barışın ve arzuların yerine getirilmesinin yerleşmek ve insanlığın kaderi üzerinde sonsuza dek
daha fazla düşünmek üzere olduğunu biliyoruz, ancak onlarda durum farklı görünüyor. Homeros'un tekrarlayan _minynthadion_'unu kim unutabilir ki,
bu şiirde döneminin insanlarına uzun özlemlerin boşluğunu özetlemiştir? Öyleyse, Shakespeare'in hayata karşı tutumunu en eksiksiz şekilde ifade eden dizelerini göstermemiz istenseydi, muhtemelen Hamlet'in varoluşun kötülüklerini sıraladığı ve yalnızca gelecekteki rüyaların korkusunda devam etme nedenini bulduğu o monologunu alıntılardık; ya da o hayal kırıklığı sonesini alıntılardık: "Bütün bunlardan bıktım, dinlendirici bir ölüm için ağlıyorum." Ve lirik şairlere gelince, er ya da geç her birinin dudaklarından Shelley'nin ağıtı koptu:

Gündüzden ve geceden
Bir sevinç uçup gitti:
Taze bahar, yaz ve kış kırağı
Hafif yüreğimi kederle ama zevkle hareket ettir
Bir daha olmayacak--ah, asla daha olmayacak!

Tekrar ediyorum, bu garip bir gerçektir, çünkü görünen o ki bu şairler, güzelliğin dilinde konuşan ve dünyanın saygısını uzun süre koruyan peygamberler, şimdi görünen o ki bu kader yorumcularının hepsi yanıltılmıştı. Muhtemelen, Aristoteles'in ima ettiği gibi, deha, beynin melankolisi üreten salgıların bir tür kötü alışkanlığıyla bağlantılıdır; buna benzer bir şey, aslında, ancak daha karmaşık terimlerle ifade edildiğinde, en modern bilim teorisinde bulunabilir. Ancak daha
muhtemelen, yalnızca yetersiz deneyimden yazmışlardır, insan ırkının bilgi arttıkça nasıl mutluluğa ulaştığını fark etmemişlerdir. En azından düşüncenin gelgitlerini gözlemleyen birine öyle görünüyor. Gelecek yıl veya sonraki yıl, şairlerin bu melankolisinin, insanın daha yüce kaderine dair çocukça bir cehalet olduğunu kanıtlayacak ilahi bir icat gelecektir; radyumdan daha harika yeni bir elementin keşfi, insan zayıflığı üzerine eski düşüncelerin gülünç ve şaşkınlığa yol açacak; ırkın daha büyük kardeşliğinin kabulü, tüm gözyaşlarını silecek ve cennetin güzel rüyasını yeryüzüne indirecek, sonsuza dek bir gerçeklik ve bir mülk olacak; ruhun yeni bir felsefesi, eski çatışma şiirlerini anlamsız masallara, bayat ve yararsız hale getirecek. Şimdiden, eldeki değişimi görüyoruz. Browning, bugün kaç kişiye -her zaman itiraf etmeseler de- Homeros'tan, Milton'dan veya antik çağın diğer büyük isimlerinden daha güçlü bir şekilde hitap ediyor? Ve Browning'in bu daha yakın ilgisinin sebebi, esas olarak felsefesinin bitmek bilmeyen iyimserliği, gerçek söylenecekse, geçmişin ağıtlarını kulaklarımızda biraz aptalca kılan kanlı canlı bilgisi ve sempatisidir. Browning'i hiç okumadım ama Euripides'in şu sıra dışı dizeleri aklıma geliyor: "Şimdi ilk kez ölümlü şeyleri bir gölge olarak görmüyorum, ne de insanlığın bilgeleri olarak kabul edilen
sözcük ustalarını en büyük delilikle suçlamaktan korkuyorum, çünkü ölümlüler arasında hiçbir insan mutlu değildir." [Yunanca: Thneton gar oudeis estin eudaimon],
gerçekten!--resmi iyimserliğin yeni düzeninde böyle sözler söyleyecek kadar utanmaz biri olabilir miydi?

Byron'ı eleştirmeye kalkışmadan önce bunları düşünmek gerekir, çünkü _Don Juan_ da, harikulade canlılığına rağmen, hayata
eski bakış açısından bakar. Zaten kısmen bu nedenle, bize biraz eski görünüyor ve birkaç yıl içinde sadece bir merak olarak okunabilir. Bu arada, ilerlemenin acil yürüyüşünde geride kalan birkaç kişi için şiir, şairlerin ve peygamberlerin kadim tezlerini yeni bir biçimde sunduğu için özel bir ilgiye sahip olacak. Elbette, birçok önemsiz konuda daha geniş ve daha kalıcı bir çekicilik yaratıyor. Örneğin, Haidee bölümünün bir kısmı o kadar zarif bir şekilde güzel, gençliğin altın dumanıyla o kadar parlak ki, olgunluğumuzun daha bilge mutluluğunda bile ona bir tür 
kendini beğenmiş bir zevkle dönebiliriz. "'T is sweet to hear" ve "Ave Maria" gibi oraya buraya serpiştirilmiş daha kısa pasajların, insan duygularının tatminine ve nihai önemine adanmış herhangi bir gelecekteki antolojiye mükemmel şekilde uyması için sonunda sadece biraz özetlenmeye ihtiyacı var. Fakat, garip bir şekilde, unutulmayı veya eski sakatlanmış heykelleri restore ederken yeniden düzenlenmeyi talep edecek olan bu rahatsız edici doruk noktaları, gerçekten de şiiri geçmişin büyük ve kabul görmüş destanlarının olağanüstü bir tamamlayıcısı yapan niteliklere işaret ediyor. Şimdilik _Don Juan_'ı olduğu gibi düşünmek yeterli olabilir -- üzerindeki tüm korkunçluklarla birlikte.

Ve her şeyden önce, şiiri sadece bir hiciv eseri olarak görürsek üzücü bir hata yapmış oluruz. Byron zaman zaman kendini çağın ahlaksızlıkları konusunda haklı bir öfkeye kaptırıyormuş gibi yapar, fakat bunun tamamen bir oyun olduğunu ve doğasının gerçek vahşiliğinin ancak kendi kişisel haksızlıklarını düşündüğünde ortaya çıktığını biliyoruz. Şimdi bu, Juvenal'de bulduğumuz gibi kötü bir çağın kasıtlı ve sürekli kınanmasından çok farklı bir şey, zavallı Swift'in kalbini ve beynini
yiyip bitiren _saeva indignatio_'dan
tamamen farklı bir şey. _Don Juan_'da Papa'nın kişisel hicvinden bir şeyler ve Lucilius ve taklitçilerinin
tuhaf alaycılığından bir şeyler var. Ancak Byron'ın şiirinin _Dr. Arbuthnot'a Mektup_'tan veya Menippos hicvinin spazmodik neşesinden çok daha büyük bir kapsam ve öneme sahip olduğunu görmek için birazcık
farkındalık yeterli. Kendi tarzında, iyisiyle kötüsüyle hayatın bir bütün olarak bir görünümünü sunuyor ve böylece
sadece hiciv kategorisinin ötesine geçiyor. Konusunun kapsamı, daha fazlası değilse bile, onu edebiyatın daha evrensel destanlarıyla aynı sınıfa koyar
sadece hayatın tek bir yönünü tasvir eden şiirlerle değil.

Byron'ın kendisi bunun farkındaydı ve eserinin daha büyük yönüne birden fazla kez değindi. "Eğer bir destana ihtiyacınız varsa," demişti bir keresinde Medwin'e, "işte sizin için _Don Juan_; bu, _İlyada_'nın Homeros'un ruhuna uygun olduğu kadar bizim günümüzün ruhuna uygun bir destandır." Ve şiirin kendisindeki bir parantezde aynı tasarımı kabul eder:

Eğitimdeki Cehennemin panoramik bir görünümü,
Virgil ve Homeros'un tarzında,
Böylece Epik ismim yanlış bir isim değil.

Bu görkemli yazarların tarzı değil, kesinlikle, ama şiir kesinlikle kendi tarzında bir destan. Byron'ın yolunun daha eski şairlerin yolu olmadığı vurgulanmaya gerek yok; onlar

zamanın fantezilerinde coştular,
Gerçek Şövalyeler, iffetli Hanımlar, devasa Devler, despot Krallar;
Ama bunların hepsi, sonuncusu hariç, modası geçmiş olduğundan,
daha uygun olduğu için modern bir konu seçtim.

Yerleşik okulun kahraman konularından kopuk olmasına rağmen,

açıkça modern bir tema kullanarak aynı büyük ve özgürleştirici etkiyi
yine de elde etmeye çalıştı. Görev, başarısının tekil ve belirgin olmasından daha az zor değildi; ve bu yüzden, ara sıra ahlaksızlığına rağmen, _Don Juan_'ı Mont Blanc'ın beyaz yansımasının pencereden içeri aktığı şekilde okumak
hiçbir şekilde uygunsuz görünmüyordu. Homeros,
Virgil veya hayatı ciddi ve görkemli bir şekilde sunan şairlerden herhangi biri bu şekilde okunabilirdi; o Alp ışığının sakin ışıltısı altında Juvenal veya
Papa veya hatta Horace'ı aklımda tutabileceğimi sanmıyorum.

Büyük şairlerin hepsinin dünyaya kasvetli bir bakış açısıyla baktığını söylemiştim.

İnsan, deha ırkı adına konuşan Pindar'ın söylediği gibi _bir gölgenin rüyasıdır_ ve Byron da bu yanıltıcı gösteriye dair aynı içgörünün bilincindedir.

Aziz, Bilge, Vaiz ve Şair tarafından itiraf edilen bu saçmalık sahnesine aynı vizyonla bakmıştır

ve kendi sırası geldiğinde "hayatın hiçliğini" savunmaktan
vazgeçmeyecektir. Bu yüzden yedinci kantonun girişinde bu ciddi ama bizim için mutlu bir şekilde eskimiş temayı vaaz eden ve söyleyenlerin listesini sıralıyor:

Dante'nin Şiirinde, Süleyman'da ve Cervantes'te söylenenlerden daha fazlasını söylemiyorum.

Ancak, eski kahramanlık şiirleri insan kaderinin önemsizliği ve hüznüyle temas halinde olduğu için, okuyucu üzerindeki etkilerinin daraltıcı veya iç karartıcı olması gerektiği varsayılmamalıdır; "kahramanlık" adı bunun tam tersini ima eder. Aslında, onların ilhamı, küçük şeylerin liginin üstüne çıkmaya ve umutsuzlukları engellemeye çalışan bir ruhun metanetinden türemiştir. Bize paradoksal görünebilir, ancak bu hastalıklı şairlerin insanların tanrılarla ilişkilendirilmesine ve ölümlü tutkuların ihtişamına inandıkları doğrudur. Böylece Aşil ve Hektor, ikisi de kısa kaderlerinin bilincinde olarak, ikisi de hayal kırıklığı yaratan umutların önsezisiyle dolu olarak, asilce
yüce yenilginin sonuna doğru çabalarlar. Eski okuyucular için kahramanlık destanının büyüklüğü orada yatıyordu - insanın küçüklüğü hissi,
kırık özlemlerin hüznü, insanın dayanıklılığının ve cesaretinin
aşkın yüceliğinde yutulmuştu. Ve kendi alanlarının sınırlarını çok iyi bilen daha düşük yapılı insanlar cesaret aldılar ve
taciz edilmiş kaderlerine
sarsılmadan bakmayı öğrendiler.

Şimdi Byron, eskiden yeniye geçiş zamanında geldi. Maddi keşiflerin zaferleri, "_Le magnifiche sorti e progressive_,"
henüz hayatın boşunalığına dair önceki hissiyata bir sitem atmamıştı,
aynı zamanda kahramanca tutkulara olan inanç da geçmişti. Eski ruhla bir destan yaratma girişimi, onu üstlenenlerin elinde mahvolmaya mahkum olurdu, gerçekten de mahvoldu. Byron'un Platon'un ve bu hayatın bir patatese değmediğini
bilen diğerlerinin

eski evrensel inancını sunduğu dil, onun daha yüce hayal gücünden ne kadar uzak olduğunu gösterir. Kahramanca tutku yerine başka bir rahatlama yolu, melankoliyi
arındırmanın başka bir yolunu aramalıydı; ve burlesk ruhu,
tek kullanılabilir _vis medica_ olarak onun kullanımına hafifçe geldi. Bu his, onun yaşına özgüydü, ancak tek başına o, bu güdüyü epik ihtiyaçlara uyarlayabildi. Heine'nin melankolik duygusallığı, ne sıklıkla bir burlesk sonuçla kendini düzeltir! Ya da romanı ele alırsak, Thackeray, tutkunun eski kahramanca rahatlamasını, insanların kısa ve yoğun kaygılarına karşı nazik bir gülümsemeyle ne sıklıkla değiştirir. Ancak ne Heine ne de Thackeray burlesque ilkesini sanatsal tamamlanmasına taşır veya Byron'ın _Don Juan_'da yaptığı gibi karmaşık bir eylemin açıklanmış nedeni haline getirmez. Bu şiir gerçekten de "hüzünlü neşeyle doludur." Bu sahte kahraman ruhunun ısrarını uzun uzadıya belirtmeye gerek yok. Aşk, hırs, ev bağları, hepsi
burlesque edilmiştir; destansı yüceliğin özel teması olan savaş ateşi, aynı alaycı alaya tabi tutulmuştur:

Artık bir bagaj görevlisi yoktu, ama
Tehlike ve ganimet çok daha fazla şevkle aranıyordu;
Ve neden? Çünkü küçük, tuhaf, yaşlı bir adam,
Gömleğine kadar soyunmuş, kamyoneti yönetmeye gelmişti. Korkunç gemi kazası sahnesinde, yamyamlığa yol açan acı hikayesi şöyle kesilir:

Sonunda iki Boobie ve bir Noddy yakaladılar,
Ve sonra ölü bedeni yemeyi bıraktılar.

Londra kasabasının Shooter's Hill'den görüldüğü gibi tasviri şu saçma metaforla sona erer:

Bir aptalın kafasında kocaman, soluk bir kubbe - ve işte Londra Kasabası!

Ölüm bile güler, - "_hiatus maxime defiendus_", "tüm solukların en soluk olanı" vb. ölüm. Ve en sonunda, şair aynı silahı kendi
sanatına karşı çevirir. Dizelerde bir süre ciddileşir,
birdenbire alaycı bir şekilde kendini toparlar:

Onu burada bırakmalıyım, çünkü zavallılaşıyorum,
Gözyaşlarının Çin perisi, yeşil çay tarafından hareket ettirildim!

Ancak, _Don Juan_'ın, Byron'ın taklit ettiğini iddia ettiği, "yarı ciddi uyakların babası" Pulci gibi, sadece sahte kahramandan oldukça farklı bir şey olduğunun yeterince açık bir şekilde ortaya konduğunu umuyorum. Şiir, insan faaliyetine çok geniş bir bakış açısı getirmesi ve kalıcı ahlaki duygusu nedeniyle bir anlamda yarı ciddi değil, tamamen ciddidir. (Bu, birkaç kantodaki ahlaksız sahnelerle hiçbir şekilde çelişmez.) Örneğin, Pulci'de şuna benzer bir beyit bulmayı düşünmek mümkün değildir:

Ama tatlı aşırılığı neredeyse kutsallaştırın
Kutsamak için ölümsüz istek ve güçle.

Bu tür dizeleri yazabilen kişi, yalnızca mizahına düşkün değildi. _Don Juan_,

Şiirlenmiş bir Aurora Borealis'ten daha fazlasıdır,
Çorak ve buzlu bir iklimin üzerinden parıldayan.

Ruhunun acılığı, tutkularının enkazından, ki bunlar yoğunlukları kahramanca olsa da, kalbin titremesiyle sonuçlanmıştı,
destanın büyük yaratıcılarının aradığı şeyi aradı: bir teselli ve yüceltilmiş bir özgürlük duygusu. Kahramanca ideal gitmişti, dinin sığınağı gitmişti; ama, tam tersine, insan kalbinin her şeyle alay etme gücünü göstererek,
hâlâ her şeyin üstünde ve dışında durma olasılığını ortaya koyacaktı. O da,
kaderin sınırlarının ötesine, Homeros, Virgilius ve Milton'ın hayal gücüyle yükseldiği gibi, kahkahayla geçti. Ve bunu yaparken,
modern destanı
yazdı.

Dediğim gibi, insan hayatının yeni bir önemini öğreniyoruz; ve yaşlı şairlerin,
günlerinin melankolisini aşmaya çalışırkenki yüce cüretleri, Byron'ın kahramanca
alaycılığının bayatlaması gibi, eskimeye başlıyor. Birkaç yıl içinde şairlerin çaresizce beceriksizce uğraştığı gizemlere o kadar yaklaşmış olacağız ki, onların coşkularını unutabiliriz. Bu arada edebiyatımızdaki az sayıdaki, çok az sayıdaki büyük şiirden birinin amacını ve karakterini kendimize netleştirmek fena olmayabilir.

LAURENCE STERNE

Son iki veya üç yılda standart yazarlarımızın bir dizi mükemmel baskısı yayınlandı, ancak bunların hiçbiri, belki de, Profesör Wilbur L. Cross tarafından düzenlenen yeni Sterne kadar edebiyata gerçek bir hizmette bulunmadı.[8]

Genellikle bu baskılarda reklamı yapılan yeni materyal, büyük ölçüde yazar tarafından kasıtlı olarak atılmış ve yeniden canlandırması onun anısına karşı bir saygısızlık olan çöptür. Bu kesinlikle Murray'in yeni Byron'ı için geçerlidir; Hazlitt ve Lamb'in yakın zamanda yayınlanmış büyük baskıları için kısmen doğrudur, daha fazla uzaklaşmamak için. Ancak Sterne'de durum farklıdır. _Journal to Eliza_ ve şimdi "Gibbs el yazmasından" tam olarak basılan mektuplar, Sterne'in belirsiz karakterinin özüne inmede gerçek bir yardımcıdır. Daha da önemlisi, mevcut editörün önemli çabalar pahasına gerçekleştirdiği eski yazışmalar için tarihlerin yeniden ayarlanmasıdır, çünkü bir mektubun iki yıl geriye alınması, yalancı bir düzenbazla dengesiz bir duygusalcı arasındaki tüm farkı yaratabilir. 1767 baharında, ölümünden sadece bir yıl önce, Sterne, Hindistan'a yelken açmak üzere olan hassas bir genç kadın olan Eliza'ya o oldukça
hasta mektupları ve yeni yayınlanan _Günlük_'ü yazıyordu. "Korkak," diyor Thackeray, "bu arada arkadaşlarına neşeli mektuplar yazıyordu, zavallı aptal _Brahmine_'ine alaycı göndermelerle. Gemisi Downs'tan
çıkmamıştı ve büyüleyici Sterne, önünde yaldızlı kenarlı bir kağıtla 'Mount Coffee-House'daydı, o değerli hazineyi, kalbini, Leydi P----'ye sunuyordu." Bu çirkin bir suçlama ve gerçekten de Thackeray'ın mizahçının tüm portresi sert bir şekilde çizilmiş. Fakat
Sterne diğer mektuplarında, oldukça şımarık Doğu Hindistan hanımı olarak adlandırdığı "Brahmin" ile alay etmiyordu ve Profesör Cross'un çok
güzel hesaplamalarından, Leydi
P[ercy]'ye yazılan özel notun, Eliza'yı tanımadan iki yıl önce Mount Coffee-House'da yazılmış olması gerektiği ortaya çıktı. "Korkak", "kötü", "sahte", "sefil
yıpranmış yaşlı serseri", "şarlatan", "iğrenç Satir", "ünlü yazarın yazdığı son sözler kötü ve şeytaniydi, zavallı
sefilin kaleme aldığı son satırlar merhamet ve affetme içindi" -- utanç için, Bay Thackeray! Sterne zayıf bir adamdı, kabul edilebilir; yalnız kiralık odasında son darbe ona indiğinde sefil ve bitkindi; fakat asi tövbekâr için kaleminizde merhamet ve affetme yok mu? Sen, neşeli Costiganlar ve kalplerini fazla kolay takip eden diğerleri için yeterince sempati ve yeterince kolay gözyaşına sahiptin; sana bu karakterleri veren yazar için hiç _Ah, zavallı Yorick!_ demedin mi? Pendennis, eski şarkıları ikinci bir aşk için kullandığında ona gülümseyebilirdin; Yorick'in erken dönem mektuplarından (kopyaları günün modasına göre tutumlu bir şekilde saklanıyordu) pasajlar alıp hayatının sonunda taze duyguların köpürmeleri olarak göndermesi korkunç bir şey miydi? "Tek bir tabak, tek bir bıçak, tek bir çatal, tek bir bardak! - O sessiz ve duygusal ziyafetlerde sık sık onurlandırdığın sandalyeye binlerce düşünceli, nüfuz edici bakış attım - sonra bıçağımı ve çatalımı bıraktım, mendilimi çıkardım ve yüzüme vurdum ve bir çocuk gibi ağladım" - daha sonra Bayan Sterne olan Bayan Lumley'e yazdı; ve Eliza'nın ruhu kırıldığında ve ölmek üzereyken tuttuğu _Günlük_'te, Thackeray'in el yazısıyla okuduğu aynı kelimeleri okuyabilirsiniz ve bunlara sahte ve yalan diyebilirsiniz; ancak ben bunların o gözyaşı döken çağın çoğu acısı kadar gerçek olduğuna inanmaya meyilliyim. Thackeray'in durumunda sempati eksikliği, üslubunu ve düşünce tarzını on sekizinci yüzyıl zekalarından herhangi birine göre Sterne'e borçlu olduğu için anlaşılması daha zordur. Birçok sayfada kendine özgü duygusu, _Tristram Shandy_'nin doğrudan bir taklidi gibi okunuyor; Albay Newcome'a ​​biraz kapris katarsanız, neredeyse Amcam Toby'nin on dokuzuncu yüzyılda dolaştığını hayal edebilirsiniz; ve bence bu tuhaf dokunuşun eksikliği, iyi albayı birçok okuyucuya biraz duygusallaştırıyor. Ve eğer Thackeray'in mükemmel İngilizcesinin bir ön örneği aranacaksa, Bay Yorick'in _Vaazları_'ndan başka nereye bakılmalı? Kendisine çok şey borçlu olan birinin düzensizlikleri karşısında şok olma tavrında bir nankörlük izi var ve korkarım ki Bay Thackeray, derslerini dinleyen iyi insanların Filistin önyargılarına fazlaca bilinçli bir şekilde hitap ediyordu. Daha sonra, kötülük yapıldığında, vicdan azabı çekiyormuş gibi görünen bir şey yaşadı. _Roundabout Papers_'dan birinde, Calais'deki Sterne'nin eski otelinde nasıl uyuduğunu anlatıyor: "Odaya, _onun_
odasına yattığımda, ona nasıl hayran olduğumu, ondan nasıl hoşlanmadığımı ve ona nasıl kötü davrandığımı düşündüğümde, gece yarısı zihnimi belli belirsiz bir endişe duygusu doldurdu. Ya
siyah saten pantolonun içindeki zayıf vücudunu, uğursuz gülümsemesini, uzun ince parmağının ay ışığında bana işaret ettiğini görürsem!"
Ne yazık ki Sterne hakkındaki popüler fikir hala neredeyse tamamen _İngiliz Mizahçıları_'ndaki resmine dayanıyor.

Umuyoruz ki sonunda bu dikkatlice hazırlanmış baskı bu yanlış izlenimi ortadan kaldırmaya yönelik bir şeyler yapacaktır. Elbette, Profesör Cross'un sunduğu çeşitli girişler adil ve içgörülü oldukları için takdire şayandır. Bay Fitzgerald'ın _Life_'ın ilk baskısında yaptığı gibi Sterne'e övgüler düzmeye çalışmıyor,
ve övgüleri, bu anlatının şu anki gözden geçirilmiş biçiminde bulunan
kaba bir şekilde kınamayla örtmüyor; duygusalcının hatalarını kabul ediyor, ancak bunlara abartılı isimler takmıyor. Ve ayrıca, adamın temel samimiyetini görüyor, çünkü hiçbir büyük
kitap bu nitelik olmadan yazılmamıştır, başka ne eksik olursa olsun. Bence,
malzememi bulunduğu yerden alan bir denemeci olarak,
bu kadar ayrıntılı bir çalışmayla onurlandırdığı
Rabelais'in kurnaz takipçisine biraz daha yaklaşmaya çalışırsam, bunu iyi bir amaç için hizmet olarak değerlendirecektir.

Muhtemelen Profesör Cross, Sterne'in erken yıllarının karakteri üzerindeki etkisini
tam olarak fark etmiyor. Rahip Bay Laurence Sterne'in, kızı Lydia'nın yararına hayatının sonlarında yazdığı
Anılar'da bizi tanıştırdığı şey gerçekten de serseri ve
Shandean bir çocukluktur.
Handaside'ın alayında teğmen olan baba, o istikrarsız günlerde bile
alışılmış olandan daha fazla, nişandan işe yaramazlığa ve kışladan kışlaya geçti. İrlanda'nın güneyindeki Clonmel'de, 24 Kasım 1713'te Laurence, annesinin Dunkirk'ten gelmesinden birkaç gün sonra doğdu. Şanssız çifte başka çocuklar da verilmişti ve henüz eklenmemişti, ancak ara sıra onlar da zavallı mezarlara atıldılar ve sonunda sadece ikisi kaldı, geleceğin romancısı ve kız kardeşi Catherine. Catherine, Londra'da bir meyhaneciyle evlenip "amcasının kötülüğü ve kendi aptallığı" yüzünden kardeşinden uzaklaştı - Laurence'ın söylediğine göre. Anne hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kamplarda bir asalak olarak yaşadığı zorluklar onu sertleştirmiş gibi görünüyor ve mizacı ("gürültücü ve açgözlü" diyordu) her açıdan oğlununkinden farklıydı. Sterne'in onu acımasızca ihmal ettiği, Walpole'un skandal dili kadar eski bir suçlamadır ve Byron, ipucunu oradan alarak, "yaşayan bir anneyi rahatlatmaktansa ölü bir eşeğin arkasından sızlanmayı tercih ettiğini" söyleyerek suçlamaya keskinlik kattı. Sterne'in iftiraya dair ayrıntılı çürütmesi, hikayeyi başlatan amcaya yazdığı bir mektupta artık tam olarak okunabilir. Çocuk, babasının değişken mizacını almış gibi görünüyor, ancak fiziğini değil: Alay, Cebelitarık'ı savunmak için gönderildi, kuşatmada babamın vücudunu Yüzbaşı Phillips tarafından bir düelloda deldi (kavga bir kaz yüzünden başladı!): çok zorlukla hayatta kaldı, ancak maruz kaldığı zorluklara dayanamayan zayıf bir bünyeye sahipti; çünkü Jamaika'ya gönderildi, orada kısa sürede kırsal ateşe yakalandı, bu da önce duyularını aldı ve onu bir çocuk yaptı; ve sonra, bir veya iki ay sonra, şikayet etmeden sürekli dolaşmaya başladı, ta ki bir koltuğa oturup son nefesini verene kadar, ki bu da adanın kuzeyindeki Port Antonio'daydı. Babam, her türlü egzersizde son derece aktif, yorgunluğa ve hayal kırıklıklarına karşı çok sabırlı, Tanrı'nın ona tam ölçüsünü vermekten hoşlandığı küçük, zeki bir adamdı. Mizacı itibariyle biraz hızlı ve aceleciydi, ama nazik, tatlı bir mizaca sahipti, hiçbir plandan yoksundu; ve kendi niyetlerinde o kadar masumdu ki, kimseden şüphelenmiyordu; öyle ki, dokuzu sizin amacınız için yeterli olmasa bile, onu günde on kez aldatabilirdiniz. Teğmen Sterne 1731'de öldü ve oğlunun kayıtlarında _Henry Esmond_'dan bir sayfa gibi okunması için sadece birkaç değişiklik yapılması gerekecekti; dilin dokusu, esprili acının dönüşü Thackeray'indir.

Laurence o sırada Halifax yakınlarındaki bir okuldaydı ve karakteristik bir
sıkıntıya düştü. Sınıfın tavanı yeni beyazlatılmıştı; merdiven duruyordu ve çocuk merdivene
çıktı ve büyük harflerle LAU. STERNE yazdı. Görevli onu sertçe kırbaçladı, ancak _Anı_'da şöyle yazıyor, "efendim buna çok incindi ve önümde, o ismin asla silinmemesi gerektiğini, çünkü bir dahi olduğumu ve terfi edeceğimden emin olduğunu söyledi." Sterne, Halifax'tan bir kuzeninin masrafıyla Cambridge'deki Jesus College'a gitti. York'taki bir amcası daha sonra onun sorumluluğunu üstlendi ve ona Sutton'ın geçimini sağladı ve
sonra York'un Prebendary'si oldu. Bu patronla nasıl kavga ettiğini muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Sterne, amcasının ondan Whig'ler için siyasi paragraflar yazmasını istediğini,
bu tür "kirli işlerden" nefret ettiğini ve bağımsızlığı karşılığında amcasının nefretini kazandığını
kendisi beyan ediyor. _Yorkshire Anecdotes_'un yazarına göre,
ikisi bir kadın yüzünden anlaşmazlığa düştü -ki bu gerçeğe daha çok benziyor. Bu arada,
Laurence York'ta Bayan Elizabeth Lumley'e başarılı bir şekilde kur yapıyordu
ve onun yokluğunda, kızının ebeveynlerinin ölümünden sonra yayınladığı aşk mektuplarını yazıyordu ve bu da Birleşik Krallık genelinde duygusallığın muazzam bir şekilde artmasına neden oldu. Bunlar,
gerçekten, ama hasta, sera yapımı, dürüstçe yeterince kastedilmiş olsa da, şüphesiz. Yazar da bunların bir kopyasını sakladı ve daha sonra gördüğümüz gibi, seçilmiş pasajları tutumlu bir şekilde kullandı. Bayan Lumley, zamanı gelince Bayan Sterne oldu ve kocasına mütevazı bir ortak getirdi ve Stillington'da yaşayan bir başkasını getirdi, böylece artık çoğulcuydu, ancak zengin olmaktan uzaktı. Evlilik özellikle mutlu değildi. Bayan, anlaşılan, pragmatik, çekişmeli ve mantıksızdı, saygıdeğer eşi değişken ve zevk düşkünüydü; ve Yorick'in şöhretinin olduğu yıllarda Fransa'ya gittiklerinde, kızıyla birlikte orada kalmaya karar verdi. Sterne, bir şekilde ona her zaman düşkünmüş gibi görünüyor ve para meselelerinde her zaman cömert ve incelikli bir şekilde düşünceli olmaktan başka bir şey değildi. Kötü kalpli bir adam, karısının kendisini terk ettikten sonra rahatını Sterne'in mektuplarının gösterdiği kadar düşünmez; ve hatta Thackeray bile kıza olan sevgisinin
"sahte, nazik, şefkatli ve _duygusal_ olmadığını" kabul ediyor.

Ancak, yasal Bayan Sterne, Sutton ve Stillington papazının ayaklarının dibinde iç çektiği tek kadın değildi. Bir de, Huguenot mültecisi olan Mlle. de. Fourmantelle vardı, "sevgili, sevgili Kitty" (ya da _Tristram Shandy_'de olduğu gibi "Jenny"), ona şarap ve bal hediyeleri gönderiyordu (notlarda, "Bal senin tatlılığına ne ki?" diye soruyordu) ve şöhretinin zirvesindeyken onu Londra'ya kadar takip ediyordu, orada bir şekilde gizemli bir şekilde gözden kayboluyordu. "Benim de kafamda bir Dulcinea olmalı," dedi; "ruhu uyumlu hale getiriyor." Ve gerçekte, Yorick'in ruhu göğsünün kafesinde kalbinin çok yakınındaydı ve kanatlarını asla o yakın atmosferden dışarı açmadı. Minberdeki inancı hayırseverlikti ve kadınlara olan sevgisi komşusunun Hristiyan sevgisini güçlendirmenin tuhaf ve çocuksu bir yoluna sahipti. En ünlüsü ise tutkusuydu - bu durumda neredeyse bir tutku gibi görünüyor - ünlü "Eliza"ya olan tutkusuydu. Hayatının sonuna doğru emekli bir Hint komodoru olan William James ve karısına sıcak bir şekilde bağlanmıştı; onlar arkadaşlarının en iyisi ve en sağlıklısıydı. Londra'daki evlerinde Bayan Elizabeth Draper ile tanıştı ve kısa süre sonra ona romantik bir şekilde bağlandı. Kocasına kavuşmak için Hindistan'a yelken açma zamanı yaklaştığında, kendisi için bir tür keder ve kocası için endişe nöbeti içinde bir dizi not yazdı ve birkaç ay sonra onun yararına duygularının bir günlüğünü tuttu. Bir yıldan kısa bir süre sonra öldü. Mektupları sakladı ve zamanı gelince bastı çünkü Lydia'nın bunları kopyalarından yayınlayacağı söylentisi vardı - zavallı Yorick'in duygusal kalıntıları konusunda tüm bu kadınlar arasında epeyce çekişme oldu! _Günlük_ şimdi ilk kez yazarın çalışmalarına dahil edildi - tekil bir belge, yazım ve dilbilgisi açısından duyguyu tanımlamak
zor olduğu kadar eksantrik, çılgın ve histerik bir kayıt. Ancak genel olarak doğru geliyor ve Sterne'nin duygularının gerçek olduğuna dair inancı doğruluyor, ne kadar kısa ömürlü olursa olsunlar. Eliza'ya yazılan son mektup, kırık bir beden ve hasta bir kalp hikayesiyle acıklıdır: "Mektubumu gönderdikten on dakika sonra, Yorick'in bu zavallı, incecik örülmüş bedeni
çöktü ve göğsümde bir damar kırdım ve bu sabah dörde kadar kan kaybını durduramadım. Tüm Hindistan mendillerini bununla doldurdum. Sanırım kalbimden geldi! Zayıflıktan
uyuyakaldım. Saat altıda, gömleğimin göğsü gözyaşlarına
bırakılmış bir şekilde uyandım." Aşağıdaki _Günlük_ boyunca, boşa giden sağlığın ve ona yaklaşan hayatın karmaşalarının belirtileri vardır.
Sadece nadir aralıklarla endişeler unutulur ve daha dingin anların bir resmini elde ederiz. Bir gün, 2 Temmuz'da, gerçekten pastoral bir şekilde büyür ve
notunu yazdığı gibi kopyalamak yanlış olmayabilir:

Ama ben Coxwould Vadisi'ndeyim ve keşke orada ne kadar prensçe bir
şekilde yaşadığımı görseydin - burası bir Bolluk Diyarı - tek başıma oturup
Geyik eti, balık veya yabani kümes hayvanı - ya da birkaç kümes hayvanı - lor,
çilek ve krema (ve zengin bir Vadi'nin üretebileceği tüm basit ve temiz bolluk) - sağ elimde bir şişe şarapla - (Bond Sokağı'nda olduğu gibi) sağlığınızı içmek için - bahçemde yüz tane tavuğum ve tavuğum var [bazen _chickings_ diye yazardı] - ve
bir cemaat üyesi bir tavşan, bir tavşan veya bir Alabalık yakalayamaz - ama
onu bir adak olarak getirir - Kısacası burası altın bir Vadi - ve kırsal ziyafeti yönettiğin altın Çağ ol, Bramine'im, ve masamın Hanımı ol ve onu zarafetle ve o doğal
lütuf ve cömertlikle yay, cennetin sana bahşettiği...

--Zaman yavaş ilerliyor--her şey duruyor--saatler gün gibi görünüyor ve
günler yıllar gibi görünüyor, sen aramızdaki Mesafeyi uzatırken--Madras'tan Bombay'a--kısaldığını düşüneceğim--ve sonra arzu ve beklenti tekrar rafa kalkacak--gel--gel--

Ama Eliza, Yorick Bombay'dan daha uzun bir yolculuğa çıkana kadar hiç gelmedi. İngiltere'de bir kez daha ünlü yazarla ilişkisini konuştu ve sonra ona
sövdü. John Wilkes ile ve
sonra da Bay Sterne'in Muhabiri olarak
çok ünlenen Hanımefendi" hakkında saçma, gösterişli bir övgü yazan Rahip Raynal ile ilişki kurdu. Bristol Katedrali'ndeki mezarına "deha ve iyilikseverliğin onda birleştiği" kazınmıştır; ancak Bayan Montagu'nun tarzında yazılmış ve şimdi onun el yazmasından basılmış olan uzun mektup ilkini yalanlıyor ve Sterne'in ölümünden sonraki davranışları ikincisini alay konusu yapıyor.

Bütün bu yeni materyal, Sterne'in karakteri hakkında herhangi bir tartışmada kaçınılamayan bu konunun bir aşamasına ışık tutuyor: Ahlaksızlığı aslında ne kadar ileri gitti? Thackeray'e göre o "iğrenç bir Satir"di;
Bagehot onun sadece "yaşlı bir flörtçü" olduğunu düşünüyordu ve diğerleri onun çapkınlıklarında çeşitli derecelerde suçluluk gördüler. Şimdi Eliza ile ilişkisi bu açıdan karakteri hakkında oldukça belirleyici görünüyor ve
Neyse ki Profesör Cross tarafından burada tam olarak yayınlanan kanıtlar şüpheye yer bırakmıyor. Bir kere, taslaktan, tüm silintileri ve düzeltmeleriyle birlikte faksimile edilmiş sıra dışı bir mektup var. Daniel Draper'a hitaben yazılmıştı ama
asla gönderilmemiş, görünüşe göre hiç tamamlanmamış. İçeriği, en azından, sıra dışı:

Şunu kabul ediyorum, efendim, tanıma şerefine erişemediğim bir beyefendiye mektup yazmak -aynı şekilde hiçbir konuda (dünyanın fikirlerinde) bir mektup yazmak- biraz alışılmışın dışında bir şey -ama ben kendimim ve beni kalemi elime almaya iten dürtü de alışılmışın dışında, çünkü bu, Bayan Draper'a duyduğum büyük saygı ve dostluğun bana yaşatacağı dürüst acıdan kaynaklanıyor--eğer bunu Bay Draper'a da duyurmak
ve umut etmek istemeseydim. Gerçekten, sevgili beyefendi, eşinize aşığım; ama bu beni onurlandıracağınız bir sevgi, çünkü bu
iyi bir yaratık olan kendi kızımı doğurmamla o kadar benzer ki,
aralarında neredeyse hiçbir fark göremiyorum - o an son olurdu.

Bunu, amacımıza hiçbir şekilde uymayan nazik bir hizmet teklifi izler.

Şimdi, böyle bir mektubun Bay Draper'ın olası şüphelerini yatıştırmak gibi ikiyüzlü bir niyetle yazıldığını söylemek kolaydır ve
kesinlikle son cümle hedefi aşmıştır. Sterne'in hayatının genel masumiyetine karşı, özellikle iki zarar verici kanıt
vardır - "Demoniacs"ın efendisine hitaben yazılmış, anlamı onu yayınlayan kız tarafından tamamen kaybolmuş olması gereken o kötü Latince şey ve Hannah adında bir kadına yazılmış iki kısa not. Latin mektubunun muhtemelen alıcısına uygun abartılı bir cesaret tonuyla yazıldığı söylenebilir; hem bunun hem de notların, Sterne'in hayatının sonraki yıllarını suçlamadığını ekleyebiliriz. Bir dengeleyici olarak, 24 Nisan 1767 tarihli _Eliza'ya Günlük_'te, son on beş yıldır tamamen iffetli bir hayat sürdüğünü açıkça ve ikna edici bir şekilde belirten o olağanüstü muhtıraya sahibiz. Bu yerde daha fazla kanıta girmek gerekli veya mümkün değil, ancak genel çıkarım
bir tür güvenceyle ifade edilebilir: Sterne'in Eliza'yla ilişkisi
tamamen duygusaldı, çapkınlıklarının çoğunda olduğu gibi;
aynı zamanda, daha erken yıllarında muhtemelen döneminin din adamları arasında
hiç de alışılmadık olmayan bir zevk hayatına dalmıştı. Ne Thackeray'ın yalancı dolandırıcısı ne de Bagehot'un "eski flörtçüsü"ydü, ama birçok çılgınlığa ve birçok iyiliğe sürüklenen bir adamdı, ayrıca dürtüsel bir kalp ve dünyevi bir felsefe tarafından. Şikayet edilmesi gereken onun ahlaksızlığı değil ve kitaplardaki bu konudaki konuşmalar çoğunlukla aptallıktır; daha ziyade kötü zevkidir. Karısından uzaklaşması için fazla suçlanamaz ve onun rahatına olan ilgisi de azımsanmayacak bir artıdır; ama Eliza'ya, zavallı kadın öldüğünde yaşayacakları mutluluk hakkında yazmaktan kaçınabilirdi - tıpkı Mlle. Fourmantelle'e ve diğerlerine yaptığı gibi, belki de. Bayan Sterne, Eliza'nın ayrılmasından kısa bir süre sonra, İngiltere'ye geleceğini yazmıştı ve _Günlük_ bir süre onun beraberinde getireceği karmaşanın önsezileriyle dolu. İnsan gülümsesin mi yoksa gözyaşı mı döksün bilemiyor
Son düzenli girdiden sonra eklenen not:

Kas: 1^{st.} Sevgili Eliza'm umutlarımdan daha olumlu çıktı--M^{rs.} S.--& sevgili Kızım 2 Aydır benimle
ve bugün beni Kışı York'ta geçirmek üzere bıraktılar, her şeyi gönüllerince hallettikten sonra--M^{rs.} Sterne Fransa'ya çekildi, oradan ölümüne kadar
kalkmamayı amaçlıyor.--& yemin etti ki, bana bir daha asla hüzünlü veya hoşnutsuz bir saat
vermeyecek--Onu fethettim, istediğim gibi. } diğer herkes, insanlık ve cömertlik adına--& beni terk ediyor,
yarımdan fazla aşık olarak--Fransa'nın güneyine gidiyor, İngiltere'de sağlığı dayanılmaz hale geliyor--& yaşı, şimdi itiraf ettiğine göre, altmışın eşiğinde olduğu için on yıl daha fazla--bu yüzden Tanrı korusun--& hayatının geri kalanını mutlu kılsın--böylece ona yılda üç yüz gine göndereceğim--& sevgili kızıma iki bin p^{ds}--w^{th.} tüm Sevinci,
kabul ediyorum,--ama bu Fransız Kredilerinde bir yıllık gelire gömülecek--

--Ve şimdi Eliza! Seninle konuşayım--Ama ne söyleyebilirim, ne yazabilirim--Ama senin Dönüşünü bekleyerek ve arzulayarak
boşa giden yüreğin özlemleri--Dönüş--Dönüş! sevgili Eliza! Cennet senin yolunu aydınlatsın, seni bize güvenle göndersin ve sonsuza dek sevinç olsun.

Sonunda tüm günahlarıyla birlikte okumamıza izin verilen ünlü _Günlük_ böyle sona eriyor. Ve sanırım her okuyucunun aklına gelecek ilk gözlem, bir üslup ustasının böylesine özensiz, neredeyse cahilce bir İngilizce yazabilmesine şaşırmak olacaktır. Gerçek şu ki, o günün yazarlarının çoğu, dilbilgisi ve imla gibi tüm küçük meseleleri, o zamanlar kötüye kullanmanın moda olduğu
matbaacılarına bırakmaktan memnundu. O resmi çağdan kalma bir sayfadan fazla görkemli İngilizce, Sterne'in telaşlı karalamaları kadar tuhaf görünürdü, orijinal el yazmasını görebilseydik. Ancak tüm bunların kötü tadı da oldukça belirgindir ve ne yazık ki hiçbir matbaacı, Sterne'in yayınlanmış eserlerinden bu hatayı ve onun gelişigüzel noktalama işaretlerini silemezdi. Başka bir şekilde, rahip olarak uyumsuz çağrısı, bugün özellikle bizi rahatsız eden bir nota neden olabilir. Çok dünyevi duyguların ortasında, çok sık olarak, biraz dini saçmalıklarla patlak verir, örneğin _Günlük_te, "Yüce Merhametli Tanrım! Aramızdaki
Uzayı kısalt--Acılarımızın aralığını kısalt!" diye haykırdığında veya Thackeray'ı çok tiksindiren Leydi Percy'ye yazdığı mektupta, ayartmalarını savurduğunda ve aynı nefeste, onlardan kurtulmak için Rab'bin Duasını nasıl tekrarladığını anlattığında olduğu gibi. Tekrar söylüyorum, bu bir zevk meselesidir, çünkü Yorick'in dini duygularının, sevişmeleri kadar samimi ve değişken olmadığına inanmak için hiçbir neden yoktur. Bazen uygunsuz bir anda ona gelirlerdi.

"Un pretre corrumpu ne l'est jamais a demi" -bir rahip asla sadece yarı yarıya yozlaşmış değildir- demişti Massillon ve böyle bir sözün doğru olduğu zamanlar vardır.
Ayrıca doğrudur ve Sterne'in hayatı buna tanıklık eder, bazı
çağlarda, şefkat ve yüreğin şefkati dinin daha katı erdemlerinin yerini aldığında, bir adam Pazar günü inançla vaaz verebilir ve Pazartesi günü vicdanında fazla bir rahatsızlık hissetmeden "Çılgın" bir Şatonun şenliklerine katılabilir.
Bu tür bir yaşam hakkında ahlakçının söyleyebileceği pek bir şey yoktur; tarihçinin açıklaması gereken bir konudur.
Cambridge'de Sterne, Skelton veya "Çılgın" Şatosu'nun sahibi John Hall Stevenson ile tanışmıştı. Bu Şato, Sterne'in Yorkshire evlerine kolayca ulaşılabilen Guisborough'da bulunuyordu.
Mevcut baskıdaki mükemmel bir gravür, restorasyonundan önce bu fantastik meskenin iyi bir fikrini veriyor. Durgun bir havuzun kenarı ile bazı çorak tepelerin eteği arasındaki bir arazinin kenarında, eski taş yığını donuk ve alçalarak duruyor. Önce sudan dik bir şekilde yükselen çift teras ve onun üstünde, üst katta birkaç ciddi pencereyle delinmiş, dağınık, rahatsız görünümlü bir yapı var. Teraslar ve binalar, Usher Evi gibi, sanki bir gün göle dağılıp parçalanacakmış gibi, olağanüstü payandalarla desteklenmiş. Yığının bir ucunda savunma için uzun zaman önce dikilmiş ağır bir kare kule var; diğerinde ise sahibinin günlük ruh halini düzenlediği ünlü rüzgar gülüyle ince sekizgen bir kule var. Bütün, ev sahibi ve misafirlerin çılgınca hareketleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan, kasvetli ve yalnız bir görünüm taşır. Henüz yapılması gereken bir çalışma, şüphesiz yeni kurulan Mason ayinlerini taklit ederek, sıradan sefahat zevklerine kardeşçe bir gizlilik acısını eklemek amacıyla oluşturulmuş on sekizinci yüzyıl kulüplerinin veya derneklerinin tarihidir. Bunların arasında ünlü olanlar "Medmenham Manastırı Rahipleri" ve "Cehennem Ateşi Kulübü" ve daha az ölçüde Hall Stevenson'ın meşhur meskenine topladığı "Şeytanlar"dı. Sterne bu gürültülü toplantıda eğlencesini bulduysa, böyle bir topluluğun vahşiliğinden ziyade neşeli zekasından ve grotesk şakalarından hoşlandığını varsaymak hayırseverliktir (ve kanıtlar bunu gösteriyor). En azından Hall Stevenson'ın veya Sterne'in ona verdiği adla "Eugenius"un, eksantrik ilahiyatçıyı birden fazla pratik tavsiyeyle sakinleştirmeye çalışmış gibi görünmesi dikkat çekicidir. Her şeyden önce, Skelton'da sahibinin Kıta'daki turları sırasında bir araya getirdiği büyük bir Rabelais kitapları koleksiyonu vardı; ve Sterne eksantrik okumasını ve servetini yapacak olan dünyanın mizah ve kaprisleriyle tanışmasını buna borçluydu.

Burada, uzlaşmacı arkadaşının kütüphanesinde, büyük eseri Tristram Shandy için gerekli malzemeleri topladı; ve gerçekten de, bazı akademisyenlere itibar edersek, o kadar başarılı bir şekilde topladı ki kendi yaratıcı yetenekleri için çok az şey kaldı. Cervantes'le birlikte ustası olarak saydığı Rabelais de dahil olmak üzere bazı eski Fransız kitaplarını olağanüstü bir şekilde kullandığı kanıtlanabilir bir şekilde doğrudur; ve Burton'ın _Anatomy of
Melancholy_ adlı eserinden utanmadan ödünç aldı, diğer İngiliz
yazarlarından bahsetmiyorum bile. En seçkin pasajlarından bazılarının çalıntı mallar olduğunu öğrendiğimizde ilk başta şok oluyoruz; kayıt meleğinin gözyaşı dökülmüş gibi görünüyor ve Amcam Toby'nin sineği, o beyefendi dünyayı tatlandırmak için doğmadan çok önce serbest bırakıldı; aynı şekilde rüzgar da Sterne o metni İncil alıntılarının stoğuna eklemeden önce kırkılmış kuzuya göre ayarlanmıştı. Ancak sonuçta bu intihalleri ortaya çıkarmakla kazanılacak pek bir şey yok. _Tristram Shandy_ ve _Sentimental
Journey_ dildeki en orijinal yapımlar arasında yer almaya devam ediyor ve bize sadece bir kez daha dehanın, bulduğu yerde kendi çıkarını almanın kibirli bir yolu olduğu öğretiliyor.

Gerçek şu ki, bu ödünç alma hilesi, Sterne gibi bir yazarın giderek tanınmasını ve yargılanmasını sağlayan o belirli parçalardan veya mor yamalardan birkaçını etkilemekten fazlasını yapmaz. Bunlar, antolojilerde kullanım için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır, çünkü tek bir atardamar veya sinir kesilmeden bağlamlarından ayrılabilirler; ancak hiç kimse bunları okuyarak Sterne'in eserinin çarpıtılmış bir görüşünden başka bir şey elde ettiğini varsaymasın. Hepsi tuhaf bir tür yapay acıyla işaretlenmiştir - kaydeden meleğin gözyaşı, Amca Toby'nin sineği, ölü eşek, kafese kapatılmış sığırcık, Moulines'li Maria (bunları aklıma geldikçe adlandırıyorum) - ve gerçek Shandean lezzeti hakkında çok eksik bir fikir verirler. Kendi türlerinde şüphesiz başyapıtlardır, ancak icralarında doğanın tutuşturucu dokunuşundan değil, sanatın algılanmasından zevk veren bir türdür. Görünüşte acıklı olsalar da, kalbe hiçbir şekilde hitap etmiyorlar ve bunlardan herhangi biri için gözyaşı döküldüğünden şüpheliyim - hatta ağlayan Yorick'in kendisi bile. Bunlardan uygun şekilde zevk almak için, kişinin zihnini duyguların kendi başlarına geçerliliğini yitirdiği ve bir tür zarif bir
geleneğe dönüştüğü o duruma odaklaması gerekir. Şimdi, böyle bir
geleneğin içsel
özselliğini tespit etmek, onun hassas bir şekilde dengelenmiş güzelliğini takdir etmekten çok daha kolaydır ve bu nedenle Sterne'nin sahte duygularının çoğunu eleştirilerini esas olarak bu ünlü bölümlere dayandıranlardan duymamız mümkün olur. Benim açımdan Le Fevre'nin hikayesini bu sınıfa koymaya ve ona acıklı diyenlerin
gerçekten kalplerine dokunduğunu mu kastettiklerini merak etmeye meyilliyim; eminim ki bana hiç
iç çektirmedi.

Hayır, Sterne'nin en büyük ustalığı bu antolojik
parçalarda değil, her şeyden önce karakter yaratma gücünde yatıyor. Shandy Hall'un küçük dramında çok fazla kişi yok ve aksiyon aralıkları dar, ancak asla aşılmamış bir beceri ve
akılda kalıcı bir belirginlikle çizilmişler. Shakespeare'in sahnesindeki hareketli insanlar Bay Shandy, Amcam Toby, Çavuş Trim ve Dr. Slop'tan daha gerçek ve bireysel değil. Hizmetçilerin salonundaki küçük karakterler bile harika bir
canlılıkla çizilmiş; ve tüm bu portreler galerisinde tek bir başarısızlık varsa, o da yazardan alınmış ve doğruyu söylemek gerekirse, biraz törensizce şirkete dayatılan Yorick'in kendisidir. Ayrıca, onların gerçekçiliğinin sırrını anlamak zor değildir. Eski mizah komedisinden aktarılan, çağın değişmez inançlarından biri, bir insanın tüm eylemlerinin kaynağı olarak "egemen tutku"ya olan inançtır. Çağdaş mektupların ve romanların çoğunda yer alan kişiler, tek bir saikle hareket eden orijinal veya grotesklerin bir ardıllığıdır. Hamlet, hepsinin İngiltere'de deli olduğunu söyledi ve Walpole, cümleyi bin tane burlesque anekdotla güçlendirdi. Şimdi Sterne'de bu egemen tutku,
hem kendi karakterinde hem de yarattıklarında,
abartılılığıyla itmeyen, ancak harikulade bir birlik ve rahatlama bahşeden
tuhaf bir egoizm olarak adlandırılabilecek şeye yumuşatıldı. Bu onun
_hobbyhorsical_ felsefesi, dediği gibi. Hepsinin başında,
Tristram'ın babası ve amcası, kurnazca zıtlaştırılmış mizah anlayışlarıyla--hayatın tüm işlerini zihnin soyut teoremleriyle düzenleyen Bay Shandy ve yalnızca kalbin dürtüleriyle yönlendirilen Amcam Toby var. Sterne, aralarında insan faaliyetinin iki bölünmüş kaynağını birbirine karşı koymuş gibi görünüyor; ve
her biri değerli hobisiyle birlikte küçük karakterler, uygun bir şekilde onların altında sıralanıyor. Anlatı sanatı -ve bu konuda Sterne'in ne bir ustası ne de rakibi vardır- bu karakterleri ortak bir 
sebeple bir araya getirmek ve sonra her birinin kendi
sevgili tılsımı hakkında nasıl düşündüğünü göstermektir. Örneğin, üçüncü kitaptaki Ernulphus'un muazzam lanetini ele alalım. Bay Shandy, "bu noktada kendi takdirine güvenmeyen, oturup (yani boş zamanlarında) başına gelebilecek en düşükten en yükseğe kadar her duruma uygun küfür biçimleri oluşturan" o beyefendiye dünyadaki en büyük saygıyı duyuyordu. Bu, Bay Shandy'nin teori üretme hobisidir ve buna göre, adamı Obadiah can sıkıcı bir talihsizliğin sebebi olduğunda, Bay Shandy, Piskopos Ernulphus'un resmi lanetini eline alır ve okuması için Dr. Slop'a uzatır. Karşı sayfaya düzgünce yazılmış Latince metinle birlikte, üzerinize yedi sayfalık aforoz edici öfkenin
yüklenmesi sıkıcı görünebilir. Aksine, bu
kitabın en eğlenceli sahnelerinden biridir, çünkü her adımda
dinleyicilerden biri veya diğeri, kelimelerin kendi tuhaf düşünce dizisiyle nasıl uyumlu hale geldiğini ima eden bir ünlem atar.
Sonuç, insan doğasının gerçekte olduğu gibi
keyifli bir kesitidir. "Ordularımız _Flanders_'da korkunç bir şekilde küfür etti, diye bağırdı Amcam _Toby_--ama buna hiçbir şey.--Kendi adıma, köpeğime böyle
lanet edecek yüreğim olamazdı."

Ancak Shandy Hall'un iyi insanlarını bizim için bu kadar gerçek kılan tek şey bu ısrarcı ve çok insani egoizm değildir. Sterne, bu jest ve tavrın yaratıcısı ve ustasıdır. Kuklaların
usta bir oyuncusu gibi, hem yaratıklarının ağzına kelimeler koyuyor hem de onları
hareket ettiren telleri çekiyor. Hiç kimse, kalbin her ruh halini ve beynin her hayalini en ince ve kesin duruşa taşıdığı sanatta ona yaklaşamadı. Çavuş Trim vaazı okumadan önce, yazarın dediği gibi, "bir heykel bundan modellenmiş olabilir" şeklinde kesin tavrı tarif edilir. İki zıt kardeş arasındaki tüm diyalog boyunca, konuşmacıların her hareketini, sanki onlarla birlikte oturuyormuşuz gibi takip ederiz ve Bay Shandy piposunu kırdığında, an beklentiyle gerginleşir. Ancak bu sanatın en yüce
sergilenmesi, Bobby'nin ölümünün duyurulmasıyla gerçekleşir. Bay Shandy ve Amcam Toby'yi bu üzücü olay hakkında konuşurken bırakalım ve mutfağa dönelim. Sahneyi bilenler geçebilir:

----Londra'daki genç efendim öldü! dedi Obadiah.--

----Annemin iki kez
temizlenmiş yeşil saten geceliği, _Obadiah_'ın haykırışının _Susannah_'nın
aklına getirdiği ilk fikirdi....

--Ah! Zavallı hanımımın ölümü olacak, diye haykırdı
_Susannah_.--Annemin tüm gardırobu bunu takip etti.--Ne bir
alay! Kırmızı damask,--Turuncu kahverengi,--Beyaz ve
sarı lavta ipleri,--Kahverengi tafta,--Kemik bağcıklı başlıkları,
Yatak sabahlıkları ve rahat iç eteklikleri.--Geride tek bir paçavra bile kalmamıştı.--"_Hayır,--Bir daha asla yukarı bakmayacak_," dedi _Susannah_.

Şişman, aptal bir bulaşıkçımız vardı - babam sanırım onu
saflığı için tutuyordu; - bütün sonbahar boyunca
su toplamasıyla
boğuşuyordu. - O öldü, dedi _Obadiah_, - kesinlikle öldü! - Ben de
değilim, dedi aptal bulaşıkçı.

---- İşte üzücü bir haber, _Trim_, diye haykırdı _Susannah_, gözlerini silerek, _Trim_ mutfağa adım attığında, - _usta _Bobby_ öldü ve
_gömüldü_ - cenaze töreni _Susannah'nın_ cenaze töreninin bir eklemesiydi - hepimiz yas tutmak zorunda kalacağız, dedi _Susannah_.

Umarım öyle olmaz, dedi _Trim_. - Umarım öyle olmaz! _Susannah_
içtenlikle haykırdı.--Yas, _Trim'in_ kafasında dolaşmıyordu, ne olursa olsun
_Susannah'ın_ kafasında.--Umarım--dedi _Trim_, kendini açıklayarak, umarım
Tanrı'ya şükür ki haber doğru değildir--Mektubu kendi kulaklarımla okudum, diye cevapladı _Obadiah_; ve Ox-moor'u
kesip biçmemizde korkunç bir iş olacak.--Ah! O öldü, dedi _Susannah_.--Kesinlikle, dedi bulaşıkçı, ben hayatta olduğum kadar.

Yüreğimden ve ruhumdan onun için yas tutuyorum, dedi _Trim_, bir iç
çekerek.--Zavallı yaratık!--zavallı çocuk!--zavallı beyefendi!

--Geçen _Whitsontide_'da hayattaydı! dedi arabacı.--_Whitsontide!_ ne yazık ki! diye bağırdı _Trim_, sağ kolunu uzatarak ve anında vaazı okuduğu aynı tavırla, - _Whitsontide_, _Jonathan_ (arabacının adı buydu) veya _Shrovetide_ veya geçmiş herhangi bir gelgit veya zaman buna ne anlama geliyor? Şimdi burada değil miyiz, diye devam etti onbaşı (sağlık ve istikrar
fikiri vermek için bastonunun ucunu yere dik bir şekilde vurarak) - ve biz - (şapkasını yere
bırakarak) bir anda gitmedik mi! - Sonsuz derecede çarpıcıydı! _Susannah_ gözyaşlarına boğuldu.--Bizler stok ve
taş değiliz.--Jonathan, Obadiah_, aşçı kız, hepsi eridi.--Dizlerinin üzerinde bir balık kazanını
temizleyen aptal, şişman bulaşıkçının kendisi bile bununla
uyandı.--Bütün mutfak onbaşının
etrafına doluştu.

İşte gerçek Sterne. Ortak bir olay yarım düzine insanı sempatik bir grup halinde birleştirir, yine de her biri kendi
bireysel hayatını yaşar. Uzaklara ve genişlere bakabilirsiniz, ama o şişman, aptal bulaşıkçıya
benzer hiçbir şey bulamazsınız. Ve yine de bu egoizm gösterisinde alaycı bir hiciv dokunuşu yok, ama insan kişiliklerimizin bu garip dünyada nasıl birbirine
karıştırıldığına dair nazik,
şaşırtıcı bir his var. Ve sonunda her birinin kalbinde gizlenmiş olan duygu, hepimizin ölümün kaçınılmaz varlığında aptalca taşıdığı duygu, Çavuş Trim'in o yüce jestinde aktarılıyor, kitaptaki gücü yazarın kesin doğası ve önemi üzerine yaptığı fantastik incelemeyle büyütülüyor. Sanırım burada, birkaç kişinin rollerini canlandırmak üzere ayrıldığı sıradan bir hikayeden daha fazlasına sahip olduğumuz netleşmeye başlıyor. Bir şekilde, bir çocuğun doğumundan daha önemli hiçbir şeyin olmadığı kırsaldaki bu şirin ev, tüm çarpık amaçların
karmaşasıyla büyük dünyanın bir sembolü haline geliyor. Bu sahnelerde, Sterne'i sıradan bir romancıdan daha büyük bir şeye dönüştüren bir felsefe, hayatın anlamına dair yeni ve belirgin bir vizyon var. Kendisini Rabelais, Cervantes ve Swift'in bir takipçisi olarak düşündüğünde, yazarın kibrine kapılmıyordu, çünkü o, büyük çağdaşları Fielding ve Smollet veya daha büyük halefleri Thackeray ve Dickens'tan ziyade, onlarla birliktedir. Tam soyunu keşfetmek de zor değildir. Rabelais'de, doğmakta olan ve henüz tam olarak şekillenmemiş bir dünyanın embriyonik mizahını görüyorum. Eski ortaçağ ideallerinin kabuğunun altından yeni hümanizm ortaya çıkmaya çalışıyordu ve ilk şehvetli özgürlüğünde, eski medeniyetin hala üzerinde asılı duran insanlık, Doğa'nın elini daha yüksek bir yaratılışa hazırlarken fırlattığı canavarlara benziyordu. Rabelais'in beynindeki yaratıklarda, Milton'ın hantal bir şekilde yuvarlanan canavarı gibi, şekilsiz bir şeyler var; yine de kişi önceden haber verilen ve bir gün kendi başına gelecek olan
tasarımın gururunu algılar.
Cervantes hümanizmin tam dalgasında ortaya çıktı ve mizahında yeni biçimler tarafından bir kenara atılmış bir ideal için acıklı bir pişmanlık vardır. Çünkü bu genç medeniyet, aşağılanmanın kadim yasasını böylesine kibirle
aşağılayan ve saf insan doğasının tam ve sınırsız gelişimiyle
yeterince tatmin olması gereken, Fortune'un hizmetkarlarının birkaçı hariç hepsi için acınası bir
eksikliğe sahipti ve geçmişin hatırası Cervantes'in beynini yenilmiş ve gülünç hale getirilmiş ama ayrılmaya isteksiz bir hayalet gibi rahatsız etti. Orada insanın ideal yaşamının trajik mizahını buldu. Sonra Swift geldi. Yüreğine binlerce hayal kırıklığının
acısını emdi. Eski ideallerin benzerliği bile kaybolmuştu ve yeni dünyanın adil vaadi için sadece yolsuzluk, aptallık ve özgürlük kisvesi altında sinsice ilerleyen devasa bir egoizm görüyordu. Vahşi bir öfke onu ele geçirdi ve öfkesini kulakları bir tokat gibi 
atan o alaycı kahkahayla
dı. Onunki alaycı bir mizahtı. Ancak zaman alıp götürüyor, telafisini de getiriyor. Daha küçük insanlar arasında yaşayan Sterne için bu tutkulu egoizmler basit kaprislere dönüşüyor ve bir şaka bir alaydan daha uygun hale geliyor. Ve sonuçta geriye iyi bir şey kalıyor. Orada nazik bir kalp ve bizim de kendi küçük amaçlarımızı aradığımızın mütevazı bir kabulü var. Sterne'in bizi tanıştırdığı yer, evcil bir şans dünyası ve bu dünyada seleflerinin coşkulu neşesine, trajedisine veya öfkesine yer yok. Mizahı sadece
tuhaf; gülümsemesi neredeyse bir okşama.

Sir Joshua Reynolds'un Sterne'nin o portresine asla bakamam,
başı öne atılmış ve sağ elin işaret parmağı alnına konmuş halde,
ama aklıma sıra dışı bir hayal geliyor.
Rönesans'ın o resimlerinden birini görüyorum sanki,
Yüce Tanrı'nın yüzü gökyüzünden hayırseverce parlıyor, ama ben baktıkça,
yüz hatları yavaş yavaş Yorick'inkilere dönüşüyor. Ağız kurnazca bir gülümseme takınır
ve gözler bilinçli bir neşeyle parıldar, sanki şöyle derlermiş gibi
"Biliyoruz, sen ve ben, ama söylemeyeceğiz!" Muhtemelen Sir Joshua'nın resminin duruşunda bu dönüşüme katkıda bulunan bir şey vardır,
Sterne'nin başkanlık ettiği Shandean dünyasının,
zaman zaman bizi çevreleyen gerçeklikler kadar gerçek olduğu hissiyle desteklenir. Eserlerinin başındaki o portre, tabiri caizse, nüktedan bir Fransız'ın bu dünyanın dehası olarak saygı duyduğu Kutsal Majesteleri Chance'in bir görüntüsüdür.

Sabırsızlığımız içinde, Sterne'nin tarzının kaprislerinin bu illüzyon atmosferini
yaratmak için ne kadar ustaca uyarlandığını her zaman fark etmeyebiliriz. Arada sırada en uzun yoldan bir noktaya ulaşma numarası, keyfi kesintileri, boş sayfalarının saçmalığı
ve özgün görünmek için kullandığı diğer ucuz yöntemler biraz sıkıcı hale geliyor ve
yazarı zahmetleri için bir şarlatan olarak adlandırıyoruz. Yine de sıkıcı düz yazıları olmayan büyük bir kitap var mıdır? Uygun perspektifi elde etmek için gerekli görünüyorlar. Kesinlikle Sterne'in tarzının tüm bu tuhaflıkları _Tristram
Shandy_'nin merkezi temasıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde örtüşüyor, ki bu, hobi atı bu dünyanın kendisi olan kör tanrıça Şans'ın, insanlığın daha küçük kaprislerinin oyuncağı haline gelmesinin bir açıklamasından başka bir şey değil. Tristram, anlatısının başında "Ben dünyanın Fortune dediği şeyin sürekli sporu oldum," diye haykırıyor ve gerçekten de o tanrı, sorunları gebe kalma gününden itibaren başlayan kahramanımıza karşı planlarını erkenden kurmuştu. "Bunu açıkça görüyorum," diyor Bay Shandy, Ağıtlar adlı kitabında, felaket felaketi takip ettiğinde--"Bunu açıkça görüyorum, ya kendi günahlarım,
kardeşim _Toby_ ya da _Shandy_ ailesinin günahları ve çılgınlıkları yüzünden, Cennet
en ağır topçularını bana karşı çekmeyi uygun gördü;
ve çocuğumun refahı, tüm gücünün
oynamaya yönlendirildiği noktadır."--"Böyle bir şey tüm evreni kulaklarımıza
çarpıtırdı," diye cevaplıyor Amcam Toby, şüphesiz Flanders'daki topçuların korkunç işini düşünerek. Bay Shandy fikir adamıydı ve Tristram bir teorinin vücut bulmuş hali olacaktı. Ama
ne yazık ki,--"bütün önlemlerime rağmen,
çocuğumla birlikte
rahimde sistemim nasıl altüst oldu!" Bay Shandy'nin ciddi, bilgiç fikirleri ile Chance'in hataları arasındaki bu mücadelede benzersiz bir şekilde komik bir şey var. Zavallı Tristram'ın kesintiye uğramış gebeliği, talihsiz doğumu, burnunun ezilmesi, ona isim vermedeki grotesk hata, hepsi bu gülünç ve uzun süren savaşın sahneleri. Amcam Toby de Fortune'un oyuncağı değil. Öncelikle, kalbinin kadınsı şefkati ile savaş anılarına dalmışlığı arasında komik bir tutarsızlık var. Flanders'daki ordu seferini minyatür olarak yaşama hobisi, insan hırsı üzerine yazılmış en nazik hicivlerden biridir. Ve "en uç ve eşsiz doğa alçakgönüllülüğü" ile Amcam Toby'nin sonunda Dul Wadman gibi bir kadının tasarımlarına kurban gitmesi kaçınılmazdı. Daha önce de söylediğim gibi, kitabın her ayrıntısında işlenen bu temel felsefe, _Tristram Shandy_'yi sıradan bir nezaket komedisinden daha fazlası haline getiriyor. Gözlerimizin önündeki tüm gelenek dünyasını paramparça ediyor ve onu
çılgın bir Yorkshire papazının mizahına göre yeniden inşa ediyor. Ve hepimiz, sanırım, zaman zaman, o Shandean toplumunun endişelerine bir süreliğine girerek, zevkimizi ve insan zaafının bir dersini de bulabiliriz.

Sterne, karakterinin bir tarafında duygusalcıydı. Bunu ve bundan biraz daha fazlasını, mektuplarında ve _Günlük_'ünde görüyoruz. Ve şüphesiz bir tür mükemmel mutluluğa inceltilmiş bir biçimde, bu, adından da anlaşılacağı gibi, _Duygusal Yolculuğunun_ özüdür. O, "duygusal" kelimesini modern anlamıyla kullanan ilk yazardı ve bir sebepten ötürü bu, Fransızların deyimiyle, _faire ecole_ yapabilen yazısının özelliğiydi. İngiliz edebiyatını Mackenzie'nin _Man of Feeling_'i gibi gözyaşlı çöplerle doldurdu ve daha mutlu bir şekilde, Thackeray'i bile kabul etmeye istekli olacağından daha fazla etkiledi. _Tristram
Shandy_'de de mevcuttur, ancak yalnızca daha yumuşak ve yarı gizli bir tat olarak, bu rezaletin hicvini, neşeli ve sempatik bir mizahın kullanımına indirgeyerek.

Ancak, muhtemelen, duygusallık suçlaması bugün Sterne'den ahlaksızlık suçlamasından daha az okuyucuyu uzaklaştırıyor. Kolayca savrulan ve kısmen hak edilmiş bir suçlama. Ve yine de, dürüst olmak gerekirse, bu konu açıldığında her zaman ikiyüzlülüğe düşmeye meyilli değil miyiz? Geçenlerde Rabelais'nin bir aile
edisyonunu okuyordum ve girişte şu cümleye rastladım: "Rabelais'nin en kötü eserlerini okuduktan sonra, insanın
iyice bir banyo yapması ve giysilerini değiştirmesi gerekir, ama Sterne'den sonra insanın
striknin ve demir ve kanını tamamen değiştirmesi gerekir." Bana göre Sterne'nin durumu o kadar da kötü değil. Rabelais, insan tutkularının kısıtlamalardan çıktığı bir zamanda yazmıştı ve dünyanın şehvetli gençliğini grotesk abartı renkleriyle boyamak onun mizahının bir parçasıydı. Geleneksel görgü kurallarının olduğu bir çağda gelen Sterne, insanların tüm katı nezaketlerinin altında gizlenen
kaba ve evcilleştirilmemiş düşüncelere sinsice işaret ediyordu. Rabelais'ninki gibi onun da "üstten altüst oluş"unun amacı, insan doğasının alt tarafını ışığa çıkarmak ve Talihin toplumsal görgü kurallarına nasıl gülümsediğini göstermekti; ancak kullandığı araç, gürültülü küfürbazlık yerine ima, Pantagruelizm yerine Shandeizm'di. Bu ima sanatını, okuyucuyu gerçekte var olmayan gizli anlamlar aramaya çekmek için kasıtlı olarak kullandı. Müstehcenliğinde isteksiz bir suç ortağı haline getirildik ve bu belki de meşru bir araç olmasına rağmen, onun ima edici tarzının en sakıncalı özelliğidir. Kişi çok şey kabul edebilir ve yine de bazen kendisine yöneltilen bu kadar geniş ahlaksızlık suçlamalarından hoşlanmayabilir. Olgun bir zihne Rabelais'den veya Sterne'den ne zarar gelebilir ki? Ve eğer _pueris
reverentia_ kriter olarak alınırsa (hayat deneyimiyle henüz şekillenmemiş olanlar üzerinde, iyi ya da kötü, gerçekten üretilen etki), gerçekten tehlikeli kitapların _Venüs ve Adonis_ gibi, kendi başına tamamen doğal ve sağlıklı olanın üzerine parlayan bir hayal gücünün renklerini
atanlar olduğunu düşünmeye meyilliyim; Shakespeare'in Sterne'in yapabileceğinden daha fazla olgunlaşmamış zihni
yozlaştırdığını ve hatta Pantagruelizmin bile Shandeizm'den daha
kışkırtıcı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sadece ahlak söz konusu olduğunda, sağlıklı ile sağlıksız arasındaki bu ayrımda
ters ikiyüzlülük denebilecek bir dokunuş var. Sir Walter Scott, açık sözlü, erkeksi tarzıyla konuyu bir kez ve herkes için düzeltti: "Tristram Shandy'nin ahlaksız mizahının tutkulara yönelik olduğu veya toplumu yozlaştırmak için hesaplandığı söylenemez. Ancak ahlak açısından zararsız olmasına izin verilirse zevke karşı bir günahtır." Sterne'nin yazılarıyla ilgili sorun, hayatıyla ilgili sorun kadar ahlakla ilgili değildir. Ve eğer onun bu amansız yasalara karşı ara sıra günah işlediğini kabul edersek, bu, kitabının bir bütün olarak kötü veya kötü tasarlanmış olduğu anlamına gelmez. Sadece zaman zaman aşırı yöntem kullanarak hata yapmıştır. _Tristram Shandy_'nin ilk iki cildi, Sterne kırk altı yaşındayken 1759'da yazılmış ve sonraki yılın ilk gününde Londra'da satışa çıkarılmıştır. Diğer pek çok özgün eser gibi, önce bir yayıncı için yalvarmak zorunda kaldı, ancak bir kez tanındığında, büyük dünya üzerindeki etkisi muazzam oldu. Yazar kısa süre sonra ödülünü almak için kitabını şehre kadar takip etti ve yıllık ziyaretleri sırasında Londra'daki şöhretinin ve Paris'teki kabulünün hikayesi büyüleyiciydi. "Evim," diye yazdı sevgili Kitty'sine ilk zafer sarhoşluğunda, "her saat, beni en çok kimin onurlandıracağını arayan birinci dereceden Büyük Halkınızla dolu; tüm Piskoposlar bana iltifatlarını gönderdiler ve Pazartesi sabahı hepsine ziyaretlerimi yapmak için yola çıktım. Bu hafta Lord Chesterfield ile akşam yemeği yiyeceğim, &c. &c., ve gelecek Pazar Lord Rockingham beni saraya götürecek." Ödülü de toplumun boş övgüleriyle sınırlı değildi. Lord Falconberg ona, Sutton'dan yirmi mil uzakta, rahat bir ücret olan Coxwold'un sürekli papazlığını teklif etti. "Gururlu rahip" Warburton ona bir kese dolusu altın gönderdi, çünkü (hikaye böyleydi, ama bu
boş bir iftira da olabilirdi) Sterne'in onu Tristram'ın öğretmeni olarak daha sonraki bir ciltte tanıştırmayı düşündüğünü duymuştu.

Sterne hayatının geri kalanında her yıl iki cilt çıkarmayı planladı ve sayı aslında Tristram'ı çocukluğunun talihsizliklerinden çok
uzaklaştıramadan dokuza ulaştı. Ayrıca farklı zamanlarda, kendi tarzlarında ve teolojik söylemlerden ziyade ahlaki denemeler olarak kabul edilen, kendi başlarına bir incelemeye değer olan iki cilt _Sermons by Mr. Yorick_ yayınladı. Bunlar, bir şey için, konuşulan kelimenin kıvrımlarını ve ince geçişlerini izleyen bu tarzın neredeyse en iyi örneğidir.

Ancak kısa süre sonra, her zaman hassas olan sağlığı, pervasız yaşamın
zorluğu altında bozulmaya başladı. Paris ve Güney Fransa'daki uzun tatiller
gücünü geçici olarak geri kazandırdı ve aynı zamanda ona
_Tristram Shandy_'deki seyahat sahneleri ve
_Duygusal Yolculuk_ için malzeme verdi. Fakat o "iğrenç astım" asla uzun süre yok olmadı
ve onu takip eden hayaletin korkusunu örtbas ettiği
nükte ve şakalarda acınası bir şey var.
_Eliza'ya Günlük_'te kırık bedeninin acısının nasıl inlediğini gördük; ve Londra'daki evinden en sadık ve en az
kararsız arkadaşına yazdığı son mektubu, Thackeray'in dediği gibi, merhamet ve af dilemek için bir yalvarıştı:
"Sevgili Bayan J[ames], yarın veya ertesi gün gelmesini rica edin, çünkü
belki de yaşayacak çok günüm veya saatim yok--eğer kendimi daha kötü
bulursam ondan bir iyilik isteyeceğim--eğer bu mücadeleden galip
çıkabilirsem sizden rica edeceğim--ruhum kaçtı--bu kötü bir alamet--ağlamayın sevgili Leydim--gözyaşlarınız benim için akıtılmayacak kadar değerli--onları şişeleyin ve mantarı asla çekilmesin.--En sevgili, en nazik, en kibar ve en iyi kadın! Sağlık, huzur ve mutluluk sizin hizmetçileriniz olsun.--Eğer ölürsem, beni hatırlayın ve sık sık yaptığınız
aptallıkları unutun mahkûm edildi--ki kalbim, kafam değil,
bana ihanet etti. Çocuğum, Lydia'm bir anne isterse, umarım
(eğer ebeveynsiz kalırsa) onu koynuna alırsın?"--O notu
yazmış olan adamın nazik ve iyi kalpli olduğunu,
ve tüm asi hileleri ve sahte duygularıyla,
düzenlenmemiş dilinin tutarsızlığıyla birlikte,
gerçek bir tatlılık damarı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Bu çağrıyı Bond Caddesi'nden Salı günü, 15 Mart 1768'de gönderdi. Cuma günü, 18'inde, soylular, aktörler ve neşeli arkadaşlardan oluşan bir grup, yakınlardaki bir sokakta görkemli bir akşam yemeği yiyorlardı,
ki eğlencelerinin ortasında biri Sterne'in odasında hasta yattığını söyledi. Yaşlı eğlencecilerine sormak için bir uşak gönderdiler ve bu, sonraki yıllarda yazdığı rapordur; o
korkunç sadeliğiyle eşsizdir:

Bu sıralarda, ünlü yazar Bay Sterne, Old Bond Caddesi'ndeki ipek çanta dükkanında hastalandı. Bazen ona
"Tristram Shandy", bazen de "Yorick" deniyordu; beyefendilerin çok sevdiği biriydi. Bir gün efendimin akşam yemeğine misafirleri geldi,
ondan bahsediyorlardı; Roxburgh Dükü, March Kontu,
Ossory Kontu, Grafton Dükü, Bay Garrick, Bay Hume,
ve Bay James. "John," dedi efendim, "git ve Bay Sterne'in bugün nasıl olduğunu sor." Gittim, geri döndüm ve dedim ki: Bay Sterne'in evine gittim; hanım kapıyı açtı; nasıl olduğunu sordum. Bana hemşireye gitmemi söyledi; odaya girdim ve
o tam ölüyordu. On dakika bekledim; ama beş dakika sonra,
"Şimdi geldi!" dedi, sanki bir darbeyi durdurmak ister gibi elini kaldırdı ve
bir dakika içinde öldü. Beyefendilerin hepsi çok üzgündü ve ona çok
çok yas tutuyorlardı.

Onbaşı Trim'in mutfakta şapkasını düşürdüğünü, insanın hızlı ve aşağılayıcı çöküşünün bir sembolü olarak gördük, ancak zavallı Yorick'in kiralık odasında, görünmez darbeyi durdurmak için elini kaldırmış bir şekilde yatarkenki tavrının daha büyük ve daha da şaşırtıcı bir deha eseri olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de jestlerin Efendisi tarafından, kuklaları Shandy Hall'dan daha geniş bir sahnede hareket eden kişi tarafından tasarlanmıştı.

J. HENRY SHORTHOUSE

Muhtemelen çok az kişi, Bayan Shorthouse'un kocasının _Mektupları ve Edebi Kalıntıları_'nı basıma hazırladığını duyduklarında, vasat bir ilgiden daha fazlasını bekleyen bir eser bekliyordu.[9] Akşamları oldukça mistik bir roman ve ardından birkaç soluk ve kısaltılmış gölgesini ayrıntılı olarak yazan Birmingham'lı bir tüccarın hayatı, aslında pek de fazla bir şey vaat etmiyordu ve "edebi kalıntılar"ın sesinde bile insanı ürpertecek bir şeyler var. Ayrıca, bu kalıntıların çoğunlukla Birmingham Dostlar Deneme Derneği'nin sosyal toplantılarında okunan kısa denemeler ve hikayeler olduğunu bilmek de güven verici olmazdı. Böyle bir kulübün el yazması kayıtları, doğal olarak heyecan verici edebiyat için bakılacak bir kaynak değildir, ancak hemen söyleyeyim, editör bunlardan hem ilginç hem de değerli bir cilt çıkardı. Bay Shorthouse bu toplantılara yaklaşık yirmi yıl boyunca katkıda bulundu, on sekiz yaşından itibaren enerjisini _John Inglesant_ üzerine yoğunlaştırmak için geri çekilene kadar ve onun erken dönem taslaklarının, genel olarak, başyapıtının üretimini takip eden _Wordsworth'ün Platonizmi_ gibi daha ayrıntılı denemelerden daha iyi bir çalışma olduğu fark edilmeye değerdir. O, olağanüstü derecede _homo unius libri_ idi, neredeyse tek bir düşünceydi ve bu fikrin olgunlaşmamış sunumunda, kesin ifade damgasını aldıktan sonra kaybolan belirli bir tazelik vardı. Hawthorne'un daha sonraki yöntemi için model sağladığını zaten biliyorduk, ancak Remains adlı eserinin ilk cümlesine açılıp ustanın adını gördüğümüzde, her zaman doğuştan gelen bir tutarlılık algısına eşlik eden hoş bir şok hissediyoruz: "Hayatım boyunca Nathaniel Hawthorne'un 'kendi duygularımın adanmış bir gurmesi' olarak adlandırdığı kişi oldum." Sanırım bu, Hawthorne'un ilk uzun romanının yayınlanmasının üzerinden henüz dört yıl geçmişken, 1854 civarında yazılmıştı ve genç müridin edebi akrabalığını bulma konusunda dikkate değer bir güç gösteriyordu. Gerçekten de, Hawthorne'a olan benzerliklerinin en küçüğü değil, en başından itibaren doğal bir üslup anlayışına sahipmiş gibi görünmesidir; diğer insanların uğruna çabaladığı şey, doğuştan gelen bir haktır. Bu taslakların en eskilerinde _John Inglesant_'ın kadanslı ritimleri zaten mevcuttur, belki biraz eksiktir, daha sonra gelen mükemmel güvencede, ancak yine de belirgindir. Ve zaman zaman - örneğin _The Autumn
Walk_'da, "isimsiz manzaralar ve sesler için dil bulma girişimiyle", _Sundays at the Seaside_'da, sulara dökülen ışığın kutsanmasıyla, bakana sanki güzellik kutsallığı sunarak veya _Recollections of a London
Church_'te - zaman zaman, diyorum ki, bitmiş bir romanın kaybolmuş veya atılmış bir bölümünü okuyormuşuz gibi görünüyoruz. _Recollections_'ın bu kapanış paragrafı, görünüşe göre Shorthouse henüz bir çocukken yazılmıştı - Kral Charles'ın süvarisinin kendisinin bir hatırası olabilir mi? - 

Kesinlikle, hiç görmediğim, hakkında çok az şey bildiğim bu genç kızın hikayesinin beni bu şekilde rahatsız etmesi çok garipti. 
Yine de onun hatırı için kiliseyi, ağaçları ve hatta etrafındaki karanlık ve pis evleri sevdim; ve küçük cemaatle birlikte, kelimesi kelimesine, onun duyduğu gibi yankılanan o yüce ilahinin nakaratını dinlediğimde, onu daha da ilahi buldum çünkü onun sıkıntı ve ızdırap dolu günlerinde onu destekleyip teselli ettiğini çok kesin bir şekilde biliyordum: 

Senin acın ve kanlı terinle; Senin haçın ve tutkunla; Senin değerli
ölümün ve cenazenle; Senin görkemli dirilişin ve göğe yükselişinle; ve Kutsal Ruh'un gelişiyle, Tanrım bizi kurtar.

Ve Hayat da, iddiasız bir şekilde, kesinlikle beklenenden daha
ilginçtir. Anlatı basitçe anlatılır ve
mektuplar çoğunlukla yazarın zihnine hakim olan fikrin sessiz açıklamalarıdır. Burada ve orada,
Galli tepeleri arasında titrek ışıkların olduğu bir günün zarif kaydı gelir;--"soluk beyaz bir sisin içinde titreşen maviye dönüşen deniz ve büyük dağların harika bir görüntüsü", Llandudno'dan Bay Gosse'a yazdığı gibi ve _John Inglesant_'ın yazarıyla birlikte olduğumuzu biliyoruz. Joseph Henry Shorthouse, 9 Eylül 1834'te
Birmingham'da doğdu. Ebeveynleri Dostlar Derneği'ne üyeydi ve çocuğun ilk eğitimi aynı topluluğa ait bir hanımın evindeydi. Ancak, son derece hassas ve çekingen bir yapıya sahipti ve bu ev gibi okulun heyecanı bile onu acınacak şekilde etkiliyordu. Karısı, "Şu anda," diyor, "orada kullandığı Lindley Murray'in yazım kitabının eski bir kopyasına sahibim. Annesi, dersinin birkaç küçük kelimesini tekrarladığını duyduğunda, yüzünün acı içinde olduğunu ve küçük, sinirli parmaklarının kitabının alt kenarlarını aşındırdığını ve kekelemeye başladığını dehşetle gördü." Hemen okuldan alındı, ancak kekemelik sevgisi hayatı boyunca onunla kaldı ve onu dünyayla aktif bir ilişkiden uzaklaştırdı. Kekemelik olmadan muhtemelen çalışmalarına ve üretken işlerine asla zaman bulamayacağını ve kaleminin belagatinin kısmen dilinin aksamasından kaynaklandığını kabul etti. Daha sonra bir süre Tottenham Koleji'ne gitti, ancak gerçek eğitimini öğretmenlerden ve daha da fazlası kitaplara olan doymak bilmez sevgisinden aldı. Görünüşe göre tüm aile ilişkileri, ona ün kazandıracak olan
özel yetenekleri besleyecek türdendi. Babası giyinirken
çocuğa İtalya'daki seyahatlerini anlatırdı ve böylece ona
kendisinin asla göremeyeceği o harika ülkeye karşı bir sevgi aşılardı. Yıllar sonra, büyük Shorthouse oğlunun romanını okumaya geldiğinde,
tarif ettiği sahnelerin
olağanüstü bir doğrulukla
yazıldığını görünce şaşırdı ve sevindi. Daha da faydalı olanı, büyükannesi Rebecca Shorthouse ve Moseley'deki evinin etkisiydi.
Her perşembe genç Henry ve dört kız kuzeni, Southall'lar, bir araya gelip günü orada geçirirlerdi. Kuzenlerden biri, bu bahçe arazisinin ve bu haftalık ziyaretlerin kaydını bıraktı.
Bu kayıtlar, Shorthouse'un kendisi tarafından yazılmış olabilir.
Tüm eserlerinde bulunan o bastırılmış ışıltıyla
aydınlanmıştır. Keşke bu sayfalardan daha uzun alıntılar yapmak mümkün olsaydı, çünkü bunlar _John
Inglesant_'ı anlamak için mümkün olan en iyi hazırlıktır:

Moseley'deki eski ev ... geniş bir bahçe alanı ve geniş çimenliklerle çevriliydi. Bahçeler farklı
seviyelerdeydi - üstteki çiçek bahçesiydi. Hiçbir bahçıvan
düzinelerce saksı bitkisiyle o hoş kokulu yalnızlığı rahatsız etmedi, ama
orada, engelsizce, nergisler çiçek yapraklarına dönüşüyordu,
küçük sarı gül yaz güneşini temsil ediyordu,
beyaz
güller eski elma ağaçlarına tırmanıyordu ya da sarmaşıkların
derinliklerinden dışarı bakıyordu ve biz tatlı dikenin orada olduğunu biliyorduk,
ama onu görmemiştik.

Aşağıda, ama taş basamaklarla ulaşılabilen, alçak bahçe uzanıyordu,
tuğla liken kaplı duvarlarla çevriliydi,
arkasında ağaçlardan oluşan gül kümeleri vardı. [Bu bahçe duvarındaki "mavi kapı"
_Kontes Eve_'de ve bahçenin başka bir kısmı
_Sir
Percival_'de tanıtılmıştır.] Bu eski duvarlarda nektarinler, şeftaliler ve kayısılar
Ağustos güneşinde olgunlaşmıştı. Bu duvarlı bahçenin üst kısmında,
S harfi şeklinde yapılmış ve
her tarafı defnelerle çevrili, kıvrımlı bir çimenlik uzanıyordu. Bu tam bir inzivaydı.
Öğle vaktinin geniş ışığında, leylaklar, sarısalkımlar ve kartopu çiçekleri arılarla doluyken ve her defne yaprağı, sanki yeni cilalanmış gibi, muhteşem güneş ışığını yansıtırken, kalbimizin içeriğine göre okuduğumuz, konuştuğumuz veya düşündüğümüz lezzetli bir yalnızlıktı.
Ama gece çöktüğünde, "defnelerin patırtılı konuşması bittiğinde", karanlık gölgelerinde ve
sessizliğinde ve yalnızlığında derin bir ciddiyet vardı.

_Qualis ab incepto!_ Hayalimizde, çocuk Inglesant'ın ilk okul müdürüne geri döndüğü, onu çiçeklerinin arasında otururken bulduğu ve ona İlahi Işığı arama konusunda
harika şeyler anlatan sahneye doğru hemen sürüklenmiyor muyuz? veya o diğer sahneye,
Oulton bahçesinde Dr. Henry More ile konuştuğu ve
görünür dünyanın ihtişamları üzerine nadir görülen Platoncu söylevi duyduğu,
şöyle dediği sahneye:
"Ben aslında '_Incola coeli in terra_'yım, cennetin ve yeryüzündeki cennetin bir sakiniyim; ve ayık bir şekilde itiraf edebilirim ki
bazen, çalışmalarımı tamamladıktan sonra yurtdışında yürürken, neredeyse zevkten delirmişimdir, --doğanın ruhum üzerindeki etkisi anlatılamayacak kadar büyüleyici ve size aktarabileceğimin ötesinde olmuştur." Gerçekten de, sadece _John
Inglesant_ değil, Bay Shorthouse'un tüm hikayeleri, insanların günün serinliğinde bahçede yürüyen Rab Tanrı'nın sesini duydukları ve hala korkmadıkları o zamanın hüzünlü anısının geniş bir şekilde yazılmasından daha iyi tanımlanamazdı. Ancak, çocuğun kayıtlarda belirtilen daha bireysel özelliklerini gözlemlemeden geçmemeliyiz:

Bu dönemde kuzenimizle olan ilişkimizi hatırladığımızda en çok dikkatimizi çeken şey, konuşmamızın
sıradan şeylerden oluşmamasıydı; saatlerce edebi konulardan konuşurduk veya eğer
kişiler tartışılıyorsa, bunlar gerçekten ilgi çekici kişilerdi; okuduğumuz kitaplar ana temaydı. Alçak bahçe genellikle bu konuşmaların sahnesiydi ve
uzun yaz öğleden sonraları boyunca burada okur ve konuşurduk...
Nathaniel Hawthorne'un sürekli bir çekiciliği vardı,--kuzenimiz üzerindeki etkisi kalıcıydı--ve diğer tüm kitaplardan Hawthorne'unkine taze bir zevkle dönerdik. Elimizden nadiren çıkan _Twice-Told Tales_'in yıpranmış bir kopyası var. [Hawthorne'un bu kitabın Önsözünde "Amerika'nın en karanlık edebiyatçısı" olmakla övündüğü yer burasıdır.]....

Kuzenimiz bu ve diğer zamanlarda giyimi ve görünüşü konusunda çok titizdi; o zamanlar bize bu konuda biraz abartıya kaçtığını düşündük; bunun hayat fikriyle ne kadar tutarlı olduğunu anlamadık....

Yürümeyi hiç sevmezdi ve dağ manzaralarını kendi başına umursadığı da şüphelidir. Doğanın ruh hallerine, kendisi için doğal olan bir duyarlılıkla karşılık verirdi, ancak onu en çok etkileyen şey onun sessiz yönleriydi. "Her zaman öğleden sonra olan toprakların" yerlisiydi.

Ancak genç Shorthouse için hayat sadece oyun değildi. On altı yaşındayken, babası onu büyük büyükbabası tarafından kurulan kimya fabrikasına götürdü ve babası ve daha sonra kardeşi ona birçok yönden hoşgörülü davransa da, en iyi enerjisi ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar bu işe gitti. Daha önce de belirtildiği gibi, vitriol üretiminde ve mistik romanlar yazmada uyumsuz bir şeyler var. 1857'de, uzun yıllardır tanıdığı Sarah Scott ile evlendi ve genç çift, ikisinin de büyüdüğü ve sonuna kadar yaşamaya devam ettikleri Birmingham'ın banliyösü olan Edgbaston'da bir ev aldı. Bayan Shorthouse, çalışma saatlerinin nasıl olduğunu anlatıyor. Düzenli olarak saat dokuzda işe gidiyor, gün ortasında akşam yemeğine
eve geliyor ve neredeyse yediye kadar şehre dönüyordu. Akşamlar, ilk dinlenme saatinden sonra çoğunlukla Yunanca çalışmaya, klasikleri ve ilahiyatı okumaya ve her zaman onun için özel bir hayranlık
duyan
on yedinci yüzyıl edebiyatına ayrılmıştı. 1866'dan 1876'ya kadar olan yıllarda _John Inglesant_ hikayesini yavaş yavaş bir araya getiriyordu ve karısı hariç
hiç kimse yazıyı görmedi veya aslında elinde böyle büyüklükte bir eser olduğunu
bilmiyordu. Dört yıl boyunca tamamlanmış el yazmasını sakladı, ancak bu bir veya iki yayıncı tarafından reddedildi ve sonra 1880'de özel dağıtım için yüz kopyalık bir baskı yaptı. Bunlardan biri Bayan Humphry Ward'un eline geçti ve onun aracılığıyla Macmillan'lar kitapla ilgilenmeye başladı ve
yayınlanmasını istediler. Hikayenin kabul görmesinden en çok
şaşan kişi yazarın kendisiydi. Hemen önemli bir adam oldu ve
dünyanın kapıları ona açıldı. Diğer hikayeler, düşünce ve ifade olarak güzel, ancak içerik olarak çok açık bir şekilde tek büyük kitabının soluk yansımalarından daha fazla bir şey değildi; mesajının tekrarlanmaya ihtiyacı yoktu. 1903'te, onu tanıyan herkes tarafından sevilerek ve onurlandırılarak öldü ve son yıllarında _John Inglesant_'ın bir veya daha fazla cildinin her zaman yanında olması, yazar için bir teselli ve teselli edici bir ses olması, tıpkı diğer birçok okuyucu için olduğu gibi, onun için karakteristiktir.

Din, bir çocukken ve gizli hedefe yaklaşan bir adam olarak onun için en büyük gerçeklikti. Ailesi Quaker'dı, ancak 1861'de kendisi ve karısı İngiltere Kilisesi'nin üyesi oldular ve kitapları bu inancın etkisi altında yazıldı. Mektupları ve hayat kayıtları doğal olarak dini konular hakkında çok şey söylüyor, ancak bir açıdan hayal kırıklığı yaratıyorlar. Görüşlerinin doğasını ve bir inanç biçiminden diğerine nasıl geçtiğini biraz daha kesin olarak bilmek ilginç olurdu. Değişime eşlik eden kaygının ona çok pahalıya mal olduğunu ve bir süre sağlığını bozduğunu biliyoruz ve yayınlanmış yazılarından değişimin altında yatan nedeni tahmin etmek kolay, ancak verdiği mücadelenin daha insani yönü hala belirsiz. Kilise içindeki üç köşeli karmaşayla ilişkisi de hiçbir yerde ayrıntılı olarak açıklanmıyor. Neredeyse sanki o, o muhteşem _Geniş_ ve _Yüksek_ ve _Alçak_ sözcüklerinin yankılarının yalnızca bastırılmış bir mırıldanma olarak nüfuz ettiği kıvrımın büyülü bir köşesinde yaşıyormuş gibi görünüyor. Bu eksikliği tamamlamak için kendim de o yarışmanın bazı edebiyatını ve diğer şeylerin yanı sıra M. Paul Thureau-Dangin'in _Revue des Deux
Mondes_'da yeni yayınladığı _Le Mouvement Ritualiste dans l'Eglise Anglicane_ üzerine bir dizi yetenekli makaleyi okudum.
Kendi zihnimde bıraktığı izlenim son derece çelişkili ve sinir bozucuydu. İnsan tüm bu kargaşanın neyle ilgili olduğunu bilmek için durmadan çabalıyor ve sanırım bu dünyada bundan daha köklü ve kötü bir taşracılık gösterisi daha önce hiç yapılmadı. Bu anlaşmazlıklardan aynı zamanda Fransa'da devam eden dini çatışmaya geçmek, kelimeler ve fikirler arasındaki farkı çarpıcı bir şekilde öğrenmektir; hatta Concord'daki kendi aşk-üstü karmaşamız bile Oxford tartışmasıyla karşılaştırıldığında çok büyük ve kozmopolit bir öneme sahiptir. Tek bir fikrin o çılgın laf cambazlığına müdahalesi, Londra'daki bir oturma odasında çıplak bir bedenin ortaya çıkmasından daha korkunç bir fenomen olurdu ve Newman'ın ortaklarından birinin, o şaşkın savunucuda "karakter unsurları arasında zekanın baskınlığından ve bir yaşam rehberi olarak" korktuğu söylenmesinin eğlenceli bir tarafı da vardır. Fikirler İngiliz edebiyatında, özellikle de dini kitaplarında belirgin değildir ve kişi genellikle Bagehot'un alaycı hoşluğunu buradaki eksikliklerin bir örtüsü olarak kullanmaya meyillidir: İngilizlerin aptallığı, edebiyatlarının ve politikalarının kurtuluşudur. Çünkü bu kilise savaşının, soyut düşüncede önemsiz olsa da, insan karakteri ve geleneksel biçimlerin geçerliliğine dair belirli bir inatçı algı açısından zengin olduğunu eklemek adil olacaktır; bu, toplumun karmaşık hiyerarşisinde Kilise'nin konumuyla ilgili bir mücadeleydi ve saf din, dikkate alınan en önemsiz faktördü.

Aslında bir olan iki dürtü, hareketin kökenindeydi. Din, on dokuzuncu yüzyılın başlamasıyla birlikte gelen hayal gücünün o aceleci uyanışında hayatın geri kalanının gerisinde kalmıştı; Önceki neslin tüm kuruluğunu ve cansız gevezeliğini korudu, ki bu da İngiliz formalizminin en düşük aşamasına işaret ediyordu. Herhangi bir tür coşku, günahtan daha çok korkuluyordu. Belki de değişimin ilk yaygın olarak kabul gören işareti, 1827'de Keble'ın _Hristiyan Yılı_'nın yayınlanmasıydı, ancak bu ünlü kitabın "Reklamı" şaşırtıcı bir devrim vaadinde bulunmuyordu. Yazar, "Sağlam bir inanç kuralının yanında," dedi, "pratik din konularında ayık bir duygu standardı kadar önemli hiçbir şey yoktur"; ve kesinlikle, bugün bu barışçıl ilahileri okuyan biri için, ayıklık onları kendine ait olarak işaretlemiş gibi görünüyor. Yine de şüphesiz ki etkileri, Kilise'ye ve din adamlarının tefekkürüne, kafirlerin ve mezhepçilerin sahip olduğu, şimdi eğitilmiş ve otoriteye boyun eğdirilmiş o coşkudan bir şeyler ithal etmekti. Hangi ani şarkı parıltısı
Cennetin genişliğine yayılıyor?
Işık dalgalarıyla heyecanla ilerliyor,
Verilen meleksel işaret--
"Tanrı'ya şükür!" şu merkezi ateşten
Yankılanan ses yıldızlı korodan dışarı akıyor;--

Bu sözler _Noel Günü_ ilahisinde okundu ve laik şairlerin içinde yirmi yıldır yanan hayal gücü parıltısının
en sonunda kutsal alanın hizmetine
aktarıldığını düşünerek heyecanlandılar.

Bir diğer dürtü, doğası gereği daha belirgin olan, reform tasarısının şokuydu. _Apologia_ adlı eserinde, Kardinal Newman, Tractarian Hareketi'nin ilk günlerine bakarak, "hayati soru şuydu: Kilisenin Liberalleşmesini nasıl önleyecektik?" diye ilan etti. ve onun gözünde Keble'ın 14 Temmuz 1833'te verdiği vaaz, _Ulusal Dinden Dönme_ konusuyla ilgiliydi, savaş çığlığının ilk sesiydi. Kiliseyi ele geçirmek ve onu faydacı amaçlar için kullanmakla tehdit eden yeni demokratik eğilimlerden duyulan korkuyla, muhalefet liderleri Reformasyon'un tüzüklerinin ötesine geçmeye ve mevcut ibadet biçimlerinin ilk Hıristiyan yüzyıllarındakilerle yakın ilişkisini vurgulamaya çalıştılar; sivil hükümetin istilalarına karşı Kilise'nin evrensel ve tek olduğu fikrini ortaya attılar. Ünlü Risalelerin ilki, 9 Eylül 1833 tarihli, soruyu açıkça ortaya koyar:

Hükümet ve Ülke, Kilise'yi terk edip, dünyevi onurlarından ve özünden mahrum bırakarak Tanrılarını unutursa, sürülerinize gösterdiğiniz saygı ve ilgiyi neye dayandıracaksınız? Şimdiye kadar, doğumunuz, eğitiminiz, servetiniz, bağlantılarınız tarafından desteklendiniz; bu dünyevi avantajlar sona ererse, Mesih'in hizmetkarları neye dayanmalıdır?

Bir laik basitçe, _Gerçeğe_ yanıt verebilir ve Shorthouse, göreceğimiz gibi, daha dolambaçlı bir dille ifade edilmiş olsa da, böyle bir yanıt vermek zorundaydı. Ancak Risale öyle değil:

Korkarım ki otoritemizin inşa edildiği gerçek zemini ihmal ettik - HAVARİ KÖKENİMİZ.

Bu, hayal gücünün iddialarını rahiplik iddialarıyla birleştiren ve mantıksal bir
gelişimle Roma'ya giden yolu açan Tractarian veya Oxford Hareketi'ydi. Kilise genelinde, yeni maya yavaş ve karışık bir şekilde ilerledi, ancak sonunda bir süre tüm kurumu yıkıntıya sürükleme tehdidinde bulunan üçlü bir bölünme yarattı. Bunlardan ilki olan Yüksek Kilise, aslında Oxford Hareketi'nin bir devamı ve bir dereceye kadar da bayağılaştırılmış halidir. Birkaç seçilmiş ruha ayrılmış, kutsal şeylere dair bir tür epikürcü vizyon olan şey, şimdi geniş bir propagandanın aracı haline getirilmişti. Antik ibadetin güzel ayinleri, zenginleri dünyevi yaşamdan uzaklaştırmak için güçlü bir baştan çıkarmaydı ve yoksullar ve dışlanmışlar için elle tutulur bir telafiydi. Daha sonraki bir tarihte, zulmün stresi altında, parti liderleri nihai duruşlarını oluşturdukları sözde Altı Noktayı formüle ettiler: (1) Doğuya doğru
pozisyon; (2) ayin giysileri; (3) sunak mumları; (4) kadehteki şarapla
karıştırılmış su; (5) mayasız ekmek; (6) tütsü - bunlar olmadan ibadet olmazdı; neredeyse hiç kurtuluş olmazdı. Aşağı Kilise, büyük ölçüde, Kızıl Kadın'ın bu takipçilerine karşı saf bir düşmanlık haliydi; yüksek sesle Protestandı, dinin erdemini Reformasyon dogmalarını kabul etmekle sınırlıyordu, hayal gücüne yapılan sembolik çağrıya güvenmiyordu ve gerçeği çoğu zaman yalnızca Roma'ya karşı olan şeylerde buluyordu. Her ikisinin de aksine ve her ikisi tarafından da hor görülen, sakramentleri o kadar hafife alan Geniş Kilise'ydi ki, Westminster Dekanı ile birlikte, Üniteryenlerle birlikte hareket etti ve dogmaya o kadar küstahça davrandı ki, Maurice ile birlikte, Otuz Dokuz Madde'ye abone olmanın inanç özgürlüğüne giden en hızlı yol olduğunu düşündü. Yine de, bu övünen özgürlüğün, kelimelerin yorumlanmasında bir tür lisans getirmekten daha fazlasını yaptığını göremiyorum; savaş alanını biçimlerden formüllere taşıdı. Bu ümitsiz topraktan (zihinsel olarak, çünkü karakter olarak devlerine sahipti) İngiliz dilinin tek büyük dini romanı ortaya çıkacaktı. Kısaca hatırlatmaya değer olduğunu düşündüm, ancak korkarım sıkıcı bir şekilde, anlaşmazlığın başlıca yönlerini, çünkü ancak derin ve birçok açıdan şiddetli bir ulusal çalkantının sonucu olarak _John Inglesant_'ın gücü ve içsel doğruluğu
anlaşılabilir. Bayan Shorthouse bu nokta üzerinde durmuyor; aslında, kayıtlarından, anlaşmazlığın gürültüsünün kocasına ancak uzaktan ulaştığı anlaşılıyor. Yine de, yazarlık yıllarında, Oratory'ye bir taş atımı mesafedeki Edgbaston'daki bir evde ikamet ediyordu,
o zamanlar ve hayatının sonuna kadar, Kardinal Newman orada ikamet etti,
en sonunda şüphelerini otoriteye teslim ederek huzuru bulmuştu.
Bu saygıdeğer adamın düşüncesi ve onun
içinden geçtiği ızdırap, romancının aklında sık sık yer almış olmalı. Ve bu aynı on yıllık bileşim sırasında, Aşağı ve Yüksek güçler, İngiliz Kilise Birliği ve Kilise Derneği bayrakları altında, iki düşman ordu gibi birbirlerine karşı sıraya dizildiler. 1865'te ritüelizm sapkınlığını "çökertmek" amacıyla kurulan bu sonuncu kuruluşun faaliyeti, tek bir toplantıda, Yüksek Kilise din adamlarına yasal süreçlerle saldırmak için yaklaşık 250.000 dolarlık bir fon toplamaya oy vermesinden anlaşılabilir. Zulüm Şirketi olarak anılmasının bir nedeni vardı. Şimdi, biraz yaratıcı argümanla -Laud'un kendisi daha önce böyle bir girişimde bulunmuştu- Kiliseler Savaşı'nı bir akıl mücadelesi olarak görmek mümkün olabilir; pratikte, taşralılığı, gerçekle değil, insanların gerçek olarak kabul ettiği şeyle ilgilenmesinden kaynaklanmaktadır. Bay Shorthouse'un bu çatışmanın doğrudan meyvesi olan ve hala dinin evrensel yönünün çoğunu içeren bir kitap yazabilmesi, bence, onun erken dönem Quaker eğitiminden ve Yunan felsefesinden kaynaklandı. İngiltere Kilisesi'ne girdiğinde, çocukken ibadet etmeyi öğrendiği _innocuae silentia vitae_ adlı o içteki dinleme sessizliği sığınağının kapısını kendi göğsünde kapattığını varsaymak bir hata olur. Değişim sırasında, kararından dolayı sıkıntı çeken birine hala yazabilirdi: "Dostların, başlangıçlarında, bu sistemin belki de en önemli gerçeğini, İlahi Söz'ün içselliğini güçlü bir şekilde savunduklarını kabul ediyorum." Gerçekte, Bay Shorthouse'un bu ilkeye hem dönüşümünden önce hem de sonra bağlılığında "belki" yoktu; sadece "içselleşme" kelimesine yeni bir vurgu yapacaktı. Hayatını okuduğumda, bu adım ona vicdanın dininden hayal gücünün dinine, ahlaktan manevi vizyona geçişi ifade ediyordu. Quaker'ların yalnızca kendi kalplerinde duydukları ve dünyanın tüm sahte ihtişamlarından kendilerini ayırmaları için bir uyarı olan bu sesi, şimdi dereden, çiçekli çayırdan ve saray toplumunun nezaketinden duyuyordu ve ona hayatını kutsal olduğu kadar güzel kılmasını söylüyordu. Bundan sonra "tüm tarih, bu büyük çabanın - ilahi ilkenin insan hayatına girme mücadelesinin - ilişkisinden başka bir şey değildir" diyebilirdi. Ve bu sözcüklerin geçtiği aynı mektupta - Matthew Arnold'a olağanüstü bir mektup, yazarın fikirlerini bir denemede somutlaştırmasını istiyor - Quaker mirasını o kadar ileri götürüyor ki, bunu bir mizah örtüsü haline getiriyor, kendi deyimiyle, "belki de şimdiye kadar anlaşılmış olanın ötesinde bir anlamda, ama belki de insanlara ifşa etmek _sizin_ elinizde." Bay Arnold'un _Don Kişot_ hakkındaki bu ayrışmaya cevabını duymak isterdik. Bay Shorthouse, kitabı, karakteristik olarak, "ilahi ilkenin insan hayatının günlük ayrıntılarına girme mücadelelerinin" bir temsili olarak kendi ruhsal ihtiyaçlarına uyarlamıştı.

George Fox ve Platon'a olan unutulmamış öğrenciliği, Bay Shorthouse'u hareketin darlığından korurken, ona Kilise'ye sadık kalmasını sağladı. Yaşamın Girişinde, bir din adamı arkadaşı onu partizan okullarından "Geniş Kilise Sakramenteri" olarak ayırır. Genel olarak, her zaman gerçeklikten biraz kaçamak tadı veren ve gerçek insan deneyimiyle bir avukatın masasının kafesleri kadar aynı ilişkiye sahip olan bu teknik ifadelere karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyduğumu itiraf ediyorum; ancak bu durumda kelimelerin faydalı bir kısalığı var. Bunlar, onun tartışmanın her iki tarafından da en iyisini nasıl alabildiğini ve bu unsurları mirasının ve eğitiminin felsefesiyle nasıl uyumlu hale getirebildiğini gösteriyor. Bay'ın pozisyonu Shorthouse, Romanizasyon eğilimlerine olan düşmanlığı ve rahiplik mesleğine olan güvensizliğiyle
Alçak Kilise Adamlarına benziyordu, ancak onlardan daha da temelde, karakterin inşasında ahlaki duyguyla
eşit derecede güçlü olan hayal gücünün farkına varmasıyla farklıydı. Geniş Kilise Adamına
göre, esas olarak dogmatik testlere olan nefretinde birleşmişti. Yayımlanmış birkaç makalesinden biri (Life'da yeniden basılmıştır) _Kilisedeki Agnostik_ için bir yalvarıştır; bu yalvarış, Hristiyanlığın dogmalarından uzak tutulan, ancak cemaatin dini özlemlerinden yalnızca izole olmalarından pişmanlık duyan
sorunlu şüpheciler tarafından hala yürekten kabul edilebilir:

Ancak, tüm kilise ibadetlerinin altında yatan ve onun [agnostik] sempati duymaması mümkün olmayan,
uyum içinde olmaması mümkün olmayan bir ilke vardır: kutsallık ilkesi. Çünkü bu, hayatın büyük temel ilkesidir, bununla en sıradan ve en sıkıcı olaylar, en çirkin manzaralar, kalabalık sokaklar ve sevimsiz insan kitleleri hassas bir saflıkla içgüdüye dönüşür, parlak bir güzellik, "içsel ve ruhsal bir zarafetin dışsal ve görünür işareti" olur. Her şey, kalbi temiz olanlar için bir kutsallık olabilir... Arkadaşlarıyla birlikte diz çökerken, çocukluğunun inancı ve hayalleriyle birlikte uzak bir geçmişin tüm hatıraları zihninden silinmiş olsa bile, bir sempati etkisinin, bir tatlılık heyecanının ve sihirli bir akorun kalbini yumuşatması ve tazelemesi, doğal ve kendi başına övgüye değer olan, belki de bazen onun en büyük tuzağı olarak hissedebileceği o zeka bilincini tatlı bir alçakgönüllülükle kutsaması imkansızdır. Ancak dini, "sevimsiz insan kitleleri" için bir mesaj olmaktan çok bireysel kutsallık kültürü haline getirerek, hayırseverlik kardeşliğinden veya insanların iyi işlerde birleşmesinden daha çok İç Ses'in rehberliğine önem vererek Geniş Kilise'den ayrıldı. İbadet fikrinde Yüksek Kilise'ye yakındı, ancak rahiplik ve muhalifliği dinin eşit düşmanları olarak bir araya getirmesiyle bu topluluktan farklıydı. Sakramentin etkinliği, tarihi sembolizminden ve ulusal kabulünden geliyordu ve rahibin hizmetine ihtiyaç duymuyordu veya neredeyse hiç ihtiyaç duymuyordu. Böylece kelimenin anlamını kiliseciliğin dar kapsamının çok ötesine genişletti. "Çimlerin üzerindeki bu güneş ışığı," diye yazdı, "bir anma ve sevgi sakramentidir." Newman, ilk zamanlarında Hurrell Froude'un Devonshire'daki güzel evini ziyaret ettiğinde, zihninde yaratılmış ve yaratılmamış güzelliğe olan sadakati arasında dokunaklı bir çekişme
ortaya çıktı. Bir hanımın imza albümü için bestelediği bir kıtada, tereddüdüne şu ifadeyi verdi:

Dart ormanları arasında bir süre dolaştı,
Onları sevebilen ama sevmeye cesaret edemeyen biri;
Bir yemin onu asla kalbini
Parlak bir dereye veya yumuşak, tenha bir koruya vermemeye zorlamıştı.
Her güzel noktadan kolayca yakalanan gözlerini,
Bağlantısız ve yalnız adımlarla,
Yazısının kısa sürede unuttuğu mutlu çayırlarda dolaşmak için ilerlemek zor ve alçakgönüllü bir görevdi.
Yine de sözünü korudu, hacı kaderini takdir etti.

Bay Shorthouse'un tatilleri sırasında Galler tepelerinde yazdığı mektuplarda böyle bir nota rastlanmaz; miras kalan Kilise'ye, birçok nesil insanın Tanrı'ya yaklaşmak için seçtiği araç olarak baktı, ancak göksel ışık üzerlerine düştüğünde okyanus sularında yapılan ayin ayinini, sunak masasında gördüğü gibi görmekten korkmadı.

Eğer Geniş Kilise'den esas olarak Quaker mistisizmine olan sadakatiyle farklılaşıyorsa, Yüksek Kilise'nin sınırlarını inancı için çok dar hale getiren Platonculuktu. Bir ara, Platon'un Aziz'den daha gerçek bir manevi anlayışa sahip olduğunu söylemekten çekinmedi. Pavlus, ve gerçekte Platonculuk alanının yalnızca bir uzantısıydı, yazdığı son mektup gibi görünen (ya da daha doğrusu yazdırdığı, çünkü elleri zaten hayırsever Ölüm'ün ellerine kenetlenmişti) inancını ilan ettiğinde: "Bizim yaratıldığımız Görüntü -İlahi Zekâ- kesinlikle İlahi çağrıya cevap verebilmelidir. Şimdiye kadar yapılmış en büyük ilerleme, aslen Aristoteles tarafından verilen, maddenin alıcılığı öğretisiydi... _John Inglesant_'ın bu fikrinin zeki bir eleştirmen tarafından işlendiğini görmekten çok memnun olurdum." Güzellik, onun için, dünyanın, içsel Güce verdiği cevapta, artık dünyevi değil, ilahi bir şeye yükseltildiği bir tür dönüşümdü; ve bu dünyadaki varlığımızdan, "oyuncuları olduğumuz Tanrı'nın dramasının ölçülemez ihtişamı" ile aydınlanmış olarak bahsedebiliyordu. Geçtiğimiz yüzyılın bazı şairleri gibi, insanların kaba tutkularına veya yeryüzünün geçici ihtişamına içsel olarak ruha eşdeğer bir güç vermeye çalışmıyordu; ancak bunların inançla, vizyon sahibi gözün mistik gerçekliğe nüfuz edebileceği yanıltıcı ve şeffaf bir perde haline getirilebileceğine inanıyordu. Dini romanında yazacağı bu dramadaki özel eylem için, kendisine göre on dokuzuncu yüzyıldakiyle aynı sorunun İngilizlerin kalplerini daha asil ve daha romantik biçimlerde rahatsız ettiği on yedinci yüzyıla geri döndü. Aslında, Püriten, Kilise Üyesi ve Roma Katolikleri arasındaki önceki mücadelede, kendi dönemindeki kavgada bulunmayan belirli bir gerçeklik notası vardı. John Inglesant, Katolik sempatizanlığı olan bir ailede doğan ikiz oğulların küçüğüdür. _Henry Esmond_'daki Peder Holt'u andıran bir Cizvit olan Peder Hall, çocuğun sorumluluğunu üstlenir ve onu İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi arasında bir aracı olarak eğitir. Bu amaçla, Mentörü onun zihnini inançlar arasında bir gerilim halinde tutar ve kitabın içsel ve gerçek dramı, Inglesant'ın Roma'ya olan borcunu ödedikten sonra kendi zihnindeki iki ibadet biçimi arasındaki mücadeledir.

Kısmen gerçek anlatı iyi yönetilmiştir. Johnnie'nin Charles I. ile olan ilişkileri ve özellikle Kral'ın ölü Strafford'un bir vizyonuyla dehşete düştüğü o garip maceradaki payı, oldukça dramatik bir
şekilde anlatılmıştır. Aynı şekilde, kendi davası, İtalyan tarafından kardeşinin öldürülmesi, Ferrars'ın Little Gidding'deki evine yaptığı ziyaretler ve İtalya'daki bazı olaylar - bunlar başlı başına sıra dışı ilgi çekici bir roman yapmak için yeterlidir. Duyguların düşsel, yarı mistik olduğu insan tarafında, eser eşit derecede başarılıdır; kendi türünde Inglesant ve Mary Collet'nin aşkı, erkek ve kadının ortak aşkının ötesinde güzeldir. Ancak roman, insan faaliyetinin daha sıradan motiflerinin ifadesinde başarısızdır, kabul edilmelidir. Johnnie'nin Cizvit'e olan yerleşik itaati, olay örgüsünün ana kaynaklarından biridir, ancak hikayede bu abartılı bağlılığı doğal gösterecek hiçbir şey yoktur. Aynı şekilde Johnnie'nin dünyevi kardeşine olan bağlılığı yazar tarafından açıklanmamıştır ve kulağa fantastik gelir. Kitabın önemli bir kısmı Inglesant'ın kardeşinin katilini aramasıyla geçiyor ve burada yine 
tereddütlü intikam arzusu, yazarın hiçbir açıklamasının ikna edici kılmadığı sahte bir notadır. Bay Shorthouse'un 
kahramanı bir gün intikam için yanıp tutuşur ve ertesi gün tutkusundan bihaberdir, bu da okuyucuyu şaşkın bir halde bırakır. İlginçtir ki, Bay Shorthouse'un 'tanınmış bir rehber kitapta' bulduğu hikayenin bu saklambaç bölümündeki olaylardan biri, aslında romanı ona öneren şeydi. Bana göre, dilin devam eden cazibesi, Thackeray ile Hawthorne'un arasında bir yerde, sanki bir üslup, birincisi kadar ihmalkârca zarif değil, ikincisi kadar da kasıtlı değil, yine de ikisinin unsurlarını mutlu bir bileşikte harmanlıyor - tek başına dil, hikayenin bu yetersizce kavranmış kısımlarında beni taşımak için yeterli olurdu. Ancak, yine de, zamanla bu tamamen insani güdülerin zayıflığının kitabı yavaş yavaş okuyuculardan mahrum bırakabileceğini anlayabiliyorum, çünkü sonuçta değişmeden kalan insan ve geçen çağlarla birlikte biçim değiştiren ilahi olandır. Hawthorne, bu açıdan, geleceğe daha iyi
donanımlıdır; romanları dinin evreleriyle değil, ebediyen aynı olan ahlaki bilinç ve suçluluk duygusuyla ilgilidir. Ve yine de, evrensel öneme sahip dini bir romana İngilizce'deki bu en yakın yaklaşım canlılığını yitirirse ve unutulursa, bu edebiyat için gerçek bir kayıp olacaktır. Neredeyse, ama tam olarak değil, Bay Shorthouse, biçim ve formüllerin kaymasından, her insanın kalbinde gömülü olan, ışığı arayan ve bekleyen içgüdüye inmiştir. Kitabın en mükemmel bölümlerine, sanırım, daha önce değinmiştim; burada, artık yetişkin bir çocuk olan Johnnie'nin çocukluğunun efendilerini ziyaret edip, bu dünyanın dolaşan ışıkları arasında göreceği ve takip edeceği İlahi Işık hakkında onlara nasıl sorular sorduğu anlatılır. Bay Shorthouse, annesinin dizinin dibinde öğretildiği gibi, böyle bir Rehberin tüm insanların göğsünde yaşadığına ve kutsallığa ve huzura ulaşmak için sadece onun öğüdünü dinlememiz gerektiğine inanıyordu. Yunan şair ve filozoflarından bazılarına diğerlerinden daha açık bir şekilde hitap ettiğini ve "Yunanlıların idealinin -tanrısal ve güzelin bir arada olması"- bugün hala uygulanması gereken ders olduğunu düşünüyordu. "İstediğimiz şey," dedi, "bunu gerçek hayata uygulamak. Hepimiz sanatın dinsel olması gerektiğini anlıyoruz, ancak dinin nasıl bir sanat olabileceğini anlamak daha zordur." Ve mektuplarında tekrar tekrar belirttiği gibi, kitabının amacı buydu; bir keresinde "sanatsal olanı hayatın manevi yönüyle uzlaştırmadaki birçok başarısızlıktan biri" olarak adlandırdı.

Ancak, entelektüel olarak, İlahi Işık vizyonu Platon'a başka herhangi birinden daha fazla bahşedilmiş olsa da, tarihsel olarak İsa'nın yaşamı ve ölümünde dünyanın kaba, arınmamış gözlerine sunulmuştu. Dogmanın, hatta İncil'in kesinliği Bay Shorthouse için nispeten az şey ifade ediyordu. "Ben İncil'e inanmayı savunmuyorum," diye yazmıştı; "Ben Mesih'e inanmayı savunuyorum." Bir şekilde, mantığın kapsamının ötesinde, Platon'un gördüğü fikir, tüm insanların bildiği ve şüphe ettiği ilahi ideal, bir zamanlar bir kişilik haline geldi ve bundan sonra o kutsal yaşamın dramını hatırlatan ayinler, İç Ses'in konuştuğu ve duyulduğu dünyanın sessizliğini elde etmenin en kesin yoluydu. Elbette bazılarına bu, yazarın mantığındaki tek kusur gibi görünecektir - Platon'un fikirlerinin madde dünyasında yaşadığı ve onu kendi güzel biçimlerine göre şekillendirdiği belirsiz kavramdan, gerçek Hristiyan dramının insan yaşamındaki İlahi Doğa'nın gerçekleşmesi olduğuna inanmaya doğru atılan bu adım. Ancak bu adım kolaydı, neredeyse gerekliydi, aynı zamanda Dostlar ve Platon'un öğretilerini benimseyen biri için;
birleşmeleri saf dinin ve saf felsefenin düğünü olarak adlandırılabilirdi, burada birincisinin daha bağnaz ve insanlık dışı karakteri teslim edilirken, ikincisine insanın evrensel kalbine dokunma gücü eklendi. Bay Shorthouse'un onları tuttuğu ve Inglesant'ın onları görmeye başladığı gibi, ayinler o mistik düğünün bir anısı olarak adlandırılabilirdi. Bunlar, tarihi bilinci ve insanlığın geleneksel kardeşliğini getirdi; bunlar, insanların ışığı kendi yaşamlarına dini bir sanat olarak sokmaya çalıştıkları sembolizmdi. Şimdi bir sanat algılanması ve hissedilmesi gereken bir konudur,
oysa Newman ve diğerlerinin din olarak kabul ettiği gibi bir bilim,
gösterim ve tartışma konusudur. İngiltere'deki dinin, mantığın ağında yakalanamayan şeyi kanıtlama girişiminden ve fikirlerin yerini kelimelerin alması çabasından ne kadar
acı çektiğini daha önce gördük. Soyut gerçek hakkında akıl yürütebilirsiniz,
bir sembolizm veya bir ibadet biçimi hakkında akıl yürütemezsiniz. _John
Inglesant_'ın gücü, rasyonalizmden veya emsallere başvurmaktan kaçınmasında ve insan ve sanat için açık bir arayışta yatmaktadır.

Bay Shorthouse'un kitabından bu anlamda, her şeyden önce "çalışma fanatizmi de dahil olmak üzere, fanatizm pahasına kültürü teşvik etme" girişimi olarak bahsedebilmesi: ancak bu sözcüklerin sonucunu, yani "varoluşun sonunun komşunun değil, kendi kültürünün iyiliği olduğu şeklindeki popüler olmayan doktrini yüceltmek" ifadesini atlarsak, niyetinin tam anlamını kaçırırız. Gerçekten de bilmiyorum ama, dinin başlıca amacının bireysel ruhun ibadeti ve mutluluğu olduğu şeklindeki eski teorinin, o zamanlar bile öne çıkan insancıl kavramlara karşıt olarak yüceltilmesi, hikayenin ana temasıdır. Elbette birçok okuyucu için hafızalarında en derinden kalan sahne, Inglesant'ın Paris'teki Benedictine Evi'nde Serenus de Cressy'ye gelip, İsa'ya gelen genç adam gibi, İç Işığın rehberliğini netleştirmek için ne yapması gerektiğini sorması sahnesidir. Orada, o harikulade sayfalarda, Cressy önündeki yolların farklılığını vurgular: "Bir yanda, aklın ve zekanın zevkleri, Tanrı'nın yarattığı ama korumadığı o harikulade yaratılışın güzelliği; İlahi felsefenin cazibesi ve şairin sanatının cazibesi; diğer yanda İsa." Ve sonra, kendisi Oxford bahçelerinden bir manastırın disiplinine dönmüş olan yaşlı adam, dinleyicisinin tereddütünü gördüğünde, şu anlamlı çağrıyı yapar:

Size hayatınızı hiçbir sahte renklendirme, gerçeği
hiçbir şekilde bozmadan sunuyorum. Benimle Douay'a gelin; evimize
en katı kurala göre gireceksiniz; zeka için hiçbir zevk veya çaba gerektiren hiçbir çalışmayla uğraşmayacaksınız; bunun yerine okullarda en küçük çocuklara ders vereceksiniz, en yoksul insanları ziyaret edeceksiniz ve ev halkının görevlerini yerine getireceksiniz - ve hepsi Mesih için. Size bir beyefendi ve bir rahibin inancına dayanarak söz veriyorum -size söz veriyorum, çünkü hiçbir şüphem yok- bu yolda
cennetsel yürüyüşün tatminini bulacaksınız; İsa ile birlikte yürüyeceksiniz, her geçen gün O'na daha da çok benzeyeceksiniz; ve
en ufak bir düşüş veya sapma olmadan yolunuz sizi
daha da ışığa götürecek, ta ki mükemmel güne gelene kadar; ve
ölüm döşeğinizde -bir azizin ölüm döşeğinde- Tanrı'nın gülümsemesinin vizyonu sizi ayakta tutacak ve İsa'nın kendisi sizi
ebedi hayatın kapılarında karşılayacak.

Bize her kelimenin Inglesant'ın inancına doğrudan gittiği ve
tek bir notanın bile onun zevkine dokunmadığı söylendi. Benediktin'in ona
sunduğu şeyi bulacağına örtük olarak inanıyordu. Ancak bunun tek hizmet yolu olmadığını da biliyordu -hatta belki de en yücesi bile değildi. Manastırdan üzgün ama kararlı bir şekilde uzaklaştı ve kendi doğasının kültürünün onu götürdüğü yöndeki ışığı aramaya devam etti; belki de ne kendisi ne de Bay Shorthouse'un kabul edeceği gibi, kalbinin derinliklerinde Mesih'in değil Platon'un efendisi olduğunu ve ona göre pratik Hristiyanlığın, sözde Platonik anlayışın insanlar arasında aldığı birçok tarihi formdan yalnızca biri olduğunu gösterdi. Bazıları için, şüphesiz, dini bir sanat haline getirme girişimi, Walter Pater'ın İngiltere'ye getirdiği ve John Inglesant'ın Marius the Epicurean ile birlikte estetik romantizmin bir çiçeği olarak sınıflandırılacağı o tuhaf hedonizm veya piç Platonculuk biçimini tadacaktır. Karşılaştırmada belli bir haklılık gösterisi vardır ve Bay Shorthouse'un eseri muhtemelen güzel ve terbiyeli olana karşı yıpratıcı kabullenmeye gereğinden fazla yer veriyor; erkeklikten biraz yoksun. Ancak iki kitap arasındaki fark, benzerlikten daha radikaldir. Mutlak gerçek, insanın erişebileceği bir şey olmasa da, John Inglesant'ın hayatı, kabul edilmiş güçlerden kaynaklanan ve onu kendinden uzaklaştıran bir gerçeğe doğru bir disiplin ve gelişimdir. Duyuların kendi başlarına hiçbir geçerliliği yoktur. O, bir sanat dini değil, bir din sanatı yapmayı amaçlamaktadır; Ayrım kelimelerden daha derindir. Eserin gerçek kökeni, bazı açılardan, ilginç bir paralellik kurulabilecek olan Shaftesbury'ye kadar uzanır.

Sonunda Inglesant, Fransa ve İtalya'da Roma Katolikleri arasında geçirdiği yıllardan sonra İngiltere'ye döner ve kendi ülkesinin dini biçimlerini açıkça kabul eder. Karakteri deneyimle güçlenmişti ve kendi doğasının daha yüksek içgüdülerini takip ederek büyük bir fedakarlıktan çekinmeyen birinin güvencesine ve kutsallığına erişmişti. Kitabın son sahnesi, Worcester'daki Katedral Kilisesi'nde Inglesant ile yaptığı konuşmayı anlatan mektup, yıllar süren dersler dışında bulamayacağı şeyi çocukça arayışını anlatan önceki bölümlerin bir tamamlayıcısı olarak okunmalıdır; tüm kitap, kahramanın hayatının bu iki sunumu arasında bir bağlantı olarak görülebilir. Inglesant'ın itirafını ana hatlarıyla bile tekrarlamak çok fazla söz gerektirir. "İngiltere Kilisesi," diyor mektubun yazarı, "şüphesiz bir uzlaşmadır ve disiplinini uygulamaktan acizdir... Eğer mutlak bir gerçek varsa, bunun ilham edilmiş bir temsilcisi de olmalıdır, aksi takdirde çağdan çağa insanlığa kendini ifşa ettiremez." Ve Inglesant şöyle cevaplıyor:
"Bu Papist argümanıdır, buna tek bir cevap vardır: Mutlak
gerçek açığa çıkarılmaz. Hıristiyanlığın kaçamayacağı bazı tehlikeler vardı, öyle görünüyor ki. Platonculuğun en yüce öğretisini en mütevazı anlayışa indirgediği gibi, bu eylemle manevi ve soyut gerçeği de
sert ve yetersiz dogmaya indirgemeye zorlandı. Bu hayatın şeylerine karşı yüce bir kayıtsızlık ve geleceğe kararlı bir bakış aşıladığı gibi, bu yolla vahşi bir mantıksız
batıl inancın büyümesini teşvik etti."

Bu sözcüklerin, takip eden yalvarışla birlikte alındığında, Kiliseler Savaşı'nın uzun ve çoğunlukla
boşuna giden en iyi bilgeliği ifade ettiğini söylemek abartı olmaz; bunlar, Bay Shorthouse'un inancıydı, tıpkı kitabının kahramanının deneyimi olduğu gibi. Ben
in
Inglesant'ın Katedral kapısında inanç itirafını kapattığı kutsal bir oyun olarak hayatın imgesiyle bitirirdim:

Yollar karanlık ve pis ve gri yıllar göremediğimiz gizemli bir
geleceği getiriyor. Bizler bir tenis kortundaki çocuklar veya adamlar gibiyiz ve fethimiz yarı yarıya kazanılmadan önce loş alacakaranlık gelip oyunu durduruyor; yine de yerlerimizi koruyalım ve
her şeyden önce içimizde hissettiğimiz yaşam yasasına sıkı sıkıya bağlı kalalım.
Bu, Mesih'in izlediği yöntemdi ve O,
İlahi Bilgeliğin planladığı kademeli gelişim yasasıyla
uyuma girerek dünyayı kazandı. Onun adımlarını takip edelim ve
ideal hayata ulaşacağız; ve "ölümlü geçişimizi" beklemeden, yukarıdaki Kudüs'ün özgür ve geniş sokaklarında yürüyelim. BİR YÜZYILIN ARAYIŞI

[Bu makalenin bilimsel kısmı, hatta onu felsefi bir kapristen daha fazlası yapan
temel fikir, Cincinnati Üniversitesi'nde Fizik kürsüsünü elinde tutan kardeşim Prof. Louis T. More'un
yayımlanmamış bir dersinden ödünç alınmıştır. Eğer makaleyi onun adıyla değil de kendi adımla bastıysam, bunun nedeni bir bilim insanı olarak
düşüncenin genel gidişatından sorumlu tutulmak istememesi olabilir.]

Dante'nin İtalya'daki seyahatlerinden birinde bir manastırda durduğu, oranın dini veya başka bir hisle hareket ettiği ve orada rahipler tarafından ne aradığıyla ilgili sorular sorulduğu anlatılır. Şair ilk başta cevap vermez,
ama manastırın sütunlarını ve kemerlerini sessizce seyreder.
Tekrar ona ne istediğini sorarlar; ve sonra yavaşça başını çevirip
rahiplere bakarak, "Barış!" diye cevap verdi. Anekdot, şüpheden
kaçınmak için fazlasıyla önemlidir; ancak _İlahi
Komedi_'nin insan ruhunun yukarı doğru büyümesi ve çabalaması tarihini sembolik olarak içerdiği varsayıldığı gibi, ilahi şairin bu masalı da ruhun bitmeyen arayışının amacını ve arzusunu tek bir kelimeyle özetlemek için düşünülebilir. İçsel arayışımızın nesnesi, Dante'nin aradığı söylenen bu "barış"tır ve ruh bu hedefe
tekrar tekrar ulaşmaya o kadar yaklaşmıştır ki, umut edilen sonuca
ulaşıldığında sanki içimizdeki bir savaş ilkesi bizi geri çevirmiş gibi görünmelidir. Vaughan'ın tuhaf bir şekilde söylediği gibi:

İnsan, dolambaçlı arayışına giden mekiktir
Ve bu tezgahlardan geçiş
Tanrı hareketi emretti, ancak dinlenmeyi emretmedi.

İnanıyorum ki, insanlığın ileri geri durmaksızın entelektüel dalgalanmalarını, varlığımızın bu iki düşman üyesi arasındaki mücadelenin değişen talihleri ​​olarak görmek mümkündür; bizi dinlenmeye iten derinlerde yatan ilke ile bizi değişim ve hareket bölgesine geri çeken ve bulunan şeye boyun eğmemizi sonsuza dek yasaklayan ilke arasındaki mücadele. Ayrıca, bir ulusun veya bir bireyin ahlaki eğiliminin, bu iki unsurdan birinin veya diğerinin baskınlığıyla en iyi şekilde nitelendirilebileceğine inanıyorum. Eski Hindular gibi, barış özleminin hayatın diğer tüm endişelerini önemsiz kılacak kadar yoğun olduğu ve aralarında azizlerin ve filozofların amacının bu dünyanın değişen sahnelerinin tiyatrosuna gözlerini kapatmak ve yalnızca sonsuz ajitasyonun kalbinde var olan o değişmez merkezî barış vizyonuna bakmak olduğu bir halk bulabiliriz. Bölünme ve mutasyon manzarası onlar için sonunda sadece bir hayalet gösterisine dönüştü, tıpkı yükselen gün yıldızının altında eriyen sabah sisleri gibi. Yine, Yunanlılar gibi, Doğu'nun sarsılmaz dinginliği ve Batı'nın huzursuz faaliyetinin samimi bir birlik içinde bir araya geldiği ve eylemde o kendine özgü dinginliği, o çeşitlilikteki birliği ürettiği, uyum veya güzellik dediğimiz ve sanatın özel alanı olan bir ırk bulabiliriz. Ancak bu uyumlu birlik Yunanlılar arasında sanatsal duygunun bir kaynağıysa, mantıkçıları, her yerdeki mantıkçılar gibi, farklı eğilimler aşırıya kaçana kadar tatmin olmadılar; ve iki ilke arasındaki çatışma hiçbir yerde, değişimi tamamen reddederek barışa yönelik rahatsız edici arzularına uyum sağlamaya çalışan Xenophanes'in takipçileri ile her şeyde yalnızca hareket ve değişim gören ve hiçbir yerde dinlenmeyen Herakleitos'un öğrencileri arasındaki savaştan daha canlı bir şekilde sergilenmemiştir. "Her şey akar ve hiçbir şey kalıcı değildir," demiş Efesli ve evrenin ortasındaki insana, durmaksızın akan bir nehrin akıntısında duran biri gibi bakmıştır. Bu yasayı insan bilincine taşıyan
Sofistlerin
sürümü, hakikatin
olasılığını tamamen reddetti; ve Platon'un, hareketsiz panteizmin diğer aşırılığından kaçınırken, bu evrensel akış yasasının sofistik kabulünü felsefenin ve ahlakın uzlaşmaz son düşmanı olarak görmesi şaşırtıcı değildir. "Bu nokta üzerindeki savaş gerçekten de önemsiz bir konu değil ve birçok kişi bununla ilgileniyor," dedi, acı bir şekilde.

Doğru bir şekilde ele alındığında, ortaçağ ulemasının uzun tartışmalarına dramatik birlik ve insani değer katan şey de aynı sorudur.

Onların anlaşmazlığı birden fazla bakış açısından değerlendirilebilir, -- aklın otoritenin esaretine karşı mücadelesi, felsefenin temellerini açığa çıkarma girişimi, bilim ile mistisizm arasındaki bir mücadele olarak; ama bana her şeyden önce, içimizdeki bu iki savaşan üye arasındaki uzun bir çatışma gibi görünüyor. Sonsuz barış arzusu, bence, gerçekçileri, kıyısı olmayan boşluğun dehşetinden dolayı çoğu insanın görüşünün geri çekildiği o "panteizm uçurumuna" sürükleyen dürtüydü. Bu şekilde, gerçekçilerin en büyüğü olan Erigena, Tanrı'dan ne eylemde bulunan ne de eylemde bulunulan, ne seven ne de sevilen bir şey olarak söz etti; ve sonra, sanki bu boş sözlerden
korkmuş gibi, Tanrı'nın sevmese de bir bakıma Sevgi olduğunu, sevgiyi hareket eden her şeyin doğal hareketinin _finis quietaque statio_ olarak tanımladı. Öte yandan, nominalistleri gerçekliği cins ve türlerin durağan fikirlerine inkar etmeye ve zihni bireysel nesnelerin değişen kombinasyonlarına sabitlemeye yönelten şey, dinlenmeyen aktiviteye doğru olan dürtüydü. Bu yönde doğru gözlem ve deneysel sınıflandırmanın emeği yatıyordu ve skolastik felsefe tarihçisi Haureau, okul adamlarının sonuncusu olan William of Occam hakkındaki bölümünü şu sözlerle kapatırken tam bir adaletle hareket ediyordu: "Dolayısıyla, nominalistlerin prensi tarafından çok iyi hazırlanmış bu topraklarda Francis Bacon ebedi anıtını kurdu" ve bu anıt, on dokuzuncu yüzyılda geliştiğini gördüğümüz bilimsel yöntemdir.

Anladığım kadarıyla skolastik felsefenin gerekçesi, saf aklın emirlerinde insan ruhu için sarsılmaz bir dinlenme yeri bulma umuduydu; panteizm ve mutlak dinginliğin uçurumundan geri çekilme, sonunda William of Occam'da günü kazanan nominalistlerin işiydi; ve onunla birlikte skolastik felsefe kendi faaliyetine son verdi. Ancak William'dan daha büyük bir şampiyona, dünyaya ortaçağ logomachy'sinin örümcek ağları gibi görünen şeyi temizlemek için ihtiyaç vardı. Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_, nominalist okul adamlarının başaramadığı şeyi başardı: Tanrı dogmasını veya evrenin herhangi bir mutlak kavramını mantık yoluyla kurmanın imkansızlığını gösterdi. Bundan sonra metafiziğin gerçek desteği
elden alındı ​​ve çalışma, on dokuzuncu yüzyıl eskidikçe giderek daha fazla itibarsızlaştı. Günümüzde pek çok kişi, inancın tamamlanmasına ulaşmak için saf akla bakmıyor. Bu tamamlanma, eğer dışsal bir yardımdan türetilmişse, bundan sonra hayal gücü ve ahlaki duygu yoluyla gelmelidir. Kant'la birlikte şunu söylüyoruz: "İki şey zihni sürekli yeni ve artan bir hayranlık ve saygıyla doldurur, bunlar üzerinde ne kadar sık ​​ve ısrarla düşünülürse: üstümdeki yıldızlı gökyüzü ve içimdeki ahlaki yasa."

Ancak ne hayal gücü ne de vicdan, akıldan daha fazla, tek başına imanı yaratamaz. Onlar, o mükemmel neşe çiçeğinin büyümesi için toprağı hazırlayabilirler, ancak tohumu ekemezler veya artışı sağlayamazlar; çünkü hem hayal gücü hem de vicdan, sonunda bu hayatın ışığıyla ilgilenir ve iman farklı ve daha nadir bir aydınlanmaya rehberlik arar. İman kendi başına bir güçtür; _fidem rem esse, non scientiam, non opinionem vel
imaginationem_, demiştir Zwingle. Bu, kaynağında gizemli ve işleyişinde açıklanamayan iradenin o yeteneğidir ki, bir insanın arzusunu, dünyanın düzensiz değişimlerini düşünmekten uzaklaştırır, bir ideale, belki boş bir rüyaya, ya da bir gölgeye veya mutlak değişmezlikteki barışın sadece bir ismine yöneltir. Akıl ve mantık, bu arzunun nesnesini ifade edecek kelimelere sahip olmayabilir, ancak deneyim, böyle bir özlemin insan karakteri üzerindeki etkisiyle zengindir. Azizler için bu, her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuruydu; mistikler için bu, göksel bir aşkın coşkuları, o tutkusuz geline, ilahi Huzura duyulan özlem olarak tasvir ediliyordu. Cahiller için bu, eğitimsiz anlayışlarının ötesinde bir lütufla donatılmış gibi görünenlere duyulan sorgusuz sualsiz güvendi. Hayal gücü veya vicdan bizi bu mutlu yüksekliğe çıkarabilse bile, bugün bize pek az faydası olur; çünkü hayal gücünü gençliğin hoş ama verimsiz oyuncaklarından biri olarak bir kenara koyduk,
ve bu insancıl acıma çağındaki vicdan,
her zamankinden daha az, insanın dünyaüstü güçlere karşı sorumluluğu ve
her zamankinden daha fazla, insanlar arasındaki kardeşlik duygusu haline geldi. İnanç açısından, genel olarak, geçen yüzyıl hiçbir şeyle ilgilenmedi, çünkü değişim olgularını
gözlemlemek ve incelemek için bilinçli bir şekilde döndü. Hala bizim zamanımız olan bu zamana,
akıl çağı diyoruz, ama pek de adil değil.
Orta Çağ, Kilise'nin karanlıkçılığına rağmen, bu unvanı çok daha iyi hak ediyordu.
Aklın otoriteye karşı ilk savunucusu olduğu varsayılan Abelard'ın
gününden önce bile doktorların
sayfalarını çevirmek,
inançlarının akılda bir gerekçesinin
bulunabileceğine dair inançlarının ne kadar derin olduğunu görmek için yeterlidir. Ve gerçekten de Abelard aklın şampiyonu olarak adlandırılır
çünkü ancak onunla birlikte insanlar aklın inancı tesis etme yetersizliğini algılamaya başlarlar. Bizimkine gözlem çağı demeliyiz daha iyi,
çünkü daha önce insanlar kendilerini sistematik olarak gözlemlemeye ve kaydetmeye bu kadar tamamen vermemişlerdir. Fenomenal dünyayı uzun ve dikkatli bir şekilde gözlemleyerek
göz düzensizlikte görünen bir düzen keşfetmiştir, zamanın değişen vizyonları yasa dediğimiz aldatıcı bir düzenlilik kazanmıştır ve zihin bu dünyada kendine bir yuva yapmıştır
ki bu dünya eski bilgelere sadece bir esaret evi gibi görünmüştür.

Çünkü hayat şekilleri geri dönen bir rüyadan ibarettir,
Bazıları sık sık, bazıları nadiren, bazıları geceleri
Ve bazıları gündüzleri, bazıları gece gündüz: öğreniyoruz ki,
Hepsi değişirken birçoğu tamamen kaybolur,
Tekrarlayan değişimlerle tekrarlarında
Belirli bir görünen düzen; bu nereye kadar uzanır
Biz şeyleri gerçek sayarız; hafızanın gücü böyledir.

Bu gözlem ve kayıt zenginliğinden modern çağ ve özellikle de geçen yüzyıl, neredeyse yaratılışını iddia edecek ölçüde iki entelektüel faaliyet alanı geliştirdi. Yavaş yavaş, birikmiş gözlemler sayesinde on dokuzuncu yüzyıl insan işlerine yeni bir ışık altında bakmaya başladı; her şey gibi, Herakleitosçu gelgitlere tabi oldukları görüldü; ve tarih yeni bir bakış açısıyla yazıldı. Geçmişin dönemlerini, her birinin kendine özgü tutku ve hırslarına tabi olarak görmeyi öğrendik ve bu bize, daha önce hiç görülmemiş bir tür sempatiyle onların hayatına geri dönmeyi öğretti. Onları değişmez bir kodla değil, zaman ve mekana göre yargıladık. Hepsi bu değil. Gözlemimizin küçük yayı içinde, bir bireydeki büyümeye bağlı değişikliklere benzer, belirli bir değişim düzenliliği gözlemledik ve buna ilerleme yasası adını verdik. Tarih artık sadece olayların bir kroniği veya felsefi olsa bile karakterlerin sabit bir bakış açısından tasviri ve yargılanması değildi; en iyi haliyle ilerleme ve gelişmenin nedenlerinin sistematik
incelenmesi haline geldi. Ve doğal olarak
değişime ve harekete olan bu dikkat, bu tarihsel duygu, insan ilgisinin diğer tüm dallarına yayıldı: dinde, Hıristiyanlara İncil'i başlangıçtan itibaren tamamlanmış bir şey yerine vahiy tarihi olarak kabul etmeyi öğretti; edebiyatta, sabit tutkuların etkileşimi yerine karakterin gelişimini veya çevrenin karakter üzerindeki etkisini tasvir etmeyi öğretti; sanatta, rasyonelleştirilmiş bir resim yerine, izlenimciliği veya bireyin o anda gördüğünü yeniden üretme çabasını yarattı; eleştiride, hareketin ustası olan Sainte-Beuve'nin yazmaya çalıştığı şeyi, insan ruhunun tarihini tanıttı.

Ancak tarih, eski Cronos gibi, kendi yavrularını
yutmak gibi garip bir güce sahipti. Yavaş yavaş, insan işlerini bir akış halinde görme alışkanlığından ve daha özel olarak ilerleme fikrinin gelişmesinden dolayı, geçmiş insanlar üzerindeki etkisini kaybetti. Merak konusu oldu ama otorite meselesi olmadı ve Renan'ın
günümüzde anlaşıldığı şekliyle tarih neredeyse yazılmaktan çıktı. Öte yandan bilim, esas olarak uzay ilişkisi içinde ele alınan fenomenlerin gözlemlenmesidir - çünkü enerji yasalarının bu noktaya kadar indirgenebileceğini iddia etmek doğrudur - ve bu haliyle zamanın bu
yutan eylemine tabi değildir. Açıkça geçmişi bir kenara atar ve aynı şekilde
açıkça şimdiki zamanda yaşar. Bilimsel yöntemin geçen yüzyıldaki muazzam kazanımlarını saymak benim amacım değil, hatta oldukça gereksiz olurdu: bunlar okul çocuklarının ve bilginlerin temasıdır, medeniyetimizin gururu ve hayretidir. Tarihsel ve bilimsel duyunun birleşmesinden doğan ve hala varlığını sürdüren yeni felsefe üzerinde durmama da gerek yok. Hegel'in, Schopenhauer'ın veya herhangi bir başka metafizik profesörünün sistemi
çağın gerçek felsefesi değildir; bunlar sadece geçmiş bir medeniyetin yankılarıdır,
sesler ve _praeterea nil_. Evrim düşüncemizin yaşayan rehberidir,
bilinmezlik bölgesine birlik ve mükemmel dinlenme kavramlarını atar ve teorilerini hareket, değişim ve gelişimin
görünür deneyimi üzerine kurar. Herakleitos'un evrensel akışını bilimsel bir sisteme indirgemiş ve onu içsel gelişimimize
özümsemiştir; tıpkı Newton'un yerçekimi yasaları gibi doğal dünyaya karşı tutumumuzun bir faktörü haline gelmiştir.

Ancak düşüncelerimiz neredeyse tamamen hareket alanına yönlendirilmişse,
bu, huzur ve sükunet özleminin insan zihninden tamamen
geçtiği anlamına gelmez; insan kalbinin susuzluğu bunun için
çok derindir. Sadece dünya huzuru başka bir yönde aramayı
öğrenmiştir. Değişen biçimlere geçerli gerçekliği inkar edecek olan inancın yerine, kendimize düzensizlikte belirli bir düzen bulmayı öğrettik, buna yasa diyoruz, ister ilerleme yasası olsun ister enerji yasası, ve bu yasanın istikrarına, arzu ettiğimiz dinginliği bahse girmeye hazırız. Bu şekilde, bilimin tarihsel anlamda doğurduğu yavru denebilecek şey aracılığıyla, zihin bakışını geleceğe çevirdi ve orada geçmişte işlediğini gördüğü aynı ilerleme yasasının devam ettiğini fark etti. Böylece sosyalizm, fedakarlık, hümanizm ve insanlığın umudunu insan yaşamının gelecekteki bir mükemmelliğine bağlayacak ve oyundaki Prometheus gibi insanların kalplerine kör umutlar
ekleyecek olan diğer tüm izmlerin çok çeşitli hayalleri ve vizyonları ortaya çıktı. Gerçekten de, altın sokakları ve başka bir varoluştaki sonsuz mutluluğu olan bir şehrin ortaçağ vizyonlarının bu dünyanın geleceğine indirildiğini görmek, fikirlerin yeniden canlanmasının en ilginç örneklerinden biridir. O çağın
mistikleri için aniden, göz açıp kapayıncaya kadar,
değiştiğimizde ve ölümlü şeyleri bir kenara bıraktığımızda,
Kıyamet
meleği zamanın artık olmayacağına yemin ettiğinde, tüm bunlar,
sevincin ve sonsuz memnuniyetin
göksel şehri, şimdi bu zamanda işleyen nedenler dünyasında doğal
sonuç olacaktır. Teori
kendi başına güzeldir ve kalbin açlığını giderebilir,
ana umudu yalnızca gelecek nesilleri ilgilendirse de,
ilerlemenin bireyin mutluluk kapasitesini artırmadığı ve bir şekilde ırkın
memnuniyete doğru ilerlemediği yönündeki kalıcı ve ölümcül bir şüphe olmasa. Fiziksel rahatlık belki daha
yaygın bir şekilde dağılmıştır, ancak son yıllarda yaşamın sakin sevinci hakkında çok az şey bilinmektedir; ruhlarımızın huzursuzluğunun ne kadar
derin olduğunu keşfetmek için
geçtiğimiz altmış yılın daha temsili şairlerinin ve nesir yazarlarının sayfalarını çevirmemiz yeterlidir. Daha yüksek edebiyat, esas olarak "gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden bir yaratığın boş kuşkuları" haline geldi; ve daha derin bir barış notasını özlediğimizde, bazen donuk bir memnuniyet

için bile iç çekiyoruz. Ne yazık ki, insan-insan ilişkilerinde ruh için bir dinlenme yeri bulmak isteyenler, bu dünyanın yaşamının özünün -eğer böyle bir terim bu kadar rastlantısal bir doğa için kullanılabilirse- hareket, değişim ve çekişme olduğunu ve Barış'ın kanatlarını başka ve daha saf bir atmosferde açtığını hesaba katmıyor gibi görünüyor. Kişi, kalbe tek bir bakışın bu tür özlemlerin ne kadar boş olduğunu ve her bir ilerleme ve sosyalizm idealinin ne kadar sıkıcı ve yanıltıcı olduğunu göstereceğini varsayabilir, çünkü her biri ve hepsi içsel bir
çelişkiye dayanmaktadır. Olayların gidişatı istikrara kavuşana kadar barışı bekleyen kişi, nehir kıyısındaki aptal köylü gibidir, akıntı sonsuza dek akarken ve akmaya devam ederken bekler.

Bilim yasalarında kalıcı bir yer bulmak isteyenlerin umudu da daha az boş değildir - belki de "oldu" demek yerine "oldu" demek gerekir,
çünkü eski zaman dini inancının makamını gasp edecek olan bilimin itiraf edilen müjdesi, emsal niteliğindeki tarihsel duygu gibidir, kendisi de geçmişte kalmıştır. Yine de bilim ve din arasındaki çokça tartışılan savaş, bugün savaşın gürültüsü dindiği için daha az gerçek değildir. Bu, birinin Musa'nın yaratılış hikayesini eleştirmesinden veya diğerinin ilerlemeye karşı düşmanca tavır takınmasından kaynaklanmaz. Bunlar yalnızca daha derin ve daha radikal bir farklılığın işaretleriydi: din, hayal gücünün sembollerinde dünyaya olan güvensizliğini bir aldatmaca ve gerçek dışılık sahnesi olarak dile getiren inancın sesidir; oysa bilim, bu değişim dünyasının tam ortasında sabit yasalar keşfetme girişimidir. Eğer bugün ikisi arasındaki çekişme uzlaştırılmış gibi görünüyorsa, bu yalnızca inancın daha da sönükleştiği ve bilimin daha dogmatik varsayımlarının boşunalığını öğrendiği anlamına gelir.[10]

Bilimin kendisi aslında hareketin fenomenlerin temeli olarak kademeli olarak tanınması ve hareket yasaları olarak adlandırılabilecek şeylerin giderek daha fazla anlaşılmasıdır. Hareket basit ve düzenli olarak görüldüğünde, fenomenleri buna karşılık gelen basit ve düzenli yasalarla açıklamak mümkün görünüyordu; ancak her birincil hareketin sonsuz bir hareket serisinin sonucu olduğu görüldüğünde, soru aynı şekilde sonsuz derecede karmaşık veya başka bir deyişle çözümsüz hale geldi. Ancak net olmak için konuyu daha ayrıntılı olarak ele almalıyız.

Dünya teorisini ebedi akış ve değişim aksiyomu üzerine kuran eski Yunan Herakleitos'un günlerinden beri, Hareket Doktrini belirgin bir ifade olarak dünyada neredeyse fark edilmeden ve felsefenin geçici sistemlerini oluşturan varsayımlar ve tahminlerin büyük çoğunluğunda gözlerden uzak bir şekilde varlığını sürdürmüştür. Arada sırada bazı
yalnız düşünürler bu doktrini ele aldılar, ancak yalnızca onu tekrar belirsizliğe
düşürdüler; ta ki on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki bilimsel araştırmanın büyük patlaması sırasında yeni bir önem kazandı ve büyümeye başladı. O zamandan bu yana, fenomenlerin temeli olarak kabul edilmesindeki ilerleme, bilimsel ilerlemenin bir ölçüsü olarak görülebilir.

Garip bir kaderle, metafizikte bir ikonoklast olarak çok etkili olan Kant, belki de bulutsu hipoteziyle, daha sonra Goethe'nin hayvan ve bitki varyasyonları üzerine çalışmasıyla, bilimde sonunda varoluş bilmecesine bir cevap bulunabileceği yönündeki yeni umuttan en büyük ölçüde sorumlu olan kişiydi. Kant'ın hem yıkıcı hem de yapıcı başarısı, dünya genelinde belirsiz bir şekilde anlaşılsa da, iyi bilinmektedir; Ancak Kant'ın çağdaşlarından birinin, Koenigsberg bilgesinin metafizikte başardığını
tam da bilim için yaptığı pek iyi bilinmemektedir. _Saf Aklın Eleştirisi_'nin gün yüzüne çıktığı on yılda, Fransa'lı bir bilgin olan Lagrange, analitik yöntemi veya hareket yöntemini
en uç noktasına taşıyan bir eser yayınladı. Lagrange, bu eserde, _Mecanique Analytique_'te, enerjiyle ölçülen herhangi bir fenomen grubunu açıklamak için sonsuz sayıda hipotezin
kullanılabileceğinin kesin olarak kanıtlanabileceği bir denklem geliştirir. Dolayısıyla, örneğin, ışığın bilinen fenomenlerini, örneğin yansıma, kırılma, polarizasyon vb. yeterince açıklayacak herhangi bir teori
kurarsak, aynı fenomen grubunu açıklamak için eşit derecede yetenekli sonsuz sayıda başka hipotez kalacaktır. Veya Poincare'nin sözlerini kullanmak gerekirse: "Eğer bir fenomenin tek bir tam mekanik açıklamasını verebilirsek, deneyle ortaya çıkarılan tüm ayrıntıları eşit derecede açıklayacak sonsuz sayıda başka açıklama da mümkün olacaktır." Yani, herhangi bir verili teorinin doğruluğunu veya hatasını ortaya çıkaracak hiçbir _experimentum crucis_ hayal edilemez. Bilgimizin kesinliği konusundaki bu kısıtlama tüm fiziksel akıl yürütmelerde doğrulanmıştır ve ayrıca diğer bilimlerde de söylemeye cesaret ediyorum; bu nedenle optikte ışığın ışıklı bir cisimden yayılan madde parçacıklarının hareketinden kaynaklandığı veya bir dalga hareketi tarafından bir ortamda yayılan titreşimlerden kaynaklandığı veya cisimlerin elektriksel durumundaki belirli bozulmalardan kaynaklandığı teorisini nihai olarak doğrulayacak hiçbir deney yapamayız. Bu hipotezlerin her birinin avantajları ve dezavantajları vardır; ve seçimimizde yalnızca daha fazla sayıda fenomeni en basit şekilde açıklayan teoriyi benimsiyoruz. Burada biri şunu sorarsa: Enerji açısından ifade edilen olgulardan nihai bir yasa çıkarılamaz, ancak olguların başka bir
görüşünün başka sonuçlara yol açması mümkün olabilir mi? Biz başka bir görüşün mümkün olmadığını söyleriz. Evrenin sisteminin, eğer böyle bir ifade kullanabilirsek, zorunlu olarak enerji dediğimiz şey üzerine inşa edildiği anlamına gelmez, ancak zihinlerimiz bunu yalnızca enerji açısından kavrayabilir. Enerji fikrine giren kavramların bir analizi, doğa anlayışımızda bu noktanın ötesine geçemeyeceğimizi açıkça göstermelidir.

Filozoflar ve bilim insanları arasında, uzay kavramının dış deneyimden türetilmediği, ancak doğası gereği sezgisel olduğu konusunda bir fikir birliği vardır. Kant'ın belirttiği gibi:

Uzayın temsili, dış olguların ilişkilerinden deneyim yoluyla ödünç alınamaz, aksine, bu dış olgular yalnızca uzayın temsili aracılığıyla mümkün hale gelir. Uzay, dış sezgilerin temelini oluşturan zorunlu bir temsildir, _a
priori_. Hiç uzayın olmaması gerektiğini hayal etmek imkansızdır, ancak uzayı dolduracak nesneler olmadan hayal etmek mümkündür. Dolayısıyla uzay kavramı dış fenomenlerin sezgisini mümkün kılar; ancak bu fenomenlerin gerçekleşmesi için duyularımızdan birine başvurmaları gerekir ve dış dünya ile bilincimiz arasındaki bu bağlantı halkası zaman adını verdiğimiz kavramdır. Kant'tan tekrar alıntı yapacak olursak:

Zaman, tüm fenomenlerin resmi koşuludur, _a priori_. Ancak, tüm temsiller, nesneleri dışsal şeyler olsun veya olmasın, zihnin belirlemeleri olarak kendi başlarına içsel durumumuza aittir;... bu nedenle, eğer _a priori_, tüm dış fenomenlerin uzayda olduğunu söyleyebiliyorsam, içsel duyu ilkesine göre, tüm fenomenlerin, yani tüm duyu nesnelerinin _zamanda_ olduğunu ve zorunlu olarak zaman ilişkilerinde durduğunu genel olarak ileri sürebilirim.

Bundan, fenomenler için en basit olası ifademizin uzay ve zaman terimleriyle olacağı ve insan zihninin bunun ötesine geçemeyeceği sonucu çıkar.

Burada metafizikten bilimsel dile dönersek, uzay ve zamandan, dış dünyanın yasalarını çıkardığımız temel birimler olarak bahsediyoruz. Uzayın bize yalnızca zaman aracılığıyla hitap etmesi, bize hareket kavramımızı veya birimimizi, yani uzayın zamana oranını sağlar. Bize bu şekilde gösterilen dış fenomenlere kütle veya enerjinin tezahürleri diyoruz, böylece kendimize ikinci bir birim sağlıyoruz. Ancak, kütle veya enerjinin yeni bir kavram olmadığı, ancak Kant'ın _Ding-an-sich_ kavramının uzay ve zamanla olan ilişkisine tam olarak benzer bir ilişkiye sahip olduğu gözlemlenmelidir: hareketin bilinemez nedenidir - veya daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir nesnede bulunan ve başka bir nesnenin hareketini değiştirme yeteneğidir ve üretebileceği değişim derecesiyle ölçülür. Ve kütle veya enerji diyorum, bilerek, çünkü ikisi yalnızca farklı isimler veya aynı şeyin farklı görüşleridir; maddeyi enerji olmadan veya enerjiyi madde olmadan düşünemeyiz. İkisi arasındaki seçimimiz yalnızca birinden veya diğerinden çıkarımların yapılabileceği basitliğe ve kolaylığa bağlıdır. Fiziksel bir bakış açısından enerji kavramı daha basittir, ancak matematiksel olarak çıkarımlarımız kütle kavramından daha kolay çıkar.

O halde, fenomenlerin açıklamaları nihayetinde hareket ve enerji veya kütle birimlerini içermek zorundaysa ve bu temelde herhangi bir fenomen grubunu sonsuz sayıda yolla açıklayabileceğimiz gösterilebilirse, doğa yasalarında zihin için herhangi bir dinlenme yeri elde etme girişiminin boşuna olduğunu ve her zaman boşuna olması gerektiğini söylemekten başka ne söyleyebiliriz? Bundan da öte, belirli herhangi bir yasanın kendisi yalnızca fenomenlerin yaklaşık bir açıklamasıdır ve deneysel bilgimize ekledikçe sürekli olarak değiştirilmelidir. Her durumda bir yasa yalnızca ölçümlerimizi elde ettiğimiz araçların duyarlılığının sınırları içinde geçerli kabul edilmelidir. Daha hassas araçlarda, formüldeki ek terimlerle ifade edilmesi gereken değişiklikler gözlemlenecektir. Böylece, kütleçekim yasasının yalnızca gözlem aralığımız içinde doğru olduğunu savunuyoruz; moleküler boyutlardaki kütlelere uygulanmaz. Başka bir formül, iyi bilinen gaz basıncı yasası, deneylerle yalnızca bir yaklaşım olduğu gösterilebilir, çünkü içindeki değişimler, aletlerimizin duyarlılığıyla karşılaştırıldığında ihmal edilebilir bir boyutta değildir. Basınç arttıkça, formül denklemindeki hata sürekli olarak artar. Bunu düzeltmek için, hala yetersiz olan ikinci bir yaklaşım, Van der Waals tarafından denkleme eklenmiştir; ancak daha büyük bir doğruluk, başka terimlerin eklenmesini gerektirecektir; ve eksiksiz bir gösteri, sonsuz bir yaklaşım serisini gerektirecektir. Tüm bunların anlamı oldukça açıktır: hareket ile durağanlık arasındaki boşluğu kapatabilecek insan zekasının bir erişimi yoktur. Duyularımız, belirleyebildiğimiz kadarıyla, olasılıklar yasası dışında mutlak bir yasaya tabi olmayan evrensel bir akış dünyasına uyarlanmıştır. Koşulların gelgitlerini ruhsal ihtiyaçlarımızın sınırları içinde sınırlamaya çalışan, herhangi bir bilimsel formülde veya herhangi bir tarihsel ilerleme vaadinde barışı bulmaya çalışan kişi, daireyi kareleştirme gibi eski ve boş bir sorun üzerinde çalışan birine benzer:

Qual e'l geometra, che tutto s'affige
Per misurar lo cerchio, e non ritrova,
Pensando, quel principio ond' egli indige.

Barış arzusu, dünyanın geçmişte bildiği şekliyle, her zaman zamanın sürüklenen ve sürüklenen parçalarından uzaklaşmayı ve zihni mutlak dinlenme ve birliğe sabitleme girişimini ifade ediyordu; barış arzusu inancın özlemi olmuştur. Ve inanç nesnesi bedenin gözleriyle görülemediği veya anlayış açısından ifade edilemediği için,
kalbin arzusunun değişim ve hareketin görünür, elle tutulur şeylerine geri düşmesini önlemek için iradenin sağlam bir şekilde kavranması gerekmiştir. Bu nedenle, irade gevşediğinde, şüpheler ortaya çıkar ve
insanlar kendilerini tamamen duyuların geçici sarhoşluğuna verirler.
Yine de inanan ve görmeyenler kutsanmıştır.
On dokuzuncu yüzyılın kendine özgü arayışı, sabit yasalar ve zihnin huzursuzluk krallığında sarsılmaz bir kalıcı yer keşfetmesiydi;
denizin dalgalarını rüzgarlarla zincirlemeye çalıştık.

Ve tüm bunlar, evrenin dingin tefekküründe yaşamak için kendi küçük yolunda çabalayan, ayrı duran birini nasıl etkiler? Bugün dünyada, uzun geçmişe dönüp insan ırkının barışa doğru çabalamasını, Alpler'deki bir gezginin, Mont Blanc'ın karları arasında dağcıları yavaşça tırmanırken bir teleskopla takip etmesi gibi izleyen bazılarının olduğundan şüphem yok; ya da yine, duyular vadisindeki emeklerimizi ve titizliğimizi izliyor ve grotesk çalışmalarımıza hayran kalıyorlar; ya da insanların bu hayatın belirsizlikleri arasında ruh için bir şehir inşa etme çabalarına, insanların, kıyıdaki kumlara kaleler ve kubbeler inşa eden ve ilerleyen dalgalar tüm umutlarını yıkadığında ağlayan çocukların oyunlarına bakmaları gibi bakıyorlar. Sanırım bugün dünyada, Doğu'nun bilge adamlarının ve daha az bilge olmayan Platon'un arkadaşlığına dalmış bazı adamlar var ve onlarla birlikte günümüzün suçlayıcı savunucularına şöyle karşılık veriyorlar: "Yüce düşüncelerle dolu ve tüm zamanları ve tüm varoluşu tefekkür etme ayrıcalığına sahip bir ruhun bu hayata büyük bir önem verebileceğini mi düşünüyorsunuz?" Eylem dünyasında yaşıyorlar ama bu dünyadan değiller. Hayatın ana yollarında nadiren birbirlerinin yanından geçiyorlar ve birbirlerini gizli bir işaretle tanıyorlar ve birbirlerine gülümsüyorlar ve yollarına teselli edilmiş ve daha fazla umutla devam ediyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] _William Cowper'ın Yazışmaları._ Thomas Wright, Cowper Okulu Müdürü, Olney tarafından kronolojik olarak ve notlarla düzenlenmiştir. Dört cilt. New York: Dodd, Mead, & Co., 1904.

[2] William Bodham Donne'un (Edward FitzGerald ve Bernard Barton'ın arkadaşı) mektuplarının yeni yayınlanan bir cildinde, editör,
Catharine B. Johnson, Cowper'ın annesinin Şair Dekan'dan geldiğine dair bu sözde iddiaya şüpheyle yaklaşıyor.

[3] Cowper ve John Newton'ın ölçülü hayatlarında iyi ve dürüst bir dumanın kokusu ne kadar da ferahlatıcı! Az önce W. Tuckwell'in
_Radikal Bir Papazın Anıları_ adlı eserinde William Bull'un
galalarına mutlu bir gönderme gördüm: "Olney'e, hayırsever bir Quaker'ın himayesinde...
Tüm kalıntıları gördüm: büyüleyici Leydi Austen'in mekiğinin
bir ileri bir geri uçtuğu salon; tavşanların giriş çıkışı için duvarda açılan delik; şairin yatak odası; Bayan Unwin'in dua ederken yatağın yanında diz çöktüğü
sırada elbiselerinin tutuştuğu oda. Bahçe başka ellerdeydi ama ben girmek için izin aldım. Elbette, doğrudan yazlık eve gittim, küçük ve pek fazla camı olmayan, duvar ve tavanı isimlerle kaplı, masada Cowper'ın peruk bloğu, _o yumuşak ilahiyatçının, Rahip Bay Bull'un piposunu sakladığı
zemindeki bir delik_; dışarıda, Joseph Hill'e yazdığı mektuplardan birinde sevgiyle kutlanan pembe çiçek yatağı, dalları hala bahçemde büyüyor."--Rahip Bay Tuckwell'in Olney'e yaptığı ziyaretin tarihi belirtilmemiştir, ancak _Anıları_ şu anki yıl olan 1905'te yayınlanmıştır.

[4] Charles Augustin Sainte-Beuve, 23 Aralık 1804'te Boulogne-sur-Mer'de doğdu ve 13 Ekim 1869'da Paris'te öldü.

[5] _The Poems of Algernon Charles Swinburne._ Altı cilt halinde. New York:
Harper & Brothers. 1904.

[6] _The Poetical Works of Christina Georgina Rossetti._ With Memoir and Notes, etc. By William Michael Rossetti. New York: The Macmillan Co.,
1904.

[7] _Robert Browning._ C. H. Herford tarafından. New York: Dodd, Mead & Co.,
1905.

[8] _Laurence Sterne'in Tüm Eserleri._ Wilbur L. Cross tarafından düzenlenmiştir.
Percy Fitzgerald'ın Hayatı ile desteklenmiştir. 12 cilt. New York: J.
F. Taylor & Co. 1904.

[9] _J. H. Shorthouse'un Hayatı, Mektupları ve Edebi Kalıntıları._ Karısı tarafından düzenlenmiştir. İki cilt halinde. New York: The Macmillan Co., 1905.

[10] Yine de bu sayfanın provasını okurken önümde _Contemporary Review_ (Temmuz 1905)'da Sir Oliver Lodge'un bilimin eski varsayımlarını çocuksu bir sadelikle dile getirdiği bir makale var. "Şunu vurgulamak istiyorum ki," diyor, "bilim ve bilimsel eğitim savunuculuğum aslında dünyanın etrafında daha hızlı seyahat etme veya daha uzağa bağırma, daha geniş şehirler inşa etme veya daha fazla atmosfer tüketme ve daha fazla nehir emme, hatta hastalıkları yenme, insan ömrünü uzatma, daha fazla mısır yetiştirme ve dünyanın nazik yüzeyini daha iyi bir şekilde işleme isteğinden kaynaklanmıyor; ancak tüm bu sonuncular yüksek hedeflerde sebat edersek bize 'eklenecek'. Ancak, bunların hiçbiri insanlığın nihai hedefi ve amacı olarak öne sürülmemelidir - her türden gerçeğin gerçek bir arayışından elde edilebilecek kazanç; hayır, nihai amaç birçok şekilde ifade edilebilir, ancak iddia ediyorum ki bu, bu kudretli evrenin uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ve yüksekliğini, insanı da dahil olmak üzere kavrayabilmekten ve yalnızca insanı ve doğayı değil, aynı zamanda bazı başlangıç Azizlerin
bilgiyi aşan Tanrı sevgisi olarak bahsettikleri şeyin anlaşılması ve böylece mükemmel bir dünyevi yaşamın sevincinin bile bir yaz gününün mutluluğu kadar
olduğu bir varoluşun doluluğuna girişin başlaması." Duygu
güzel, ama mantık hakkında ne diyeceğiz? _Bilim_ yoluyla _bilgiyi_ aşan şeyin
anlayışına, hatta başlangıç ​​seviyesindeki bir anlayışına ulaşmaktan bahsetmek, bilimsel olarak eğitilmiş zihnin kendi alanının ötesine geçtiğinde tabi olduğu
o tuhaf fikir karmaşasına düşmektir. "Şimdi belini bir erkek gibi sar; çünkü senden
soracağım ve sen bana cevap vereceksin. Dünyanın temellerini
attığımda sen neredeydin? Anlayışın varsa söyle." Sir
Oliver Eyüp Kitabını okudu mu?

SON.

* * * * *

Shelburne Denemeleri

Paul Elmer More tarafından

3 cilt. Crown sekizli.

Ayrı satılır. Net, 1,25 $. (Postayla, 1,35 $)

_İçindekiler_

İLK SERİ: Thoreau Üzerine Bir Keşişin Notları--Nathaniel Hawthorne'un
Yalnızlığı--Hawthorne ve Poe'nun Kökenleri--Emerson'un
Etkisi--Carlyle'nin Ruhu--İngilizcenin Bilimi
Dize--Arthur Symonds: İki Yanılsama--İrlanda Destanı--İrlanda Hareketinin İki Şairi--Tolstoy; veya, Felsefe ve Sanat
Arasındaki Antik Kan Davası--Hümanizmin Dini Temeli. İKİNCİ SERİ: Elizabeth Soneleri--Shakespeare'in Soneleri--Lafcadio
Hearn--Hazlitt'in İlk Tam Baskısı--Charles Lamb--Kipling
ve FitzGerald--George Crabbe--George'un Romanları
Meredith--Hawthorne: Öncesine ve sonrasına bakmak--Delphi ve Yunan
Edebiyat--Nemesis; veya, İlahi Kıskançlık.

ÜÇÜNCÜ SERİ: William Cowper'ın Yazışmaları--Şair Whittier--Sainte-Beuve'ün Yüzüncü Yılı--İskoç Romanları ve İskoç
Tarih--Swinburne--Christina Rossetti--Browning Neden Popüler?--Byron'ın "Don Juan"ı Üzerine Bir Not--Laurence Sterne--J. Henry
Shorthouse--Arayış.

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

_Shelburne Denemeleri Üzerine Birkaç Basın Eleştirisi_

"Bay More'u gerçek bir eleştirmen olarak selamlamak bir zevk, çünkü günümüzde Amerika'da gerçek eleştirmenler alışılmadık şekilde nadir.... Genişliği, tarzı, zekâsı ve gücünün bir örneği olarak, mevcut ciltte yer alan Tolstoy üzerine yazılmış denemeyi öneriyoruz. Bu, yalnızca metropolde değil, dünyada da yankı bulan bir eleştiriyi temsil ediyor.... Bay More'a, düşüncesinin yüksek kalitesi, ciddi amacı ve mükemmel tarzı için
tümüyle minnettarız."--_Harvard
Graduers' Magazine._

"Şu anda Bay More'dan daha iyi bir eleştirel donanıma sahip olduğunu gösteren
başka birini bilmiyoruz. Günümüzde hem antik hem de modern düşünceye bu kadar aşina bir yazar bulmak nadirdir. Bu geniş bakış açısı, bu yerel düşünceden bağımsız olarak
dünyada düşünülen ve söylenen en iyi şeylerin çoğuyla bu kadar yakın bir tanışıklık önyargı, Bay More'un bir eleştirmen olarak
gücünü oluşturur. Kendisi için sağlam bir edebi kanon ve aklı başında bir yaşam felsefesi oluşturabilmiştir ki bu da
bizim zihnimizde bir eleştirmen olarak onun kendine özgü değerini oluşturur."--_Independent._

"Klasik, Doğu ve İngiliz edebiyatına aşinadır;
ılımlı, berrak, ağırbaşlı ve zarif olmayan bir üslup kullanır; o
en iyi öncüllerinin farkındadır ve görünüşe göre onu eleştiride yüksek ve belki de etkili bir yere
taşıyacak bir dizi felsefi ilkeye doğru gidiyor.... Edebiyatı ve hayatı tema olarak alan ilk eleştirmenlerden biri olarak sayılması gereken bir eleştirmenin huzurunda olduğumuza inanıyoruz."--_Londra
Konuşmacı._

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

Jessica Mektupları

Bir Editörün Romantizmi

Paul E. More ve Bayan Lundy Howard Harris

Crown octavo. Net, 1,10$. (Postayla, 1,25$.)

Genç bir New York Editörü ile genç bir Güneyli
kadın arasındaki yazışmalar. Kitap her şeyden önce bir aşk hikayesi. Mektuplar zekâ ve ferahlatıcı bir samimiyetle dolu. Durumlar hoş bir şekilde romantik ve
eser yıllardır ortaya çıkan en güzel sevişmelerden bazılarını içeriyor.

"Tamamen büyüleyici bir kitap. Güzel basılmış, narin bir elma çiçeği kapağıyla ciltlenmiş ve temiz, güçlü bir
üslupla yazılmış. Jessica'nın mektupları parlak, nüktedan ve narin bir şekilde şiirsel.
Okuyucuya nadir bir çekicilik, özgünlük ve
bağımsızlık zihni sunuyorlar."--Rev. THOMAS DIXON, Jr.

"Bu hikayenin her sayfasında ortaya çıkan narin edebi kalite için ancak övgü olabilir.
Bu kadar büyüleyici bir şekilde anlatılan bir aşk
hikayesini bulmak gerçekten ferahlatıcı."--_Newark News._

"Mektuplarla anlatılan bir aşk hikayesi, mavi kalemin burnunun dibinde bile hem aşkı hem de yüksek düşünceleri bulmanın ne kadar basit olduğunu gösteren mektuplar."--_N. Y. Times._

"Nazik, samimi ve içten... Bütün kitapta bir bütünlük ve tatlılık var."--_Chicago Tribune._

"Hoş bir şekilde romantik bir aşk hikayesi."--_The Outlook._

G. P. Putnam's Sons
New York Londra

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELBURNE ESSAYS, THIRD SERIES***


******* This file should be named 39447.txt or 39447.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/4/39447



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

