*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sacred Hymns from the German (Almanca'dan Kutsal İlahiler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 13, 2012 [EBook #39440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sacred Hymns from the German, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sacred Hymns from the German
       Translated by Frances Elizabeth Cox

Author: Various

Translator: Frances Elizabeth Cox

Release Date: April 13, 2012 [EBook #39440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRED HYMNS FROM THE GERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Barbara Tozier, Dave Morgan
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

KUTSAL İLAHİLER
ALMANCA'DAN

FRANCES ELIZABETH COX TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

"Uyan, şanım; uyan, lavta ve arp."

Mezmur lvii. 9.

LONDRA
WILLIAM PICKERING
MDCCCXLI

SAĞ RAHİP
EDWARD, SALISBURY LORD PİSKOPOSU,
VE EKSELANSLARI
CHARLES CHRISTIAN BUNSEN,
VB. VB. VB. PRUSYA MAJESTESİNİN OLAĞANÜSTÜ ELÇİSİ

HELVETİK KONFEDERASYONUNA,
(BU İLAHİLERİN KOLEKSİYONUNDAN ALINDIĞI,)
BU KÜÇÜK CİLT
İZNİYLE SAYGI VE MİNNETLE YAZILMIŞTIR.

REKLAM.

Almanya, Reformasyon zamanından bu yana, ilahileri Roma ritüelinin Latin ilahilerinin güzel bir
yedeğini oluşturan kutsal şairlerine her zaman sahip olmuştur. Öte yandan, İngiliz edebiyatı, son yıllara kadar, Rahiplik ayinimize dahil edilen etkileyici ilahi ve Mezmurların eski versiyonuna eklenen birkaç ilahi dışında, neredeyse hiç ibadet parçası üretmemiştir. Piskopos Ken, daha zarif bir kutsal şarkı tarzının örneğini oluşturdu ve son zamanlarda, yazarların teolojik okulu ve dini önyargılarından az çok etkilenen bu türde bestelerden eksiklik olmadı.

Bu küçük ciltte yer alan İlahiler, Reformasyon'dan günümüze kadar tarih açısından farklılık gösterir; bunlar Şövalye Bunsen'in geniş ve ilgi çekici koleksiyonundan alınmıştır ve çevirilerin yalnızca sadık bir versiyon değil, aynı zamanda İngilizce'nin kabul ettiği kadarıyla orijinallerin tarzının ve karakterinin yakın bir ifadesini verdiği, mümkün olduğunca benzerliği korumak için ölçülerin korunduğu
umuluyor.

Başlıca özelliklerinden biri büyük sadelikleridir; ve şüphesiz, bu incelik ve gevşeklik günlerinde bile, basit dizelerle giydirilmiş dindar düşünceleri takdir edebilen birçok 'yüreğe sadık' kişi hâlâ vardır; ve eğer
bu İlahiler ara sıra kutsal bir düşünce trenini uyandırırsa,
acı çeken bir ruhu rahatlatırsa, ya da sadece birkaç kalbin Kurtarıcılarına olan sevgiyle genişlemesine neden olursa,
onları tercüme ederken deneyimlenen zevki,
en mütevazı çabaları bile bir dereceye kadar kendi şanını
ilerletecek şekilde kutsayabilen O'na karşı yürekten gelen bir minnettarlık izleyecektir.

KUTSAL İLAHİLER
ALMANCA VE İNGİLİZCE

ŞARKILAR. (İLAHİLER.)

ÖNCEDEN. I.

Das ist der Herr, auf den wir harren:
Dass wir uns freuen und froehlich sein in seinem Heil. Ah! ah! weil der Tag erschienen,
  Der uns muss zur Freude dienen;
  Ah! Herren Jahr'ın evi,
  Alten Schaar'dan gelenler
  Mit so sehnlichem Verlangen
  Hat erwartet, hergegangen;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Nunmehr ist die Zeit erwachet,
  Da die Tochter Zion lachet,
  Da sie jauchzt und jubilirt,
  Weil sie dessen Naehe spuert,
  Der ihr Braeutigam und Koenig,
  Ob ihn gleich erkennen wenig;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Den so viele Majestaeten,
  Yani Viel Vaeter und Propheten
  Ehmals anzuschaun begehrt,
  Ve dess doch nicht sind gewaehrt,
  Der hat sich nun eingefunden:
  Ey angenehmen Stunden!
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Der zum Heiland savaşı erkoren,
  Abraham'ın yanında,
  İsrailliler Kron und Sonn,
  Aller Heiden Trost und Wonn,
  Unsrer Mitten'deki Stehet rahibe,
  Kommt gen Zion sanft geritten;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Er ist da, des Vaters Willen
  Gehorsam zu erfuellen'de,
  Er, bir gün daha duracak
  Alles wieder machen gut,
  Ve bir süre sonra Schmerzlich Todesringen
  Verloren wiederbringen oldu;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Er will sich als deinen Buergen
  Bir Holze Lassen Wuergen:
  Dass der liebliche Geruch
  Fluch'un Seines Segens'i
  Ganz verjage, will er werden
  Selbst ein Fluch auf dieser Erden;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Musa şapkası rahibe ausregieret,
  Christi freier Geist uns fuehret,
  Die Gefangenschaft ist aus;
  Gottes Haus'tayız,
  Kann durch, Heilands Buessen'i tanıtıyor,
  Freier Kindschaft rahibe geniessen;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Nun der Vorhang ist zerrissen,
  Darf ein jeder sein geflissen,
  Das Heilge einzugehn'da,
  Ve şunu söylemeliyim:
  Der, öyleyse zu uns ist gekommen,
  Hat uns alle Furcht benommen;
      Şükürler olsun! Şükürler olsun!

  Davul auf, Zion! dich dess freue,
  Deinen Koenig benedeie,
  Gieb ihm Herz ve Mund zugleich,
  Du bist Braut, er will das Reich
  Mit dir theilen; Darum getire
  Dich ihm selbst zum Opfer! şarkı söyle:
      Şükürler olsun! Hallelujah!

Johann Anastasius Freylinghausen. 1670-1739.

ADVENT İLAHİSİ. I.

Bu Rab'dir; onu bekledik: sevineceğiz ve
onun kurtuluşunda coşacağız.

Yeşaya, xxv. 9. Uyan! Hoş geldin günü geldi,
Kalplerimiz nasıl da sevinçle coşuyor!
Uyan! Rab'bin büyük yılı işte!
Eski zamanların kutsal adamlarının,
Kutsal sayfaları dolduranların,
Sayısız çağlar boyunca bekledikleri;
Hallelujah! Hallelujah!

Şimdi arzulanan sabah doğuyor;
Dinle! Sion'un kızı nasıl uyanıyor
Sevinç ve sevinç çığlıkları,
Böylece onun gelişinin şafağını görmek için:
Kral ve Damat onu tahta çıkarıyor,
Sadece bir kalıntısı ona sahip olsa da;
Hallelujah! Hallelujah!

Eski patrikler ve hevesli rahipler,
Uzun zamandır arzulayan krallar ve peygamberler,
Ölmeden önce bunu görmediler:
İşte! Onlara reddedilen Işık!
Işınlarını yeryüzüne yönelttiğini gör!
Hoş geldin, ey uzun zamandır beklenen!
Hallelujah! Hallelujah!

O, Cennet tarafından gönderilen Kurtarıcı,
Bir zamanlar imanla İbrahim'e verilen,
İsrail'in Oğlu ve görkemli Kral,
Putperestlerin tutunduğu umut,
Şimdi yeryüzünde, insanlarla birlikte,
Uysalca binerek Siyon'a geliyor;
Hallelujah! Hallelujah!

İşte! O, gönüllü bir kurban olarak geliyor,
Babasının tüm iradesini yerine getiriyor;
O, değerli kanıyla,
Her şeyi bir kez daha iyi yapacak,
Ölümün acısını ve utancını sürdürecek,
Kaybedileni sevinçle geri kazanacak;
Hallelujah! Hallelujah!

Bizim yerimize Kendisini sunuyor,
Lanetli ağaçta acı çekiyor,
Ölümünün tatlı kokusu
Lanetimizi sonsuza dek ortadan kaldırsın,
Haç ve lanet bizim için dayansın,
Umut ve cenneti bize güvence altına alsın;
Hallelujah! Hallelujah!

Musa'nın yasası artık bizi yönetmiyor,
Mesih'in özgür Ruhu bizi nazikçe eğitiyor;
Şimdi esir köleliğimiz sona erdi,
Tanrı'nın her şeye itaat ettiği,
Kurtarıcısının ölümü ve liyakati aracılığıyla,
Şimdi evlat edinilmenin ruhunu yaşıyor;
Hallelujah! Hallelujah!

Tapınağın perdesinin ortasını yırtın,
Her biri korkusuzca içeri girmeye çabalayabilir,
Perdeden, kutsal yerden,
Orada yüzünün önünde durmak için;
Bir zamanlar gökten inen,
Tüm göğüslerimizden korku kovdu;
Hallelujah! Hallelujah!

Bu nedenle, zafer şarkıları yükseliyor,
Siyon, hala Kralını övüyor;
Ağız ve yürekle övgüler söylüyor,
Onun saltanatında sen kendi payını taşıyacaksın;
Gel, kendini kurban getiren olarak,
Gel, sen Gelin, sonsuza dek şarkı söylemek için,
Hallelujah! Hallelujah!

ÖNCEDEN. II.

Wache auf, der du schlaefst, und stehe auf von den Todten: Çok wird
    Christus erleuchten'i buldum.

  Wach auf, wach auf, du sichre Welt,
  Der letzte Tag wird wahrlich kommen,
  Denn benim en sevdiğim şeydi,
  Hiçbir zaman hiçbir şey yapılmadı:
  Ja was der Heiland selbst geschworen,
  Soll endlich allzumal geschehn:
  Obgleich die Welt muss untergehn,
  Yani word sein Wort doch nicht verloren.

  Wach auf, der Herr kommt zum Gericht
  Er wird sehr praechtig lassen schauen
  Sein richterliches Angesicht,
  Das die Verdammten pala:
  Seht, den der Vater laesset sitzen
  Zu seiner Rechten, der die Welt
  Zu seinen Fuessen hat gestellt,
  Der mit Donner, Feur und Blitzen.

  Wach auf, wach auf, du sichre Welt,
  Wie schnell wird dieser Tag einbrechen;
  Weiss, wie kel es Gott gefaellt,
  Sein Will ist gar nicht auszusprechen:
  Ach huete dich vor Geiz und Prassen!
  Gleichwie das Voeglein geri alındı
  Noch eh es seinen Feind erblickt,
  Yani schnell wird dieser Tag dich fassen.

  Der Herr verzeucht die letzte Zeit,
  Dieweil çok kolay bir şey değil,
  Und nur aus lauter Freundlichkeit
  Uns Frist und Raum zur Busse giebet;
  Er weiss gar sanft mit uns zu fahren,
  Haelt auf den lieben juengsten Etiketi,
  Dass sich der Frommen Glaube mag
  Sammt Lieb und Hoffnung offenbaren.

                                                 Johann Rist. 1607-1667.




                            Advent ilahisi. II.


    Uyumakta olan sen uyan ve ölümden diril, ve Mesih
    sana ışık ver.

                                                             Ef. ayet 14. Son günler gerçekten gelecek,
Uyan! Sen umursamaz dünya, uyan!
Gelecek, çünkü Gök böyle kararlaştırdı;
Dua ve uyanıklığa katıl:
Gelecek, çünkü Rabbimiz'in söylediği
Uzun gecikmeli de olsa duracak;
Gök ve yer geçip gitse de,
Kurtarıcımızın sözü bozulmayacak.

Yargılamak için Rab geliyor, uyan!
Yüce bir görkemle dizilmiş;
Lanetli günahkarlar inliyor ve titriyor,
Onun görkemli yüzünden dehşete düşüyor:
Şimdi O'na bakın, bakın ve hayret edin!
Tanrı'nın sağında,
Dünyalar ayaklarının altına serildiği yerden,
Şimşek, ateş ve gök gürültüsüyle geliyor.

Son günler ne kadar çabuk şafak atacak!
Uyan! Sen umursamaz dünya, uyan!
O korkunç günün
görkemli sabahının seni ne kadar çabuk yakalayacağını kim bilir? Artık yeryüzünün boş süsleri seni memnun etmesin;
Tehlikeden habersiz kuşlar gibi,
Avcının tuzağına yakalanmışlar,
Öyle de son günler seni yakalayacak.

Son günleri Rab geciktirir,
Bize duyduğu büyük sevgiden dolayı;
İnsanlar dönüp yollarını düzeltebilsinler diye,
Şefkatle bizi böyle bağışlar:
Sevdiklerine nazikçe davranır,
Ve eğer günü uzun süre geciktirirse,
Onları dünyadan uzaklaştırmak için,
İnançlarını, umutlarını ve sevgilerini kanıtlar.

İNSANLARIN SON YÜZÜ. I.

Her iki Tanrı da Yerde ve Yerdedir: Ve İnsanlar
Birer Düşmüş.

Vom Himmel, Starke Held'i yönetti,
  Der Retter der gefallnen Welt:
  Die Heerschaar jauchzt, des Himmels Pracht
  Umstralt die Hirten in der Nacht.

  Ve işte, bir Bote Gottes schwebt
  Zu ihnen, deren Herz erbebt,
  Ve spricht, mit Huld im Angesicht:
  Ah fuerchtet euch, ihr Lieben, nicht!

  Wisst, Heil verkuend ich euch'u iğrençleştiriyor;
  Der Sohn des Hoechsten ward euch gleich;
  Geboren Davids Stadt'ta
  Er, der des Lebens Fuelle şapkası.

  Er sprichts, entschwebt ve ihn umringt
  Gott'un söylediği bir Chor var:
  Es jauchzt der Engels Heer:
  Gott in der Hoehe, Gott sei Ehr!

  Und Friede Herrsch und Seligkeit
  Auf seiner Erde jederzeit!
  Gott freue seiner Menschen sich
  Ve iyi günler!

  Anbetend stammeln ihren Dank
  Hirten dem Preisgesang'da öl,
  Eheben freudig sich und gehn
  Nach Bethlehem, ihr Heil zu sehn.

  Son unsers Heiles uns erfreun,
  Und Gott von Herzen dankbar sein;
  Den Sohn verehren, lieben ihn,
  Der uns zum Trost als Mensch erschien.

  Erfuellen en son Gebot'u gördü,
  Und treu ihm sein bis in den Tod;
  Dann schauet er, der ihn uns geb,
  Mit Wohlgefallen şifalı bitki,

  Ve bir dahaki sefere bir şey yapmadım
  Seinen Himmel freundlich auf'ta:
  Indess Schallt hier schon unser Dank
  Seiner Engel Preisgesang'da.




                         NOEL İÇİN İLAHİ. BEN.


    En yüksekte Tanrı'ya yücelik ve yeryüzünde barış, ona karşı iyi niyet
    erkekler.

                                                       Aziz Luka, ii. 14.

  Güçlü Kurtarıcı gökten gelir,
  Affedilen bir dünyayı kurtarmaya geliyor:
  Dinle! melekler şarkı söyler ve göksel ışık
Geceleyin çobanların etrafında parlar.

Kanatlı habercisi yaklaşırken,
Titreyen çobanlar korkudan küçülürler;
Korkmayın, diye bağırır, sevgi ve lütuf
Cennetin aydınlattığı yüzünden parlarken.

Büyük bir sevincin müjdesini verir,
İçinde bütün doluluğun yaşadığı,
Tanrı'nın Oğlu, gökten indi,
Bugün Davut'un kasabasında doğdu.

Konuşur ve işte! göksel bir kalabalık
Kutsal şarkıyla Tanrı'ya övgüler sunar;
Ve altın lirlerine dokunduklarında,
İlahilerinin ilham ettiği bu görkemli tema.

İsa'nın doğumuyla Tanrı'ya şan,
İnsana iyi niyet ve yeryüzünde barış;
Şimdi Tanrı insanlarda hoşnutluk duyacak,
Ve İsa uğruna onları kutsamaya devam edecek.

Çobanlar, şaşkın bakışlarla
Ve titrek sesle, övgü şarkısını söylediler;
Ve doğruca Beytüllahim'e doğru yola koyuldular,
Bebek Kurtarıcılarının yattığı yere. Öyleyse şimdi, yüreğimizle ve sesimizle,
Umudumuz ve Gücümüz olan Tanrı'da sevinelim;
Çünkü sonsuza dek övgüyle tapınalım
Bütün acılarımızı taşıyan Oğul'a.

Onun adil emirlerini yerine getirelim,
Ve ölüme sadık kalarak, O'na itaat edelim;
O zaman, iradesini yerine getirmek için öldüğü Tanrı,
Bunu görecek ve tatmin olacak,
Ve yaşam sona erdiğinde,
En sonunda bizi cennete çağıracak,
Bu arada, seslerimizi burada yükseltiyoruz,
Meleklerinin övgü şarkısına katılmak için.

WEIHNACHTSLIED. II.

Ayrıca, Gott die Welt geliebt,
Dass er seinen eingebornen Sohn gab.

Auf, schicke dich,
          Recht feierlich
  Danken ile Heilands Fest:
          Lieb ist der Dank,
          Der Lobgesang,
  Durch den wir ihn, den Gott der Lieb, erhoehen.

          Şunu boşaltın:
          Ayrıca, ayrıca
  Hat Gott die Welt in seinem Sohn gelişimiebet:
          O wer bin ich,
          Bay, dass du mich
  Yani herrlich hoch, deinem sohn gelişimiebet'te mi?

          Şey, unser Freund,
          Mit uns vereint,
  Zur Zeit, da wir noch seine Feinde waren;
          Er wird uns gleich,
          Um Gottes Reich
  Ve seine Lieb im Fleisch zu offenbaren.

          Bir ihm nimm Theil,
          Er ist das Heil;
  Thu taeglich Buss ve glaub an seinen Namen:
          Der ehrt ihn nicht,
          Wer Herr, Herr, spricht,
  Ve hiçbir zaman böyle bir şey olmadı.

          Aus Dank ich olacak
          Bruedern dich'te,
  Dich, Gottessohn, bekleiden, speisen, traenken;
          Der Frommen Herz
          İrem Schmerz'de
  Mit Trost erfreun ve dein dabei gedenken.

          Rath, Kraft ve Held,
          Durch den die Welt
  Ve hepsi benim Himmel ve auf Erden'im:
          Christenheit'ta ölmek
          Preist dich erfreut,
  Ve aller Knie soll dir gebeuget werden.

          Erhebt den Herrn,
          Er hilft uns gern,
  Ve böyle bir şey vardı, den wird sein Name troesten:
          Şükürler olsun!
          Şükürler olsun!
  Freut euch des Herrn, und jauchzt ihm, ihr Erloesten!

                               Christian Fuerchtegott Gellert. 1715-1769.




                        NOEL İÇİN İLAHİ. II.


    Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki biricik Oğlunu verdi.

                                                      Aziz John, iii. 16.

          Gel, kalbini dinle,
          Kendi payına düşeni almak için,
  Ve Mesih'in bayramını övgülerle kutlayın;
          Sevginin ilham vermesine izin ver
          Neşeli koro,
  Aşk Tanrısı'na sevinçli ilahiler söylerken.

          Adını yücelt!
          Sevinçle ilan ediyorum,
  Tanrı dünyayı sevdi ve Oğlu aracılığıyla bizi bağışladı;
          Ah! Biz neyiz ki,
Ya Rab,
Harika sevgini görüyoruz, bizi kurtarmak için ölen Mesih'te!

İşte Dostumuz
Sevgisini övün,
Düşmanlar bizi uzlaştırmak için öldüğünde;
Bedenimizi aldı,
Tahtını terk etti,
Tanrı bizi krallığından sürgün etmesin diye.

Sığınak yeriniz
Onun özgür lütfuyla,
Adına güvenin ve her gün tövbe edin;
Tanrı'nın sözüyle alay ediyorsunuz,
Ona Rab diyenler,
Ve size verdiği örneği takip etmiyorsunuz.

Ey Mesih, kanıtlamak için
Senin için sevgim,
Seni yoksullarda giydireceğim, besleyeceğim ve besleyeceğim;
Her kalbe
Tatlı umut ver,
Endişeyle giyildiğinde, neredeyse yok olmaya yüz tutmuş kederle.

Gök ve yer
Doğumlarını aldılar
Senden, hem güç hem de bilgelikle harmanlanmış olan;
Hem yürek hem de ses
Sende sevin,
Ve her diz minnettar duada eğilmiş.

O halde Rabbine hamd et!
          Karşılamaya yardım edecek,
  Ve ismine itibar edileni teselli et;
          Şükürler olsun!
          Şükürler olsun!
  Mesih'te sevinin ve kurtardığınız O'nu övün!




                    LIED AUFS FEST DER BESCHNEIDUNG.


  Christus ist des Gesetzes Ende:
  Wer an Ihn glaubt, der ist gerecht. Freut euch, Suender, allerwegen,
  Ja sei froehlich alle Welt,
  Weil heut anhebt zu erlegen
  Gottes Sohn das Loesegeld.
  Das Gesetz'in her şey yolunda gitti,
  Heut wird Gottes Zorn gestillt;
  Heut macht uns, die sollten sterben,
  Gottes Sohn zu Gottes Erben.

  Wer mag recht die Gnad erkennen!
  Wer mag dafuer dankbar sein!
  Herz ve Mund çok şey başardı
  Unsern Heiland, Jesulein:
  Deine Guete yünlü tel
  Nach Vermoegen daha fazlasını istedi,
  Weil wir der Schwachheit wallen:
  Dort soll dein Lob besser schallen.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.

SÜNNET İÇİN İLAHİ.

Mesih, iman eden herkes için doğruluk için yasanın sonudur.

Rom. x. 4.

Tanrı'nın gücendirdiği ölümlüler,
Günahkârlar, bugün sevinin!
Tanrı'nın kendi Oğlu, cennet indi,
Şimdi fidye ödemeye başlıyor:
Bugün yasanın yerine getirildiğini gör,
Tanrı'nın adil öfkesi ve intikamı dindi;
Günah için bizi öldürmek isteyen,
Şimdi oğullar ve mirasçılar için bizi aldı.

İyi bu lütuf ve iyilik bize
Sonsuza dek bereketle anlat!
İyi ki kalp ve ağız sonsuza dek
Sana selam olsun İmmanuel!
Burada zayıflık içinde kalırken,
Rab, Sana elimizden geldiğince övgüde bulunuyoruz;
Dünyevi bağlar burada dillerimizi zincirliyor,
Ama cennette biz Seni daha iyi öveceğim.

EPIPHANIASLIED.


  Ich bin die Wurzel des Geschlechts Davids:
  Merhaba Morgenstern.

  Ben Abend der Morgenstern'i göz kırpıyorum,
  Die Weisen nahen sich von fern;
  Ben Niedergang bir Licht'e güveniyorum,
  Hiçbir şey olmadı.

  Es strahlet aus der Ewigkeit,
  Und senket sich hier in die Zeit;
  Sein heller Glanz vertreibt die Nacht,
  Aus Finsterniss wird Tag gemacht.

  Ey İsa, Heller Morgenstern,
  Leucht in die Naeh ve die Fern'de,
  Zamanı Geri Almak İçin Dass du auch seist
  Von uns erkannt ve benedeit.

                                                 Ernst Lange. 1650-1727.




                         EPİFANY İÇİN İLAHİ.

Ben Davut'un kökü ve nesliyim, ve parlak ve
Sabah Yıldızıyım.

Rev. xxii. 16.

Şaşkın bilgeler uzaklardan izlerler
Batıda parlak olan Sabah Yıldızı;
Bir ışık batı göklerini aydınlatır, Doğuda hiç yükselmedi.

Sonsuzluk alevini üretti,
Zamanın doluluğu daha yakın ışınlarını selamlıyor;
Parlaklığı geceyi kovalıyor,
Ve karanlığı gündüze yakıyor.

Ey İsa! En parlak sabah yıldızı!
Işınlarını hem yakına hem uzağa saç,
hepsi, bu son günlerimizde,
Seni tanıyabilir ve övgülerini duyurabilirler.

LİED FUeR DEN CHARFREITAG. I.

Er ist um unsrer Missethat willen verwundet,
Und um unsrer Suende willen zerschlagen.

Herzliebster Jesu, hast du verbrochen'di,
  Gerçekten çok iyi bir şey mi yaptın?
  Bu Schuld mıydı? daha ateşli Missethaten vardı
          Bist du gerathen?

  Du wirst verspeit, geschlagen und verhoehnet,
  Gegeisselt und Dornen scharf gekroenet,
  Mit Essig, ass man dich ans Kreuz gehenket,
          Wirst du getraenket.

  Ursach'a alerjisi olan Plagen miydi bu?
  Ach, meine Suenden haben dich geschlagen;
  Ah, ah Bay Jesu! habe diess verschuldet,
          Erduldet'ti.

  Wie wunderbarlich ist doch diese Strafe!
  Der gute Hirte leidet fuer die Schaafe,
  Die Schuld bezahlt der Herre, der Gerechte,
          Fuer seine Knechte.

  Der Fromme stirbt, der recht und richtig wandelt,
  Boese lebt, daha geniş Gott misshandelt,
  Der Mensch verwirkt den Tod, und ist entgangen,
          Anlaşıldı.

  Ich war von Fuss auf voller Schand und Suenden,
  Bis zu dem Scheitel war nichts Cesaret zu finden,
  Dafuer haett ich dort in der Hoellen müessen
          Ewiglich buessen.

  Ey grosse Lieb, ya Lieb ohn alle Masse,
  Die dich gebracht auf diese Marterstrasse!
  Ich lebte mit der Welt in Lust und Freuden,
          Ve bunu yapmalısın. Ah, iğrenç Koenig, iğrenç zu allen Zeiten,
  Geriye kalan tek şey bu mu?
  Kein menschlich Herze mag ihm diess ausdenken,
          Dir zu schenken oldu.

  Ich kanns mit meinen Sinnen nicht erreichen,
  Mit was doch dein Erbarmung zu vergleichen:
  Wie kann ich dir denn deine Liebesthaten
          Ben erstatten'im!

  Doch ist noch etwas, das dir angenehme,
  Wenn ich des Fleisches Lueste daempf und zaehme,
  Hiçbir şey yapılmadı
          Mit alten Suenden.

  Weil aber diess nicht steht in eignen Kraeften,
  Dem Kreuze die Begierden anzuheften,
  Yani, çok güzel bir şey, çok güzel bir şey,
          Zum Guten fuehre.

  Alsdann o kadar iyi ki, ihanete uğrayabilirim ki,
  Aus Lieb zu dir die Welt fuer gar nichts achten,
  Willen'den çok memnun kaldım
          Stets zu erfuellen.

  Ich werde dir zu Ehren alles wan,
  Kein Kreuz nicht achten, keine Schmach und Plagen,
  Nichts von Verfolgung, nichts von Todesschmerzen
          Nehmen zu Herzen.

  Diess alles, obs fuer schlecht zwar ist zu schaetzen,
  Wirst du es doch nicht gar bei Seite setzen,
  Gnaden'de wirst du diess von mir annehmen,
          Mich nicht beschaemen.

  Wenn dort, Herr Jesu, tahtın sahibi
  Auf meinem Haupte stehn die Ehrenkrone,
  Da will ich dir, wenn alles wird wohlklingen,
          Lob und Dank singen.

                                             Johann Heermann. 1585-1647.




                        HAYIRLI CUMA İLAHİSİ. BEN.


    Bizim günahlarımızdan dolayı yaralandı, bizim günahlarımızdan dolayı yaralandı.
    haksızlıklar.

                                                        Isaiah, liiii. 5.

Ey mübarek Kurtarıcım, hangi yasaları çiğnedin ki,
Bu kadar ağır bir ceza verilsin?
Sen Babanın iradesine karşı nasıl mücadele ettin,
Hangi konuda gücendirdin?

Kırbaçlarla, darbelerle ve tükürüklerle sana hakaret ettiler,
Taçlandırdılar Alnını dikenlerle kapladılar, Kral seni biçerken;
Acılardan bitkin düştüğünde işkence gören bedenin,
O zaman safra sundular.

Söyle! Neden böyle felaketlerle çevriliydin?
Ah! Tanrım, benim suçlarım yüzünden yaralandın: Tanrı suçu benden aldı, ödemesi gereken bendim,
Onu Sana yükledi.

Ne kadar garip ve harikuladeydi bu düzeltme!
İyi Çoban koyunlarının koruması altına düşer;
Kulların borcunu Efendinin ödediğini görür,
Onlar itaat ettikleri için.

Doğru kişi ölür, Tanrı ile yürekten yürüyen,
Günahkar yaşar, Tanrı'dan ayrılan;
İnsandan ölüm geldi, ama insan zincirlerini kırar,
Tanrı onu ele geçirir.

Utanç ve kötülük beni sarmıştı,
baştan ayağa hiçbir iyiliği keşfedemedin;
Bunun için cehennemde derin bir ağıtla,
Pişman olmalıyım.

Ama oh! karşılaştırılamayacak kadar derin bir sevgi,
Seni cennetten indiren, yükümüzü taşıyan!
Tüm huzuru tadıyorum ve hayatın sunabileceği sevinç,
Sen acı çekerken!

Ebedi Kral! güç ve sevgide üstün,
Yüreğim ve ağzım senin övgülerini anlatmak isterdi,
Ama insanın zayıf güçleri sana nasıl yaklaşabilir,
Seni nasıl yüceltebilirler?

Böylesine harikulade bir aşk çabamı engellerdi,
Eşitini bulmak için sonsuza dek çabalasam bile:
Yaptıklarım nasıl Sana itaat edebilirdi,
Her zaman Sana karşılığını ödeyebilirdi!

Yine de bu Seni memnun edecektir, eğer dindarca çabalıyorsam
Yasalarını, benimkini tutmaya yanlış irade inkar ediyor,
Kalbimi izliyorum, günah onu tekrar tuzağa düşürmesin
Ve Senden koparmasın.

Ama günahtan kaçacak gücüm olmadığından,
Her günahkâr eğilimi çarmıha germek için,
Ah! Ruhunun lütfu ve gücü bana sağlasın,
Ve nazikçe yönlendirsin ben.

O zaman senin lütfunu göreceğim ve onu layıkıyla değerlendireceğim,
Çünkü sen dünyadan vazgeçeceksin, çünkü onu hor göreceksin;
O zaman hayatımın ölçütü senin yasaların olacak,
Senin isteğin benim zevkim olacak. Senin için, Tanrım, tüm kederleri ve kayıpları üstleneceğim,
Hiçbir zulüm, hiçbir utanç veya haç,
Hiçbir ölüm acısı veya işkence beni asla sarsmayacak,
Beni nasıl sınarlarsa sınasınlar.

Bunu, çok az değerde belirlemiş olsan da,
Yine de, lütufkar Rab, bunu unutmayacaksın;
Bunu bile lütuf ve lütufla kabul edeceksin,
Mübarek Kurtarıcım.

Ve ne zaman, ey Mesih, senin görkemli tahtının önünde,
Başımın üzerine muzaffer taç konduğunda,
Övgülerini, cennetin tüm korosu çınlarken,
Daima şarkı söyleyeceğim.

LİED FUeR DEN CHARFREITAG. II.

Die Worte, die ich rede,
Die sind Geist und sind Leben.

Da Jesus an des Kreuzes Stamm
  Der ganzen Welt Suend auf sich nahm,
  Seinen Schmerzen'de konuşma
  Noch sieben Wort, die lasset uns
  Erwaegen wohl im Herzen.

  Zum ersten: Vater, strafe nicht
  Bir ihnen, mir jetzt geschieht idi,
  Weil sie es nicht verstehen:
  Vergieb uns, Gott, wenn wir auch noch
  Aus Irrthum Suend begehen.

  Zum andern er des Schaechers dacht:
  Fuerwahr, du wirst noch vor der Nacht
  Reich heut leben'de:
  Ey Bay, nimm uns auch kel zu dir,
  Elend Schweben'le birlikte öl.

  Şunlar söylendi: deinen Sohn sieh, Weib:
  Johannes, ihr zu Dienste bleib
  Ve şunu söyleyelim:
  Versorg, Bay, ölmeden önce, lassen hie,
  Ne de olsa iyi oldu.

  Zum vierten sagte er: mich düerst!
  Ey Jesu, iğrenç Lebensfuerst,
  Du hast Durst und Verlangen
  Nach unsrer Seligkeit, davul hilf,
  İşte böyle bir şey oldu.

  Zum fuenften: ah mein Gott! benim Gott!
  Wie laesst du mich so in der Noth!
  Hier wirst du, Bay, verlassen,
  Bir şey daha var:
  Den Trost'un bir üyesi var.

  Zum sechsten: hiermit ist vollbracht
  Ve tüm bunlar çok güzel!
  Gieb, bir süreliğine de olsa,
  Ve öyleydi Bay, uns auferlegt,
  Hilf seliglich vollbringen.

  Zum siebenten: ich meine Seel,
  O Gott, mein Vater, dir befehl
  Zu deinen treuen Haenden:
  Diess Wort, Wunsch'a izin vermedi,
  Wenn wir das Leben'den.

  Sık sık bir Wort gedenkt olsaydık,
  Wenn seine Missethat ihn kraenkt,
  Der wird es wohl geiessen:
  Daha sonra bu çok iyi oldu
  Ein ruhiges Gewissen.

  Verleih uns dies, Herr Jesu Christ,
Der du fuer uns gestorben bist;
Gieb, dass wir deine wein,
Dein Leiden, Marter, Kreuz und Tod
Betrachten alle Stunden.

Johann Zwick. 1542'de öldü.

İYİ CUMA İLAHİSİ. II.

Size söylediğim sözler, ruhtur ve hayattır.

St. John, vi. 63.

Mübarek Kurtarıcımız yedi kez konuştu,
Çarmıhta günahlarımızı aldığında,
Ve insan yok olmasın diye öldü:
Son ve ölmekte olan sözlerini
Anılarımızda besleyelim.

"Onları affet, merhametli Baba, ah
Affet! Ne yaptıklarını bilmiyorlar;"
Şimdiye kadar sevgisi uzandı:
Bizi affet, Rab, biz de
Bilgisizlik yüzünden gücendik.

Şimdi pişman hırsıza haykırıyor,
"Sen, gerçekten, Cennette,
Yarından önce benimle buluşacaksın:"
Tanrım, bizi yakında krallığına götür,
Burada keder içinde oyalananlar.

Yakında duran ağlayan Meryem'e,
"İşte oğlun!" diye haykırdığını duy şimdi,
Yuhanna'ya, "İşte annen!"
Koru, Tanrım, geride bıraktıklarımızı,
Herkesin birbiriyle dost olmasına izin ver.

Şimdi bitkin bedeninden patladı
O birkaç belirsiz kelime, "Susadım! Susadım!"
Ya Rab! Kurtuluşumuz için
Susaman büyüktü: o zaman bize daha fazla yardım et
Ayartmalara karşı koymamıza.

Sonra o haykırış yükseldi, "Tanrım, neden
Acımda beni terk ettin?"
Tanrım, sen burada terk edildin,
Böylece yükseklerde kabul edilebiliriz;
Bu umudumuzu uyandır.

Şimdi, uyuşuk başını eğerek,
"Tamamlandı:" diye mırıldandı:
Sana yolumuzu överek,
Senin isteğin ne olursa olsun,
Neşeli bir sona ulaştıralım. Bir tiz çığlık ve her şey tamam!
"Baba, tek başına senin gerçek ellerine
Ruhumu şimdi emanet ediyorum:"
Bu olsun, ölmekte olan kalbimiz battığında,
Son dilek onu harekete geçirecektir.

Kim günah duygusuyla baskı altına girerse,
Bu mübarek sözlere dayanır düşünceleri,
Ondan sevinç ve umut elde edilir:
Ve Tanrı'nın sevgisi ve sınırsız lütfuyla,
Huzurlu bir vicdan kazanır.

Ey İsa Mesih! Rabbimiz ve Rehberimiz,
Kurtuluşumuz için ölen!
Bu sonsuza dek ikamet eden,
Her saat senin ölümünü seyredelim,
Kederin, tüm kederlerin üstesinden gelelim!

GÖRÜNTÜLER.

Der Christum von den Todten auferwecket hat,
Der wird auch eure sterblichen Leiber lebendig machen.

Jesus lebt, mit ihm auch ich:
Tod, wo sind nun deine Schrecken?
Eh, er lebt ve wird auch mich
  Von den Todten Auferwecken:
  Er Verklaert mich in sein Licht;
  Diess ist meine Zuversicht.

  Jesus lebt, ihm ist das Reich
  Ueber alle Welt gegeben;
  Mit ihm werd auch ich zugleich
  Ewig herrschen, ewig leben:
  Çok güzel oldu;
  Diess ist meine Zuversicht.

  İsa lebt, biz rahibe verzagtdık,
  Laestert ihn und Gottes Ehre;
  Gnade hat er zugesagt,
  Dass der Suender sich bekehre:
  Christo nicht'te çok şey var;
  Diess ist meine Zuversicht.

  İsa lebt, sein Heil ist mein,
  Sein sei auch mein ganzes Leben;
  Reines Herzens bunu yapacak,
  Ve daha geniş kapsamlı:
  Erlaesst den Schwachen nicht;
  Diess ist meine Zuversicht.

  İsa ödünç verdi; ich bin gewiss,
  Nichts soll mich von Jesu scheiden,
  Keine Macht der Finsterniss,
  Keine Herrlichkeit, kein Leiden:
  Kraft zu dieser Pflicht'e göre;
  Diess ist meine Zuversicht.

  İsa lebt, rahibe ist der Tod
  Mir der Eingang das Leben'de:
  Todesnoth'taki Welchen Trost
  Wird er meiner Seele geben,
  Wenn sie glaeubig zu ihm spricht:
  Bay, Bay, meine Zuversicht!

                               Christian Fuerchtegott Gellert. 1715-1769.




                          PASKALYA GÜNÜ İLAHI.


    Mesih'i ölümden dirilten, sizin de yaşamınızı diriltecektir.
    ölümlü bedenler.

                                                          ROM. viii. 11.

  İsa yaşıyor! artık değil
  Korkuların beni dehşete düşürebilir mi, Ölüm;
  İsa yaşıyor! ve bunu biliyorum,
  Beni ölümden çağıracak;
  Daha sonra daha parlak sahneler başlayacak;
  Bu benim güvenim olacak.

  İsa yaşıyor! Taht O'na
  Tüm dünyaya verilmiştir;
  Ben O'nun gittiği yere gideceğim,
Cennette O'nunla yaşayıp hüküm süreceğim:
Tanrı söz verdi: zayıf şüpheler, bu yüzden!
Bu benim güvenim olacak.

İsa yaşıyor! Şimdi umutsuzluğa kapılan,
Mesih ve Tanrı'nın kendi onuru hor görüyor;
Lütuf, vaat ettiği sözü ilan ediyor,
Geri dönen her günahkara:
Tanrı, Mesih aracılığıyla suçu bağışlar;
Bu benim güvenim olacak.

İsa yaşıyor, benim için ölen;
Sonra, yalnız İsa yaşıyor,
Kalbim her zaman saf olacak,
'Ayartmaya karşı kararlılıkla mücadele edeceğim:
Tanrı kesin bir savunma olacak;
Bu benim güvenim olacak.

İsa yaşıyor! Çok iyi biliyorum ki,
Kalbim O'ndan hiçbir şey ayıramayacak;
Ne yaşam, ne ölüm, ne de cehennemin güçleri,
Ne sevinç ne de keder beni asla yerinden oynatamayacak;
Tanrı lütfu özgürce dağıtıyor;
Bu benim güvenim olacak.

İsa yaşıyor! Bundan böyle ölümdür
Ama ölümsüz yaşamın kapısı;
Bu titreyen nefesimi sakinleştirecek,
  Kasvetli portalını geçtiğimde:
  "Tanrım," diye ağlayacağım, her duygunun başarısız olduğu gibi,
  "Tanrım, sen benim güvenimsin!"




                           HIMMEFAHRTSLIED.


  Gott faehret auf mit Jauchzen,
  Heller Posaune ile birlikte Herr'in altında.

  Gent'ten bir şey almam lazım
  Mit frohem Jubelschall,
  Mit praechtigem Getuemmel
  Posaunenhall'la birlikte:
  Lobsingt, lobsinget Gott,
  Lobsingt, lobsingt mit Freuden
  Dem Koenige der Heiden,
  Dem Herren Zebaoth.

  Der Herr wird aufgenommen,
  Der ganze Himmel lacht;
  Um ihn gehn alle Frommen,
  Die hat frei gemacht:
  Es deliken Jesum ein
  Die lauten Seraphinen;
  Den Hellen Cherubinen
  Muss er willkommen sein. Wir wissen nun die Stiege,
  Haupt'un ölmesi;
  Wir wissen zur Genuege,
  Wie man zum Himmel geht:
  Der Heiland geht voran,
  Will uns nicht nach sich lassen;
  Er zeiget uns die Strassen,
  Er bricht uns sichre Bahn.

  Wir sollen himmlisch werden,
  Der Herre macht uns Platz;
  Wir gehen von der Erden
  Dorthin, Schatz'ın yanında:
  Ihr Herzen, macht euch auf!
  Wo Jesus Hinggangen,
  Dahin sei das Verlangen,
  Dahin sei euer Lauf.

  Sonuncusu, yeni nesil Himmel Drengen
  Mit herzlicher Begier;
  Last uns zugleich auch singen:
  Dich, Jesu, böyle bir şey!
  Dich, o du Gottes Sohn,
  Dich Weg, dich wahres Leben,
  Dem alle Macht gegeben,
  Dich, Herzens Kron'u serbest bırakıyor!

  Bir şeyler satmak ister misin?
  Liebe Zeit ile iletişim kurmak istiyorum,
  Bir şey daha var
  Seiner Herrlichkeit'te mi?
  Du Tag, bunu yapmak istiyorum,
  Heiland gruessen'den bahsediyoruz,
  Heiland'ın durumu:
  Komm, stelle dich doch ein!

                                     Gottfried Wilhelm Sacer. 1635-1699.




                        YÜKSELİŞ GÜNÜ İÇİN İLAHİ.


    Tanrı bir haykırışla, Rab bir borazan sesiyle yükseldi.

                                                          Psa. xlvii. 5.

  Lo! Tanrı göklere yükseliyor!
  Geniş bölgeleri boyunca,
Muzaffer haykırışlarla harmanlanır
Trompetin heyecan verici sesi:
Rab Mesih'e övgüler söyleyin,
Coşkuyla övgüler söyleyin!
Her putperest ulusun kralı!
Her Şeye Egemen Tanrı'ya tapınılır!

Gök sevinçle yankılanır,
Mesih'in sevinçli dönüşü bak;
İşte azizler çevreliyor
Onları özgür bırakan Rab:
Parlak binlerce kalabalık geliyor;
Keruv grubu seviniyor,
Ve yüksek sesli serafik sesler
Mesih'i eve hoş geldin.

Artık yol gizli değil,
Başımız Mesih yükseldiğinden beri:
Artık insana yasak yok
cennete giden yol.
Rabbimiz bizden önce gitti,
Ama burada bizi bırakmayacak;
Cennette bizi yakında kabul edecek,
Kapıyı ardına kadar açacak.

Mesih bizim yerimizi hazırlıyor,
Biz de cennete yükseleceğiz,
Ve, sevinçler meleksel paylaşım,
Hazinemizin yattığı yerde ol:
Her kalp orada bulunabilir!
İsa Mesih'in girdiği yere,
Umutlarımız oraya odaklansın,
Rotamız hala göğe doğru!

Biz, onun hizmetkarları, oraya
Yüreğimizde ve zihnimizde yükselelim,
Ve birlikte şarkı söyleyelim,
"Seni arıyoruz, Dostumuz Mesih,
Seni, Tanrı'nın Meshedilmiş Oğul,
Hayatımız ve Cennete Giden Yolumuz,
Bütün güç kendisine verilen,
Sevincimiz, Umudumuz ve Tacımız."

Ne zaman, vizyonumuz aydınlanınca,
O görkemli sabahın
Arzulanan saati kıracak,
Mesih güçle mi gelecek?
Ey gel, hoş geldin günü!
Biz, Kurtarıcımız buluştuğumuzda,
İkinci geliş selamı,
Cennetten gönderilen ışını selamlayacağız.

PFINGSTLIED.

Schaff in mir, Gott, ein reines Herz:
Ve gieb mir einen neuen gewissen Ruh.

Ey Geist des Herrn, nur deine Kraft,
  İsts, yeni bir Herzen schafft'ı öldürün!
  Du bists, der uns zum Guten treibt,
  Uns lehrt, uns staerket, bei uns bleibt.

  Du machst, dass froh die Seele şarkı,
  Wenn Angst ve Elend uns umringt;
  Du machst uns Jesu Christo gleich,
  Bist Pfand uns auf sein himmlisch Reich.

  O du des Himmels beste Gab,
  O senke dich ins Herz bitkisi;
  Nimm dir uns ganz zu eigen hin,
  Ve İsa Mesih Sinn'e bir plan yapın.

  Lehr uns des Vaters Willen thun,
  Seiner Fuehrung kindlich ruhn'da:
  Erleuchte den Verstand; dein Trieb
  Mach alles, Gott liebt, uns lieb'di!

  Erquick uns in der Dunkelheit,
  Versichr' uns unsrer Seligkeit;
  Mach uns von jedem Flecken dizginleri,
  Ve lehr uns, uns des Todes freun.

                                       Johann Caspar Lavater. 1741-1801.




                         WHIT-PAZAR İÇİN İLAHİ.


    İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım; ve içinizdeki doğru ruhu yenileyin
    Ben.

                                                            Psa. li. 10.

  Ey kutsal Ruh! Senin göksel çiğin
  Günahkarların kalpleri yenilenebilir;
  Sen bizim göğüslerimizde saklısın,
  Ve hala kutsal eylemlere rehberlik etmek için. Sen ruhu neşeyle şarkı söylemeye zorluyorsun,
Keder bulutları derinleştiğinde;
İsa Mesih'le bizi bir yapıyorsun,
Cennetin sadıkları, Tanrı'nın yüce tahtından.

Tanrı'nın en güzel hediyesi ve insanın gerçek dostu,
İçimdeki ruhuma in;
İsa Mesih'in zihni ver,
Ve kalbimi Sana ada.

Bana Babamın iradesini yapmayı öğret,
Onun rehberliği altında hareketsiz yatmak için;
Zihnimi aydınlat ve oh!
Kalbimi onun zevkini benim yapmaya yönelt.

Lekelerden ve kusurlardan beni arındır,
Göksel mutluluğumu güvence altına al;
Karanlıkta kaybolduğumda, bana ışık ver,
Ve ölümün kasvetli gecesinde beni neşelendir.

LIED FUeR DIE TRINITATISZEIT.

Heilig, Heilig, Heilig, ist der Herr Zebaoth.

Hochheilige Dreieinigkeit,
  Die du so suess und milde
  Mich hast geschaffen in der Zeit
  Zu deinem Ebenbilde:
  Ah, dass ich dich von Herzensgrund
  Doch lieben moechte alle Stund!
  Davul komm doch und zeuch ein bei mir,
  Mach Wohnung ve bereit mich dir.

  Ey Vater, nimm ganz kraeftig ein
  Gemide de Gemuethe;
  Mach es zu zu deinem iç Schrein
  Ve daha da önemlisi Huette;
  Vergieb, dass meine Seele sich
  Sıklıkla zerstreuet jaemmerlich;
  Versetze sie in deine Ruh,
  Dass nichts in ihr sei als nur du.

  Verstand'dan Gott Sohn
  Mit deiner Weisheit Lichte;
  Vergieb, bu çok sık rastlanan bir şey
  Bu eitelem Gedichte:
  Lass Thun ve Denken nur allein
  Auf dich hinfort gerichtet sein;
  Zeuch mich, dass ich hier allbereit
  Entreisse mich vom Tand der Zeit.

  Ey heilger Geist, du Liebesfeur,
  Entzuende meinen Willen;
  Staerk ihn, komm mir zu Huelf und Steur,
  Den deinen zu erfuellen:
  Vergieb, dass ich sık sık gewollt
  Her zaman hiçbir şey olmadı;
  Verleih, dass ich mit reiner Brunst
  Dich ewig lieb ve deine Gunst.

  Ey heilige Dreieinigkeit,
  Fuehr mich nur ganz von hinnen;
  Ewigkeit'in Lauf'undan Richt
  Die Seel ve tüm Sinnen:
  Vereinge mich, und lass mich hier
  Eins mit dir sein, dass ich mit dir
  Auch dort sei in der Herrlichkeit,
  O heiligste Dreieinigkeit.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                        TRINITY PAZAR İÇİN İLAHİ.


    Kutsal, Kutsal, Kutsal, Ev Sahiplerinin Rabbidir.

                                                             İsa. vi. 3.

  En yüksek ve kutsal Üçlübirlik!
  Sen her türlü şefkatin Tanrısısın!
  Kim, senin Tanrılığının benzerliğinde, ben
  Bir zamanlar moda yoktan var oldu;
  Ah! gizli ruhum olabilir
  Sadece sana olan sevgiyle dolu!
  Sen benim kalbimi hazırla,
Sonra gel ve orada mesken tut.

Eğil, Baba, ilahi bir güçle,
Her eğilim Sana doğru;
Ve ruhumu senin en derin tapınağın yap,
Ve huzurlu mesken.
Beni affet, Tanrım, gün geçtikçe,
Boş sevinçler kalbimi saptırdı;
Şimdi Seninle doluyken,
Ey Baba! ruhumda başka hiçbir şeyin kalmasına izin verme.

Ey Tanrı Oğlu! gerçeğini açıkla,
Bununla zihnim uyansın;
Bağışla, sık sık boş hayallerle
Tutsak edildi;
Bundan böyle her eylem ve düşünce
Senin hizmetine getirilsin, Tanrım;
Beni Sana çek ve lütuf ver,
Aşağıdaki sevinçlerden beni vazgeçirmek için.

Ey Kutsal Ruh! Sen sevgi ateşi,
Tembel iradem alevleniyor,
Senin yapacağın iş, senin ispat edeceğin irade,
Bırak da hep hedef alayım:
Beni affet, asi zihnim
Çok sık günaha meyletti;
Şimdi senin lütfunda dinleneyim,
Göğsüme ektiğin sevgin.

En yüce ve kutsal Üçlü!
Beni yeryüzünden cennete götür;
Sana ve sonsuzluğa
Bütün düşüncelerim verilsin:
Ah! Beni aşağıda Seninle bir yap,
Öyle ki yeryüzünün karanlık sahnelerinden ayrıldığımda,
Şan içinde Seninle oturabileyim,
En yüce ve kutsal Üçlü!

SON YAŞAM.

Sorget nicht für den anner morgen, denn der morgende Tag wird für
das seine sorgen.

Heut oeffnet sich die neue Bahn
Auf meines Lebens Reise. Froh tret ich meine Wallfahrt an,
  Nach, Pilger Weise'den. Bay, Gebet ve Gesang ile
  Ich muthig meinen Gang'a başladım,
  Du wirst mich sicher leiten.

  Mich schrecket nicht der Zukunft Nacht,
  Die meinen Pfad umhuellet;
  Ich weiss, dass einst durch deine Macht
  Mir Licht aus Naechten yorganı.
  Çok hızlı ve hiçbir Rathschluss'u tanımlayamadım:
  Doch einst, verklaert in deinem Licht,
  Werd ich ihn ganz verstehen.

  Rauh oder eben sei mein Pfad,
  Freud'a gideceğim;
  Denn deiner Liebe Weiser Rath
  Hat ihn fuer mich ersehen.
  Giebst du mir Freude, Giebst du Noth,
  Giebst du mir Leben veya Tod,
  Es wird zum Heil mir dienen.

  Mein Ziel sei nahe veya eğrelti otu,
  Das soll mein Herz nicht quaelen;
  Yönetmen, Gott'um ve Herrn'üm,
  Dir mich befehlen olacak.
  Deiner Hand steht meine Zeit'da;
  Lass mich den Weg zur Ewigkeit
  Nur selig einst vollenden.




                        YENİ YIL GÜNÜ İÇİN İLAHİ.


    Yarını düşünme; çünkü yarın düşünmeyi gerektirecektir
    kendi başına olan şeyler için.

                                                       Aziz Matt. vi. 34.

  Hayatın gidişatı bugün yeniden başlamalı,
  Gidilecek başka bir yol var;
  Yeni sinirlenen yüreğimle yoluma devam ediyorum,
  Sabırlı bir hacı gibi ağır ağır yürüyoruz;
  Dua ve şarkıyla yürüdüğüm yol,
Sen, Tanrım, adımlarım güvenli bir şekilde götürecek,
Yürürken, kötü bir önsezi yok.

Korkunç gecede çekinmiyorum,
Gelecek yolumu gizliyorum;
Çünkü karanlıktan ışık fışkırıyor,
Senin harikulade gücün ifşa ederek:
Şimdi senin yollarını kavrayamıyorum,
Ama, cennetin kendi ışınlarının ışığında,
Senin işlerini kavrayacağım.

Yolum engebeli de olsa, gidiyorum,
Elinin beni koruduğundan emin olarak;
Sevgisinin öğüdünü biliyorum,
Benim için o yol seçer:
Hayat ya da ölüm o zaman yılı işaretlesin,
Sevinç ya da keder benim kaderim olsun,
Hala tüm iyiliğim etkili olur.

Yolculuğumun sonu uzak ya da yakın olsun,
Düşünce beni ezmeyecek;
Yolumu İsa'ya emanet ediyorum, Yaşamımda ve ölümümde beni kutsa:
Ya Rab! zamanım senin elinde,
  Adımlarım güvenli bir şekilde cennete iniyor,
  Ve cennetin sevincinin bana sahip olmasına izin ver.




                              Morgenlied.


    Bay, fruehe wollest du meine Stimme hoeren; fruehe mich zu olacak
    dir schicken.

  Verbinde mich, mein Heil, mit dir,
  Ve bir dir kleben;
  Gieb, dass ich moege fuer ve fuer
  Willen'in söylediğine göre:
  Entreiss mein Herz der Eitelkeit;
  Gieb, dass mich nicht, durch Sicherheit,
  Der Feind moeg ueberwinden
  Und mit der Welt fiilinden.

  Ach segne, Jesu, meinen Stand
  Ve hepsi benim Thaten;
  Lass Alles deiner Hand'in altında
  Ve Aufsicht wohl gerathen:
  Mir'de Gedenk und dichte selbst,
  Gieb, dass ich allezeit in dizinde
  Die Worte moege fuehren,
  Ve Nutzen Davon Spueren.

  Geuss deinen Segen Reichlich aus,
  Öyleyse biz de Wolken'ı öldürelim:
  Lass Kirche, Alay ve Haus
  Gutem Stande Stehen'de:
  Gieb Frieden in der Christenheit;
  Lass Gottesfurcht ve Einigkeit
  Allen Landen Gruenen'de,
  Ve tüm Welt dir dienen.

  Bay, nimm dich auch der Meinen an
  Ve onu seçin;
  Wend ab, ihnen schaden kann'dı,
  Ve lass sie wohl erwaegen
  Die Kuerze dieser Lebenszeit:
  Mein Jesu, mache sie bereit,
  Dass sie vor dir bestehen,
  Wenn Alles çok yakında.

  Erhoer, ah Jesu, mein Geschrei,
  Ve lass es zu dir dringen;
  Gieb, dass ich voller Glauben sei
  Benim Flehn ve Singen'im:
  Ich glaube; Tanrım, Licht'e dava açıyor,
  Vermehre meine Zuversicht:
  Namen'de Lass mich
  Mit Freuden sprechen: Amin!

                                    Christian Ludwig Edeling. 1742'de öldü.




                             SABAH ilahisi.


    Sesimi erkenden işiteceksin, ya Rab: Sabahın erken saatlerinde
duamı sana yönelteceğim.

Mez. ayet 3. Kurtarıcım! Beni Sana bağla,
Ve seninle birleştir beni;
Ve sözün fener olsun,
Yolda beni aydınlatacak olan:
Ah! Kalbimi duyusal sevinçlerden ayır,
Ve, özgüvenle,
Düşmanım beni korumasız bulmasın
Ve dünyayla sıkıca bağlamasın beni.

Ah! Beni her yerde kutsa, Tanrım,
Her saat yardımını bahşederek,
Ve egemen lütfunun
Hala gidişimde bana rehberlik etmesine izin ver:
Evet, kendin içimde düşün ve hareket et,
Ve ben, iyi Tanrım, Sana atıfta bulunan
Her sözümün,
Böylece hata yapmaktan korunabileceğimi bahşet.

Ah! Hediyelerinin özgürce gönderilmesine izin ver,
Bulutlar ulaştığı kadar uzağa;
Ev, kilise ve hükümet
Senin öğretilerinle düzenlensin:
Hristiyanlar senin barışına saygı göstersin;
Birlik ve Tanrısal korku içinde
Bütün topraklar Senin önünde hizmet etsin,
Ve dünya Sana hayran olsun.

Çok sevdiğim dostlarım,
Onları evlat edin, Tanrım ve onları kutsasın;
Bütün kötülükler onlardan uzaklaşsın,
Ve düşünce onları ele geçirsin,
'Bu dünya ne kadar da çabuk geçecek!'
Ve onları o büyük günde buluştur,
Durmak için, Senin hükmünü duyarak,
Her şey yok olduğunda.

Tanrım! Sana yükselttiğim feryadı duy,
Ve Senin önüne gelsin;
Ve beni inançla doldur,
Sana hayran olduğumda şarkılarda.
Tanrım, inanıyorum; Sen dağıt
Gerçek ışığında daha fazla güven,
Böylece sevinçle görebilirim;
Amin, iyi Tanrım, öyle olsun!

BENDLIED.

Kızın Engeli sich um die, so ihn fuerchten: Und hilft
ihnen aus.

Hinunter ist der Sonne Schein,
  Die finstre Nacht bricht stark burada;
  Leucht uns, Bay Christ, du wahres Licht,
  Finstern'de hiç bir şey olmadı.

  Dir sei Dank, dass du uns den Tag
  Vor Schaden, Angst ve Mancher Plag
  Durch deine Engel hast behuet,
  Aus Gnad ve vaeterlicher Guet.

  Womit wir, Bay, erzuernet dich,
  Dasselb verzeih uns gnaediglich,
  Und rehn es unsrer Seel nicht zu,
  Lass schlafen uns Fried und Ruh'ta.

  Zamanın bestelediği engel,
Bizim günahımız günah işlemek değildir:
Önce ve sonra Tanrı'nın günü
Bizi sevin, Tanrı'ya güvenin.

Nicolaus Hermann. 1561'de öldü.

AKŞAM İLAHİSİ.

Rabbin meleği kendisinden korkanların etrafında dolanır ve
onları kurtarır.

Mez. xxxiv. 7.

Güneşin son ışık huzmesi battı,
Ve karanlık dünyayı gecede sardı;
Mesih! Bizi göksel ışınınla aydınlat,
Ayaklarımız karanlıkta sapmasın.

Teşekkürler, Rab, gün boyunca
Bütün kederi ve zararı uzak tuttuğun için;
Melekler etrafımızda dolandılar
Girişimizde ve çıkışımızda.

Ne kötülük yaptıysak veya söylediysek,
Bizi suçlamasın;
Senin karşılıksız bağışlaman sayesinde kutsanmış,
  Huzurlu bir uykuda dinlenebiliriz.

  Koruyucu meleklerin etrafımızdadır,
  Kanepemizden tüm kötülükleri kovalamak;
  Uyurken hem ruh hem de beden,
  Güvende olun, sevgili Babamız, kendinizi koruyun.




                        SONNTAeGLICHE MORGENLIED.


  Bauet euch zum geistlichen Hause ve zum heiligen Priesterthum:
  Zu opfern geistliche Opfer, die Gott angenehm sind durch Jesum
              Christum.

  Beschwertes Herz, Sorgen'in bacağı,
  Erhebe dich, gebeugtes Haupt,
  Es kommt der angenehme Morgen,
  Da Gott zu ruhen hat erlaubt,
  Da Gott zu ruhen hat befohlen
  Ve selbst die Ruhe eingeweiht;
  Ah! ah! Du hast vorhin viel Zeit
  Dem Dienst des Herren abgestohlen.

  Ah! kız Aegyptens eitles Wesen,
  Die Stoppeln ve die Ziegel Stehn,
  Du sollst, Manna lesen'e bethautes,
  Ve Herren Tempel'de,
  Ihm zu bezahlen deine Pflichten,
  Und zur Vermehrung Ruhms'u ele geçirdi
  Die Werke Priesterthums'u tanımlıyor
  Daha sonra Andacht zu verrichten'de. Mein Gott, ich bin vor dir erschienen
  Ve bir de Winken auf dein:
  Wie kann ich dir gefaellig dienen,
  Hiçbir şey yapmadınız mı?
  Wie wird mein Herz in dir erfreuet,
  Hala Suenden Qualited'e katılmadınız mı?
  Wie bet ich, wenn er meine Schal
  Reich Weihrauch'un hiç iyi bir karşılığı yok mu?

  Kann meine Harfe lieblich klingen,
  Finger'dan hiç memnun kalmadın mı?
  Kann ich diestre Nacht durchdringen,
  Wenn dieser Leitstern mich nicht fuehrt?
  Kann ich dein Opfer Werden'e dava açtı,
  Wenn diese Flamm nicht in mich faehrt,
  Ve deiner Lieb verzehrt'te mich,
  Staub der Erden'den ne haber?

  Mein Jesus hat mein Herz yani theuer
  Zu seinem Tempel eingeweiht;
  Hier ist dein Heerd, hier ist dein Feuer,
  Die Fuelle deiner Herrlichkeit,
  Dein Heiligthum, dein Stuhl der Gnade:
  Dein Licht und Recht, das Himmel-brod,
  Des Geistes Frucht ve dein Gebot
  Erfuellen diese Bundeslade.

  Wenn sich des Lebens Werktag enden,
  Yani ruh, von allem Frohndienst los,
  Mein Geist in deinen Vaterhaenden,
  Seiner Mutter Schoss'ta Mein Leib;
  Bis beides feiern wird dort oben,
  Sicherm Frieden ruht'taki kadın adam,
  Hiçbir şey olmadı, tekrar et veya şut,
  Als dich zu lieben, dich zu loben.

                                         Christoph Wegleiter. 1659-1709.




                          PAZAR SABAH ilahisi.


    Sunmak için ruhi bir ev, kutsal bir rahiplik inşa ettiniz.
    İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın kabul edeceği ruhsal kurbanlar.

                                                       1 Aziz Pet. ii. 5.

  Yüklü kalp! üzüntünün yanında yat,
  Kafam! artık eğilme,
Çünkü orada hoş geldin sabahı doğuyor,
Tanrı'nın insana dinlenme için izin verdiği;
Tanrı'nın insana dinlenme için övdüğü,
O dinlenmenin kendisi kutsamıştı.
Kalk! Çok zaman harcadın,
Tanrı'nın kendi kutsal işi için amaçlanan.

Gel! Mısır'ın tuğlalarını ve samanını terk ederek,
Onlara artık emek harcama;
Şimdi çiğ benzeri mannadan payını alarak,
Tanrı'nın en kutsal mahkemelerinde hazır bulun.
Ona ciddi yeminlerini yenileyerek,
Rahipliğinin işini şevkle yerine getir,
Dindar bir şekilde böylece diz çökersin,
O'na şan olsun.

Tanrım! Şimdi Senin önünde görünüyorum,
Ve her işaretini görmek için bekliyorum;
Sana nasıl hizmet edebilirim veya nasıl tapabilirim,
Ruhun beni güçlendirmeden?
Eğer O, lütfundan tek dağıtıcı,
Günahın azabı hafiflemez, nasıl sevinilir?
Sana dua ederken sesimi nasıl yükseltebilirim,
Tütsü buhurdanlığımı doldurmadığı sürece?

Çarpım nasıl tatlı tonlar verebilir,
Parmağın teli okşamadığı sürece?
Yıldızın aydınlatmadığı sürece, nasıl uygun bir şekilde yolumu çizebilirim?
Bu alev yanmadığı sürece içimde parlak,
Minnettar bir sunuyu kanıtlayabilir miyim,
Beni sevginle doldurmadığı sürece,
Ve toprağın tozundan beni kazanmayacak mı?

Mesih kalbimi derin bir arzuyla dolduruyor
Tapınağının kapılarının içinde olmak için;
İşte senin sunağın, işte senin ateş,
Ve Majestelerinin doluluğu.
Senin merhamet tahtın, senin kutsal alanın,
Senin ışığın ve kanunun, cennetin ekmeği,
Senin Ruhun tarafından verilen lütuflar,
Senin ahit sandığının içinde hala duruyor.

Tanrım! Hayatın iş günleri bittiğinde, hepsi kapanış,
Özgür ruhum Seninle dinlensin,
Babasının ellerinde güven içinde dinlensin,
Vücudum annesinin göğsünde olsun;
Hem Şabat dinlenmesinin tadını çıkarıncaya kadar,
  Yukarıdaki cennetin kendi huzurlu mahkemelerinde,
  Seni övmek ve sevmek için yaşayacak,
  Düşüncelerimin işe yaraması başkasının umrunda değil.




                               TAUFLIED.


    Lasset die Kindlein zu mir kommen, und wehret ihnen nicht; denn
    Solcher Reich Gottes'tur.

  Liebster Jesu, selamlar,
  Deinem Worte nachzuleben:
  Kindlein kommt zu dir,
  Weil du den Befehl gegeben,
  Dass man sie zu Christo fuehre,
  Denn das Himmelreich burada.

  Ja, es Schallet allermeist
  Unsern Ohren'de Wort ölür:
  Wer durch Wasser ve durch Geist
  Nicht zuvor ist neu geboren,
  Wird von dir nicht aufgenommen,
  Gottes Reich'ta Wird nicht kommen. Darum eilen wir zu dir,
  Nimm das Pfand von unsern Armen;
  Tritt ve Deinem Glanz Herfuer
  Un erzeige dein Erbarmen,
  Erden'in bir tür hikayesi
  Ve ben Himmel'in yanındayım.

  Mache Licht aus Finsterniss,
  Setz es aus dem Zorn zur Gnade;
  Heil den Tifen Schlangenbiss,
  Durch die Kraft im Wunderbade;
  Vor des heilgen Geistes Wehen
  Lass den Suendenwust yaklaşıyor.

  Hirte, nimm dein Schaeflein an,
  Haupt, makineler Gliede'yi tanımlıyor;
  Himmelsweg, zeig ihm die Bahn,
  Friedefuerst, schenk ihm den Friede,
  Weinstock, hilf, dass diese Rebe
  Auch im Glauben dich umgebe.

  Rahibe ile efsane ve dein Herz
  Von Herzen bu işin içinde miydi;
  Fuehr die Seufzer himmelwaerts,
  Verlangen'in yakıtı olarak:
  Ja, den Namen, den wir geben,
  Schreib ins Lebensbuch zum Leben.

                                           Benjamin Schmolck. 1672-1737.




                     VAFTİZİN SAKRAMENTİ İÇİN.


    Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onlara engel olmayın;
    çünkü Tanrı'nın krallığı böyledir.

                                                        Aziz Markos, x. 14.

  İsa, Tanrım, kulların görüyor,
  Burada itaati isteyen;
  Lo! bu bebek Sana geliyor,
Böylece senin emrin kutsanmış bir şekilde yerine getiriliyor:
Sen kendin böyleleri için ilan ediyorsun,
Sen krallığı hazırlıyorsun.

Uyarın yüksek sesle duyuluyor,
Bizleri kutsal korkuyla dolduruyor,
"O burada yeniden doğmalı,
Kalp, zihin ve hayat yenileyerek,
Su ve Ruh'tan doğan,
Krallığımın miras alacağı."

Şimdi sunduğumuz sözü al,
Vaftiz yazı tipinin acele etmesine;
Onu, Rab, aşağıda çocuğun yap,
Ona şefkatli terbiyeni hissettir,
Böylece burada sevebilir ve Senden kork,
Ve cennette her zaman Sana yakın otur.

Karanlıktan ışığın parlasın,
Öfke yerine lütuf açığa çıksın,
Suyun ilahi gücüyle,
Şeytan'ın zehirli ölüm iğnesi şifası;
Ruhunu senin Ruhunun meskeni yap,
Nefesiyle tüm günahlar kovma.

Barışın prensi, senin barış bağışın,
  Çoban, onu ağılına götür;
  Yaşam tarzı, onun yolu gösteriyor,
  Baş, yaşayan üyen onu yaratıyor,
  Bol meyve veren asma,
  Bu dalı sana bağlı kıl.

  Lütuf sahibi! Sana ağlıyoruz,
  Taştı yüreğimizi;
  Cennete doğru, sıkıntılı iç çekişini al,
  Bebeğe bahşedilen bereketler:
  Şimdi verdiğimiz ismi yazın,
  Cennetin kitabına yaz.




                            ABENDMAHLSLIED.


  Ben herrn'im ve benim Gott'umda benim için özgürüm:
  Bu, Kleidern des Heils ile çok iyi bir şey.

  Erlassen ist der Suenden Schuld,
  Erlangt des Vaters Lieb und Huld!
  Mit diesen Worten hat mich heut
  Mein Gott ve Heiland hoch erfreut.

  Ja wohl, ölmek Suend şapka Jesu Blut,
  Sein Leiden, Tod, Gut'tan öldü,
  Vollkommen von mir abgethan,
  Ve Gnaden'de bir jetzt var.

  Hier ist Fried und Gerechtigkeit,
  Hier ist mein schoenstes Ehrenkleid,
  Diess decket alle Fehler zu,
  Ve Seelenruh'u seçtim.

  Ja, İsa mir erweist'te ölür,
  Ve çok iyi bir Tafel konuşması yaptım:
  Drum freuet sich mein Herz ve Sinn,
  Dass ich ayrıca bin'e de başladı.

  Vor Gottes Vaters Angesicht
  Erschrickt nun meine Seele nicht:
  Bu çok uzun bir süre devam ediyor,
  Davul Taht'a göre daha geride kaldı.

  Er liebt mich nunmehr als sein Kind,
  Weil ich mich eingekleidt buldum
  Seines Sohnes Blutes Kleid'de,
  Und oeffnet mir die Himmelsfreud.

  Mein Jesu, schenk mir deinen Geist,
  Der mir vor dem, Suende soygunuydu,
  Ein Graun und Abscheu fuer und fuer
  Erwecke ve zur Reu mich fuehr;

  Dass ich nicht wieder auf mich delikanlı
  Die Suendenschuld durch Suendenschuld,
  Auf dass ich nicht des Vaters Huld
  Verscherzen moeg durch meine Schuld.

  Yani sterb ich auch in deiner Huld,
  Aller Straf und Schuld'dan befreit,
  Ve Abendmahl'dan komme zu,
  Das ewig ist ins Himmelssaal.

                                      Johann Friedrich Stark. 1680-1756.




                RAB'bin Sofrası'nın kutsallığı için. Rab'de sevineceğim, ruhum Tanrımda sevinçli olacak: çünkü
beni kurtuluş giysileriyle giydirdi.

Yeşaya lxi. 10.

"Ruhunu zincirleyen bağlar çözüldü,
Babamın sevgisi ve lütfu yeniden sağlandı;"
Bugün Kurtarıcımın kederimi
kovaladığı sözler bunlar.

Öyledir: Onun ölümü ve acısı
Tanrı'nın lütfu yeniden sağlandı;
Benim için 'en yüce iyiliğim' kazanıldı,
Lütfun işi tamamen tamamlandı.

Burada doğruluk ve barış bol,
Burada bulduğum şenlikli elbise,
Tüm suçumu ve günahımı örten,
Ruhumu içten huzura kavuşturdu.

Bu Mesih yaptı, kutsanmış Rabbim,
Beni lütuf dolu sofrasında besleyen,
Ve sevinç kalbimi ve zihnimi dolduruyor,
Burada bulduğum affı düşünmek.

Babamın huzuruna korkuyla gir,
Artık adım atmaktan korkmuyorum;
Oğlu Mesih aracılığıyla gazabı yatıştırıldı,
O beni tahtının önüne çağırdı.

Şimdi beni çocuğu olarak görüyor,
Mesih aracılığıyla uzlaştırıldığım için;
İsa'nın kanıyla yıkandım,
Bana cennetin kapısı ardına kadar açıldı.

Kutsal Ruhun, Mesih, ver,
Yüreğimde gerçek tövbeyi işle,
Böylece günahın en uzak ucundan bile
Derin bir nefretle geri çekilebilirim;

Böylece tekrar düşmeyeyim,
Günah işleyerek, Şeytan'ın zincirine,
Babamın lütfunu boşa harcamayayım,
Daha fazla yoldan sapmayayım.

Böylece Seninle barış içinde öleceğim,
Günahtan ve günahkarın mahkûmiyetinden kurtulmuş olarak,
Ve Kuzu'nun kendi düğün şöleninde,
Cennette sürekli bir misafir olacağım.

SIKINTILI.

Der Herr segne dich ve behuete dich:
  Erleuchte sein Angesicht ueber dich ve gebe dir Frieden.

  Evet, Jubellieder'dan,
  Taht imparatoru olarak görev yaptı;
  Es hoert, es neigt zu uns fıtıkçı
  Der Weltenherr sein Vaterohr:
  Gott, der da ist, sein wird und war,
  Gott, Segne yeni doğan Paar'da ölür.

  Ja, çok güzel bir şey var,
  Moeg er, ohn den kein Haupthaar başarısız oldu,
  Mit Licht und Kraft euch stets begegnen,
  Beim Gang bir süre sonra:
  Gott, Segne yeni doğan Paar'ı ölür.
  Sei mit ihm heut, seis immerdar.

  Son olarak Worte Gottes leiten,
  Nach Christus bildet euren Sinn,
  Stets eingedenk der Ewigkeiten;
  Dort fuehrt das Pilgerleben hin:
  Gott, Segne yeni doğan Paar'ı ölür.
  Sei mit ihm heut, seis immerdar.

  Schaemt euch nicht, Gott um Gnad zu flehen,
  Ohn den euch keine Freude blueht;
  Gott zu Stehen'e hiçbir şey yapılmadı,
  Liebe zu ihm yapıştırıcıdaki Bis ihr:
  Gott, Segne yeni doğan Paar'ı ölür.
  Sei mit ihm heut ve daldırma.

  Wohlan, Gottes Freude ile birlikte çalıştı
  Und voll Vertraun den Pilgerstab,
  Dass euch nichts von einander scheide,
  Von Gott hala Grab'da değil:
  Gott, Segne yeni doğan Paar'ı ölür.
  Sei mit ihm heut ve daldırma.

  Wohlan, es sei mit euch der Friede,
  Die treuste Liebe Lebenslang;
  Beim Morgen- und beim Abendliede
  Staerkt taeglich euch im Christengang:
  Gott, Segne yeni doğan Paar'ı ölür.
  Sei mit ihm heut ve daldırma.

  Wohlan, ihtiyar rahibe: Bay, wir geloben
  Dir ewge Treue, El Ele!
  Bis wer dich schauen einst dort overen
Sadece belirli bir Heimathland'da:
Gott der da ist, sein wird und war,
Sei mit euch heut, seis immerdar.

BİR EVLİLİK İÇİN İLAHİ.

Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü
sana parlatsın ve sana huzur versin.

Say. vi. 24-26.

Coşkunun notasını yükselt
Tanrı'nın parlak tahtına, net seslerle;
Tüm Yaratılışın kudretli Efendisi
Şarkımıza bir Babanın kulağını ödünç verir;
Yukarıdaki cennetin Ebedi Efendisi,
Aşağı bak ve onların vaat edilmiş sevgisini kutsa.

Hayatın her olayına başkanlık ederek,
Tanrı her ikisine de zengin armağanlar versin,
Cennetsel ışıkla adımlarınızı yönlendirin,
Dünyanın karanlık vahşiliğinde yürür gibi;
Yukarıdaki cennetin Ebedi Efendisi,
Aşağıya bak ve onların söz verilen aşkını kutsa. Tanrı'nın kendi sözüyle her eylem ölçüsü,
Mesih büyük örneğiniz olsun;
Hala kalplerinizi göksel hazineye sabitleyin,
Sonsuzluğa doğru acele ediyoruz;
Yukarıdaki cennetin Ebedi Efendisi,
Aşağı bakın ve onların vaat edilmiş sevgisini kutsayın.

Birlikte eğilin, Tanrı'nın lütfu yalvararak,
Yoksa sevginiz gerçek bir sevinç bilmeyecek;
Sesleriniz karışır, onun adına hayranlık duyar,
Ta ki her kalp Tanrı'ya olan sevgiyle dolup taşana kadar;
Yukarıdaki cennetin Ebedi Efendisi,
Aşağı bakın ve onların vaat edilmiş sevgisini kutsayın.

Tanrı'ya olan neşeli inancınızla güvenin,
Hacının asasını cesaretle alın,
Ve sessiz mezar ayırana kadar,
Tanrı ve birbirinizi asla terk etmeyin;
Yukarıdaki cennetin Ebedi Efendisi,
Aşağı bakın ve onların vaat edilmiş sevgisini kutsayın.

Barış ve sevgi, hayatlarınızı süsleyerek,
Tüm yolunuz boyunca size eşlik etsin;
Her gece ve sabah, Hıristiyan yürüyüşünüz,
Ah! Dua ve şarkıyla hala güçlendirin; Yukarıdaki cennetin ebedi Rabbi,
  Aşağıya bakın ve onların zor durumdaki aşklarını kutsayın.

  Şimdi birlikte sesiniz yükseliyor,
  El ele tutuşarak Tanrı'ya hakikate yemin edin,
  Ta ki, onun ihtişamına bakana kadar,
  Cennetin kendi mutlu ülkesinde buluşuyorsunuz;
  Yukarıdaki cennetin ebedi Rabbi,
  Aşağıya bakın ve onların zor durumdaki aşklarını kutsayın.




                            BEGRAeBNISSLIED.


  Es wird gesaeet verweslich ve wird auferstehn unverweslich:
  Es wird gesaeet Schwachheit ve wird auferstehn Kraft'ta.

  Ah, öyle sanft entschlaefest du
  Nach manchem schweren Standı,
  Und liegst nun da in suesser Ruh,
  Heiland'ın Elinde tanımlıdır.

  Du laesst dich zur Verwandelung
  Diese Felder sae'n'da,
  Mit Hoffnung ve Versicherung,
  Viel schoener aufzustehn.

  Verbirg dich unserm Angesicht
  Ben kuehlen Erdenschooss'um,
  Du hast das Deine ausgericht,
  Bir şey daha var.

  Wir wissen, dass der Braeutigam
  Alerjik Hirt
  Dich, sein schon hier geliebtes Lamm,
  Dort schoen empfangen kablo.

  Er fuehre seine ganze Heerd,
  Die sich zu ihm gesellt,
  Und die ihm doch so theur und werth,
  Ama Welt'e kadar her şey yolunda gidiyor.

                                                Gottfried Neumann. 1778.

CENAZE İLAHİSİ.

Çürüme içinde ekilir; çürümezlik içinde diriltilir:
Zayıflık içinde ekilir; güç içinde diriltilir.

1 Korintliler xv. 42, 43.

Sonunda birçok sıkıntıdan kurtulmuş,
Ne kadar tatlı uyuyorsun!
Ne kadar sakin ve huzurlu bir dinlenmen var,
Mesih ruhunu korurken.

Şimdi yeryüzünün geniş tarlasında, cansız yatan bedenini ekiyoruz,
Emin ve kesin bir umutla ki sen
Daha görkemli bir şekilde yükseleceksin.

O zaman alçak yatağında dinlen,
Kalplerimiz de pişmanlık duymayacak;
Emeklerin ve sıkıntıların sona erdi,
Mutlu bir yazgının oldu.

Damat uzun süre gecikmeyecek,
Çoban yakında gelecek,
Ve sevdiği kuzusunu alıp götürecek
Ebedi evine.

Sürüsünün hiçbiri kurtaramadı
  İsa getirmekte başarısız olacak mı?
  Kurtarıcılarının sevgisine saygı duyanlar
  Dünyevi her şeyin üstünde.




                     BEIM BEGRAeBNISS EINES KINDES.


  Selig sind die Todten:
  Herrn sterben'de öl.

  Yani hab ich obgesieget,
  Mein Lauf ist nun vollbracht:
  Ich bin gar wohl vergnueget,
  Zu tausend oluk Nacht!
  Ihr aber, meine Lieben,
  Thut nicht so aengstiglich:
  Peki bu doğru muydu?
  Stehts doch sehr gut um mich.

  Fahr hin, o Angst und Schmerzen,
  Fahr immer, immerhin!
  Ich freue mich von Herzen,
  Dass ich erloeset bin:
  Ich leb in tausend Freuden
  Meines Schoepfer'in Elinde;
  Mich trifft und ruehrt kein Leiden,
  Yani dieser Welt bekannt.

  Erden Wallen'la birlikte ölmek
  Irrthumsvoller Zeit'ta,
  Vermoegen kaum zu lallen
  Von froher Ewigkeit:
  Viel besser wohl gestorben,
  Als in der Welt gelebt;
  Die Schwachheit ist verdorben,
  Worinnen ich geschwebt.

  Schmueckt meinen Sarg mit Kraenzen,
  Siegsmann'ın son sözleri şöyle:
  Aus jenem Himmelslenzen
  Şapka meine Seel erlangt
  Çok güzel bir Krone;
  Siegespracht'ta Ölmek
  Ruehrt von Gottes Sohne,
  Der hat mich çok güzel. Noch netzet ihr die Wangen,
  Ihr Eltern, ueber mir,
  Euch hat das Leid umfangen,
  Das Herze bricht euch schier:
  Des Vaters treue Liebe
  Sieht sehnlich in mein Grab,
  Die Mutter gerçek oldu
  Ve Augen ab'ı kehrt.

  Ich war euch nur gelehen
  Auf eine kurze Zeit,
  Zum Herren mutlaka olmalı,
  Davul werfet hin das Leid
  Ve söylenti: Gerekli şeyler var;
  Çok güzel! Du hast es Recht,
  Bei dir steht Tod und Leben;
  Der Mensch Gottes Knecht'tir.

  Dass ihr mein Grab muesst sehen,
  Zeigt unsern schwachen Standı;
  Dass es sobald geschehen,
  Thut Gottes Vaterhand:
  Gott wird das Leid euch stillen,
  Ich sterbe nicht zu jung:
  Gottes Willen'la karıştırıldık.
  Der stirbt schon alt genung.

  Fahr wohl, o liebe Seele,
  Geniess der suessen Şehvet,
  Der Trauerhoehle'deki Uns
  Hiçbir şey yapılmadı:
  Wenn wird doch angelangen
  Des grossen Tages Schein,
  Da du uns wirst umfangen!
  Ah, ne güzel!

                                     Gottfried Wilhelm Sacer. 1635-1699.




                       BİR ÇOCUĞUN GÖMÜNÜ ÜZERİNDE.


    Ne mutlu Rab'bin yolunda ölen ölülere.

                                                           Rev.xiv. 13.

  Lo! şimdi zafer bana ulaştı,
Ve yolculuğum burada sona eriyor;
Acı veren ayrılık gözyaşlarım için,
Şimdi tam telafilerim var:
Sevgili dostlarım! Sizi terk ettiğim için,
Bu kadar büyük bir üzüntü duymayın;
Çünkü sizi gerçekten ne üzebilir ki? Mutluyum ve dinleniyorum.

Uzaklaşın! Bütün keder ve üzüntü,
Bundan böyle benden uzak!
Kalbim sevinçle dolup taşıyor,
Şimdi özgür bırakıldığım için:
Şimdi binlerce sevinç ödünç alıyorum
Yaratıcımın elinden;
Ve bu dünyanın acısı ve üzüntü
O güzel ülkeye gelme.

Yeryüzünün henüz yakaladığı,
Hala hacılar gibi dolaşanlar,
Ama baygın olanlar coşkuları geveleyebilir
Dolduran sonsuzluk:
Tanrı'da ölmek daha iyidir
Dünyada yaşamaktan;
Şimdi günah artık bağlayamaz ,
Acı hiçbir zaafı veremez.

Sonra cenazemi çiçeklerle süsle,
Bir fatihin arabası gibi;
İlkbahar çardaklarından kazandım,
Uzaklarda göklerde çiçek açan,
Asla solmayacak bir taç;
Ve her zaman yaşayan,
Beni oraya taşıyan Tanrı'nın Oğlu,
Galip gelenin çelengini verir.

Babam, nerede ben m uyuyor,
Karanlığı delmeye çalışıyor;
Annem ağlayarak duruyor,
Ve gözlerini çeviriyor:
Ama kalpleriniz kırılsa da,
Ve ızdırap sizi ele geçirse de,
Şimdi cennetsel teselliyi arıyor,
Sevgili ebeveynler! Artık ağlamayın.

Biraz ancak size ödünç verirken,
Şimdi Tanrı beni eve çağırdı;
Bu nedenle artık yakınmayın
Çünkü saatim geldi:
Ama deyin ki, "Rab verdi,
O zaman geri alsın;"
Tanrı kaderimizi cennette ister,
Biz onun iradesine göre davranmalıyız itaat et.

Bu, devletimizin ne kadar zayıf olduğunu gösteriyor,
Bunu mezarımda görmelisin;
Tanrı'nın kendi elinden kaderim,
Bir Babanın eli bana:
O zaman teselli al ve düşünme
Nefesimi çok erken teslim ediyorum;
Çünkü onlar çok erken batmazlar,
Ölümde Tanrılarını memnun edenler.

Tanrı'nın seraf-lejyonlarına katılmak için
Kutsanmış ruh ! Uçuşunuzda hız verin;
Biz, bu kederli bölgelerde,
Sizin zevkinizden habersiziz:
Ama bir süre bizi terk etseniz bile,
O görkemli ışık doğduğunda,
O zaman bizi sevinçle karşılayacaksınız!
Ah! Keşke bugün olsaydı! DES STERBENDEN CHRISTENS LEBEWOHL.

Şehvetli olduğumu biliyorum:
Ve İsa Mesih'in yanındayım.

Arkana yaslan ve beni yakala,
  Denn ich bin des Wanderns müede,
  Von der Erde scheid ich ab,
  Denn mir ruft des Himmels Friede,
  Denn mir ruft die suesse Ruh
  Von den Engeln droben zu.

  Arkana yaslan ve beni yakala,
  Meinen Lauf hab ich vollendet,
  Lege rahibe den Wanderstab
  Hin, tüm Irdsche endet'i;
  Lege selbst mich nun hinein
  Das Bette sonder Pein'de.

  Çok ıh hienieden noch oldu
  Thale makinesinde mi?
  Denn wie maechtig, stolz ve hoch
  Wir auch stellen unsre Sachen,
  Muss es doch wie Sand zergehn,
  Winde drueber wehn'i istiyorum. Darum, Erde, fahre wohl,
  Lass mich rahibe Frieden scheiden'de!
  Deine Hoffnung, ah! işte bu,
  Deine Freuden Selber Leiden,
  Deine Schoenheit Unbestand,
  Eitel Wahn und Trug und Tand.

  Darum letzte gute Nacht,
  Sonn und Mond ve liebe Sterne,
  Fahret wohl ile eurer Pracht!
  Denn ich reis' weite Ferne'de,
  Reise hin zu jenem Glanz,
  Verschwindet ganz'ı tercih edin.

  Ihr, Trauren geht'teki rahibe,
  Fahret wohl, ihr lieben Freunde:
  Von Oben Niederweht miydi?
  Troestet ja des Herrn Gemeinde;
  Weint ob dem eitlen Schein,
  Droben nur kann ewig sein.

  Weinet nicht, dass nun ich will
  Von der Welt den Abschied nehmen,
  Dass ich aus dem Irrthum olacak,
  Aus den Schatten, aus den Schemen,
  Aus dem Eitlen, aus dem Nichts
  Hin ins Land des ewgen Lichts.

  Weinet nicht, mein Heil'e dava açıyor,
  Meinen Heiland hab ich funden,
  Und ich habe auch mein Theil
  Herzenswunden'i ısıtmak için,
  Woraus einst sein heilges Blut
  Floss der ganzen Welt zu Gut.

  Hiç bir şey yapmadık! mein Erloeser lebt;
  Sonuncu Erdenstaube'den Hoch
Hell empor die Hoffnung schwebt,
Und der Himmelsheld, der Glaube,
Und die ewge Liebe spricht:
Lütfen Vaters, zittre nicht!

Ernst Moriz Arndt. 1820.

ÖLEN HRİSTİYAN'IN VEDA ETMESİ.

Ayrılma ve Mesih ile ol.

Fil. i. 23.

Git! ve mezarım yapılsın--
Şimdi başıboş dolaşmaktan yorgun ve bitkinim,
Dediğim yeryüzüne veda ediyorum,
Cennetin barış çağrısına itaat ediyorum:
Şimdi bana mutlu dinlenme diyor
melekler her zaman kutsanmış.

Git! ve mezarım yapılsın,
Çünkü günlerim artık tükendi;
Hacının asası bırakılsın
Dünyadaki her şeyin sona erdiği yere:
O zaman beni de yatır, beni de,
Yatağa, sıkıntıdan özgürce.

Karanlık vadide, neden
Zevk veya meşguliyet bul?
Ne kadar büyük veya yüksek olursa olsun,
Gururlu veya zengin, bizim istasyonumuz ol,
Kum gibi her yerden uçup gidecek,
Rüzgar üstünden estiğinde.

Bu yüzden yeryüzü, elveda diyorum,
Senden ödünç aldığımız umutlar sahte!
Şimdi beni huzur içinde bırak--
Senin sevincin bile üzüntü;
Geçicidir senin güzelliğinin parıltısı,
Boş aldatmaca ve boş gösteri.

Bu yüzden, şimdi son iyi gece!
Güneş, ay ve ateş yıldızları,
Parlak ihtişamına elveda!
Şimdi daha yükseğe, çok daha yükseğe uçuyorum,
Böyle bir şeyin olduğu yerde muhteşem gün,
Tamamen kaybolup gideceksiniz.

Elveda sevgili dostlar!
Gözyaşları çok hızlı akan sizler;
Tanrı herkes için telafi edecektir,
Çünkü kederlerimiz onun bahşettiğidir:
Dayanılmaz sevinçler için ağlamayın,
Yalnızca göksel sevinçler kesindir.

Veda ettiğim için ağlamayın
Dünyaya ve tüm hatalarına,
Boşuna yaşamaktan uzak,
Uzak karanlıktan ve dehşetinden:
Uçuşumu yaptığım için ağlama
Sonsuz ışık diyarına.

Ağlama--işte! Kurtarıcım orada,
Ruhumun merhametini açığa vuruyor;
Ben de bir pay edindim
Yüreğinin derin yaralarında şifa,
Kutsal çeşmenin aktığı yer,
Bu günahkâr dünyanın kurtardığı.

Ağlama - Kurtarıcım yaşıyor -
Karanlık dünyanın çok yukarısında yükseliyor,
Umut ona cennetsel teselli veriyor;
İnanç yanında duruyor, kalkanı uzanıyor;
Aşk sonsuz fısıldıyor yakın,
'Tanrı'nın çocuğu, artık korkma.'

VERKLAeRTE HEILIGEN.

Wer ueberwindet, der wird es alles ererben:
  Ve ben buradayım ve bana çok şey borçlusun.

  Gottes'in Tahtı'nda mıydık?
  Bu das fuer eine Schaar mıydı?
  Traeget jeder eine Krone,
  Glaenzen wie die die Sterne klar;
  Şükürler olsun hepinize,
  Loben Gott ve Hohem Schall. Biz ölürüz, bu yüzden Palmen tragen,
  Wie ein Sieger, in der Hand,
  Wenn er seinen Feind geschlagen,
  Den Sand'deki Hingestrecket mi?
  Welcher Streit ve Welcher Krieg
  Sieg'i gezebilir misiniz?

  Reiner Seide'de öleceğiz
  Goettlicher Gerechtigkeit,
  Angethan ve Weissem Kleide,
  Das bestaeubet keine Zeit,
  Das veraltet nimmermehr;
  Onu ne yapacaksın?

  Es sind die, yani wohl gerungen
  Fuer des grossen Gottes Ehr,
  Haben Welt ve Tod bezwungen,
  Hiçbir şey yapılmadı;
  Krieg'den Erlanget
  Durch des Lammes Blut den Sieg.

  Es sind die, yani viel erlitten,
  Truebsal, Schmerzen, Angst und Noth,
  Sık sık hareket ediyorum
  Gott'tan çok şey var:
  Rahibe şapkası dieser Kampf ein End,
  Her şey yolunda gitmeli.

  Es sind Zweige Eines Stammes,
  Der uns Huld und Heil gebracht;
  Haben dem Blut des Lammes'de
  Ihre Kleider cehennem gemacht;
  Sind geschmueckt mit Heiligkeit,
  Prangen nun im Ehrenkleid.

  Es sind die, yani stets erschienen
  Hier als Priester vor dem Herrn,
  Tag und Nacht bereit zu dienen,
  Leib und Seel geopfert gern;
  Nun sie stehen all herum
  Vor dem Stuhl im Heiligthum.

  Wie ein Hirsch am Mittag lechzet
  Nach dem Strom, der frisch ve cehennem,
  Yani şapka ihre Seel geaechzet
  Daha sonra Lebensquell:
  Nun ihr Durst gestillet ist,
  Da sie sind bei İsa Mesih.

  Zionsberg'den başka bir şey değil
  Gottes Lamm, öl Lebenssonn
  Stuhl sie leitet'deki eldiven
  Zu dem rechten Lebensbronn;
  Hirt und Lamm, das ewge Gut,
  Bunu çabuklaştırın.

  Dahin streck auch die Haende,
  Ey Bay Jesu, zu dir aus;
  Mein Gebet ich zu dir wende,
  Haus'ta Der ich Noch
  Hier auf Erden steh im Streit:
  Treibe, Bay, öl Feinde weit.

  Kampfe siegen'de Hilf mir
  Daha Geniş Suende, Hoell und Welt;
  Lass mich nicht danieder liegen,
  Wenn ein Sturm mich ueberfaellt:
  Fuehre mich aus aller Noth,
  Bay, mein Fels, mein treuer Gott.

  Gieb, dass ich sei neu geboren;
  Bir dir als ein gruenes Reis
  Wachse ve sei auserkoren,
  Durch dein Blut gewaschen weiss:
  Meine Kleider dizginleri eline aldı,
  Meide Allen Falschen Schein.

  Dass mein Theil sei bei den Frommen,
  Welche, Bay, dir aehnlich sind,
  Und auch ich, der Noth entnommen,
  Als dein dir getreues Kind,
  Dann, Taht'ı yarattı,
  Nehme den verheissnen Lohn.

  Welches Wort hızlı bir şekilde kazandı,
  Wann ich mit der heilgen Schaar,
  Dem Stral der reinen Sonne'da,
  Leucht auch, wie die die Sterne, klar!
  Amin, Lob sei dir bereit,
  Ewigkeit'te Dank und Preis.

                                              Theodor Schenk. 1727'de öldü.




                            ŞEREF İÇİNDEKİ AZİZLER.


    Galip gelen her şeyi miras alacak ve ben onun Tanrısı olacağım.
    ve o benim oğlum olacak.

                                                            Rev.xxi. 7.

Bunlar kimdir, yıldızlar gibi beliren,
Tanrı'nın tahtının önünde duranlar?
Her biri altın bir taç takıyor--
Bu görkemli grup kimlerdir?
Hallelujah, dinleyin! şarkı söylüyorlar,
Göksel Krallarını yüksek sesle övüyorlar.

Bunlar kimlerdir, kimlerdir avuç içleri kenetlenmiş,
Bir fatih gibi, ellerinde,
Düşmanının soluk soluğa kaldığını gördüğünde,
Kumda önünde uzanmış?
Savaş ne, düşmanlar kim,
Bu zafer nereden çıktı?

Bunlar kim, göz kamaştırıcı parlaklıkta,
Kumaş Tanrı'nın kendi doğruluğu içinde,
Bunlar, en saf beyazlıktaki cübbeleri
Parlaklıkları hala olacak mı,
Hala Zaman'ın kaba eli tarafından dokunulmamış mı?
Bu görkemli grup nereden geliyor?

Bunlar, Kurtarıcılarının onuru için uzun süre mücadele eden, Hayat sona erene kadar güreşen, Günahkâr kalabalığı takip etmeyen kişilerdir: Bunlar, mücadeleyi iyi sürdüren, Kuzu aracılığıyla zafer kazanan kişilerdir.

Bunlar, kalpleri parçalanmış,
Keder ve sıkıntıyla sınanarak,
Dua ederek çokça çabalayanlar
Tanrı ile yüceldiler:
Şimdi acı dolu çatışmaları sona erdi;
Tanrı onlara artık ağlamamalarını söyledi. Onları kurtaran o soyun dalları,
Hem lütuf hem de sağlık birleşir,
Kuzu'nun saf kanında onları yıkarlar,
Cübbelerini yıkarlar ve beyaz yaparlar:
Şimdi kutsallıkla süslenirler,
Şenlikli giysileriyle parlarlar.

Bunlar, Yüce Olan tefekkür ederek,
Burada, önünde rahipler olarak dururlar,
Ruh ve beden her zaman bekler,
Gece gündüz, onun emrinde.
Şimdi Tanrı'nın en kutsal yerinde
Böylece onun yüzünün önünde dururlar.

Öğle vakti geyiğin soluk soluğa kalması gibi
Berrak su dereleri için,
İsa'nın bahşettiği yaşam kaynağı için
Bunlar çok gözyaşıyla inlediler:
Şimdi susuzlukları giderildi,
Çünkü İsa'nın yanındalar.

İşte! Kuzu şimdi onları besliyor
Sion Dağı'nın güzel otlaklarında;
Merkezi tahtından onları
Oradaki canlı çeşmelere götürüyor:
Kuzu ve Çoban! İyi Yüce!
Özgürce serinleten akıntıyı veriyor.

Ellerim şimdi göğe doğru uzanıyor,
İsa, Rab, Sana dua ediyorum;
Şimdi dua ederken dizlerim eğiliyor,
Yeryüzünde kalmam gerektiğinden,
Hala savaşımı senin Kilisende sürdürüyorum--
Sür, iyi Rab! Uzaktaki düşmanlarım.

Mücadelede zafer bana ödünç ver
Cehennem, dünya ve günah üzerinde;
Lütfunla, ey Rab, beni koru,
Ayartma fırtınaları başladığında:
Tüm tehlikelerimin üstesinden gel,
Rab, Kayam, Kurtarıcım gerçek!

Ah, Rab, Seninle bağlantılı
Canlı bir dal gibi büyüdüm!
Beni seçilmişlerinden biri yap,
Burada yeniden doğmama izin ver;
Giysilerimi lekeden uzak tut,
Beni ikiyüzlülükten koru.

Sana benzeyen doğrularla,
Ey Rab, kaderim belirlensin;
Beni titreten her şeyden uzakta,
  Sadık çocuğunun sonunda olmasına izin ver
  Taahhüt ettiğin ödülü kendine ait kıl,
  Her zaman tahtının yakınında yaşadın.

  O kutsal kalabalık birleşerek,
  O zaman benim için ne büyük bir coşku olacak!
  Güneşin parlak ışınları sevindirici,
  Ben de yıldızların parlamasını seviyorum:
  Amin! şeref sana olsun,
  Sonsuza dek teşekkürler ve övgü!




                            GOTTERGEBENHEIT.


    Zeuch mich dir nach, yani laufen wir.

  Nach dir, ya da Gott, verlanget mich;
  Mein Gott, ich denke bir dich söylüyor:
  Zieh mich nach dir, nach dir mich wend,
  Aus Zion deine Huelf mir gönder.

  Ah, çok memnun kaldık
  Suendenjoch'u nasıl buldunuz?
  Ey Herr, ich sehne mich nach dir;
  Befreie mich und hilf doch mir.

  Es ist mein Will nach dir gericht;
  Doch das Vollbringen mir gebricht:
  Ve Wenn Ich Hab, Cesaret Gethan'dı.
  Yani klebt doch, Unreines'in dran'ıydı.

  Gedenke, dass ich bin dein Kind,
  Vergieb und tilge meine Suend;
  Dass ich zu dir, mit freiem Lauf,
  Mich koenne schwingen himmelauf.

  Den Sinn der Welt mir aus'ta çürüyor,
  Sei du nur Herr in meinem Haus;
  Den Schild des Glaubens mir verleih,
  Und brich des Feindes Pfeil entzwei.

  Nach dir, mein Gott, lass stets ileri
  Gerichtet sein den ganzen Sinn:
  Ich eigne dich mir gaenzlich zu,
  Ve böyle dir nur meine Ruh'ta.

  Hinweg, hinweg, du schnoede Şehvet,
  Bleib mir auf Erden unbewusst;
  Mein Herz fort vergnuegen soll'du,
  Des ist allein der Himmel voll.

  Ah, hepsi mich reisst von dir'di,
  Ey hoechstes Gut, das treib von mir:
  Dir'de, mein Gott, dir allein'de
  Lass hinfort meine Freude sein.

                        Anton Ulrich, Herzog zu Braunschweig. 1633-1714.




                          ALLAH'A BAĞLILIK.


    Beni çiz, peşinden koşacağız.

                                                             İlahi. i. 4.

Ey Rab! Yüzünü görmeyi özlüyorum,
Düşüncelerim sonsuza dek Seninle kalacak:
Gel, yüreğimi çek, irademi zorla,
Ve bana Sion tepesinden yardım gönder.

Ah! Şimdi özgürlüğümü kim kazanacak,
Ve beni bu günah boyunduruğundan kim kurtaracak?
Tanrım, ruhum Sana susuyor,
Yalnızca Senin için bağlarım kırılabilir.

Senin kanunlarını tutmak için iradem eğiliyor,
Ama yerine getirmede başarısız oluyor:
İyiyi takip ettiğimde bile,
Arkamda bir kötülük lekesi gizleniyor.

Rab, çocuğuna merhamet göster,
Günahlarımı İsa uğruna sil;
Böylece ruhum giderek daha fazla
Özgürce cennete yükselebilir. Aptal dünyevi zihin kov,
Konağımda yaşayan tek Rab;
İnancın kalkanı, Tanrım, ver,
Ve günahın zehirli okunu ikiye böl.

Her düşünce ve duygu
Bundan böyle, Tanrım, Sana yöneltilsin:
Kalbin ve zihnin, Senin tarafından sahiplenilsin,
Şimdi sadece Sende dinlenmelerini ara.

Burada kaldığım sürece benim bilmediğim,
Dünyanın boş zevkleri, uzaklaş! uzaklaş!
Çünkü şimdi yukarıdaki cennetin sevinçleri
Sadece kalbimi hareket ettirecek güce sahip.

O zaman emret, Sen Yüce İyi, uzaklaş
Kalbimi Senden çeken her ne ise;
Sende, Tanrım, ve sadece Sen
Bundan böyle her sevincim olacak.

LIED AN DEM TREUEN HIRTE.

Ich bin ein givert und verloren Schaf:
Suche, Herr, deinen Knecht.

Guter Hirte, willst du nicht
  Deines Schaefleins dich erbarmen,
  Und mich nach der Hirtenpflicht
  Bir Armen'in ne olduğunu biliyor musun?
  Willst du mich nicht aus der Qual
  Holen Freudensaal'da mı?

  Schau wie ich verirret bin
  Auf der Wueste dieser Erden:
  Komm und Bringe Mich Doch Hin
  Zu den Schafen deiner Heerden:
  Fuehr mich zu den Laemmern ein,
  Welche labt dein Gottesschein.

  Mich verlangt, dich mit der Schaar
  Die loben anzuschauen,
  Gefahr'da ölmek
  Auf den selgen Himmelsauen;
  Die nicht in der Furcht daha fazla stehn
  Ve hiçbir şey yapılmadı.

  Denn ich bin hier sehr bedraengt,
  Sorgen leben'de Muss,
  Weil die Feinde mich umschraenkt,
  Liste ve Macht umgeben'le birlikte,
  Dass ich Schaefelein'i silahlandırıyor
  Keinen Blick kann sicher sein.

  Ah Bay Jesu, lass mich nicht
  Der Woelfe Rachen kommen'de;
  Hilf mir nach der Hirten Pflicht,
  Entnommen'in ne olduğu:
  Hole mich, dein Schaefelein,
  Zu den ewgen Huetten ein.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                       İYİ ÇOBAN'A ilahi.


    Kaybolmuş bir koyun gibi yoldan saptım; Tanrım, seninkini ara
    hizmetkar.

                                                         Psa. cxix. 176.

Gerçek Çobanım,
Koyunlarını esirgemeyecek misin, merhametinle beni esirgemeyecek misin?
Çobanların yaptığı gibi,
Kollarında sevinçle beni taşımayacak mısın;
Beni tüm sıkıntıların bittiği yere taşıyacak mısın,
Sevinç ve barış ağıllarına mı?

Nasıl da yoldan çıktığımı gör,
Dünyanın labirentleri beni nasıl da sık sık yanlış yönlendiriyor;
Beni yola geri getir,
Kendi yeşil otlaklarında beni besle:
Beni ağılın içine topla,
Kuzularının ışığını gördüğü yer.

Senin sürünün yanında olmayı özlüyorum,
Kendisine verilen sürünün yanında,
Güvende beslenecek ve Sana övgüler sunarak,
Cennetin mutlu ovalarında dolaşacağım:
Günahkâr leke korkusundan uzak,
Bir daha asla yoldan çıkamayacaklar.

Tanrım! Burada çok sıkıntılıyım,
Her adımda korkular beni şaşkına çeviriyor;
Bak! Düşmanlarım ağlarını serdiler,
  Ve zanaatla ve beni kuşatabilir:
  Öyle tuzakları var ki her tarafta,
  Emin ol koyunların asla dayanamaz.

  Tanrım! Çobanım doğru,
  Ah koyunlarını kurtlardan kurtar;
  Çobanların yapmayacağı gibi yardım edin,
  Beni onların çenelerinden daima koru:
  Titreyen gezginine söyle gelsin
  Sonsuz evine.




                         CHRISTUS UNSER LICHT.


    Alsdann werden der Blinden Augen aufgethan werden.

  Jahren'in yanında mıydın?
  Mein Heiland, hasret gethan,
  Laesst du noch jetzt erfahren
  Öl öyle dir glaeubig nahn.
  Öyleyse Blinden'i silahlandıralım,
  Nach, Worts Bericht'i tanımlıyor,
  Liess'st du mich Gnade finden
  Ve Freud ve Licht'e çok benziyorum.

  Betruebt sass ich am Wege,
  Tiefblind in meinem Geist,
  Sehnsucht im Herzen hükümdarlığı,
  Doch Wehmuth alerjisi:
  Öl Mezmur hoert ich singen,
  Die Palmen fuehlt ich wehn,
  Die dir die Glaeubgen getir,
  Ve hiç bir şey söylemedim.

  Schmerze ile brüt koğuşlar,
  Zu drueckend war die Pein,
  Da fast ich mir ein Herze,
  Bir nach dir zu schrein yapın:
  Sohn Davids, rette, heile,
  Wie du'nun verheissen hast'ı;
  Ey Liebster Jesu, Eile,
  Nimm von mir Nacht und Last.

  Und immer heisser weinend,
  Mit immer lauterm Wort,
  Stets mehr mein Herz entsteinend,
  Fuhr ich zu rufen kalesi. Da ward mein Aengsten minder,
  Da sagte zu mir'di:
  Getrost, du armer Blinder,
  Getrost, yöneticidir!

  Du standt, ich yakıtlar, stille,
  Ich wankte zu dir hin,
  Abfiel mein eigner Wille,
  Veraendert war der Sinn.
  Du sprachst: Was willst du haben
  Ey Bay, ich moechte sehn,
  Bir Deinem Blick mich laben
  Du sprachst: Es soll geschehn!

  Und du hast gesprochen,
  Das fehlt ve nimmer nicht;
  Mein Zagen koğuşu gebrochen
  Ve daha fazlası Seele Licht.
  Du giebst mir deinen Segen;
  Frei von der alten Schmach,
Folg ich auf deinen Wegen
Dir, Herr, in Freuden nach.

Friedrich Freiherr de la Motte Fouque. 1777'de doğdu.

IŞIĞIMIZ MESİH.

O zaman körlerin gözleri açılacak.

Yeşaya xxxv. 5.

A bin yıl uçup gitti,
Ve Kurtarıcı, hâlâ görüyoruz
Sevginin tekrarlanan eylemini,
Sana gelen herkeste.
Geceleri oturan,
Sıkıntı çeken, yoksul ve kör olan kişi gibi,
Şimdi de sözün vaat edildi,
Sevinç, ışık, ve huzur buluyorum.

Karanlık kasvet ruhumu dolduruyor,
Oturduğum yolun yanında;
Arzu kalbimi heyecanlandırıyordu,
Ama bundan daha fazla ızdırap:
Bana hiçbir ışık verilmedi,
Mezmurları duymama rağmen
Sadıklar tatlı bir şekilde ilahiler söylüyorlardı,
Ve dalgalananı hissediyorlardı avuç içi.

Kederle yüreğim sızlıyordu,
Acılarım eziciydi,
Ta ki, gökten gelen cesaretle,
Sana haykırışım yükseldi:
"Ey Davut'un Oğlu! Beni rahatlat,
Acı ızdırabımı yatıştır;
Bana vaat ettiğin yardımı ver,
Ve bu karanlık gece dağıt."

Hızla akan gözyaşlarıyla,
Kalabalığın arasından Seni aradım,
Kalbim daha da yumuşadı,
Ta ki yüksek sesle ağlayana kadar:
Ah! O zaman kederim azaldı,
Çünkü o zaman bana bağırdılar,
"Kör adam, senin Yazıklar olsun bitti,
Kalk, seni çağırıyor."

Ben sendeleyen adımlarla geldim,
Senin yolunun seni engellediğini hissettim;
Sonra hemen aklım değişti,
Ve inatçı boynumu eğdim:
Sen dedin ki, " Ne arıyorsun?"
"Ey Rab! Görebileyim."
Ah! Sonra Seni konuşurken duydum;
"İnan ve öyle olacak."

  Umudumuz asla boşa çıkmaz, Tanrım,
  Sözün ağırlaştığında;
  O zaman korkularım sonsuza dek sona erdi,
  Ve tüm ruhum hafifti.
  Bana bereketini verdin;
  Eski suçluluk duygusundan kurtuldum,
  Şimdi göksel sevinç sahibi,
  Ey Tanrım! Seni takip ediyorum.




                           DES SIGES KRONE.


  Tod'da bis getreu var:
  Ben de öyle yapacağım. Krone des Lebens geben.

  Çelik ve Dornig ist der Pfad
  Welcher zur Vollendung leitet;
  Evet, ihanete uğradık,
  Ve ayrıca Streiter Jesu caddesi:
  Selig, wer den Lauf vollbringt,
  Siegend sich zu Jesu schwingt.

  Ueberschwenglich ist der Lohn
  Der bis in den Tod Getreuen,
  Die der Lust der Welt entflohn,
  Ihrem Heiland ganz sich weihen,
  Deren Hoffnung yanlış anlaşıldı
  Nach der Siegeskrone blickt.

  Den am Kreuz wir bluten sehn,
  Er hat uns den Lohn errungen,
  Ve Himmels Hoehn'i gördün
  Sich vom Staub emporgeschwungen:
  Sieger des Todes Nacht'ta,
  Konuşun: Bu çok önemli!

  Zeuch, ah Herr, uns hin zu dir,
  Zeuch uns nach, die Schaar der Streiter:
  Fırtına ve Gece bundan daha iyi bir şey değil,
  Droben hâlâ sakin;
  Jenseits, Grab und Tod'u ima ediyor,
  Stralt des Lebens Morgenroth.

  Auf dann, Mitgenossen, geht
  Wueste'de çok şey oldu:
  Seht auf Jesum, izle ve uç,
  Kampf'ta da bir çok şey var:
  Der in Schwachen maechtig ist,
  Gieb uns Sieg durch İsa Mesih.

                                       Samuel Gottlieb Buerde. 1753-1794.




                         ZAFERİN TAÇI.


    Ölümüne kadar sadık ol, ben de sana yaşam tacını vereceğim.

                                                            Rev. ii. 10.

  Yol dik ve dikenlidir,
  Yükselen cennetteki evimize;
  Her gün mutlu olan kişi
  Mesih'in mücadelesi için orada yürür;
  Mutluyken, onun yolculuğunda,
  Onu Mesih'e fethetmek yükselecek. Büyük olacak onun ödülü,
Tanrı'ya ölüme sadık,
Duyuların sevinçlerinden vazgeçen,
Kurtarıcısına adanmış;
Zafer tacına kararlı gözlerle bakan.

Çarmıhta ölmekte olan Rabbimiz
Günah işleyen adam için kanını döktü,
Bize büyük ödülü satın aldı,
Sonra yeryüzünden göğe yükseldi:
Ölümde bile galip, dedi ki,
"Baba! Tamamlandı."

Yakında Sana yaklaşalım,
Yeryüzünde uzun süredir çabalayan bizler!
Fırtınalar ve gece bizi çevreliyor,
Cennette aydınlık ve huzurlu:
Ölüm vurabilir ve mezarlar esneyebilir,
Orada hayatın sonsuz şafağı parlıyor.

O zaman, yoldaşlar, yolunuza devam edin,
Hayatın kasvetli atıkları sizi korkutmasın;
İsa'ya bakın, izleyin ve dua edin
Tanrı'nın sizi silahlandıracağı mücadele için. Tanrım, güçlü olanı zayıf yapabilir,
  Zafer İsa'nın hatırı için verin.




                          KINDLICHES GEMUeTHE.


    Es sey denn, dass ihr euch umkehret, und werdet wie die die Kinder, yani
    Himmelreich kommeninde hiçbir şey yapmadım.

  O liebe Seele, koenntst du werden
  Ein kleines Kindchen noch auf Erden,
  Ich weiss gewiss, es kaem noch hier
  Gott und sein Paradies zu dir.

  Bir tür Altın Gece Schaetzen'i geçemez,
  Noch Pracht der Reden sich ergoetzen:
  Adamın kolu, adam mach es reich,
  Es yaldızlı ihm Alles eben gleich.

  Der Menschen Ansehn yaldızlı ihm wenig,
  Es fuerchtet weder Fuerst noch Koenig:
  Ey Wunder ve bir Kind ist doch
  Öyle kol, öyle schwach, öyle kleine noch!

  Es kennet kein verstelltes Wesen,
  Man kanns aus seinen Augen lesen:
  Es thut einfaeltig es t t thut,
  Ve Andern'in hiç bir fikri yok.

  Forschen ve Denken ile
  Kann sich ein Kind das Haupt nicht kraenken:
  Es lebt in suesser Einfalt yani
  Ben Gegenwaertigen ganz froh'um.

  Ein Kindchen kann allein nicht stehen,
  Geschweige, çok güzel bir şey;
  Es haelt die liebe Mutter fest,
  Un so sich fuehrn ve tragen laesst.

  Bir Kindchen kann ueberlegen değil,
  Es laesst sich heben, tragen, legen,
  Denkt, Schaden ve Gefahr'ı bırakmadı,
  Es bleibt nur ueberlassen gar.

  Ein Kind weiss nichts von fremden Sachen;
  Andre thun muydu, Andre machen miydi,
  Augen wird gethan'dı,
  Schaut es in stiller Unschuld an.

  Sein liebstes Werk und hoechst Vergnuegen
  Der Mutter Armen'deyim,
  Spaet ve meyvelerinizi alın,
  Und zaertlich zu umarmen sie.

  Ah ne güzel Unschuld, Kinderwesen!
  Die Weisheit hab ich mir erlesen,
  Wer dich besitzt, ist hoch gelehrt
  Ve Hoechsten Augen Werth'te.

  Ey Kindheit, ölme Gott selber liebet,
  Die Jesu Geist alleine giebet,
  Wie sehnet sich mein Herz nach dir!
  Ey İsa, bilde dich in mir!

  Ey İsa, lass mich doch auf Erden
  Kindlein Werden'in bir parçası;
  Ich weiss gewiss, yani kommt schon hier
  Gott ve sein Paradies zu mir.

                                          Gerhard Tersteegen. 1697-1769.




                           ÇOCUK GİBİ HİÇ.


    Eğer din değiştirip küçük çocuklar gibi olmazsanız,
    cennetin krallığına girin.

                                                     Aziz Matt. xviii. 3.

Ruh, sen, yeryüzünde kalırken,
Çocuksu bir vücut hala koruyabilir miydin,
Sen buradayken, çok iyi biliyorum,
Tanrı ve Cenneti orada yaşardı.

Bir çocuk altın veya hazineden,
Ya da göz kamaştırıcı sözlerden zevk almaz;
Çünkü ister fakir ister zengin olsun,
Onun için birdir, hangisi olduğu umurunda değildir.

Erkekleri hayranlıkla izlemez;
Ne prens, ne kral, ne de yüce makam
Küçük bir çocuk asla dehşete düşüremez,
Yine de o fakir, zayıf ve küçüktür.

Hala gözlerinde ruhu açığa vurur,
Rüya görmez, gizlemeyi bilmez;
Her şeyi tek bir zihinle yapar,
Ve başkalarına neyin iyi olduğunu düşünür.

Göğsünü rahatsız eden endişeli düşünceler yok,
Kafasını karıştıran düşkün kibirler yok,
Tatlı bir sadelikle yaşar,
Şimdiki zamanın verdiği şeyde mutludur. Bir çocuk hiçbir mesafe kat edemez,
Hayır, yardım almadan ayakta duramaz;
Annesini sıkıca bastırır,
Ve onun en iyi gördüğü yere götürmesine izin verir.

Aklında hiçbir proje birleşmez,
Başkalarının kollarına kaderini teslim eder,
Başına bir kötülük gelmesinden korkmaz,
Ama pasif bir şekilde her şeye boyun eğer.

Başkalarının şeylerine aldırmaz,
Başkalarının eylemleri hakkında hiçbir şey bilmez,
Gözlerinin önünde ne yapılırsa yapılsın,
Masumiyetle hala izler.

Annesinin kolları onun en büyük zevkidir,
Orada yatmak onun en sevdiği uğraşıdır;
Erken ve geç yüzünü görmek,
Ve şefkatle boynunu kucaklamak.

Ah Masumiyet! Tatlı çocuğun varlığı!
Bunu Tanrı'nın yardımıyla öğrendim--
Seni elinde tutan bilgedir,
Ve Yüce'nin gözünde değerlidir.

Ah çocukluk! Cennetin sevgilisi!
Aklı yalnızca Mesih aracılığıyla verilen,
  Ne kadardır kalbim senin gibi hissetmeyi!
  Ey İsa! Kendini bende oluştur.

  Tanrım! izin ver, dünyada kaldığım sürece,
  Böyle çocuksu bir çerçeve hala korunuyor;
  Ben buradayken, çok iyi biliyorum,
  Allah ve onun cenneti ikamet edecektir.




                               HIMMELAN!


    Wir haben hier keine bestaendig bleibende Stadt, sondern wir suchen
    ölmek zukuenftige.

  Himmelan geht unsre Bahn,
  Wir sind Gaeste nur auf Erden,
  Canaan'da Bis wir dort
  Durch die Wueste kommen werden;
  Burada Seyyahlar Standı var.
  Droben Vaterland'ın yanında.

  Himmelan schwing dich, mein Geist,
  Denn du bist ein himmlisch Wesen,
  Ve kannst das, İrlanda soygunuydu,
  Nicht zu deinem Zweck erlesen:
  Ein von Gott, Sinn'le birlikte
  Kehrt zu seinem Ursprung hin.

  Himmelan! ruft er mir zu,
  Wenn ich ihn im Worte hoere;
  Das weist mir den Ort der Ruh,
  Wo ich einmal hin gehoere:
  Wenn mich, Wort bewahrt'ta ölür.
  Dur ich eine Himmelfahrt.

  Himmelan denk ich allzeit,
  Wenn er mir die Tafel destesi,
  Ve benim için her şey yolunda
  Eine Kraft des Himmels şeması:
  Nach der Kost im Jammerthal
  Folgt des Lammes Hochzeitmahl.

  Himmelan! mein Glaube zeigt
  Mir das schoene Loos von ferne,
  Dass mein Herz schon aufwaerts steigt
  Ueber Sonne, Mond ve Sterne:
  Denn ihr Licht ist viel zu klein
  Gegen jenen Glanz und Schein.

  Himmelan wird mich der Tod
  Die rechte Heimath fuehren'de,
  Da ich ueber alle Noth
  Ewig werde zafer!
  İsa geht mir selbst voran,
  Dass ich freudig folgen kann.

  Himmelan, ah himmelan!
  Das soll meine Losung bleiben.
  Ich will allen eiteln Wahn
  Durch die Himmelslust vertreiben:
  Himmelan steht nur mein Sinn,
  Himmel bin'de bis ich.

                                           Benjamin Schmolck. 1672-1737.




                         CENNET KURSU.


    Burada devam eden bir şehrimiz yok ama gelecek bir şehir arıyoruz.

                                                          İbranice. xiii. 14.

  Yolumuz hâlâ cennete doğru yöneliyor,
  Biz bu dünyada yabancıyız ama
  Kenan'daki yolumuz bitene kadar,
  Bu tehlikeler çölünde;
  Buradayız ama hacılar dolaşırken,
  Çünkü evimiz yukarıda.

  Ruhum hala cennete doğru yükseliyor!
  Sen cennetin yaratımlarından birisin;
  Dünya asla bir amaç veya son veremez
Senin özlemlerini karşılamaya uygun;
Ve cennetle aydınlanmış bir zihin
Kaynağını bulmak için her zaman çevirir.

Hala göğe doğru! Tanrı beni çağırıyor,
Çok yüksek sesle konuşan sözünde;
O sözde gördüğüm anlık görüntüler
Her zaman aradığım yuvanın;
Ve adımlarım savunurken,
Hala yolum cennete doğru yükseliyor.

Hala göğe doğru düşüncelerim yükseliyor,
O beni sofrasına davet ettiğinde;
Sonra ruhum yukarı doğru uçuyor,
Cennetten gelen böyle bir ışık beni aydınlatıyor:
Yeryüzünde bu yiyecek bittiğinde,
Kuzu'nun kendi Düğün ziyafeti geliyor.

Hala göğe doğru ruhum dolaşıyor,
O güzel ülkeyi imanla keşfediyor;
Hala göğe doğru kalbim yükseliyor,
Güneş, ay ve yıldızlar yükseliyor:
Onların zayıf ışınları boşuna çabalıyor
Cennetin ışığıyla yarışmak için. Hala cennete doğru, hayat kapanacağı zaman,
  Gerçek evime giden ölüm bana yol gösterecek;
  Sonra, dertlerimin üstesinden gelerek,
  Tanrı bana kalıcı mutluluk sağlayacak:
  Mesih'in Kendisi yol gösterdi,
  Onun adımlarında sevinçle yürüyorum.

  Hala cennete doğru! hala cennete!
  Bu benim her zaman sloganım olacak;
  Cennetin zevkleri kalbimi dolduracak,
  Ve boş yanılsamalardan ayrılır:
  Düşüncelerim hala cennete doğru koşacak,
  Cennetin kapısına kadar kazandım.




                         DAS CHRISTLICHE LEBEN.


    Es werden nicht alle, die zu mir sagen, Bay, Bay! das'ta
    Himmelreich kommen, sondern die den Willen thun meines Vaters im
    Himmel.

  Ihr, die ihr euch von Christo nennt
  Und euch zu seiner Lehr bekennt,
  Bir gün sonra ölmek üzereyim
  Ve bir kez daha şunu anladım:

  Fuehrt nicht den Namen nur allein,
  Ihr muesst auch rechte Christen sein,
  Wenn ihr einst nach dieser Zeit
  Eingehn zu Christi Herrlichkeit.

  Wer dort mit Christo Herrschen Will,
  Der muss ihm auch hier halten hala
  Lieb und Leid'de ve gehn die Bahn'da,
  Ölmek istiyorum.

  Wer ewig Christo sein olacak,
  Der muss ihm leben hier allein,
  Ve Şeytan'ın Seine Zeit'ına nicht dem
  Aufopfern in der Eitelkeit.

  Wer seinem Jesu sich ergiebt,
  Ihn jederzeit von Herzen liebt,
  Ein christlich frommes Leben fuehrt,
  Der is ein Christ, wie sichs gebuehrt.

  Wer Jesum Christum erkennt,
  Und christlich seine Zeit anwendt,
  Wird sanft und selig schlafen ein,
  Ben Himmel bei Gott ewig sein.

                                                Jacob Ritter. 1627-1669.




                          HIRİSTİYAN HAYATI.


    Bana "Ya Rab, ya Rab" diyen herkes O'na girmeyecek.
    cennetin krallığı; ama gökteki Babamın isteğini yapan kişi

St. Matta vii. 21.

Ey Kurtarıcınızın adını taşıyan,
Sözlerinin bildirdiği gerçeği bilenler,
En değerli kanıyla satın alındılar,
Vaftiz töreninde gömüldüler sel;

Sadece Mesih'in adını taşımayın;
Eğer onun görkemli tahtına ulaşmak isterseniz,
Ah! asla onun yasalarından ayrılmayın,
Ama Hıristiyanlar yaşamda ve yürekte olsunlar.

Yukarıda Mesih ile hüküm sürmek isteyen,
Burada, iman ve sabırlı sevgiyle ,
Önce o engebeli ve dikenli yolu yürü
Ondan önceki Mesih'in uysalca yürüdüğü.

Mesih'in gittiği yerde olmak isteyen,
Yeryüzünde yalnızca O'na yaşamalı,
Ve önemsiz düşünceler ve yollarla,
Günlerini Şeytan'a adamamalı.

Kendisine hizmet eden Tanrı'ya doğru korkuyla,
Ve, O'nu içtenlikle sevmek,
Kutsal bir Hıristiyan yaşamı sürer,
O adam gerçekten bir Hıristiyandır.

Kurtarıcısının haklı olarak bildiği kişi,
  Ve yolunda dindar bir şekilde gider,
  Hayat sona erdiğinde tatlı bir şekilde dinleneceğiz,
  Ve sonsuza kadar Tanrı ile birlikte olun.




                             DIE GUTE WAHL.


    Ich habe gesagt, Bay, das soll mein Erbe seyn, dass ich deine Wege
    dur.

  Rahibe de öyle olacak ich denn mein Leben
  Voellig meinem Gott ergeben;
  Rahibe wohlan, bu bir geschehn!
  Suend, ich will von dir nicht hoeren;
  Welt, ich will mich von dir kehren,
  Ohne je zurueck zu sehn.

  Hab ich sonst mein Herz getheilet,
  Hab ich hie und da verweilet,
  Endlich sei der Schluss gemacht,
  Meinen Willen ganz zu geben,
  Meinem Gott allein zu leben,
  Ihm zu dienen Tag und Nacht.

  Bay, ich opfre dir zur Gabe
  All mein Liebstes, das ich habe;
  Schau, ich halte nichts zurueck:
  Schau und pruefe meine Nieren;
  Solltest du, Falsches spueren'di,
  Nimm, Augenblick'ten öldü.

  Ich scheu keine Mueh und Schmerzen;
  Gruendlich und von ganzem Herzen
  Zug'u şu şekilde tanımlayabilir miyim:
  Kann ich stetig und Allen'da
  Deinen Augen nur gefallen,
  Ah, yani hab ich ewig gnug.

  Eines ihanet edecek,
  Und nicht wissen, noch drauf achten,
  Sonst draussen mag geschehn miydi:
  Fremd der Welt ve ihren Sorgen
  Bir başka deyişle, daha iyi olacak mı?
  Aynı zamanda bir pilger gehn. Dich allein will ich erwaehlen;
  Alle Kraefte meiner Seelen
  Nimm nur ganz deine Macht'ta:
  Evet, çok şey başaracağım;
  Lass es ewig feste bleiben,
  Ich dir hab zugesagt'tı.

                                          Gerhard Tersteegen. 1697-1769.




                            İYİ SEÇİM.


    Sen benim payıma düşensin, ya Rab; Yasanı tutacağıma söz verdim.

                                                          Psa. cxix. 57.

  Lo! artık seçimim belli oldu
  Şimdi, kalp artık bölünmüş değilken,
  Günlerimi Tanrı'ya adadım;
  Günah, artık seni dinlemeyeceğim,
  Dünya, senin şatafatların ne kadar parlasa da,
  Asla sana bakman için sana dönmeyeceğim.

  Kalbimin uzaklara götürdüğü oyuncaklar,
Burada ve orada sık sık oyalandım,
Şimdi amacım sapmayacak;
Hayatım boyunca Tanrı'ya sunacağım,
Kendi irademe teslimiyetim,
Gece gündüz onun kanunlarına hizmet edeceğim.

Rab, Sana Samimiyetle teslim oluyorum
Burada en çok değer verdiğim her şey,
Bak, Senden hiçbir şey saklayamıyorum;
Dizginlerimi ve kalbimi her yerde ara,
Eğer orada bir aldatmaca bulursan,
Ah! Hemen ortadan kaldır.

Yorgunluk veya acı azalmadan,
Tüm kalbim Sana istifa ederek,
Senin götürdüğün yere gideceğim;
Eğer her sözüm ve eylemim
Senin gözünde tatmin verirse,
Ondan başka hiçbir şeye ihtiyacım olamaz.

İlk ve tek bildiğim şey,
Başka bir yerde bir düşünce bahşetmiyorum,
Şimdi gittiğim yolları bırakıyorum ayak bastım;
Dünyanın boş zevklerine yabancıyım,
Burada kalıcı bir hazinem yok,
Hayatımı Mesih'le birlikte Tanrı'da sakladım.

Miras alacağım kısım sensin;
  Ah! bırakın kalp, ruh ve ruh
  Tanrım, hizmetine boyun eğ!
  Bundan böyle senin, ey mübarek Kurtarıcın,
  Tüm davranışlarımda,
  Dudaklarımın yemin ettiğini uygula.




                           TROST DES GEBETES.


  Wenn die Gerechten schreien, yani herr'e göre:
  Ve bunu yaparken hiçbir şey yapmadım.

  Wenn dich Unglueck şapkasını tercih etti,
  Wenn du steckst in Angst und Noth,
  Yapılması gerekenler;
  Noth und Tod'da hilft var,
  Dass du Gottes Angesicht,
  Auch im Kreuz auf dich gericht,
  Kannst aus seinem Wort erblicken,
  Ve herz, Trost'la birlikte.

  Keiner wird ve nie zu Schanden,
  Der sich seinem Gott vertraut;
  Kommt dir gleich viel Noth zu Handen,
  Hast du auf ihn wohl gebaut:
  Obs gleich scheint, ancak daha da önemlisi,
  Weiss er doch, direktifti:
  Deine Noth mutlaka olmalı
  Ve daha sonra başka bir yere gitmedim.

  Rufen, Schreien, Klopfen, Beten
  Ist der Christen beste Kunst;
  Allzeit glaeubig vor ihn treten,
  Findet Huelfe, Gnad ve Gunst:
  Wer Gott fest vertrauen kann,
  Bu alerjik durum Mann'ın;
  Der wird allzeit Rettung finden,
  Kein Feind, onu daha iyi bir hale getirdi.

  Lerne Gottes Weise merken,
  Die bei den Seinen haelt:
  Er will ihren Glauben staerken,
  Wenn sie Unglueck ueberfaellt:
  Unser Gott, bir gecede;
  Schweigt gleich, yani daha da hoş:
  Schrei getrost, du mustst nicht zagen,
  Gott'un hiçbir şeyi değiştiremeyeceği ortada.

  Lass dich Gottes Wort'un durumu,
  Merke, ölmek üzereydi;
  Şeytan wird dich nicht verfuehren,
  Der die ganze Welt verkehrt:
  Gottes Wahrheit ist dein Licht,
  Dein Schutz, Trost ve Zuversicht.
  Trau nur Gott, der kann nicht luegen,
  İddiaya girerim ki, bunu başaracaksınız.

                                             Johann Olearius. 1611-1684.

DUANIN RAHATLIĞI.

Doğrular ağladığında, Rab onları duyar ve onları
bütün sıkıntılarından kurtarır.

Mez. xxxiv. 17.

Sıkıntılar seni çok üzdüğünde,
Keder ve ızdırapla eğilmiş ,
O zaman içten dua sana hitap edecek;
Dua sana yardım edecek, bulutun içinden
Hala Kurtarıcını yakın görmek,
Taşıdığın her haçın altında;
Sözü sana ışıkla ödünç veriyor,
Dua sana sevinç ve rahatlık gönderecek. Hiç kimse asla utandırılmayacak,
Tanrı'ya özgürce güvenenler;
Çevresinde birçok felaket olsa da,
Tanrı tüm doğrular için bir kayadır:
Seni duymadığını düşünsen de,
Yine de isteklerin asla unutulmaz:
Fırtınalar sana saldırdığında O'na ağla,
Cesaretin asla seni yarı yolda bırakmasın.

Tanrı'ya yalvar, kapıyı çal, ara, yalvar,
Bu Hıristiyanın en asil becerisidir;
O'nun önüne imanla gelenler,
Yine de yardım ve lütufla karşılaşır:
Tanrı'ya en sağlam şekilde güvenenler,
En bilge ve en iyi olanlardır;
Tanrı onları öyle bir güçle dolduracaktır ki,
Hiçbir düşman onları alt edemez.

Tanrı'nın sevdiği insanlarla olan
Harika muamelesini fark etmeyi öğren;
Onun terbiye edici elini hissettiklerinde,
O zaman inançları en güçlüsünü kanıtlar:
Tanrı yakındır ve gözyaşlarını fark eder,
Cevap vermese de, duyar;
İmanla dua edin, çünkü O sizi denese de,
  Hiçbir iyi şey Tanrı seni inkar edemez.

  Tanrı'nın sana öğretebileceği tüm gerçekleri düşün,
  Onun sözü sizin adımlarınıza yol göstersin;
  Şeytanın hileleri sana asla ulaşamayacak,
  Dünyayı bir kenara çekse de:
  Lo! Tanrı'nın gerçeği senin savunmandır,
  Işık, umut ve güven:
  Allah'a güvenin, O sizi aldatmaz.
  Dua et, tüm düşmanların seni terk edecek.




                         DER SCHATZ IM HIMMEL.


    Suchet ist ist, da Christus ist, sitzend zu der Rechten
    Gottes.

  Nimm dich, o meine Seel, Acht'ta,
  Du mustst schon hier in diesem Leben
  Nach dem, ewig selig macht'tı,
  Tode streben'e alerjim yok.

  Der Himmel hat dein wahres Gut,
  Nach dem du jederzeit sollst trachten;
  Daselbst hin schick du deinen Muth,
  Ve kel bir adam öldü.

  O Wer beschreibt den Reichthum mir,
  Der dort ist beigelegt den Frommen,
  Wer alle Lust, zu welcher wir,
  Wenn wir die Welt verachten, kommen!

  Kein Ohr ve Ağustos şapka je erkannt,
  Ve Keines Herz bir kez daha işe yaradı
  Der Seelen Ruh und Freudenstand,
  Her şey yolunda gitti.

  Hemmt die Erde meinen Lauf muydu?
  Haelt sie mich mit Zaum ve Zuegel miydi?
  Ich sehne herzlich mich hinauf;
  Adler'in Fluegel'i ile tanıştınız mı?

  Komm, Jesu, nimm mich zu dir ein,
  Komm, saeum mich nicht in meinen Freuden,
  Ich habe Lust, bei dir zu sein
  Ve bu çok iyi bir şey.

                                                  Simon Dach. 1605-1659.




                          CENNETTE HAZİNE.


    Yukarıda, Mesih'in oturduğu yerde olan şeyleri arayın.
    Tanrının sağ eli.

                                                            Albay iii. 1.

  Ruhum, düşüncelerinin bunu kullanmasına izin ver,
  Düşünmek için ölüme kadar ertelemeyin
  Göksel sevinç ne olacak,
  Orada Tanrı'nın kurtaracağı vaat ediliyor.

  Gerçek zenginlikler göklerin ötesindedir,
  Ve her zaman oraya bakıyor olmalısın;
  O zaman dünyanın hazinelerini küçümsemeyi öğren,
  Ruhun yukarıya doğru yükselerek cennete.

  Ama ah! Resim yapabilen o zenginlikler,
Cennette doğru ruhlar için saklı,
Ya da bana sadece ana hatlarıyla belli belirsiz göster,
Dünyayı küçümseyenlerin miras aldığı şey!

Hiçbir göz görmedi, hiçbir kulak duymadı,
Ne de insan yüreği kavrayabildi,
Cennetteki huzur ve sevinç,
Yolları iyi bitmiş olanlar için.

Öyleyse neden dünya ve dünyevi şeyler
Cennetsel eğilimlerimi böyle engelliyor?
Ah! Keşke şimdi kartal kanatlarım olsaydı,
Özlem dolu özlemlerime yardım etmek için!

Ah, gel, Rab İsa! Ne de geciktir
Bu karanlık sahneden ruhumu ayırmak için:
Dünyadan uzaklaşırdım,
Ve Kurtarıcımla sonsuza dek.

EINS IST NOTH.

Eins ist Noth:
Maria hat das gute Theil erwaehlet.

Eins ist Noth: ach Herr, dies Eine
Lehre mich erkennen doch; Alles andre, wies auch scheine,
      Ist ja nur ein schweres Joch;
  Darunter das Herze sich naget und plaget,
  Ve daha sonra şunu söyleyebiliriz:
  Erlang ich ölür Eine, das alles ersetzt,
  Bu yüzden her şey yolunda gitti. Seele, willst du dieses finden,
      Bunlar daha iyi yaratıklardır;
      Lass irdisch ist dahinten idi,
      Schwing dich ueber die Natur;
  Wo Gott und die Menschheit in Einem vereinet,
  Wo alle vollkommene Fuelle erscheinet,
  Da, Theil'in en iyisi,
  Mein Ein und mein Alles, mein seligstes Heil.

      Wie Maria savaşı beflissen
      Auf des Ewigen Geniess,
      Da sie sich zu Jesu Fuessen
      Voller Andacht niederliess.
  Ihr Herze entbrannte, einzig zu hoeren ölür,
  Jesus, ihr Heiland, sie wollte belehren miydi;
  Ihr Alles war gaenzlich in Jesum versenkt,
  Ve Alles'i Einem Geschenkt'e götürdüm.

      Ayrıca benim Verlangen'im,
      Liebster Jesu, nur nach dir;
      Lass mich treulich an dir hangen,
      Schenke dich zu eigen mir:
  Ob viel auch umkehrten zum groessesten Haufen,
  Liebe nachlaufen'de de öyle olacak:
  Denn dein Wort, o Jesu, ist Leben und Geist,
  İsa'nın geneusst'unda hiçbir şey yoktu!

      Alerjiler
      Dizin ve Verborgen Liegt'te:
      Gieb nur, dass sich auch mein Wille
      Fein in solche Schranken fuegt,
  Worinnen die Demuth und Einfalt regieret,
  Und mich zu der Weisheit, die himmlisch ist, fuehret:
  Ach, wenn ich nur Jesum recht kenne und weiss,
  Yani hab ich der Weisheit vollkommenen Preis.

      Nichts kann ich vor Gott ve getir,
      Als nur dich, mein hoechstes Gut:
      Jesu, es muss mir gelingen
      Durch dein rosenfarbnes Blut:
  Die hoechste Gerechtigkeit ist mir erworben,
  Da du bist am Stamme des Kreuzes gestorben;
  Die Kleider des Heils ich da habe erlangt,
  Worinnen mein Glaube in Ewigkeit prangt.

      Rahibe çok güzel, dass meine Seele
      Auch nach deinem Bild erwacht;
      Du bist ja, den ich erwaehle,
      Mir zur Heiligung gemacht:
  Was dienet zum goettlichen Wandel und Leben,
  Ben dir, mein Heiland, mir alles gegeben:
  Entreisse mich aller vergaenglichen Şehvet,
  Dein Leben sei, Jesu, mir einzig bewusst.

      Evet, çok daha iyi bir şey miydi?
      Gnaden Fluth'tan çok memnun kaldım:
      Du bist einmal eingegangen
      Das Heilge durch dein Blut'ta:
  Da hast du die ewge Erloesung erfunden,
  Dass ich nun der hoellischen Herrschaft entbunden:
  Dein Eingang, voellige Freiheit mir getirdi,
  Ben nazik Geiste das Abba'yım! Rahibe Klingt.

      Volles Gnuegen, Fried ve Freude
      Jetzo meine Seel ergoetzt,
      Weil auf eine frische Weide
      Mein Hirt Jesus mich gesetzt:
  Nichts Suesses kann da mein Herze erlaben,
  Als wenn ich nur, Jesu, dich immer soll haben;
  Nichts, nichts ist, das too mich innig erquickt,
  Als wenn ich dich, Jesu, im Glauben erblickt.

      Davul auch, Jesu, du alleine
      Sollst mein Ein und Alles sein;
      Pruef, erfahre, wie ichs meine,
      Tilge Allen Heuchelschein:
  Sieh, ob ich auf boesem, betrueglichen Stege,
  Ve leite mich, Hoechster, auf wewigem Wege:
  Gieb, dass ich hier alles nur achte fuer Koth,
  Ve Jesum gewinne: Eine ist Noth ölür.

                                         Johann Heinrich Schröder. 1696.




                         GEREKLİ TEK ŞEY.


    Ancak bir şey gerekli: Meryem bu iyi kısmı seçmiş.

                                                        St. Luke, x. 42.

Bir şey gerekli: o zaman, Rab İsa,
Şunu aklımda tut;
Her şey yanımızda, ilk başta hoşumuza gitse de,
Kısa sürede ağır bir boyunduruk buluruz:
Altında kalp hala endişeli ve çabalıyor ,
Hiçbir zaman gerçek, kalıcı mutluluk elde edilemez:
Bu tek şeyin kazancı tüm kayıpları telafi edebilir,
Ve bana her şeyde biraz zevk bulmayı öğret.

Ruh, bu tek şey seni bulur mu?
Onu dünyevi bir amaçta arama;
Her şeyi bırak Doğa senden çok uzakta,
Dünyanın çok yukarısına yüksel:
Çünkü Tanrı ve insan bir arada birleştiğinde,
Tanrı'nın mükemmel doluluğuyla kalp sevinir;
Orada, en değerli ve en iyi kader vardır,
Benim bir tanem ve her şeyim ve benim Sevincim ve huzurum. Meryem'in düşünceleri nasıl adanmıştı,
Ebedi sevincini bulmak için,
Her kelimeyi not ettiği gibi,
Kurtarıcısının ayaklarına uzanmıştı:
Yüreği ne kadar tutuşmuştu, hissi ne kadar dindardı,
Mesih'in açıkladığı dersleri dinlerken;
İsa için tüm dünyevi endişeleri unuttu,
Ve hepsi o tek mutlu kaderde ödendi.

Böylece özlemlerim, göğe doğru yönelerek,
İsa, yalnız Sana yaslan;
Bana yardım et, böylece Sana güvenerek,
Kurtarıcı! gel ve içimde yaşa:
Bütün dünya seni terk edip unutsa da,
Aşkta seni takip edeceğim, asla seni terk etmeyeceğim;
Çünkü İsa, hem ruh hem de yaşam senin sözündür,
Ve senin veremediğin bir sevinç var mıdır?

Bilgeliğin en yüce ve en asil hazinesi,
İsa! Sende gizlidir;
Ver ki bu hala benim iradem ve eylemlerimin ölçüsü olsun:
Orada alçakgönüllülük ve sadelik hüküm sürsün,
Adımlarım sonsuza dek bilgelikte eğitilecek;
Ah! Eğer Mesih'in bu ilahi bilgisine sahipsem,
Göksel bilgeliğin doluluğu benimdir.

Mesih, Sen Tanrımın önüne getireceğim tek adaksın;
Onun gözünde kabulüm var
Sadece senin akan kanınla:
Şimdi lekesiz doğruluğu elde ettim,
Haç ağacında sen öldüğünden beri;
Sonsuza dek Kurtuluş cübbesi benimdir,
İnancım sonsuzluk boyunca bununla parlayacak.

Ruhum, tam bir muafiyetle,
Şimdi senin benzerliğinde uyansın;
Sen benim için kurtuluş oldun,
Kutsallığım Sen.
Hayatım boyunca iyi işlerde çabalasam da,
Sadece senin uğruna ödülüm verilecekti:
Ah! Bütün yok olan zevklerden vazgeçeyim,
Ve senin hayatın, ey İsa! Sadece bana bildir.

Umutlarım başka nereye odaklanmalı?
Lütuf beni seliyle boğar;
Sen, Kurtarıcım, bir kez girdin
En kutsal cennete kanınla:
Orada günahkarlar için sonsuz kurtuluş bulur,
Cehennemin karanlık hakimiyetinden ruhumu çözer,
Girişin bana mükemmel özgürlük getirdi,
Ve çocukça, "Abba, Baba" diye bağırmak öğretildi bana.

Mesih'in kendisi, Çobanım, beni besler,
Ruhumu huzur ve sevinçle doldurur;
Yeşil bir merada beni yönlendirir
Hala suların yanına:
Ah! Hiçbir şey ruhuma bu kadar tatlı ve canlandırıcı gelmez,
Yalnızca İsa'ya böyle yaşamak gibi;
Gerçek mutluluk bu ve yalnızca bu sağlar,
Kurtarıcıma olan imanımla gözlerimi dikerim.

Bu nedenle, İsa, Kurtarıcım,
Sen Benim Bir'im, Her Şeyim olacaksın;
Sabit kararlılığımı kanıtla,
      Tüm ikiyüzlülüğün kökünü kazıyın:
  Günahın kaygan yollarında acele ediyorsam iyi bak,
  Ve bana sonsuz yolda önderlik et, ya Rab;
  Bu bir şey gerekli, diğerleri boşuna,
  Mesih'in elde edebileceği kayıplar dışında her şeyi sayıyorum.




                           BRUeDERLICHE LIEBE.


  Siehe, wie lieblich und fein ists:
  Dass Brueder, bir kez daha işe yaradı.

  Sieh! wie lieblich und wie fein
  Ists, Wenn Brueder Friedlich Sein,
  Wenn ihr Thun eintraechtig ist
  Nach dem Sinne Jesu Christ.

  Denn daselbst der Herr'e ulaştı
  Reichen Segen ve Begehr,
  Und das Leben in der Zeit
  Ve Ewigkeit'te bir dort.

  Sonne der Gerechtigkeit,
  Gehe auf zu unsrer Zeit,
  Brich in deiner Kirche an,
  Dass die Welt es sehen kann.

  Jesu, Haupt der Kreuzgemein,
  Mach uns alle, iğrenç ve klein,
  Durch dein Evangelium
  Eigenthum'u tanımla.

  Sammle, daha büyük Menschenhirt,
  Alles sich hat verirrt oldu,
  Gnade Schein'deki kız
  Her şey yolunda gidiyor.

  Herz ve Herz'i bağlayın,
  Lass uns trennen keinen Schmerz;
  Knuepfe selbst durch deine Hand
  Das geweihte Bruederband.

  Lass die ganze Bruederschaar
  Lieben, loben immerdar,
  Dir ruhen allezeit'te,
  Ewigkeit'e dalın ve.

                                              Michael Mueller. 1673-1704.




                            KARDEŞ SEVGİSİ. İşte, kardeşlerin birlik içinde birlikte oturması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur!

Mez. cxxxiii. 1.

Kardeşlerin birlik içinde oturmasını görmek ne kadar iyi ve hoştur,
İsa'nın öğrettiği yasa,
Her sözü, eylemi ve düşünceyi yönettiğinde.

Tanrı orada vaat etti, biliyoruz,
Bol bereketler bahşedecek,
Yeryüzünde yaşam, tüm hazinesiyle,
Cennette yaşam sonsuza dek.

Doğruluk Güneşi, yüksel!
Karanlık gözlerimize parlat;
Kilisene ışığını yay,
Milletler görsün.

İsa! Tüm Hıristiyanların Başı!
Hem büyük hem de küçük,
İncilinin ilahi ışığıyla,
Bir ve tümüyle senin olalım.

Yoldan sapanların hepsini geri getir,
Göksel Çoban! yoluna;
Senin lütfun ve ışığın altında
Bütün otlağının koyunları birleşsin.

Gönül ile kalbi birleştir,
  Sendika kesiminde çekişme olmasın;
  Senin Yüce ellerinle
  Kutsal kardeş bandını ör.

  Bu kardeşler grubunun sevmesine izin ver
  Burada yeryüzünde, yukarıda cennette;
  Sevgi, övgü ve Sana sığın,
  Burada ve sonsuzluk boyunca.




                         CHRISTLICHE EINTRACHT.


    Heiliger Vater, Namen'de erhalte sie, die du mir gegeben
    Hast, dass sie eins seyn, gleichwie wir.

  Der du noch in der letzten Nacht,
  Eh du fuer uns erblastt,
  Den Deinen von der Liebe Macht
  Yani schoen gepredigt hast:

  Erinnre deine kleine Schaar,
  Die sich sonst leicht entzweit:
  Dass deine letzte Sorge savaşı
  Der Glieder Einigkeit.

         Nicolaus Ludwig, Graf von Zinzendorf ve Pottendorf. 1708-1760.




                            HIRİSTİYAN BİRLİĞİ.


    Kutsal Babamız, verdiğin kişileri kendi adınla koru
    onlar da bizim gibi bir olsunlar diye.

                                                     Aziz John, xvii. 11.

  Herkes ve her biri için ölen sen,
  Ve o son hüzünlü gecede,
  Sürünüze çok tatlı bir şekilde vaaz verdiniz mi?
  Aşkın kontrol edici gücünden:

  Hala küçük grubun etkisindesin,
  Başka kim aynı fikirde olmayabilir,
  Son ve ölmek üzere olan bakımın şuydu,
  'Üyelerinizin birliği!'




                          STUNDEN DES LEIDENS.


  Weinen'in uzun zaman önce:
  Aber des Morgens die Freude.

  Friede'e hemen dava açmak istiyorum
  Diess Herz, Frieden şapkası mı?
  Ich netze, ganz von Seufzen müede,
  Mit Thraenen meine Lagerstatt,
  Ve şunu da söyleyeyim: Sayın Bay, bana Schrein'i verin,
  Ve bana verdorrt gebein!

  Wie lange willst du mein vergessen?
  Du schlaegst ve ich verschmachte schier:
  Truebsal essen'de Brod'um var mı?
  Evet, selam! Auch Truebsal yönetmen olarak şunu söylüyor:
  Nur lehre mich Gelassenheit
  Auch in der laengsten Pruefungszeit.

  Hilft es, dass ich aengstlich klage miydi?
  Hoechsten Huelfe eğreltiotuna ne dersiniz?
  Menschen Laengste Tage'den başka bir şey değil
  Nur eine Spane vor dem Herrn?
  Bir Augenblick'ten Zorun Var,
  Ve ne yazık ki Glueck'ten vazgeçtim.

  Glueck'i bir kez daha hayata geçirerek ölürüz,
  Der kindlich ihm vertrauen kann:
  Nur bis zum Abend waehrt das Weinen,
  Ben Morgen bricht die Freude ve
  Da Jesus, Bay Herr und Freund,
  Zu unserm ewgen Licht erscheint.

  Hilft es, Herz, dass du dich quaelest miydi?
  Gott'un ruhu:
  Bei Truebsalstunden, die du zaehlest,
  Zaehl auch das Ende deiner Noth,
  Ve onları hala Demuth'ta durdurun,
  Der dich durch beides pruefen will.

                                       Johann Friedrich Loewe. 1729-1771.




                           ÜZÜNTÜ SAATLERİ.

Ağır yük bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir.

Mez. xxx. 5.

Huzursuz yüreğim, inleyen acıyla,
Senin taze huzurun görünene kadar iç çeker;
İnlemelerimden bıkmış ve usanmış,
Her gece yatağımı gözyaşlarımla yıkarım;
Ey Rab! merhametinle feryadımı duy,
Kederden yıpranmış uzuvlarıma sağlık ikmali yap. Kurtarıcım, beni ne zamana kadar terk edeceksin?
Senin azarlamanla hayatım kaçıp gidecek;
Gözyaşları ekmeğini bana verecek misin?
Öyle olsun! Çünkü senden geliyor.
Ah! Bırak da sakin kalayım,
Uzun keder ve acı mevsimleri boyunca.

Yas tutmanın ne faydası var?
Tanrı hiç doğru bir adamı yüzüstü bıraktı mı?
Ve, Yüce Olan'ın takdirine göre,
En uzun günlerimiz bir an değil midir?
Bir an ve onun gazabı geçti,
Sonsuza dek sürecek sevincimiz.

Çocukça bir güvenle, günahtan vazgeçen
Tanrı'dan böyle bir mutluluk kesinlikle kazanacaktır;
Bütün gece, ağırlık dayansa da,
Sabahın şafağıyla sevinç patlayacak,
Dostum ve Rabbimiz İsa Mesih,
Ebedi ışık verecek.

O zaman, kalbim, neden sana böyle işkence ediyorsun?
Sakin ol, Tanrına bağlı kal;
Ve düşün, saatlerce süren keder sana gönderildiğinde,
  Yakında o acı veren sopayı geri çekecek;
  Ve onun emrine alçakgönüllülükle boyun eğ,
  Seni cezalandırdığında seni kanıtlayan kimdir?




                          DES CHRISTEN GEBET.


    Selig, Herzen'in günahını dizginledi; denn sie werden Gott schauen.

  Ein reines Herz, Herr, mir'de schaff,
  Schleuss zu der Suenden Thor und Thuer,
  Vertreibe sie, und lass nicht zu,
  Dass sie in meinem Herzen ruhu.

  Dir oeffn ich, Jesu, meine Thuer,
  Ach komm und wohne du bei mir,
  Tüm Unreinigkeit hinaus'u yönetin
  Aus deinem Tempel ve Wohnhaus.

  Lass, Guten Geistes Licht'i tanımlıyor
  Ve cehennemin ortasında Angesicht
  Erleuchten mein Herz und Gemueth,
  Ey Brunquell unerschoepfter Guet.

  Ve mache denn mein Herz zugleich
  Himmelsgut und Segen Reich,
  Gieb Weisheit, Staerke, Rath, Verstand,
  Aus deiner hafif Gnadenhand.

  Namens Ruhm'u da tanımlayacağım
  Ausbreiten als dein Eigenthum,
  Und dies achten fuer Gewinn,
  Wenn ich nur dir ergeben bin.

                                        Heinrich Georg Neuss. 1664-1716.




                        HIRİSTİYANIN DUASI.


    Ne mutlu yüreği temiz olanlara; çünkü onlar Tanrıyı görecekler.

                                                          Aziz Mat. v. 8.

Yeni ve pişman bir kalp yarat
İçimde, merhametli Tanrı;
Kapıyı kapat ve kapıyı koru,
Bir daha günah girmesin diye.

Sana ruhumu sonuna kadar açıyorum,
Gel, İsa! ve orada kal;
Ve tapınağından, Rabbim, kalbim,
Bütün haksızlıkların gitmesini emret.

Ah! Kutsal Ruhunun ışığı,
Ve kendi göksel ışıltın parlak olsun,
Ruhumu bir sel gibi doldursun,
Her iyiliğin Ebedi Kaynağı!

Böylece temizlenmiş ve pişman kalbime
Göksel zenginliklerini, Rabbim, ver;
Ve bilgeliğinin, gerçeğinin ve lütfunun,
Çorak yerde kök salmasına izin ver.

O zaman minnettar bir şarkıyla
Sana ait olan övgüleri söyleyeceğim;
Ve yaşadığım sürece sevincim
Kendimi Sana adamak olacak.

CHRISTUS UNSER HEIL.

Kehre wieder, du Abtruenniger Israels, spricht der Herr:
  Denn ich bin barmherzig und will nicht ewiglich zuernen.

  Wie hab ich den Bund gebrochen,
  Den ich, o Gott, mit dir gemacht,
  Sık sık başka şeylerle karşılaşıyoruz,
  Ve des Versprechens nicht gedacht!
  Jetzt nah ich bebend mich aufs Neue
  Dir, Herr, vor dem ich strafbar bin,
  Und wein und battı vor dir hin,
  Durchdrungen ganz von Scham und Reue.

  Gross is die Schuld; doch dein Erbarmen
  Bu benim için daha iyi bir şey:
  Den Sohn gabst du zum Heil des Armen,
  Und ihn ergreif ich, Gott der Huld:
  Bay, benim için bir şey yok
  Fleh ich: Nimm Straf und Schuld von mir!
  Ich fleh um Gnad und Trost zu dir
  Eingebornen Namen'i tanımlar.

  Selam dostum! durch ihn wird mir vergeben,
  Sein Blut, Allen Meinen Schmerz'e kadar,
  Und Wonne, Freude, yeni Leben
  Durchstroemen mein beklemmtes Herz:
  Lass Jubel statt der Klagen toenen,
  Mein Mund, da du erhoeret bist:
  Ihr, die ihr jetzt aus Kummer en uçarak,
  Ihr Thraenen, werdet Freudenthraenen. Du, der durch seines Wortes Staerke
  Suendern neue Herzen schafft'ta,
  Sie goettlich staerkt ve gute Werke
  Bir uns wirkt'te, Geist der Kraft'ta,
  Staerk mich, das schwache Kind der Erde,
  Dass die empfangne ​​Gnade nicht
  Gericht'i Güçlendiren Bir Şey Var
  Durch neue Uebertretung werde.

                                           Daniel Schiebeler. 1741-1771.




                         MESİH BİZİM KURTULUŞUMUZ.


    Geri dön, ey sapkın İsrail, diyor Rab, çünkü ben merhametliyim,
    ve öfkemi sonsuza kadar sürdürmeyeceğim.

                                                           Jer. iii. 12.

  Anlaşmayı kaç kez bozdum
  Bunu Seninle birlikte yaptım, Tanrım!
  Dudaklarımın söylediği yeminler ne kadar da sık

Söylendiği anda unutuldu!
Tekrar ayak taburesinin önünde eğilerek,
Büyük Tanrı! Haklı olarak gazabından korkuyorum,
Titreyen kalbimle şimdi yaklaşıyorum,
Vicdanım pişmanlık ve utançla parçalanıyor.

Suçum büyük , ama oh! daha da büyük
Senin merhametin, lütuf Tanrısı!
Sen Oğlunu Aracı olarak verdin,
Cennetteki umutlarımı O'na bağlıyorum.
Kendi adıma, Senin önünde eğildiğimde,
"Tanrım" diye dua etmiyorum , suçumu kaldır,"
Ama Oğlunun kurtarıcı sevgisi aracılığıyla,
Lütuf ve merhamet için Sana yalvarıyorum.

Kurtuluş! Mesih aracılığıyla affedildim,
Kanıyla tüm acılarımı yıkadı;
Yeni ışık, sevinç ve barış cennet
Kederle dolu yüreğim taştı:
Sevinç şarkılarına hüzün notaları değişti,
Sonunda duyulduğun için, dilim!
Gözyaşlarım! acı bir ıstıraptan sıkılmış,
  Akmaya devam et ama mutluluk gözyaşları gibi ak.

  Yüce Ruh! kim yeniliyor
  Günahkarların yürekleri senin sözün aracılığıyla,
  Kim iyilik için enduest güçle çalışır,
  Ve lütuf sana yetiyor mu?
  Gel, ayartılmaya karşı beni güçlendir,
  Zayıf ve günahkar bir toprak çocuğu,
  Yeni günahlar doğmasın diye,
  Ve böylece lütuf kınamaya dönüşür.




                         DES HEILANDS THRAENEN.


    Als Er nahe dazu kam, sahe Er die Stadt an, und weinete ueber sie.

  Du Weinest Fuer Kudüs,
  Bay Jesu, heisse Zaehren;
  Bezeugst, es sei dir angenehm,
  Wenn Suender sich bekehren:
  Wenn ich vor dir mit Buss erschein
  Unveber meine Suenden wein;
  Öyleyse Gnad'a git
  Öl Missethat,
  Yani mich bisher gequaelet şapkası.

  Wenn, Vaters Zorn'un girişini tanımlıyor,
  Von wegen meiner Suende,
  Zu deinen Thraenen ich mich wend,
  Bulduklarım:
  Vor Gott sind sie so hoch geschaetzt,
  Wer damit seine Suende netzt,
  Bir şey oldu ve Guetigkeit ile tanıştım
  Zu jeder Zeit,
  Ve her zaman iyi oldu.

  Hier muss ich auch im Thraenenhaus
  Sık sık daha büyük bir öfkeyle karşı karşıyayız,
  Der Welt aushalten manchen Strauss,
  Bu, sizin için önemli olan bir şey;
  Auf allen Seiten, wo sie kann,
  Faengt sie mit mir zu hadern an:
  Frist'e alerjim var,
  Sayın Jesu Christ,
  Noth du auch gewesen bist'te.

  Du zaehlest alle Thraenen mein,
  Ich weiss, sie sind gezaehlet,
  Und ob sie nicht zu zaehlen sein,
  Dennoch ihr keine fehlet:
  Sık sık vor dir sie regen sich,
  Sık sık sie auch bewegen dich,
  Dass du dich mein erbarmen mustst,
  Wie dir bewusst,
  Denn du mir allzeit Huelfe thatt.

  Wer jetzund saeet Thraenen aus,
  Haelt in Geduld Gott stille,
  Wird froehlich sein in deinem Haus,
  Da Freude ist die Fuelle:
  Evet, Freude'u kurtar, Mann'ı öldür
  Mit seiner Zung aussprechen kann,
  Ewigkeit'te ölmek üzere:
  Mein Kreuz ve Leid
  Wird werden dort zu lauter Freud.

  Fuer diese Thraenen dank ich dir,
  Dass du die Freudenkrone,
  Sayın İsa, dadurch erworben mir,
  Himmelsthrone'dayım:
  Wenn du michholen wirst hinauf
  Zu deinem auserwaehlten Hauf,
  Dann, yönetmenlik görevini üstlenecek,
  Ey güzel Zier,
  Fuer deine Thraenen fuer ve fuer.

                                             Johann Heermann. 1585-1647.




                          KURTARICI'NIN GÖZYAŞLARI.


    Yaklaştığında şehri gördü ve onun için ağladı.

                                                      St. Luka, xix. 41.

Kayıp Kudüs için gözyaşlarıyla,
Rab İsa, ağıt yakıyorsun,
Böylece onları nasıl karşıladığını gösteriyorsun,
Günahkârlar tövbe edip döndüklerinde:
Keder içinde Sana yaklaştığımda,
Ve acı bir çığlıkla suçumu yas tuttuğumda,
Senin özgür lütfunla
Günahın korkunç düzenini,
Ruhumda bir yük olan
siliyorsun.

Ah! Babanın gazabı yaktığında,
Beni üzen tüm o günahlar için,
O zaman İsa, gözyaşlarına dönüyorum,
Çünkü onlar beni hala rahatlatabilirler:
Tanrı ile öyle bir kabul kazanırlar ki,
Kim günahını onlarda bırakırsa,
Tanrı onlar uğruna
Ona şefkatle
Hala bakacaktır,
Ve onun üzgün kalbi sevinçle dolacak.

Burada, bu gözyaşı evinde,
Sık sık acıyla ağlamalıyım;
Dünya hala böyle bir düşmanlık taşıyor
Yasalarını tutanlar;
Kolları nereye girerse girsin,
Ölümcül bir savaşa çekiyor beni:
Bunun üzerine, her şeyden önce, umudum dinlenecek,
Kurtarıcım kutsandı!
Sen de kederle ezildin.

Pişman gözyaşlarımı anlatıyorsun her şeyi,
Seninle Tanrı tarafından yalvarıldılar;
Ve hızla akan seller gibi düşseler de,
Hiçbiri senin tarafından dikkate alınmadan düşmez:
Gözyaşlarım tahtına saldırdığı gibi,
Seninle birlikte hala galip geliyorlar,
Ve sen acınası bir göz veriyorsun,
Günahkarın Dostu!
Ve hemen yardımla savun.

Şimdi gözyaşlarıyla tohumunu eken,
Ve Tanrı ile yakın olan,
Senin evinin içinde güven içinde dinlenecek,
Sevincin bereketli hasadını biçecek;
Cennetin sevinci, ki büyük fazlalığı
Hiçbir insan dili asla ifade edemez,
Sonsuzluk boyunca sürecek olan:
Tüm geçmiş acılarımız,
Çok büyük bir sevinçle değiştirilecek.

Tanrım, bu gözyaşların için Sana şükürler olsun,
Bunlar sayesinde bana
Sonsuz yıllar boyunca bir sevinç tacı,
Cennette bir yer kazandım.
Ah! Beni yukarı çağırdığında,
Gökyüzündeki on binlercesine katılmam için,
Sana övgüler söyleyeceğim,
Göksel Kralım!
Sevgi gözyaşlarını hatırlayarak.

YAZI YAZISI. I.

Herr, sen fiyat, para ve servetten uzak durmak istiyorsun; o zaman
tüm
eşyaların, ve iradenle
sahip olduğun şeyler ve yaptıkların var.

Keine Schoenheit Welt'ten nefret ediyor,
  Die mir nicht vor Augen stellt
  Meinen schoensten Yüce İsa,
  Der der Schoenheit Ursprung ist.

  Wenn die Morgenroeth ensteht
  Und die goldne Sonne aufgeht,
  Yani erinnre ich mich kel
  Seiner himmlischen Gestalt.

  Ja, çoğu zaman denk ich an sein Licht,
  Wenn der fruehe Etiket açıklaması:
  Ah, bu daha iyi bir şeydi
  Dem Licht der Ewigkeit'te!

  Seh ich dann den Mondenschein
  Und des Himmels Aeugelein,
  So gedenk ich: Der diess macht,
  Şapka çok büyük Pracht.

  Fruehling'de Schau ich
  Unsern bunten Wiesenplan,
  Öyleyse çok iyi oldu:
  Ah, wie muss der Schoepfer sein!

  Wenn ich zu dem Quellbrunn geh
  Oder bei dem Baechlein steh;
  Yani versenkt sich in ihn,
  Quell'i yeniden başlattım, Sinn'im.

  Lieblich Nachtigall'ı söylüyor,
  Suesse klingt der Floetenschall;
  Aber Ueber Allen Ton
  İst das Wort: Marien Sohn!

  Anmuth Luft'a gitti.
  Wenn die Echo wieder ruft;
  Aber nichts ist ueberall,
  Wie des Liebsten Wiederhall.

  Ei nun, Schoenster, komm herfuer,
  Komm und zeige selbst dich mir,
  Lass mich sehn dein eigen Licht
  Ve bu da Angesicht'i rahatsız ediyor.

  O dass deiner Gottheit Glanz
  Meinen Geist umgaebe ganz,
  Un der Stral der Herrlichkeit
  Mich entrueckt aus Ort und Zeit!

  Ah, mein Jesu, nimm doch hin,
  Mir decket Geist und Sinn'di,
  Dass ich dich zu jeder Frist
  Sehe, wie du selber bist.

                                              Johann Angelus. 1624-1677.




                          YAZ İÇİN İLAHİ. I.

Ey Rab, yücelik, onur ve güç almaya layıksın: çünkü
her şeyi sen yarattın ve onlar senin isteğin için varlar ve
yaratıldılar.

Vahiy iv. 11. Dünya tatlı veya güzel hiçbir şeye sahip değildir,
Güzel biçimler veya nadir güzellikler,
Ama gözlerimin önüne getiriyorlar
Mesih, güzellik Kaynağı ve Bahar.

Sabah gökyüzünü boyadığında,
Altın güneş ışınları yükseldiğinde,
O zaman Kurtarıcımın biçimini
Zihnimde parlak bir şekilde canlandırılmış olarak buluyorum.

Gün ışınları geceyi deldiğinde,
Sık sık İsa'nın ışığını düşünüyorum,
O ışığın ne kadar parlak olacağını düşünüyorum,
Sonsuzluk boyunca parlayacak.

Ay ışığı yumuşakça çalarken,
Cennet binlerce gözünü ortaya koyduğunda,
O zaman düşünüyorum: Işıklarını kim yarattı
Bin kat daha parlak.

Bahar gelgitlerinde,
Tarlaların çeşitli renklerini sergilediğini gördüğümde,
İçimdeki korkunç düşünce uyanıyor,
Yaratıcıları ne olmalı!

Çeşmenin kaynağını izlersem,
Ya da derenin dolambaçlı yolunu,
Düşüncelerimi doğrudan İsa Dağı'na,
En iyi ve en saf çeşme olarak.

Gece kuşunun söylediği şarkı tatlıdır,
Titreyen telleriyle lavta tatlıdır;
Her tondan çok daha tatlıdır
'Maria'nın Oğlu' sözcükleri.

Tatlılık etraftaki havayı doldurur,
Yankının cevap veren sesinde;
Ama yankının düşüşünden daha tatlıdır,
Bana göre Damat'ın çağrısıdır.

Görülmesi güzel olan her şeyin Efendisi!
Gel, Kendini bana göster;
Bırak, parlak ışığının ortasında,
Açıklanmış ihtişamlarını parlak bir şekilde göreyim.

İlahın derinden
Beni kalbimde ve ruhumda sarsın,
Zihnimden putlarını kovalasın,
Zamanın ve mekanın sevinçlerinden arındırılmış.

Gel, Rab İsa! Ve dağıt
İçinde yaşadığım bu karanlık bulutu;
Böylece bana güç ver,
Seni olduğun gibi görmek.

SOMMERLIED. II.

Es sollen dir danken, Herr, alle deine Werke; ve Heiligen'i tanımlayın
    dich loben.

  Geh aus, mein Herz ve böyle Freud
  Dieser lieben Sommerzeit'te
  Gottes Gaben'i tanımlıyor:
  Sieh an der schoenen Fluren Zier,
  Wie lieblich sie sich dir und mir
  Nun ausgeschmuecket haben.

  Die Baeume stehen voller Laub,
  Das Erdreich destesi Staub
  Bir tanesi şu:
  Narzissen und die Tulipan,
  Die ziehen sich viel schoener ve
  Als Salomonis Seide.

  Die Lerche schwingt sich in die Luft,
  Das Taeublein Gruft'tan kaçtı
  Und macht sich in die Waelder:
  Die hochbegabte Nachtigall
  İhrem Schall ile Ergoetzt und Fuellt
  Schon Huegel, Thal ve Felder.

  Die Glucke fuehrt ihr Voelklein aus,
  Der Storch baut und bewahrt sein Haus,
  Das Schwalblein speist die Jungen:
  Der Schnelle Hirsch, das leichte Reh
  Geldim ve geri döndüm Hoeh
  Bu Gras Gesprungen'dir.

  Die Baechlein rauschen in den Sand
  Ve daha fazlası Rand'la birlikte
  Mit Baeumen, Reich ve Schatten:
  Der Schaf und Hirten Lustgeschrei
  Erschallet froehlich hart dabei
  Von gruener Wiesen Matten.

  Bienenschaar'ın gerisinde ölmek
  Fleucht onun arkasındaydı, böylesi daha yüksek ve dar
  Ben de Honigspeise:
  Des suessen Weinstocks'un yıldızı Saft
  Yeni Staerk ve Kraft'ı getirin
  Seinem schwachen Reise'de.

  Der Weizen waechset mit Gewalt;
  Darueber freut sich Jung und Alt,
  Ve büyük bir Guete'ye acıdım
  Des, der so ueberfluessig labt,
  Ve bu kadar manchem Gut doğdu
  Das menschliche Gemuethe.

  Ich selbst, ich kann und mag nicht ruhn,
  Brüt Gottes brüt Thun
  Tüm Sinnen'ler:
  Ich singe mit, wenn Alles şarkı söyledi,
  Ve son olarak, Hoechsten'in elindeydi,
  Aus meinem Herzen rinnen.

  Ach, denk ich, bist du hier so schoen,
  Ve laesst dus uns so lieblich gehn
  Auf dieser armen Erden,
  Will doch wohl nach dieser Welt idi
  Himmelszelt'teki Dort
  Ve altın Schlosse werden!

  Hoş geldin Şehvet, hoş geldin Schein
  Christi Garten'da çok garip!
  Wie muss es da wohl klingen,
  Da so viel tausend Seraphim
  Mund ve Stimm ile ilgili bilgiler
  Ihr Hallelujah singen!

  O waer ich da, o stuend ich schon,
  Ah, Gott, Taht'ı seçti
  Und truege meine Palmen;
  Yani Engel Weis'e göre,
  Erhoehen, Namens Preis'i tanımladı
  Mit tausend schoenen Mezmurlar. Doch gleichwohl ich, weil ich noch olacak
  Büyük trajedi Leibes Joch'u öldürdü,
  Auch nicht gar stille schweigen:
  Mein Herze soll sich kale ve kale,
  Bir kalıp ve bir allem Ort,
  Lobe neigen'i tanımla.

  Hilf nur, und segne meinen Geist
  Mit Segen, der vom Himmel fleusst,
  Mavi bir şey mi var:
  Gieb dass der Sommer deiner Gnad
  Herzen'de meyve ve tükürük
  Viel Glaubensfruecht erziehe.

  Mach in mir deinem Geiste Raum,
  Dass ich dir werd ein guter Baum,
  Ve lass mich wohl bekleiben:
  Verleihe, dass zu deinem Ruhm
  Ich, Gartens Schoene Blum'u tanımlıyor
  Ve Pflanze moege bleiben.

  Erwaehle mich zum Paradeis
  Ve lass mich bis zur letzten Reis
  Bir Leib und Seele gruenen:
  Öyleyse ich dir und deiner Ehr de öyle olacak
  Hepsi ve daha fazlası
  Hier und dort ewig dienen.

                                                Paul Gerhard. 1606-1676.




                          YAZ İÇİN İLAHİ. II.


    Bütün işlerin seni övüyor, ya Rab, ve azizlerin sana şükrediyor
    sana.

                                                          Psa. cxlv. 10.

Çık dışarı, kalbim, ve zevk ara
Her lezzetli seste ve görüntüde,
Bu neşeli yaz sabahı:
Bak, Tanrı'nın güzel armağanları nasıl da çoğalıyor,
Ve etrafındaki tüm ovaların
Elinin nasıl süslediğine dikkat et.

Zengin yapraklar her sallanan ağacı süslüyor ,
Ve ne kadar zengin bir yeşil örtü, bak,
Dünya şimdi diziliyor:
Parlak zambaklar ve nergisler,
İsrail kralının cübbelerinden daha nadir,
Güzellikleri sergileniyor.

Heyecan verici tarla kuşu göğe yükseliyor,
Güvercin yüksekteki kulesini terk ediyor, Ormana doğru hızla çekiliyor;
Zengin yetenekli bülbül
Notalarını tepe ve vadiye döküyor,
Şarkısıyla ilham veriyor.

Tavuk yavrularını gezdirir,
Kırlangıç ​​gür sesli yavrularını besler,
Leylek meskenini korur:
Geyik ve karaca, hafif adımlarla,
Komşu yükseklikten sıçrayarak gelir,
Her hareketinde sevinç anlatır.

Küçük dereler gevezelik ederek koşup,
Kenarları güzelce sınırlanmıştı
Ağaçlarla, bol gölgede:
Koyunların alçak melemeleri ve sevinç çığlıkları
Tembel çoban çocuğu tarafından gönderildi,
Yeşil çayırlardan ses çıkararak geliyorlar.

Yorulmayan arılar, meşgul kanatlarda,
çiçekten çiçeğe mırıldanarak uçuşuyor,
Ve ballandırılmış hazinelerini arıyorlar;
Asmada iken, günden güne,
Yeni güçler sergiliyorlar yumuşak sürgünler,
Her gün ölçülü olarak artıyor.

Yeşil başak buğday başağı şimdi açılıyor,
Ve hepsi seviniyor, ikisi de genç ve eski,
Hasat Tanrısı'nı övüyor;
Bu zengin bolluk kimden akar,
Her değerli armağanı veren,
İnsanların kalplerini sevinçle yükselten.

Ben de kendi payıma düşeni memnuniyetle üstleneceğim;
Tanrı'nın görkemli eserleri kalbimi uyandıracak,
Ve can ve ruh ele geçirecek:
Herkes şarkı söylediği için, ben de şarkı söyleyeceğim,
İrade minnettar armağanımı getir,
Ve coşku ilahisine katıl.

Eğer aşağıdaki bu dünyevi sahnede
Kendini o kadar görkemli gösteriyorsan,
Biz zavallı günahkâr ölümlülere,
O zaman, dünya geçip gittiğinde,
Senin tahtının önündeki sevinç ne olacak,
İçinde altın kapılar?

Ne eşsiz ışınlar, ne ilahi ışık
Mesih'in kendi cennetinde parlayacak,
Ne sesler sürekli çınlayacak,
Binlerce seraph ordusunun sevindiği,
Durmaksızın ve yorulmak bilmeyen sesle
Hallelujah'larını söyleyerek!

Oh! Tanrı'nın coşkulu topluluğuyla
Hatta şimdi ayağa kalkabilirim,
Onlarla birlikte şimdi O'na tapabilirim,
Ve, yüksek zafer avuçlarını taşıyarak,
Binlerce neşeli mezmurla övgü söyleyebilirim,
Meleklerin yaptığı gibi, O'nun önünde!

Yine de burada sessiz kalmayacağım,
yeryüzünde sürünmem gerek,
Bu bedenin yükünü taşımak:
Yüreğim sonsuza dek eğilecek
Minnettar saygısını sunmak için,
Yehova'nın övgüsünü ilan ederek.

Tanrım! ruhum sadece cennetten damıtılmış yumuşak çiylerle
dolsun, Senin aracılığınla gelişsin:
Lütfunun yazını,
Yüreğimin verimsiz yerinde,
İnancın meyvelerinin beslenebilmesini sağla. Ruhumda Sana yer aç,
Bırak da gelişen bir ağaç olayım,
Senin cömert bereketini paylaşayım;
Büyüyecek güzel bir bitki yap beni,
Burada, aşağıdaki bahçende,
Bol çiçek açan.

Her dal ve her ince filiz,
Burada değerli meyvelerle yüklensin,
Böylece, dünyadan nakledildiğinde,
Ruhum cennete uçabilsin,
Seni daha iyi övmek, Seni daha çok sevmek için:
Oh! Bu dua kabul olsun!

NİHTIGKEIT IRDISCHER FREUDEN.

Bilgeliğin, senin kendinin gökyüzünde daha iyi ve daha güzel bir
Habe olduğunu bilmendir.

Ah, treuer Gott, ich ruf zu dir,
  Hilf, daha önce hiç bir şey söylemedim
  Şehvetle öl, aynada öl,
  Nach Reichthum, Wollust, Ehre:
  Gieb, dass ich and dein Wort mich stop,
  Ve dadurch, mich mannigfalt'tı
  Anlaşıldı, çok iyi.

  Ah, meine Seel kann ihre Ruh
  Im Zeitlichen nicht finden;
  Perşembeden sonra da öyle miydim?
  Wie Rauch şunları söyledi:
  Unsterblich ist die Seel, es muss
  Unsterblich sein, Ohn Verdruss'du
  Dizel çok daha iyi.

  Mir ist nichts auf der Welt bewusst,
  Dass solche Ruh koennt geben,
  Nicht Augenlust, nicht Fleischeslust,
  Nicht hoffaehrtiges Leben:
  Davul hiçbir işe yaramayacak,
  Ve benim için Gemueth zu Gott hinauf
  Ve daha fazlası yakıtla zenginleşiyor.

  Ey hoechstes Gut, sei hier und dort
  Mein Reichthum, Şehvet ve Ehre:
  Gieb, mir sich kalesinde ve kalesinde
  Das Sehnen nach dir mehre;
  Dass ich dich stets vor Augen hab,
  Mir selbst und allem sterbe ab,
  Das mich von dir ziehen olacak.

  Hilf, dass ich meinen Wandel fuehr
  Bei dir im Himmel oben,
  Da ich werd ewig sein mit dir,
  Dich schauen ve dich loben:
  Yani kann mein Herz zufrieden sein,
  Ve buldum, Gott, dizinin içinde
  Die wahre Ruh und Freude.

                                               David Denicke. 1603-1680.




                        DÜNYASEL KEYİFLERİN KÖTÜLÜĞÜ.


    Cennette daha iyisine ve daha güzeline sahip olduğunuzu kendinizde biliyorsunuz.
    kalıcı madde.

                                                             İbranice. X. 34.

  Tanrım! Senin adını çağırıyorum,
  Kovulmama yardım etmek için
  Zevk, zenginlik ve şöhrete olan susuzluk,
  Göğsümdeki meskenin içinde.
  Adımlarımı adil sözünle sırala,
  Ve lütuf ve güç böylece karşılanır,
  Düşmanımın korku etkisi bastırılıyor.

  Ruhum huzurunu asla bulamaz
Dünyanın hızlı, geçici zevkinde;
Geçen rüzgarın önündeki duman gibi,
Böylece tüm dünyevi hazineler solar;
İnsanın ruhu ölümsüzdür,
Ve yalnızca ölümsüz sevinçler
Onun mükemmel ölçüsünü doldurabilir.

Ben yeryüzünde böyle bir huzur arıyorum--parlak olsa da,
Dünyanın sevinçleri çok aşağıdadır;
Ne duyuların ne de görmenin boş zevki,
Ne de hayatın gösterişleri onu bahşedebilir;
O zaman bu sevinçlerden uzaklaşacağım,
Ve kalbim Tanrımda kalacak,
Onun doluluğu onu dolduracak.

Sen, Tanrım, benim zenginliğim ve şöhretim olacak,
Zevkim hiç bitmeyecek;
O zaman ruhumun Sana olan derin susuzluğu
Her geçen gün artacak;
İnancın sakin gözünü Sana dikerek,
Şimdi yeryüzüne ve kendime öldür beni,
Esir ruhumu serbest bırak.

Kalp zaten yüksekteyken,
  Tanrım, senin önünde yürümeme izin ver,
  Bütün sonsuzluk boyunca neredeydim
  Seni görecek ve sana tapacağım;
  Böylece ruhum gerçekten kutsanacak,
  Ve sende o neşeyi ve huzuru bul,
  Bunun için sana sık sık yalvarıyorum.




                         TROST DES TRAURENDEN.


  Unsere Truebsal, die zeitlich und leicht ist, schaffet
  bir eine ewige ve ueber alle Maasse wichtige Herrlichkeit.

  Leidenstagen'de Wem
  Aller Trost steht eğreltiotu,
  Der vertrau sein Klagen
  Seinem Gott und Herrn.

  Er, Kammer'e girdi,
  Wo der Dulder weint,
  Wenn Seinem Jammer'da
  Er verlassen scheint.

  Hiç bir şey yapamadım
  Doğru ve kaliteli miydi,
  Er kennt deine Sorgen
  Ve biz çok kötüydük.

  Richte deine Blicke
  Nach ihm himmelwaerts,
  Wenn im Missgeschicke
  Zagend dein Herz'dür.

  Auch dir wird er lindern
  Dein verborgnes Leid,
  Der Stets Seinen Kindern
  Helfend bereit. Alle deine Leiden
  Sind des Trosts nicht werth,
  Nicht der suessen Freuden,
  Die dein Herz erfaehrt,

  Erbarmen ile Wenn erbarmen
  Bir sein Herz dich drueckt,
  Ve seinen Armen'de
  Fuer dein Leid erquickt.

                                         Heinrich Siegmund Oswald. 1793.




                       Yaslının Tesellisi.


    Bir an için olan hafif ıstırabımız bize fayda sağlar.
    çok daha aşan ve sonsuz ihtişamın ağırlığı.

                                                          2 Kor. iv. 17.

  O! Acı kimin olsun
  Hiçbir ferahlık bulamaz,
  Tanrıya güvenin ve ödünç alın
  Kalp ve akıl için kolaylık.

  Yaslının ağladığı yer
  Gizli gözyaşı döküyor,
  Tanrım, saati duruyor,
  Gerçi yakınlarda başka kimse yok.

  Tanrı seni asla terk etmeyecek,
Tüm isteklerini biliyor,
Seni üzen acıları hissediyor,
Dertlerini ve sıkıntılarını görüyor.

Gözlerini göğe kaldır
Ruhun titrediğinde,
Fırtınalar tarafından sürüklendiğinde,
Kalbin ve cesaretin tükendiğinde.

Keder içinde olduğunda Çürümek,
O senin gözyaşlarını kurutacak,
Çocuklarının acısını
Yakınlarındaki yardımla yatıştıracak.

Tüm kederini ve üzüntünü
Aşağıdaki bu dünyada,
Sevinci dengelemeyeceksin
Sen cennette bileceksin,

Senin lütufkar Kurtarıcın,
Yukarıdaki alemlerde,
Seni taçlandırdığında onun lütfu,
Seni sevgisiyle doldurur.

YAŞAMAK İÇİN SON.

Ben, yüzümü karanlığa gömdüğümde, hiç ayrılmayacağım:
sonra, sen benimsin; dein Stecken und Stab troestet mich.

  Mein Herzenstrost İsa Mesih'tir,
  Der mir zu gut geboren ist,
  Erloest mich aus der Hoellen Pein,
  Er will auch allzeit bei mir sein,
  Und wenn ich einst von hinnen weich,
  Soll ich leben mit ihm zugleich.

  Jesu, der theure Name dein
  Kreuz ve Angst allein'deki Troest mich:
  Wenn ich dich, o mein Herr, nur hab,
  Gar nichts nach Himml und Erd ich frag,
  Du bist mein Fels, mein Burg, mein Hort,
  Mein Staerk, mein Kraft, benim Wort'um.

  Wenn mir gleich Leib und Seel verschmacht,
  Solchs alles ich doch gar nicht acht,
  Denn du bist ve mein Trost, mein Theil,
  Mein Hoffnung ve mein ewges Heil:
  Mit dir ich alle Feind bezwing
  Ve durch den Tod zum Leben dring.




                        ÖLÜM HAYATIN KAPISIDIR.


    Ölümün gölgesi vadisinde yürüsem de,
    kötülükten korkma; çünkü sen benimlesin; senin asanın ve asanın onlar
    beni rahatlat.

                                                          Psa. xxiii. 4.

  Mesih kalbime gerçek neşe verebilir,
  Benim yaşayabilmem için doğan Mesih;
  Beni cehennem azabından kurtaran,
  Burada benimle yaşamaya tenezzül ediyor,
  Ve yeryüzünden uçtuğumda,
  Beni ışıkta kendisine götürecek.

  İsa! tek başına senin adın

Sıkıntı saatinde beni neşelendirme gücüne sahip;
Eğer ruhumda kalırsan,
Yeryüzünde başka hiçbir şey istemem:
Sen benim Kalem, Kule ve Kayamsın,
Her şokta güçlü Savunmamsın.

Ruh ve beden her ikisi de başarısız olacak,
Zihnim hiçbir dehşete saldırmayacak;
Çünkü Sen benim umudum ve dayanağım olacaksın,
O ciddi günde Kurtarıcım:
Senin sayende mücadelede galip geleceğim,
Ve ölümde hayatın kapısını bulacağım.

EWIGKEIT.

Ein Tag vor dem Herrn ist asırlardır, ve asırlardır bir
gün gibi. Ey Ewigkeit! ah Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Doch eilt zu dir der Menschen Zeit
  Gleichwie das kuehne Pferd zum Streit,
  Nach Haus der Bot, das Schiff zum Limanı,
  Der schnelle Pfeil vom Bogen kalesi:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ah Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Gleichwie ve bir Kugel koşusu
  Kein Anfang und kein End ist kund,
  Yani auch, ah Ewigkeit, bir dir
  Bleibt weder Einnoch Ausgang fuer:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ah Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Du bist ein Ring, unendlich weit,
  Dein Mittelpunkt soygunu Allezeit,
  Umkreis Niemal'in soygununda,
  Dieweil hiçbir şey ifade etmiyor:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ah Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Es truege wohl ein Voegelein
  Berge Sand und Stein'a alerjimiz var,
  Wenns nur kaem alle tausend Jahr,
  Du Ewigkeit bleibst immerdar:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ah Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Öyleyse, Gott Gott'un bunu yapması gerekiyor,
  Yani uzun zamandır Hoellen Pein'deyiz,
  Yani, Himmels Freud'un dediği gibi:
  Ey Lange Freud! Ey Langes Leid!
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Ey Mensch, çoğu zaman Sinnen çeliğini tanımlar
  Zu denken an die Qual und Hoell
  Und an der Frommen Herrlichkeit,
  Es waehret beides ohne Zeit:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Wie schrecklich bist du in der Pein,
  Wie lieblich in der Freuden Schein!
  Hier Gottes Guete noch erfreut,
  Dort Schrecket sein Gerechtigkeit:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Der hier gelebet arm und bloss,
  Ruht ewig reich, Gottes Schooss'ta,
  Öyle bir şey var ve öyle bir şey var ki Gut
  Trost und Freudenmuth adlı ciltte:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Ein Augenblick tamamen Freud'dur,
  Dadurch adam stetes Leid'de kommt;
  Bir Augenblick hepsi Leid'dir,
  Dadurch adam Stete Freud'a kommt:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Verstaendig ist, der dich betracht,
  Des Fleisches Lust gerçektir;
  Bei ihm die Welt nicht Platz daha fazlasını buldu,
  Die Lieb zum Eitlen kel verschwindt:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Wer dich besinnt, zu Gott so spricht:
  Selam Brenn! merhaba schneid! hier straf und richt!
  Hier Gerechtigkeit'i ele alın!
  Verschon nur nach der Gnaden Zeit!
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

  Ey Ewigkeit! ya Ewigkeit!
  Wie lang bist du, o Ewigkeit!
  Ich, Ewigkeit, ermahne dich,
  Ey Mensch, gedenk nur oft an mich;
  Denn ich der Suender Straf und Pein,
  Der Gotteslieb ein Lohn soll sein:
  Betracht, ah Mensch, öl Ewigkeit!

                                              Daniel Wuelffer. 1617-1685.




                               SONSUZLUK.


    Bir gün Rabbin katında bin yıl ve bin yıl gibidir.
    bir gün gibi.

                                                      2 Aziz Pet. iii. 8. Sonsuzluk! Sonsuzluk!
Ne kadar uzunsun, Sonsuzluk!
Yine de sana doğru hızla ilerliyoruz,
Sabırsız atın dövüşü gibi,
Limana giden gemi veya pruvadan ok gibi,
Ya da eve doğru giden kuryeler gibi hızlı:
İyi bak, Ey İnsan, Sonsuzluk!

Sonsuzluk! Sonsuzluk!
Ne kadar uzunsun, Sonsuzluk!
Bir topun eşmerkezli çemberinde olduğu gibi
Ne başlangıç ​​noktası ne de son bulundu,
Öyleyse sen, Sonsuzluk, çok geniş,
Ne girişin ne de çıkışın var:
İyi bak, Ey İnsan, Sonsuzluk!

Sonsuzluk! Sonsuzluk!
Ne kadar uzunsun, Sonsuzluk!
Yörüngesi hala uzanan bir halka,
Ve, asla başlamayan, asla bitmeyen;
'Her zaman' merkezin, Engin çınlaman!
Ve 'Asla' çevren:
İyi bak, Ey İnsan, Sonsuzluk!

Sonsuzluk! Sonsuzluk!
Ne kadar uzunsun, Sonsuzluk!
Her bin yılda bir kuş gelirdi,
Tepelerden bir kum tanesi taşımak için,
Her şey tane tane yok olduğunda,
Sonsuzluk hala kalırdı:
İyi bak, Ey İnsan, Sonsuzluk!

Sonsuzluk! Sonsuzluk!
Ne kadar uzunsun, Sonsuzluk!
Tanrı Tanrı kaldığı sürece,
Cehennemin işkence edici acısı o kadar uzun sürecek,
Cennetin sevinçleri o kadar uzun olacak;
Ey uzun zevk! Uzun sefalet!
İyi bak, Ey İnsan, Sonsuzluk!

Sonsuzluk! Sonsuzluk!
Ne kadar uzunsun, Sonsuzluk!
Ey İnsan! düşüncelerini sık sık yaşa
Cehennemin korkunç acıları üzerinde,
Sık sık azizlerin görkemli kaderi üzerinde,
Çünkü ikisi de Zaman olmadığında sürecek:
İyi bak, Ey İnsan, Sonsuzluk!

Sonsuzluk! Sonsuzluk! Ne kadar uzunsun, Ebediyet!
Acı içinde olman düşüncesi, ne kadar korkunç!
Sevinç içinde umutların ne kadar parlak!
Çünkü burada Tanrı'nın iyiliği gözlerimizi sevindiriyor,
Ve orada adaleti dehşete düşürüyor:
İyi bak, Ey İnsan, Ebediyet!

Ebediyet! Ebediyet!
Ne kadar uzunsun, Ebediyet!
Burada yoksul ve çok sıkıntılı yaşayan,
Şimdi gerçekten zengin, Tanrı ile dinleniyor;
Bütün kötülüklerine teselli olan sevinçlerle,
Hala Tanrı'nın iyiliğini övmek için yaşıyor:
İyi bak, Ey İnsan, Ebediyet!

Ebediyet! Ebediyet!
Ne kadar uzunsun, Ebediyet!
Günahkarlar bir anlık zevki bilir,
Bunun içinden sonsuz kedere geçerler:
Bir anlık kederi doğrular tadı,
Bunun içinden sonsuz sevince koşarlar:
İyi bak, Ey İnsan, Ebediyet!

Ebediyet! Ebediyet! Ne kadar uzunsun, Ebediyet!
Yalnız sana bakan bilgedir,
Günahın zevkleri onun hor görebileceği tek şeydir;
Dünya artık onu cezbetmiyor,
Boş zevklere olan sevgisi bitti:
İyi düşün, Ey İnsan, Ebediyet!

Ebediyet! Ebediyet!
Ne kadar uzunsun, Ebediyet!
Seni düşünen Tanrı'yla şöyle konuşur,
"Burada beni terbiye değneğinle sına,
Ah! Burada yargılarını taşıyayım,
Bundan sonra, Tanrım, merhametinle!"
İyi düşün, Ey İnsan, Ebediyet!

Ebediyet! Ebediyet!
Ne kadar uzunsun, Ebediyet! "Ey Adam! Seni uyarıyorum, beni düşün,
  Beni düşün Sonsuzluk;
  Çünkü ben günahkarın acısı kanıtlayacak,
  Ve dindar aşkın karşılığı:"
  İyi işaretle, Ey Adamım, Sonsuzluk![1]


[1]Bu Niebuhr'un en sevdiği ilahiydi.




                         DEM SCHOEPFER'E YALAN SÖYLEDİ.


    Lobet den Herrn, alle seine Werke, an allen Orten seiner
    Herrschaft. Lobe den Herrn, meine Seele.

  Himmel, Erde, Luft und Meer
  Zeugen von des Schoepfers Ehr;
  Meine Seele, tek şarkı,
  Bir jetzt dein Lob herzu getirin.

  Seht, das grosse Sonnenlicht
  Bir dem Tag die Wolken bricht;
  Auch der Mond ve Sternen Pracht
  Jauchzen Gott, daha sakin bir Nacht'tır.

  Şeht, der Erden runden Ball
  Bir geziert şapkası var;
  Waelder, Felder ve Vieh
  Zeigen Gottes Finger hie.

  Seht, Voegel Schaar'dan uçtu
  Den Lueften Paar bei Paar'da:
  Donner, Blitz, Dampf, Hagel, Rüzgar
  Seines Willens Diener sind.

  Seht der Wasserwellen Lauf,
  Wie sie steigen ab und auf:
  Bir gün Rauschen sie auch noch
  Herren Hoch'u tercih edin.

  Ah, mein Gott, harika bir şey
  Spueret meine Seele dich:
  Druecke meinen Sinn'de stets,
  Was du bist und was ich bin.

                                             Joachim Neander. 1610-1680.

YARATICILARA İLAHİ. Rab'bi övün, bütün eserleri, egemenliğinin her yerinde: Rab'bi övün, ey ruhum.

Mez. ciii. 22.

Gök ve yer, deniz ve hava
Tanrı'nın sonsuz övgüsü ilan edilir;
Kalk! Ruhum, uyan ve yüksel
Minnettar ilahiler ve övgü şarkıları.

Güneşi gör, görkemli ışınla,
Açılış gününde bulutları del:
Ay ve yıldızlar, ihtişamla parlak,
Sessiz gecede Tanrı'larını övün.

Yeryüzünün nasıl güzellikle süslendiğini gör,
Göksel bir mimara şöyle der:
Ormanlar ve tarlalar böğüren ineklerle,
İlahi bir parmakla konuş.

Kuşları gör, çift çift
Esnek havayı nasıl hızla yardıklarını gör:
Gök gürültüsü, şimşek, fırtına ve rüzgar
Tanrı isteğine göre çözer.

Dalgaların yuvarlandığını gör,
Aralıksız kükremeyle sürtünerek;
Batan ve şişerken onları duyun,
  Yaratıcılarının övgüleri yüksek sesle anlatıyor.

  Dünyanın her yerinde, yüce Tanrım, izini sürüyorum
  Gücünün ve lütfunun harikaları:
  Kalbime daha derin yaz
  Ben neyim ve sen nesin?




                        ERNDTETES'TE YALAN YALAN.


    Du thatt deine Hand auf, und erfuellest alles, was da lebet, mit
    Wohlgefallen.

    Herrn'den ölün ve bir Guete'ye gidin.

  Wir kommen deine Huld zu feiern,
  Vor deinem Antlitz uns zu freun;
  Bei Reichlich Angelfuellten Scheuern
  Dir, Bay der Erndte, Dank zu weihn,
  Daha hafif Vaterhand ile
  Aufs Neu gesegnet unser Land.

  Dein Lob, gerçek anlamda geçerli,
  Nimm es, o Vater, gnaedig an,
  Ve bir dahaki sefere bir şey bulamadık,
  Wie viel du Gutes uns gethan,
  Auf dass der Dank fuer deine Treu
  Ein dir geweihtes Leben sei.

  Ve Liebe'nin yanındayız
  Brod'un önerdiği bir şey;
  Uns des Mitleids Triebe'de çok kötüyüz,
  Lass fuehlen uns der Brueder Noth:
  Und weil du Reich und Arme liebst,
  Yani dien auch beiden du giebst idi.

  Durch dich ist alles wohl gerathen
  Auf dem Gefild, en iyi şekilde anlatılmıştı;
  Doch reifen auch des Glaubens Saaten
  Sohnes Erndtefeld'i tanımlıyor musunuz?
  Sind wir auch, wenn er auf uns sieht,
  Gruent ve blueht'dan biri olan Acker mı?

  Der List des Feindes wollst du wehren,
  Wenn er geschaeftig Unkraut streut;
  Die Frucht des Wortes lass sich mehren
  Zu deinem Ruhme weit und breit,
  Kahretsin, çok iğrençim Erndtetag
  Ein Jeder Garben mag'u getirdi.

                                          Ehrenfried Liebich. 1713-1780.




                           HASAT İÇİN İLAHİ.


    Elini açarsın ve yaşayan her şeyi doldurursun
    bolluk.

                                                          Psa. cxlv. 16.

    Ah, keşke insanlar bu nedenle Rab'be iyiliğinden dolayı şükretselerdi!

                                                           Psa. cvii. 8.

Geliyoruz, kalplerimiz sevinçle parlayarak,
Hasat Efendisi, Sana tapınmak için,
Çünkü ambarlar taşacak kadar
Hazine yığınları ve bol miktarda stokla dolu;
Babanın elinin
Mutlu toprağımızı yeniden kutsadığı için Sana teşekkür etmek için.

Bu bol bereket için övgülerimizi
Lütufla, merhametli Baba, duy,
Her geçen yıl daha da derinden zihinlerimize
Merhametini kazıyarak,
Böylece şükran dolu övgülerimiz
Sana adanmış bir hayat olsun.

Sen, bize şefkat gösterdiğinden,
Günlük ekmeğimizle ihtiyaçlarımızı beslersin,
Öyleyse, göğsümüzdeki merhamet uyanır,
Başkalarının ihtiyaçlarını hissetmemizi sağlarsın:
Sen zengin ve fakir aynı şekilde seversin,
O zaman ikisi de senin cömertliğini kanıtlasın.

Senin göksel çiğlerin tohumlarımızı besledi,
Ve hasatlarımız bol meyve verdi;
Ama imanın meyveleri de gelişti mi
Oğlunun kendi hasat tarlasında?
Ve gözü yere baktığında,
Orada gelişen bitkiler bulunacak mı?

Düşmanımızı yen, onun hilesi şaşkına çevir,
Tarlana yabani otlar ekerken;
Ve sözünün iyi meyvesi çoğalsın,
Büyük ününe ve görkemine,
Öyle ki bütün dolu demetler eve götürsün,
O büyük Hasat günü geldiğinde.

İNCİL YAZILI. Mein Wort, hiçbir şey yapmadı; sondern thun, das
    mir gefaellt, und soll ihm gelingen, dazu ich es send.

  Walte, Walte Nah ve Fern,
  Allgewaltig Wort des Herrn,
  Wo nur seiner Allmacht Ruf
  Menschen fuer den Himmel schuf.

  Wort vom Vater, der die Welt
  Schuf und in den Armen haelt,
  Under der Suender Trost und Rath
  Zu uns hergesendet şapka!

  Wort von des Erloesers Huld,
  Der der Erde schwere Schuld
  Durch des heilgen Todes That
  Ewig weggenommen şapkası!

  Kraeftig Wort von Gottes Geist,
  Der den Weg zum Himmel weist,
  Bir gün sonra Kraft
  Wollen ve Vollbringen schafft!

  Wort des Lebens, sade ve dizginli,
  Alle Voelker şunu söylüyor:
  Walte Kalesi, bis aus der Nacht
  Alle Welt zum Tag erwacht.

  Auf zur Erndt in alle Welt!
  Weithin Wogt das Reife Feld,
  Klein artık Schnitter Zahl'dır,
  Viel der Garben ueberall.

  Bay der Erndte, iğrenç ve içgüdüsel,
  Weck zum Werke Lust ve Muth:
  Lass die Voelker allzumal
  Schauen, Lichtes Stral'ı tanımlar.




                              İncil ilahisi.


    Sözüm bana boşa dönmeyecek; ama
benim istediğimi başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacak.

Yeşaya 11.

Uzak ve yakın, yüce Söz,
Rabbin bilgisini yay;
Uzak ve yakın mayanı uzat,
Nerede olursa olsun cennetin bir varisi ikamet eder.

Tanrı Baba tarafından gönderilen söz,
Her şeyin Rabbi, Her şeye gücü yeten!
Günahkarların ihtiyaçlarını karşılayan söz,
Onların tesellisi ve rehberi olarak!

Kurtarıcımızın lütfunun sözü,
Günahkâr ırkımızı kurtarmak için,
Suçluluğumuzdan bedeli ödemek için,
Kendini bir kurban verdi!

Tanrı'nın Sözü, Ruh'un kudreti,
Cennete doğru yolumuzu aydınlatan,
İyiliği teşvik eder ve nefesiyle,
Teşvik ettiği şeyi gerçekleştirir.

Hem saf hem de güçlü yaşam sözü!
Söz putperestlerin özlemini çektiği!
Yayılın, gecenin karanlığı çökene kadar
Bütün dünya ışığa uyansın.

Ayakta! çünkü bak! dünyanın yüzeyi
  Rip'ning mağazasıyla dalgalanan alanlar!
  Sayısız demet etrafa dağılmış,
  Çok az, ah! az sayıda orakçı bulundu!

  Hasat Lordu, büyük ve nazik!
  Kalbinizi ve zihninizi harekete geçirin;
  Toplanan ulusların hepsine izin verin
  Işığını gör ve çağrını duy.




                     LIED FUER DAS REFORMATIONFEST.


    Hilf, Herr, Heiligen haben abgenommen.

    Ihr den Schluessel der Erkenntniss weggenommen alışkanlık.

  Ach Gott, vom Himmel sieh cesareti,
  Und lass dich des erbarmen!
  Wie wenig sind der Heilgen dein,
  Verlassen ve Armen:
  Dein Wort adam hiçbir şey söylemedi,
  Der Glaub çok hızlıdır
  Bei allen Menschenkindern.

  Yanlış Listeyi Bulun,
  Eigner Witz'in yaptığı şey şuydu:
  Ihr Herz nicht Eines Sinnes ist,
  Gottes Wort gegruendet'te:
  Der waehlet ölür, der andre das,
  Tüm Kitleyi Birleştirin
  Ve gleissen schoen von aussen.

  Gott woll woll ausrotten alle gar,
  Die falschen Schein uns lehren,
  Ve deren Zung stolz offenbar
  Spricht: Trotz! vasiyetnameler ne zamandı?
  Wir haben Recht und Macht allein,
  Ve bir setzen, yaldızlı mücevher vardı:
  Bu çok önemli miydi?

  Darum spricht Gott: ich muss auf sein,
  Die Armen sind verstoeret;
  Ihr Seufzen dringt zu mir burada,
  Ich hab ihr Klag erhoeret:
  Mein heilsam Wort soll auf dem Plan
  Getrost und frisch sie greifen an,
  Und sein die Kraft der Armen.

  Das Silber, Feur Siebenmal'i durdurdu
  Bewaehrt wird lauter funden,
  Gottes Wort'lu bir adam satışı durdurur
  Desgleichen alle Stunden:
  Es, Kreuz bewaehret sein'i durduracak,
  Da wird sein Kraft erkannt und Schein,
  Ve Lande'de çok şey vardı.

  Das wollst du, Gott, bewahren dizgin
  Ölmek üzereyken, ölmek üzeresiniz,
  Uns lassen dir befohlen sein,
  Hiçbir şey yok:
  Gar leicht der boese Hauf sich findt,
  Wo diese lost Leute sind
  Aslında Volk erhaben.

                                        Doktor Martin Luther. 1483-1546.




                       REFORMASYON İÇİN İLAHİ. Yardım et, Tanrım; çünkü dindar adam sona erer.

Mez. xii. 1.

Bilginin anahtarını aldın.

Aziz Luke, xi. 52.

Aşağı bak, ya Tanrım, göklerden bak,
Ve merhametin uyansın!
Senin ağılındaki sürü ne kadar az,
İhmal edilmiş ve terk edilmiş!
Neredeyse boşuna iman arayacaksın,
Ve senin gerçeğini sürdürmesi gerekenler,
Senin sözünü bizden aldılar.

Kendi uydurdukları sahtekarlıklarla
Senin gerçeğini karıştırdılar:
Kalpleri tek bir fikirde değil
Senin saf öğretine dayanıyor;
Ve dışsal gösterişle parıldarken,
Halkını bir o yana bir bu yana götürüyorlar,
Şaşkınlık içinde.

Tanrı kesinlikle hepsini kökünden sökecektir
Bizi saklayan boş aldatmacalarla,
Tanrı'nın karşı çıktığı kibirli dille,
Ve diyecek ki, "Kim önümüzde duracak?
Hakla mı yoksa güçle mi galip geleceğiz;
Bizim kararlaştırdığımız şey başarısızlığa uğramaz,
Çünkü kim bize hükmedebilir?"

Bunun için, diyor Tanrı, ben kalkacağım,
Sürüm parçalayan bu kurtlar;
Halkımın acı iç çekişlerini duydum
Tahtım göğe yükseliyor:
Şimdi kalkıp dinlendireceğim
Her yorgun canı hileyle eziyor,
Yoksulları güçle savunuyor.

Yedi kez denenmiş gümüş saftır
Her türlü sahtekarlıktan;
Böylece, Tanrı'nın sözüyle, insanlar katlanacaklar
Her deneme ve ayartmaya:
Değeri çarmıhta daha parlak parlıyor,
Ve insan pisliğinden arındırılmış olarak,
Her ulusta parlıyor.

Sen gerçeğini koruyacaksın, ey Rab,
Onların kurnazca cilalamalarından saf;
Ah! bizi sözüne yasla,
Kalplerimiz sarsılmadan dinlenirken,
Kötü adamlar zafer kazansa ve mürettebatı
Etrafında toplanmış olsa da, sadık azınlık
Kurnazca çabalarla kuşatılmış olsa da.

YAZARLARIN KISA BİR HİKÂYESİ.

Angelus, Johann--1624-1677--gerçek adı Scheffler olan, Breslau doğumlu,
İmparator Üçüncü Ferdinand'ın özel hekimi.
1653 yılında bu görevinden istifa etti, Roma Kilisesi'ne geçti ve
daha önce tuhaf bir hayalle
Angelus adını almış olan bir rahip oldu.

Arndt, Ernst Moritz--Pomeranya'da doğdu; 1806'da Greifswald'da felsefe profesörü, 1816'da Bonn'da tarih profesörü oldu. Popüler şarkılar
yazarken, kutsal şarkılar
yazmaya başladı. Burada seçilen ilahi
'Geht nun hin und grabt mein Grab' yüzyılın en büyük kutsal şiir
mücevherlerinden biri olarak kabul edilmelidir.

Brunswick, Anton Ulrich, Dük--1633-1714--öğrenci Schottelius'un öğrencisi; döneminin popüler yazarlarından biri olan bilgili bir prens.

Buerde, Samuel Gottlieb--1763-?--Breslau doğumlu, o yerin maliye kurulunun kraliyet sekreteri.

Dach, Simon--1605-1659--Prusyalı, Memel doğumlu, Koenigsberg'de şiir profesörü.

Denicke, David--1603-1680--Sakson, Zittau doğumlu, Hannover'deki Konsistory üyesi.

Edeling, Christian Ludwig, Sakson, Loebeguen, Saalkreis doğumlu, Kont Zinzendorf'un öğretmeni, daha sonra Schwanebeck'te din adamı, Halberstadt yakınlarında, 1742'de öldü.

Fouque, Friedrich Freiherr, de la Motte, 1777'de Neubrandenberg'de doğdu. Hala Berlin'de yaşıyor, cesur, entelektüel ve dindar
Büyük Frederick'in generalinin değerli ve seçkin torunu; şiirsel ruhunun ve Hıristiyan zihninin güzel ve kalıcı bir anısını 'Was du vor tausend
Jahren' ilahisinde yaşattı.

Freylinghausen, Johann Anastasius--1670-1739--Gandersheim'da, Wolfenbuettel'de doğdu; din adamı ve Halle'deki Yetimhanenin müdürü.

Gellert, Christian Fuerchtegott--1715-1769--Erzgebirge'deki Haynichen'in yerlisi ve o yerin papazının oğlu olan bir Sakson.
Leipzig'de sıkıntılı koşullarda teoloji okudu, ancak kötü sağlığı vaaz vermesine
izin vermedi. Leipzig'de yaşadı ve belagat ve ahlak felsefesi üzerine dersler verdi (önce sanat ustası olarak ve sonra olağanüstü profesör olarak) ve bir insan ve bir Hristiyan olarak hem sevdiği hem de değer verdiği bir yazar ve saf bir zevk örneği olarak evrensel bir üne kavuştu, hem de dürüst davranışları, yapmacıksız dindarlığı ve alçakgönüllülüğüyle. İlahi bestelemek en sevdiği uğraşıydı, duayla birlikte hayatının en mutlu saatlerini bu işte geçirdi. Tüm ilahileri halkın basit Hristiyan şairini anlatır ve birçoğu kalıcı klasik değere sahiptir. Ölümü, hayatı gibi, bir Hristiyan'a layıktı. Son hastalığında, arkadaşları ona, sorusuna yanıt olarak, yaşamla ölüm arasındaki mücadelenin muhtemelen bir saat sürebileceğini söylediklerinde, ellerini neşeli bir ifadeyle kaldırdı ve haykırdı, "Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, sadece bir saat!" yan döndü, gözleri sevinçle parladı ve son nefesini nazikçe verdi.

Gerhard, Paul--1606-1676--Graefenhaynichen doğumlu, Seçmenler
çevresinde; müjdeyi ateşli bir şekilde vaaz eden ve dindar bir Hristiyan.
İlahilerine damgasını vuran o ifade kişiliği, Alman halkının karakterini en eksiksiz şekilde temsil eder; derin ve neşeli,
sağlam ve dinginlik dolu; bu nedenle ilahileri en popüler olanlardır.
Eğer Kilise sadece bir mezmur yazarı seçmek zorunda kalsaydı, o Paul Gerhard olurdu,
ilahileri o kadar çoktur ki, neredeyse tek başlarına bir ilahi kitabı oluştururlardı.

Heermann, Johann--1585-1647--Silezya doğumlu, Rauden'de bir kürkçünün oğlu olarak doğdu, dindar annesi tarafından erkenden Kilise'ye gönderildi. Koban'da, Fuerstenthum Glogau'da papazdı, ancak kötü sağlığı onu görevinden istifa etmeye zorladı ve hayatının son on üç yılını Lissa'da geçirdi. Otuz yıl savaşlarının dehşetleri sırasında çokça denenmiş, neredeyse mucizevi bir şekilde öldürülmekten kurtulmuş olmasına rağmen, zihni bedensel acıları sayesinde daha ruhsal olarak aydınlandı ve bu acıların ortasında, dindar, mütevazı ve dua eden ruhunun gerçek bir resmi olan ilahilerinin çoğunu yazdı. Bunları 'Seinen lieben Kindern' (sevgili çocuklarına) adadı.

Hermann, Nicolaus, dindar bir ilahi yazarı olan Joachimsthal'ın (Voigtland'da) dindar yaşlı 'Cantor'u[2] olarak adlandırdı. Joachimsthal'ın dindar papazı Matthesius'un yakın arkadaşıydı ve vaazları ona aynı metin üzerine bir ilahi
yazma ilhamı veriyordu. 1561'de çok ileri bir yaşta öldü.

[2]Cantor, Almanya'nın bazı bölgelerinde, kilisede ilahi söyleyen, mahalle katibi olarak köy okul müdürüne verilen bir unvandır.

Lange, Ernst--1650-1727--Dantzic'li, o yerin belediye meclisi üyesi.
İlahileri 1701'de ortaya çıktı.

Lavater, Johann Caspar--1741-1801--birçok sakatlığı ve tuhaflığı olmasına rağmen aktif ve samimi bir Hıristiyan, yetenekli bir hatip, yazar ve din şairi olan memleketi Zürih'te papazdı. En kutsal eylemleri gerçekleştirdikten ve birçok sıkıntıyla yargılandıktan sonra öldü, bunlara dindarlık ve sebatla katlandı, 1799'da Zürih'in ele geçirilmesinden sonra, sokaklarda acı çekenlerin ihtiyaçlarını teselli ederken ve karşılarken bir Fransız askerinin kötü niyetle ona yönelttiği ölümcül bir atış sonucu. İlahileri çoktur ve tekrar tekrar basılmıştır.

Liebich, Ehrenfried--1713-1780--Liegnitzischen'de doğdu, Jauerschen'de papaz, iki yüz otuz altı ilahi yazdı. Çok güzeller ve Schmolck'un ilahilerine benziyorlar, ancak onun kendine özgü canlılığına sahip değiller.

Loewe, Johann Friedrich--1729-1771--Harz'daki Clausthal doğumlu; Hamburg'da yaşayan bir şair ve bilgili bir hukukçu; İlahileri, Gellert'inkilere benzeyen, 1770'te yayınlandı.

Luther, Doktor Martin--1483-1546--Tanrı'nın büyük enstrümanı, ilahi yazma sanatının ve Alman şiirinin babası ve
ustası. Burada seçilen 'Ach Gott, vom
Himmel sieh darein', 1523'te yazılmış, Tanrı'nın sözü üzerine kurulmuş Kilise'nin, onu hor gören ve bozanlara karşı yardım ve koruma çağrısı olan 12. Mezmur'un serbest bir yorumudur.

Mueller, Michael--1673-1704--Wirtemburg'da yaşayan Blankenberg doğumlu.

Neander, Joachim--1610-1680--sonradan memleketi Bremen'in papazı oldu, öncesinde Düsseldorf'ta profesördü, burada Rab İsa'ya olan sevgisi ve hayati Hristiyanlığı vaaz etmesi ona karşı zulüm yarattı. Reform edilmiş Kilise'nin herhangi bir öneme sahip ilahilerinin ilk yazarıdır ve kutsal şarkılarının 'Bundeslieder' (Antlaşmanın Şarkıları) olarak adlandırılması nedeniyle Yeni Antlaşma'nın mezmur yazarı olarak adlandırılabilir. Davut ve Luther gibi, hem melodilerin hem de sözlerin bestelenmesinde harikaydı.

Neumann, Gottfried--1740-1815--"Kardeşler topluluğunun" bir dostu, 1778'de Meerholz'da yaşıyordu.

Neuss, Heinrich Georg--1664-1716--Elbingerode doğumlu,
Wernigerode'da müdür[3]. 'Hebopfer' (kaldırma sunu) adlı eserinde yüz otuz dört ilahi yayınladı.

[3] Yani, Lutheran Kilisesi'nde, belirli bir bölgenin dini
yönetimini elinde bulunduran kişi.

Olearius, Johann--gerçek adı Oelschlaeger olan--1611-1684--Halle'li,
kralın papazı ve Weissenfels'deki başmüfettiş, bilgili bir
teolog. Çok sayıda ilahisi onu zamanının Gellert'i olarak damgalamıştır.
Gerçek kutsal metinlere bağlı kalarak, ateşli bir Hıristiyan zihniyle ve büyük
yetenekleriyle, kilise ilahilerinin yüce sadeliğini yeniden sağlamaya ve onların tarzına taze bir canlılık katmaya çalışmıştır. Bu, ona ve 86 yıl sonra Gellert'e, yazılarının çoğunun kısa sürede benimsendiği ilahi kitapları üzerinde büyük bir etki kazandırmıştır.

Oswald, Heinrich Siegmund--1793'te yayınladığı, güzel bir Hristiyan zihnini gösteren "Gedichte und Lieder
fuers Herz" adlı eseriyle, 1827'de hala Breslau'da kralın özel danışmanı olarak yaşıyordu. Bu saygıdeğer yaşlı adamın "Schwanen-lieder"inden (kuğu şarkıları) "Wem in Leidenstagen" alınmıştır.

Rist, Johann--1607-1667--Holstein eyaletinden, Ottensen'de, Altona yakınlarında doğmuş, kilise konseyinin üyesi ve Wedel'de papaz;
zamanının en ünlü ve etkili şairlerinden biri. Hem kürsüde hem de dini şiirde, Hristiyanlığın gayretli bir vaiziydi ve bu nedenle zamanının fanatikleri tarafından saldırıya uğradı, çünkü tartışmalı konularda ve hatalı doktrine karşı yeterince vaaz vermiyordu. Buna cevaben, "Cemaatinde yanlış doktrine sahip olan iki kişi bile yoktu, ama günahkâr hayatlar süren çok kişi vardı." dedi. Gençliğinde büyük sıkıntılar yaşadı ve daha sonraki yıllarında yağma, salgın hastalık ve savaşın tüm dehşetlerinden muzdarip oldu. "Kutsanmış haç," diyor, "benden birçok ilahi üretti." İlahilerinin birçoğu yaşamı boyunca birçok kilise tarafından benimsenmiş olsa da, bir Noel ilahisi hariç, kendi kilisesinde asla söylenmelerine izin vermezdi. Bir keresinde, okul çocuklarının pratik yapmalarına ve o festivalde, "wenn das Volk aus der Kirche zu gehen beginnt", insanlar kiliseden çıkmaya başladığında, ilahi söylemeye başlamalarına izin vermişti. Ritter, Jacob--1627-1669--Magdeburg doğumlu ve Halle'de sekreter.

Sacer, Gottfried Wilhelm--1635-1699--Naumburg doğumlu, ölümünde Wolfenbuettel'de avukat ve özel danışmandı, resmi görevlerinde katı bir vicdanlılık ve en sınırsız
iyilikseverlikle öne çıktı. İlahilerinin çoğunu Greifswald üniversitesinde öğrenciyken yazdı. Bunların sadece bir kısmı yaşamı boyunca ortaya çıktı: 1714'te toplanıp yayınlandı ve hemen ona seçkin bir şair ününü kazandırdı.

Schenk, Theodor--Alsfeld'de doğdu, 1727'de Giessen kasabasının papazıyken öldü. Schiebeler, Daniel--1741-1771--bir avukat ve şair, memleketi Hamburg'da ikamet etti.

Schmolck, Benjamin--1672-1737--Silezyalı, Brauchitschdorf'ta doğdu, Schweidnitz'de papaz; büyük dindar ve kendi döneminde çok etkili bir adam. İlahilerinin çoğu (ve sayıları binin üzerindeydi) gerçekten şiirsel ve özgün bir dehayla ayırt edilir.
Özellikleri, Paul Gerhard'ınkini taklit eden, ancak onun yüceliği olmayan bir sadelik ve samimiyettir.

Schroeder, Johann Heinrich--Calenberg doğumlu; 1696'da Magdeburg'da papazdı.

Stark, Johann Friedrich--1680-1756--Hildesheim'da doğdu, Frankfort'taki Konsistory'nin bir üyesi. İlahileri çok sayıdadır; aynı zamanda dini risalelerin çok popüler bir yazarıydı.

Tersteegen, Gerhard--1697-1769--Moers'de doğdu; Muelheim an
der Ruhr'da kurdele yapımcısı olarak ikamet etti; ilahileri cennetsel, mutlu bir hayatın yansıması olan nazik bir cennetten ilham alan ruh, zihni çocuksu bir
sadelikle doluydu.

Wegleiter, Christoph--1659-1709--Nürnberg'de doğdu, Altorf'ta İlahiyat profesörü.

Wuelffer, Daniel--1617-1685--Nürnberg'de doğdu, o şehirde profesör ve rahip. "O Ewigkeit, O Ewigkeit" ilahisi, son kıtada insana yanıt veren Sonsuzluk'a dair ciddi ve dindar bir düşünce ve bir kesme işaretidir. İlk yedi beyit, "O lange
Freud, O langes Leid" sözcüklerine gelince, Wuelffer eski bir ilahi kitabında, belki de Köln'ün Katolik ilahi kitabında buldu; bunları geliştirdi ve canlı bir sonuç ekledi.

Zinzendorf und Pottendorf, Nicolaus Ludwig, Kont--1708-1760--"Kardeşler Topluluğu"nun büyük kurucusu, kutsal bir şair olarak doğdu.

Zwick, Johann--1542 civarında ölen Kostnitz'li; önce bir hukukçuydu,
sonra da memleketinde bir ilahiyatçı ve papazdı; dindar ve
bilgili bir adamdı.

ALPHABETISCHES REGISTER.

Sayfa
  Ach Gott, vom Himmel sieh cesaret 206
  Ah, treuer Gott, ich ruf zu dir 176
  Ah, ne kadar da sanft entschlaefest du 74
  Ah! Ah! weil der Tag erschienen 2
  Auf, schicke dich 16

  Beschwertes Herz, Sorgen'in bacağı 58

  Da Jesus an des Kreuzes Stamm 30
  Der du noch in der letzten Nacht 146
  Du Weinest Fuer Kudüs 158

  Ein reines Herz, Herr, mir 152'de schaff
  Eins ist Noth: ach Herr, Eine 136'da öldü
  Evet, Jubellieder 70'ten itibaren
  Erlassen ist der Suenden Schuld 66

  Freut euch, Suender, allerwegen 20

  Geh aus, mein Herz ve böyle Freud 168
  Geht nun arkasını dönüp beni yakala 82
  Gent 38'den sonra var
  İstiyorum, istiyorum Hızlı bir şekilde Friede 148'i çözdüm
  Guter Hirte, willst du nicht 100

  Herzliebster Jesu, 24 yaşındaydı
  Heut oeffnet sich die neue Bahn 48
  Himmelan geht unsre Bahn 116
  Himmel, Erde, Luft und Meer. 194
  Hinunter ist der Sonne Schein 56
  Hochheilige Dreieinigkeit 44

  Ihr, die ihr euch von Christo nennt 120
  Im Abend, Morgenstern 22'de göz kırpıyor

  Jesus lebt, mit ihm auch ich 34

  Keine Schoenheit Welt 164'te öldü

  Liebster Jesu, hier sind wir 62

  Mein Herzenstrost ist Jesus Christ 184

  Nach dir, O Gott, verlanget mich 96
  Nimm dich, o meine Seel, Acht 132'de
  Rahibe de öyle olacak ich denn mein Leben 124

  Ey Ewigkeit! Ey Ewigkeit!                                            186
  O Geist des Herrn, nur deine Kraft 42
  O liebe Seele, koenntst du werden 112

  Sieh! wie lieblich ve wie fein 142
  Yani hab ich obgesieget 76
  Çelik ve Dornig ist der der Pfad 108

  Verbinde mich, mein Heil, mit dir 52
  Vom Himmel ilk kez 12'de tutuldu

  Wach auf, wach auf, du sichre Welt 8
  Walte, walte nah ve eğreltiotu 202
  Jahren'in 104. yılında mıydın?
  Leidenstagen'de Wem 180
  Wenn dich Unglueck şapkası 128'den fazla
  Gottes'in Tahtı'nda mıydık?                                     88
  Wie oft hab ich den Bund gebrochen 154
  Wir kommen deine Huld zu feiern 198




                           ALFABETİK DİZİN. Sayfa
Yeni ve pişman bir kalp yarat 153
Bin yıl uçup gitti 105
Sonunda birçok sıkıntıdan kurtuldum 75

Mesih kalbime gerçek sevinç verebilir 185
Gel, kalbim, ve zevk ara 169
Gel, kalbini ayarla 17

Dünya tatlı veya güzel hiçbir şeye sahip değil 165
Yüklü kalp! kederini bir kenara bırak 59
Sonsuzluk! Sonsuzluk! 187

Uzak ve yakın, her şeye gücü yeten Söz 203

Git! ve mezarım yapılsın 83
İyi ve hoş görmek 143

Gök ve yer, deniz ve hava 195
Yolumuz hala göğe doğru yöneliyor 117
Ne kadar sık ​​antlaşmayı bozdum 155

İsa yaşıyor! artık yok şimdi 35
İsa, Rab, hizmetkarların görüyor 63

Hayatın akışı bugün yeniden başlamalı 49
Bak! Tanrı göğe yükseliyor! 39
Bak! Seçimim şimdi kararlaştırıldı 125
Bak! Zafer şimdi bana geldi 77
Aşağı bak, ey Rab, gökten bak 207
Ruhunun zincirlerini çözen bağlar çözüldü 67

Tanrı'yı ​​gücendiren ölümlüler 21
En yüce ve kutsal Üçlü! 45
Tanrım! Adını anıyorum 177
Huzursuz kalbim, inleyen acıyla 149
Kurtarıcım! Beni Sana bağla 53
Ruhum, düşüncelerini kullan 133

Ey Kutsal Ruh! Senin göksel çiğin 43
Ah! Kederli olan 181
Ey Rab! Yüzünü görmeyi özlüyorum 97
Bir şeye ihtiyaç var: o zaman, Rab İsa 137
Ey Kurtarıcının adını taşıyan 121

Sevinç notasını yükselt 71

Kutsanmış Kurtarıcımız yedi kez konuştu 31
Ruh, yapabilirdin, yeryüzünde kalırken 113
Yol dik ve dikenlidir 109
Güneşin son ışık huzmesi batmıştır 57

Son günler gerçekten gelecek 9
Kudretli Kurtarıcı cennetten gelir 13
Şaşkın bilgeler uzaklardan izler 23
Herkes ve her bir kişi için ölen 147

Uyan! Hoş geldin günü belirir 3
Geliyoruz, kalplerimiz sevinçle parlıyor 199
Hangi yasaları çiğnedin, kutsanmış Kurtarıcım, 25
Sıkıntılar seni çok üzdüğünde 129
Bunlar kimdir, yıldızlar gibi beliren 89
Sen, gerçek Çobanım olmayacak mısın 101
Kayıp Kudüs'ün üzerine gözyaşlarıyla 159

İÇERİK SAYFASI.

Sayfa
Adventlied. I 2
Adventlied. II 8
  Weihnachtslied. ben 12
  Weihnachtslied. II 16
  Lied aufs Fest der Beschneidung 20
  Epiphaniaslied 22
  Fuer den Charfreitag'a yalan söyledi. ben 24
  Fuer den Charfreitag'a yalan söyledi. II.                                       30
  Osterlied 34
  Himmelfahrtslied 38
  Pfingstlied 42
  Lied fuer die Trinitatiszeit 44
  Neujahrslied 48
  Morgenlied 52
  Abendlied 56
  Sonntaegliches Morgenlied 58
  Tauflied 62
  Abendmahlslied 66
  Trauungslied 70
  Begraebnisslied 74
  Beim Begraebniss eines Kindes 76
  Des Sterbenden Christens Lebewohl 82
  Verklaerte Heiligen 88
  Gottergebenheit 96
  Bir Dem Treuen Hirte 100'e yalan söyledi
  Christus unser Licht 104
  Des Sieges Krone 108
  Kindliches Gemuethe 112
  Himmelan 116
  Das Christliche Leben 120
  Die Gute Wahl 124
  Trost des Gebetes 128
  Der Schatz im Himmel 132
  Eins ist No 136
  Bruederliche Liebe 142
  Christliche Eintracht 146
  Stunden des Leidens 148
  Des Christen Gebet 152
  Christus unser Heil 154
  Des Heilands Thraenen 158
  Sommerlied. ben 164
  Sommerlied. II 168
  Nichtigkeit Irdischer Freuden 176
  Trost des Traurenden 180
  Tod der Eingang zum Leben 184
  Ewigkeit 186
  Schoepfer'a yalan söyledim 194
  Lied fuer das Erndtefest.                                           198
Bibellied 202
Lied fuer des Reformationsfest 206

KONULARIN DİZİNİ.

Sayfa
Advent İlahisi. I 3
Advent İlahisi. II 9
Noel İlahisi. I 13
Noel İlahisi. II 17
Sünnet İlahisi 21
Epifani İlahisi 23
İyi Cuma İlahisi. I 25
İyi Cuma İlahisi. II 31
Paskalya Günü İlahisi 35
Yükseliş Günü İlahisi 39
Whit Pazarı İlahisi 43
Trinity Pazarı İlahisi 45
Yeni Yıl Günü İlahisi 49
Sabah İlahisi 53
Akşam İlahisi 57
Pazar Sabah İlahisi 59
Vaftiz Sakramenti İçin 63
Rabbin Sofrası Sakramenti İçin 67
Evlilik İlahisi 71
Cenaze İlahisi 75
Bir Çocuğun Gömülmesi Üzerine 77
Ölmekte Olan Hristiyanın Vedası 83
Şanlı Azizler 89
Tanrı'ya Adanmışlık 97
İyi Çobana İlahi 101
Işığımız Mesih 105
Zafer Tacı 109
Çocuksu Mizaç 113
Göksel Yol 117
Hristiyan Hayatı 121
İyi Seçim 125
Duanın Rahatlığı 129
Cennetteki Hazine 133
Gerekli Tek Şey 137
Kardeş Sevgisi 143
Hristiyan Birliği 147
Üzüntü Saatleri 149
Hristiyanın Duası 153
Kurtuluşumuz Mesih 155
Kurtarıcının Gözyaşları 159
Yaz İçin İlah. I 165
Yaz İçin İlah. II 169
Dünyevi Sevinçlerin Kibri 177
Yas Tutanların Tesellisi 181
Ölüm Yaşamın Kapısı 185
Sonsuzluk 187
Yaratıcıya İlah 195
Hasat İçin İlah 199
İncil İlahisi 203
Reformasyon İçin İlah 207

C. Whittingham, Tooks Court, Londra.

Transkriptör Notları

--Bazı yazım hatalarını sessizce düzeltti (Almancanın hem eski hem de modern yazımları içerdiğini unutmayın.)

--İlk satırların dizinindeki alfabetik sırayı düzeltti ve
eksik bir girişi geri yükledi.

--Yazar ve tarihi tutarlı bir şekilde aynı satıra, sağa dayalı olarak ekledi
(tarih genellikle ayrı bir satırdaydı)

--Bir sonraki satıra, sağa dayalı olarak kutsal kitap referanslarını tutarlı bir şekilde ekledi
(bazıları bir tire işaretinden sonra aynı satırdaydı. )

--Her ilahiyi (Almanca ve İngilizce) bir birim olarak sunmak için sayfalar yeniden düzenlendi
(orijinalinde Almanca ve İngilizce, karşılıklı sayfalarda iç içe geçmiş şekilde gösteriliyordu.)

--Orijinal kitapta anonim ilahiler hakkında kaynak bilgisi bulunmadığını unutmayın.

Çeşitli Kişiler Tarafından Almancadan Kutsal İlahiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRED HYMNS FROM THE GERMAN ***

***** This file should be named 39440.txt or 39440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/4/39440/

Produced by Stephen Hutcheson, Barbara Tozier, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
