*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kit Musgrave's Luck (Kit Musgrave'in Şansı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: April 14, 2012  [eBook #39453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kit Musgrave's Luck, by Harold Bindloss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kit Musgrave's Luck


Author: Harold Bindloss



Release Date: April 14, 2012  [eBook #39453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIT MUSGRAVE'S LUCK***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

KIT MUSGRAVE'S LUCK

tarafından

HAROLD BINDLOSS

Partners of the Out Trail, The Lure of the North, The
Wilderness Mine, vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

Grosset & Dunlap
Publishers New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1921, Frederick A. Stokes Company

İngiltere'de "Musgrave's Luck" başlığı altında yayınlanmıştır

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GENİŞ UFUK

BÖLÜM SAYFASI
I.--KIT'İN DALIŞI 3
II.--DİĞER KURALLAR 12
III.--BİR DAĞ GEZİSİ 20
IV.--KIT'İN İNATÇISI 28
V.--BAYAN AUSTIN'İN VERANDA'SI 35
VI.--YARALI YOLCU 44
VII.--MERMİ 52
VIII.--BİR YÜZME MAÇI 60
IX.--KIT GÜVENİNİ VERİYOR 69
X.--BAYAN AUSTIN BİRKAÇ PLAN YAPIYOR 79
XI.--PLANLAR İŞLİYOR 88

BÖLÜM II

SORUMLULUK

I.--OLIVIA'NIN DENEYİ 99
II.--İLK SEYAHAT 108
III.--KIT'İN SÜRPRİZİ 116
IV.--KURT BİR ZİYAFET VERİYOR 124
V.--KURT'UN TEKLİFİ 133
VI.--BETTY BİR MESAJ TAŞIYOR 140
VII.--DEVELERİ TAŞIMAK 148
VIII.--BOŞ BİR ÖĞLEDEN SONRA 156
IX.--ÜÇÜNCÜ SEYAHAT 165
X.--UFUKTA DUMAN 173
XI.--MIGUEL KONTROLÜ ELE ALIYOR 181
XII.--TEKNEYE GERİ ÇEKİLME 189

BÖLÜM III

KIT SEVİYESİNİ BULUR

I.--AYDINLATMA 199
II.--"CAYMAN'IN" BAŞLANGICI 208
III.--WADY 215
IV.--KIT PAZARLIK YAPAR 222
V.--PLAY'E DÖNÜŞ 229
VI.--BETTY YARDIM İSTER 236
VII.--"LUCIA" GELİR 244
VIII.--"CAYMAN'IN" DÖNÜŞÜ 253
IX.--KIT'İN ÖDÜLÜ 261
X.--OLIVIA'NIN REDDETME 270
XI.--ŞAFAK 277

KIT MUSGRAVE'İN ŞANSI

BÖLÜM I

GENİŞ UFUK

BÖLÜM I

KİT'İN DALGASI

Sabah sıcaktı ve Kit Musgrave, Afrika gemisinin
rayına yaslanarak, Büyük Kanarya'nın volkanik kayalarının gümüş sisin arasından
çıkmasını izledi. Biraz hayal kırıklığı yaşadığının farkındaydı, çünkü Las Palmas'a yaptığı yolculukta yeşil palmiyelerin önünde parlayan romantik bir beyaz şehir
hayal etmişti. Sakinleri, eşlerini ve kızlarını, çeşmelerin
şırıldadığı gölgeli avluları olan eski Mağribi evlerine
kapatan ciddi İspanyollardı. Şimdi resmi yanlış anladığını gördü.

Las Palmas beyazdı, ama hiç de romantik değildi. Toz bulutlarının
sürüklediği kumlu bir kıstak, kasabayı ve açıkçası çirkin limanı birbirine bağlıyordu.
Limanın etrafındaki evler küçük kahverengi bloklar gibi görünüyordu. Arkalarında
Isleta cüruf tepesi yükseliyordu; önlerinde, arada sırada tozla gizlenen kömür iskeleleri ve kireç ocakları, plajı işgal ediyordu. Üstelik, gemideki
teknelerdeki İspanyollar heyecanlıydı, el kol hareketleri yapan kabadayılardı.
Bombay seyyar satıcıları, kısa boylu, koyu tenli Portekizliler ve Kanarya Adaları'ndan şarap, tütün ve şarkı söyleyen kuşlar satan tüccarlar, iskeleyi iterek yukarı çıktılar. Hepsi, mallarını yolculara göstermek için
gürültülü bir şekilde tartışıyorlardı.

Yine de Kit tamamen hayal kırıklığına uğramamıştı. Bir şekilde, limanın endüstriyel
çirkinliği ve kalabalığın iş gibi faaliyeti
yatıştırıcıydı. Kit pek romantik bir güzellik bilmemişti ama
Lancashire madencilik köylerini ve Liverpool
rıhtımlarının arkasındaki kötü sokakları biliyordu. Ayrıca, ticaretin, özellikle İngiliz ticaretinin uygarlaştırıcı, canlandırıcı bir güce sahip olduğuna ikna olmuştu.

Hiçbir şey satın almayacağını gören seyyar satıcılar onu yalnız bıraktılar ve o da
başladığı macerayı düşünmeye başladı. Bir sabah Don Arturo'nun Liverpool'daki ofisine gidip büyük adamın bekleme odasındaki kalabalığa katıldığından beri her şey
hızla gelişmişti. Don Arturo İspanyol değildi, ancak Büyük Kanarya'da genellikle Kastilya unvanı verildi ve İspanyollar adanın yakında kendisinin olacağını ilan ettiler. Yeni Emperyalist okulun bir İngiliz tüccarıydı ve Kit'e tam olarak bir buçuk dakika verdi. Belki de mahcup çocuğu onayladı, çünkü
yarım saat sonra Kit Kanarya Adaları'na doğru yola çıkmayı ve
İspanyol bir vapurda _sobrecargo_ görevi almayı kabul etti. Sekreter
maaşın az olduğunu kabul etti, ancak Don Arturo'nun Kanarya Adaları ve Batı Afrika'da kontrol etmeye değer tüm işleri kontrol ettiği için terfi şansının oldukça yüksek olduğunu savundu. Kısacası, Kit iki günde yelken açabilirdi ve gitmezse aptallık etmiş olurdu.

Kit kabul etti ve sözleşmeyi imzaladı. Liverpool Y.M.C.A. tarafından düzenlenen akşam derslerinde öğrendiği biraz Kastilya dili biliyordu. Derneğin _Mens sana in corpore sano_ sloganını iyi bulduğu için,
kaslarını da Y.M.C.A. spor salonunda çalıştırmıştı. Bir şehir katibi için
sağlıklı ve güçlüydü.

Yelken açmadan önceki iki gün yeni ve rahatsız edici heyecanlarla doluydu.
Kit muhafazakârdı ve temkinli, püriten bir aileden geliyordu.
Büyükbabası bir Cumberland koyun çiftçisiydi, babası bir dükkan işletiyordu ve
Kit'e cimri çalışmanın erdemlerini öğretmişti. Annesi nazikti
ama sıkıcıydı ve oğlunu şımartmamaya çalışıyordu. Kit dürüst olmasına
ve biraz ukala olmasına rağmen, başarılı bir işe karşı küçük bir memurun saygısına sahipti.
Hassastı ve felsefesi Smiles'tı.
İlerleme kaydetmek için kişinin kendine yardım etmesi gerekir.

Yine de romantizmin dokunuşundan tamamen kaçamamıştı ve yelken açmayı kabul ettiğinde ilk görevi Betty'ye her şeyi açıklamak oldu. Betty bir tüccarın ofisinde defter tutuyordu ve bazen bir çay evine, bazen de ucuz bir konsere gidiyorlardı. Betty tiyatroya gitmiyordu ama ara sıra Kit'i kiliseye götürüyordu. Kilisenin yüksek rütbeli bir üyesiydi ve küçük bir
gümüş haç takıyordu. Betty zayıf, solgun ve sessizdi ve Kit'in annesi onu onayladı, her ne kadar evlilikleri hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da. Kit, bu arada evliliğin ona göre olmadığını gördü. Onun gibi maaşla evlenmek
kız için adil değildi. Yine de Betty'yi sevdiğini düşünüyordu; her neyse, onu çok seviyordu.

Akşam ofisten ayrıldığında bir çay evine gittiler. Kit
sessiz bir köşe buldu ve Betty'ye kek yapmada yardım etti. Utanmıştı ve
dikkatsiz konuşması zorakiydi. Betty onu inceledi ve fazla bir şey söylemedi.
Sessizliğinin bir çekiciliği vardı ve temiz hava, güzel yemek ve
neşeli bir topluluktan hoşlansaydı gelişebilecek bir güzellik dokunuşuyla işaretlenmişti. Kadınlar o zamanlar emeklerinin karşılığını pek alamamışlardı ve
Betty genelde yorgundu. Sonunda Kit, garip bir aceleyle ona planlarını anlattı. Betty bardağını bitirdi ve ona dik dik baktı. Kit
onun eskisinden daha solgun olduğunu düşündü, ancak elektrik ışığı şaşırtıcıydı.

"Kanarya Adaları'na ve belki de Batı Afrika'ya gidiyorsun! Gidiyor musun?
İyi mi?" dedi.

"Hayır!" dedi Kit. "Bir veya iki yıl ara vereceğimi sanıyorum. Neyse, eğer
çok ilerleme kaydedersem, o zaman geri gelirim. Görüyorsun ya, gitmek zorundayım.
Liverpool'da benim için hiçbir şans yok; öndeki adamların
yükselmesini beklerken yaşlanıyorsun. Kırk yaşıma kadar durursam,
birkaç tur atabilirim."

"Ayağa kalkmak gerekli mi?" diye sordu Betty.

Kit şaşkınlıkla ona baktı. Bazen Betty'nin felsefesi kafa karıştırıcı oluyordu ve bunu kilisede öğrenip öğrenmediğini merak ediyordu. Kit, başka bir din adamının papaz gibi vaaz verdiğini duymamıştı ve onu özel olarak
biraz aptal sanıyordu. Ama Betty nadiren tartışırdı ve bu da çatışmazdı.

"Elbette!" dedi. "Dürüstçe ayağa kalkabildiğin sürece, kalkmak zorundasın. Aşağıdaki iten kalabalığın içinde duramazsın."

Betty birkaç dakika sessiz kaldı. Yorgun görünüyordu ve Kit kalabalığın
baskısı hakkında bildiği her şeyi bildiğini hayal etti. Sonra, "Keşke
itmeseydik! Belki de yeterince yer vardır ve her şeyi
daha iyi hale getirebiliriz." dedi.

"Ah, peki," dedi Kit, onun sakinliğinden biraz olsun rahatlamış ama felsefe
yapabildiği için belli belirsiz
bir hayal kırıklığı yaşamıştı. "Neyse, zor olsa da, şansımı değerlendirmeliyim. Seni özleyeceğim. Bana çok şey kattın; şimdi gitmem gerek, ne kadar çok şey kattığını görmeye başlıyorum. Belki de daha önce görmemiş olmam garip. Tartışmıyorsun, benim payıma düşenlerdensin ama bir şekilde
insan seni diğer kızlardan daha iyi hissediyor--"

Durdu ve Betty ona meraklı bir şekilde gülümsedi. "Çok kız tanıyor musun,
Kit?"

"Ben tanımıyorum," diye itiraf etti. "Kızlarla ilgilenmedim; zamanım olmadı. Onlara güzel olduklarını söylemeni, onlara bir şeyler göndermeni,
şakalaşmanı ve onları güldürmeni ve arada sırada hiçbir şey hakkında tartışmanı bekliyorlar.
Sessiz olmayı tercih ettiğinde oldukça sıkıcı; ama sen öyle değilsin. Biz
arkadaştık ve şimdi keşke benimle dışarı çıksaydın."

"Dilek tutmanın pek bir faydası yok."

"Öyle," diye kabul etti Kit ve yüzü kızarırken bir iki an tereddüt etti. "Şimdi gidemezsin ama ben geri geliyorum. Diyelim ki
işe koyuldum ve maaşım iyi? Tekrar dışarı çıktığımda benimle evlenir misin?"

Betty ona uzun ve düz bir bakış attı. Tüm bunlara rağmen, fincanını hareket ettirdiğinde elinin titrediğini ve kalbinin attığını düşündü.

"Hayır," dedi sessizce. "Neyse, söz vermeyeceğim. Belki de
geri dönersen, bunun hakkında konuşuruz, ama kendini
sormak zorunda hissetmemelisin."

Kit bir sarsıntı geçirdi. Betty'nin ondan hoşlandığı aşikardı ve tanıdığı kızlar
bir sevgili için can atıyorlardı. Betty, elbette, onlar gibi değildi, ama o da bir insandı. Ancak bir bakıma, reddetmesi haklıydı. Belki de sıkıcı bir adamdı; bir zamanlar ilgi duyduğu bir kız, onun bir cenaze kadar
kasvetli olduğunu ilan etti. Sonra, oldukça eski püskü giysileri ve düşük maaşıyla, kesinlikle onunla uğraşmaya değmezdi. Tüm bunlara rağmen, Betty'nin
reddetmesi kararlılığını güçlendirdi.

O kararlıydı, ama biraz gerginlik hissetti. Macerasının heyecanı
gitmişti ve Betty için üzülüyordu. Onun nasıl yaşadığını biliyordu; sabah dokuz saatlik işi için
ayrıldığı kasvetli, bakımsız sokak, maaşını almak için
sıkıştırılan para. Onun için her şey sıkıcı ve monotondu,
ama şarap ve güneş diyarına gidiyordu. Onu hareket ettiremedi ve
onu şaşkın ve mutsuz bir şekilde sokakta bıraktı.

Yelken açmadan önceki akşam bir konsere gittiler ve Betty onun
konaklama yerinin kapısına kadar gelmesine izin verdi. Kapıyı açtı ve sonra
sokağa baktı. Etrafta kimse yoktu ve Kit dürtüsel bir şekilde yaklaştığında, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sonra
onu sertçe geri itti.

"Elveda!" dedi ve kapı kapandı.

Kit, Afrika teknesindeki korkuluklara yaslanırken bunu düşündü. Belki garipti ama Betty'yi
daha önce öpmemişti. Onu kollarında tutmak onu tutkudan çok
tuhaf bir şefkate yöneltmişti. Betty'yi düşündüğünde nazik hissetti;
ama kendini hazırladı ve gülümsemeye zorladı, çünkü Afrika hapishanesinin yeni valisi Kemikler ve Bıçaklar'ı
buldu.

Considine, kırmızı yüzlü ve ışıldayan gözlü yaşlı bir askerdi, uzun süredir Hindistan'daydı ama rütbesini belirtmemişti. Bones ve Blades, Lancashire'dan Batı Afrika'daki bir fabrikaya yıllık seksen pound maaşla giden ham delikanlıydı. Fabrikadaki yaşam anlayışları romantik olarak yanlıştı.

"Tekne altı saat duruyor," diye belirtti Considine. "Şehri görmeye yetecek kadar uzun, ve bana şarabın ucuz olduğunu söylediler. Seninle karaya çıkacağım, Musgrave.
Param nerede, Bones?"

"Geri dönene kadar pirinçleri ben saklayacağım," diye karşılık verdi Bones.

Considine şişmandı ve saçları beyazlamaya başlamıştı, ama beklenmedik bir
hızla döndü ve delikanlıyı yakalayıp şapkasını aldı.

"Çizmelerimi almaya vaktim yok ama güverte ayakkabıların giyilmeyecek! Cep
defterimi ver."

Bones kitabı bıraktı ve Kit ile birlikte iskeleye gitti.

"Sanırım bu senin teknen. Bu yolculukta oldukça iyi arkadaştık ve
Umarım tekrar görüşürüz. Ne dersin, Blades?"

"İsterdim," diye kabul etti diğeri ve sonra dostça sırıtışı kayboldu ve
çilli yüzü ciddileşti. "Yine de, Afrika tuhaf bir ülke ve
biraz risk almadan macera yaşayamazsın. İyi şanslar, Musgrave!
En iyisi veda etmek!"

Kit ona elini uzattı ve sonrasında Blades'in romantik maceralar hayalinin gerçekleşmediğini öğrendi. İşi, ticari cin şişelerini saymaktı ve o ve Bones ilk yıl maaşlarını kazanmadan önce ateşten öldüler.

Bu arada Considine tekneye atladı. Üzerinde tertemiz beyaz giysiler, ince, kırmızı terlikler ve Bones'un çok küçük olan şapkası vardı.

"Gemide durmalıydım," dedi göz kırparak. "Yine de, Afrika'ya vardığımda işimi yapmak için yeterince zamanım olacak.
Las Palmas'ta önemli değilim. Eğlence istediğinde, tanınmadığın bir yere git."

Kit eğlence istemiyordu. Düşünceliydi ve biraz da korkmuştu. Tüm eski dönüm noktaları gitmişti; insanların Liverpool'da bildiği kuralları
kullanmadığı yeni bir ülkedeydi. Ayrıca,
Betty'yi düşünüyordu. Tüm bunlara rağmen, İspanyol kayıkçı onu limandan bir lav köstebeğine doğru kürek çektiğinde kendine geldi. _Patron_, ücretin peseta cinsinden sabitlenmiş olmasına rağmen İngiliz yolcuların
şilinle ödediğini söyledi. Ancak, Kit'in katı tutumlu bir aileden gelmesi boşuna değildi. En iyi Kastilyacasıyla, pesetanın dokuz peni değerinde olduğunu ve İspanyol parasıyla ödeyeceğini veya hiç ödemeyeceğini söyledi. _Patron_'un şiddetli tartışmaları onu etkilemedi, ancak bir kahkaha duyduğunda başını kaldırdı.

İki kadın, merdivenlerin tepesindeki kaldırımda oturuyordu. Biri küçüktü, beyaz, şık kıyafetlerinde ince danteller vardı ve
saygın görünüyordu. Diğeri gençti ve mısır sarısı bir elbise giymişti.
Gözleri kahverengi ve parlaktı, saçları neredeyse siyahtı ve
oldukça zeytin rengi teni şeftali rengindeydi. Onun güzellik türü
Kit için yeniydi, ancak bakışlarını fark ettiğinde
el kol hareketleri yapan kayıkçıya döndü.

Bayan Austin, kocası ve
babası Don Pancho Brown'un bir ticaret işi yürüttüğü Las Palmas'ta önemli bir hanımdı.
İnsanlar
Jacinta Austin'in ikisini de yönettiğini söylüyordu. Kız kardeşi Olivia, bir İngiliz okulundan
yeni dönmüştü.

Küçük bir İspanyol posta vapurunun kaptanı olan Senor Don Erminio Martinez,
hanımlarla sohbete daldı, çünkü Olivia güzeldi ve
o da kayığını bekliyordu. Don Erminio iri, esmer tenli ve atletikti.
Eski püskü İngiliz kıyafetleri ve küçük bir İngiliz şapkası giyiyordu ve bir
maç güreşçisine benziyordu. Genel olarak, Barselona anarşistleri onun politik modelleri olmasına rağmen, güvenilir, cana yakın bir kabadayıydı. Biraz kaba Fransızca ve İngilizce kullanıyordu.

Bayan Austin, kız kardeşinin tekneye bakışını fark etti. Uzun boylu genç adam belli ki İngiliz'di ve bir göreve gelmişti; ham ve turist damgası taşımıyordu. Bayan Austin erkekleri tanıyordu ve onda onayladığı dürüst ve düşünceli bir şeyler vardı. Yine de Olivia'nın onaylamasını istemiyordu.

"Kitap Kastilya; sanırım aksanı Lancashire," diye belirtti kız. "Nereye gittiğini merak ediyorum; Afrika nakliye ofisi: muz mu, kömür mü?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Austin.

"Ah, eğer bir münzevi değilse, onunla mutlaka karşılaşacağız ve zaten o taze kan. Muz ve kömür taşıyan adamlardan çok sıkılır insan.
Yine de bence o onların tipi."

"Tip sade ama kömür rıhtımına uygun olduğundan şüpheliyim; genç adam dürüst görünüyor," dedi Bayan Austin ve kaptana dönerek ekledi:
"Sanırım _correillo_'ya katılacak."

_Correillo_ klasik bir Kastilya değil ama kaptan onun küçük bir posta vapuru kastettiğini biliyordu ve ellerini açtı.

"Aha! Başka bir hayvan. Bana geldi. Hepsi Don Arturo'nun Yngles'leri. _Gerçek._ Utanç ve eğitimden yoksun insanlar----"

"Ben İngiliz'im dostum," diye karşılık verdi Bayan Austin.

"İnsan unutuyor; bu imkansız görünüyor," dedi Don Erminio eğilerek.
"Bir çekiciliğin ve sempatin var. Ama diğerleri! Dişlerin ve boynun deve gibi ve hava hakim. Vapuruma biniyorlar. 'Ben
Ynglesa'yım. Tüm gemi benim için.' Ama bir başka _sobrecargo_ hayvanı!
Senora, ben senin hizmetkarınım. Gidip saçımı yoluyorum."

Gittim ve Olivia güldü. "Garip ama insanlar bizi sevmiyor ve başlangıçta genç adamın _Campeador_'da biraz sorun yaşayacağını tahmin ediyorum. Yine de, Don Erminio gerçekten iyi bir adam.
Şey, ücret konusundaki anlaşmazlık sona ermiş gibi görünüyor. _Patronu_ yendi."

Geri çekildi, çünkü Kit teneke kutusunu taşıyan bir kayıkçının arkasından merdivenlerden çıktı. Considine onu takip etti ve dalgakıranın sonunda kayıkçı _tartana_ dedi. Kit küçük tuzağa girdi ve Considine sürücüyü koltuğundan iterek dizginleri tuttu. At tekmeledi, _tartana_ sallandı ve toz bulutu içinde Las Palmas'a doğru yola koyuldular.

"Evde ayık bir topluluğuz," diye belirtti Bayan Austin. "Güney'de ise neşeyle sorumsuzuz. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklamıyorum," dedi Olivia. "Böyle şeylerle uğraşmanın bir faydası yok. Ayrıca, genç adam oldukça ayık görünüyor."

BÖLÜM II

DİĞER KURALLAR

Bir buharlı tramvayla çarpışmanın ardından, _tartana_ Las Palmas'a ulaştı
ve Considine bir şarap dükkanına indi. Tuzaktaki hasarı ödemeyi reddetti ve Kit'e iyi şanslar dileyerek karanlık dükkandaki fıçıların arasında kayboldu. _Tartanero_, Kit'i buharlı gemi ofisine götürdü ve
kapının eşiğinde oturarak haklı talebi karşılanana kadar gitmeyeceğini söyledi. Kit, biraz utanarak müdürün odasına alındı ​​ve ufak tefek, titiz ve temiz bir İspanyol beyefendi tarafından karşılandı. Sürücünün hüzünlü sesi lav duvarlarını deldi ve Kit şikayetinin gerekçelerini anlattığında, Don Ramon omuz silkti.

"Önemli değil; turistler etraftayken, bu tür anlaşmazlıklar
sayısız olur," dedi dikkatli bir İngilizceyle ve bir memura bazı emirler verdi.

_Tartanero_nun yaygarası kesildi ve Don Ramon devam etti: "Muhasebeciye bir
not göndereceğiz ve eğer vatandaşınız gemisini kaçırmazsa,
iş biter. Birçoğu gemisini kaçırıyor ve bizim için sorun var.
İngilizlere büyük hayranlık duyuyorum, ancak onlar kargaşa çıkarıyorlar."

"Hepimiz öyle değiliz," diye itiraz etti Kit.

"Siz İngiltere'de öyle değilsiniz; ben Şirketin ofisindeydim," diye kabul etti Don
Ramon. "Her şey katı bir düzendeydi, ancak bu ülkede
başka kurallarınız var. Önemli değil. Bu gece vapurunuza binin;
Sana görevlerini anlatacağım."

Bunu nazik bir nezaketle yaptı ve Kit o zaman ve
sonra adamı sevdi. Don Ramon onu bir İspanyol oteline gönderdi ve bir süre annesine ve Betty'ye, taş döşeli _avludan_ balkona tırmanan bir begonvilin arkasında mektuplar yazdı. Sarmaşığın
muhteşem moru sarı duvara karşı parıldıyordu ve karşı
balkonda eski bronz korkuluklar parıldıyordu. Gölge serindi ve her şey sessizdi
sadece Atlantik sörfünün gürültüsü duyuluyordu. Kit açık sözlü, çocuksu mektuplarını yazarken, Betty'yi utangaç bir şefkatle düşündü. Bir bakıma
Betty onu reddetmişti ama normal ruh hali sakindi ve henüz tutkuyu
tanmamıştı. Betty'ye annesine yazdığı gibi yazıyordu.

Sonra yazma çantasını açtı ve bir fırından pul almaya gitti. İspanyol ülkelerinde, kural olarak, postaneden pul satın alınamaz.
Sonra saatine baktı ve saatin iki olduğunu görerek kasabanın içinden yürüdü. Don Ramon gece yarısından önce gemiye binmesi gerekmediğini söylemişti. Sokaklar garip bir şekilde sessizdi ve
çoğu zaman etrafta kimse yoktu; Kit vatandaşların öğleden sonra uyumaya gittiğini anlamıştı. Romantik bir şey görmedi. Las Palmas pitoresk olmaktan çok
iş gibi ve modern görünüyordu. Evlerin
düz, kare cepheleri ve çatıları düzdü. Sadece beyaz dalga kuşağı ve kırık volkanik dağların arka planı
faydacı çirkinliği hafifletiyordu.

Şarap dükkanları Kit'i çağırmıyordu ama sıçrayan zeminleri, keskin kokuları ve sinek sürülerini fark etti. Katedralin yakınındaki bir balkonda bir kız kırmızı bir zakkum bıraktı ve bir diğeri gülümsedi ama Kit başını
çevirmedi. Ayık, püriten bir soydan geliyordu ve kuralları
sertti; kişi maaşını kazanır ve daha fazlasını kazanmak için çalışırdı; kişi
şımartılmaktan kaçınır ve vücudunu eğitirdi. Kit, spor salonunda ve ucuz bir yüzme kulübünde eğitim almıştı. Yazın ucuz küçük teknelerde yarışlara katılırdı. Ufku geniş olmasa da sağlığı ve
sinirleri iyiydi.

Şehrin güneyinden geçen _carretera_ yolunu takip etti. İspanya'da, bir yol genellikle bir katırın zorlukla tırmanabileceği bir dizgin yoludur, ancak hükümet
_carretera_ yolu geniş ve düzdür. Uzakta, portakalların
yetiştiği Telde vardı ve Kit toz ve kavurucu sıcakta yola koyuldu. Arkasından
Trade meltemi esti; sol tarafında Atlantik, siyah lav resiflerine karşı
parlak köpükler halinde kırıldı; sağında, ince
ekin kuşağının karşısında, volkanik ateşle eritilmiş koyu renkli kayalar dev bir
duvar gibi yükseliyordu.

Yolun kenarında birkaç palmiye ve tüylü şeker kamışı tarlaları vardı. Sonra
Kit, çubuklara bağlanmış ve sıcak tozda büyüyen asma dalları ve sonradan derin bir _barranco_'da bir
su ipliği gördü. Çamaşırcı kadınlar kanalın yanında diz çökmüş,
ıslak giysilerini taşlarla dövüyorlardı ve Kit daha sonra gömleklerinin neden
yıprandığını anladı. Kadınların bazıları gençti, ancak köprüde bir an durduğunda yukarı bakmadılar. Giysileri dövmek onların işiydi ve mısır unu ve keçi sütü peyniri pahalıydı. Daha ileride, Kit
başlarında büyük toprak küpler taşıyan başkalarını gördü. Ayakları ve kolları çok kahverengi olduğu ve uzun siyah
şallar yüzlerini yarı yarıya gizlediği için
Mağribi kadınlara benziyorlardı. Tarlalarda, çıplak ayaklı adamlar domateslerin ve asmaların arasında çalışıyordu. _Peonların_ öğleden sonra uyumadıkları açıktı; ancak çoğunlukla beyaz giysileri iyiydi
ve mutlu görünüyorlardı.

Bir lav köyünü geçtikten kısa bir süre sonra Kit yoruldu. Bu garipti,
ama güneş sıcaktı; ve etrafında kertenkelelerin koştuğu bir duvar vardı. Arkasında, büyük çiçekleri olan, etli yeşil muzlar
büyümüştü; ve gölgeye oturdu. Telde'ye yürümeyi planlamıştı; saatte dört mil hızla, saat dokuzdan önce geri dönülebilirdi,
ama muzların arasında hava serindi ve hiçbir şeyin önemli olmadığı ve güneşin her zaman parladığı
adaların uykulu sakinliğini hissetmeye başlamıştı.

Betty hakkında düşündü. Zayıftı ve genellikle yorgun görünüyordu. Onu dışarı çıkarıp, güneşi ve ılık rüzgarı hissedebilmesini ve renklerin parıltısını
görmesini sağlayabilseydi! Karanlık bir ofiste hesap defterlerinin üzerine eğilmiş
ve kasvetli sokaklardan eve giderken hayal etti. O, neşe ve
aydınlık bilmiyordu; onun ufku genişliyordu, ama onunki genişlemiyordu. Sonra Betty'nin gümüş haçını hatırladı. Betty kiliseye gitti; belki de orada romantizmini
buldu ve onun görüş alanının ötesindeki şeyleri gördü. Onunla
evlenmeyi reddetmişti ve belki de öpücüğü veda etmek içindi. Bilmiyordu,
ama terfi aldığında tekrar denemek için geri dönecekti. Bu arada, Betty'nin hatırı için, basit kurallarına uymayı; doğru yolu
sürmeyi, dediğini yapmayı, kimseyi aldatmamayı ve gayretle
talih yolunu zorlamayı
istiyordu.

Bağrışlar ve alaycı kahkahalar duydu ve başını kaldırdı.
Afrika hapishanesinin valisi, yüzü kıpkırmızı ve terden ıslanmış bir şekilde yol boyunca koşuyordu;
Bones'un küçük şapkası gülünç bir şekilde başının arkasını kaplıyordu.
Beyaz
ceketinin birkaç düğmesi kopmuş ve açılmıştı; ince, kırmızı terlikleri topuklarından
ezilmişti. Önüne bakarak, kararlı bir şekilde çalışmaya devam etti. Arkasından, ona toprak ve taş
vurarak, yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir sürü geldi.

"Şilin, _penique_, _puerco_ Ynglisman!" diye bağırdılar.

Kit, bir iki dakika boyunca öfkeli bir sabırsızlıkla Considine'e baktı. Adamın çok sarhoş olup olmadığını bilmiyordu ama ayık olmadığı belliydi ve nefes nefese soluklanması uykulu sakinliği bozuyordu. Don Ramon, İngilizlerin karışıklık çıkardığını söylemişti. Yine de adam Kit'in hemşehrisiydi; ve ayağa kalktı. Çocukları uzaklaştırıp
Considine'i durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Gemime yetişmeliyim. Kaptan saat beş dedi."

Kit saatine baktı. Saat dörttü ve Las Palmas biraz
uzaktaydı. Liman üç mil daha uzaktaydı, ancak kasabada bir
_tartana_ bulunabilirdi.

"Yanlış yöne gidiyorsun," dedi. "Koşabilir misin?"

"Beni döndür ve gidişimi izle," diye cevapladı Considine. "Her neyse, seni yenerim.
Kaybeden içkileri öder."

Kit onu döndürdü ve yola koyuldular, ancak bir çocuğun
attığı bir lav parçası kafasına çarptığında, Kit'in kontrolü kullanması epeyce pahalıya mal oldu. Arada sırada Considine'in kırmızı terlikleri çıktı ve durmak zorunda kaldılar.
Considine eğilirse tekrar doğrulamayacağını söyledi ve Kit de terlikleri ayaklarına geçirdi. Kendini
gülünç hissetti ve bu serseriyi terk etmek istedi, ancak bir şekilde yapamadı.
Considine gemisini kaybeder ve Las Palmas'ta başı derde girerse,
görev yerini kaybedebilirdi. Kit işinin ona yardım etmek olduğunu gördü.

Çok sıcakladı. Trade meltemi yüzüne toz üfledi ve toz ıslak teninde çamura dönüştü; beyaz ceketinde koyu lekeler gördü. Considine'in terlikleri daha sık çıktı ve Kit çoraplarından pek bir şey kalmadığını, ancak ilerlediklerini ve sonunda kasabanın hemen önünde olduğunu söyledi. Kit, vatandaşların öğleden sonra uykularını bitirip bitirmediklerini merak etti ve ilk sokağın boş ve sessiz olmasının bir rahatlama olup olmadığını bilmiyordu. İnsanların onu görmesini istemiyordu, ancak bir _tartana_ bulmalıydı ve etrafta hiç yoktu. Saatte beş mil hızla giden Considine, bir veya iki metre öndeydi. Bir şarap dükkanı gördüğünde durdu. 
"İşte buradayız!" diye soludu. "Kaybeden öder." 

Kit onu kaldırımın üzerinden itti; Considine döndü ve şapkasını düşürdü. Kit şapkasını alırken diğeri şarap dükkanına doğru sendeledi ve insanlar dışarı çıktı. Kit onu yakaladı ve sürdü. Pazar
çok uzakta değildi ve meydanda _tartanas_ görmüştü. Nefes nefese,
yorgun ve tozluydu ve yumuşak gri şapkasına basmıştı. İnsanlar
arkalarından koşmaya başlamıştı, ama o Considine'i bir
_tartana_ya bindirip limana göndermek istiyordu.

Pazar neredeyse bomboştu, çünkü Kanarya Adaları'nda güneş yükselmeden önce yiyecek satın alınır,
ama birkaç tezgah doluydu ve üç veya dört küçük
tuzak kiralanmayı bekliyordu. Kit bir sürücüye el salladı ve Considine'i yakaladı. Sonra
nefes almaya çalıştı ve sıcak yüzünü silerek cildini
çamurlu kumla buladı.

"Kaybeden öder," dedi Considine. "Güneşte durmanın ne faydası var? Hadi biraz
şarap alalım!"

Kaçmaya çalıştı, ama Kit onu öfkeyle salladı ve etrafına baktı. Bir
kalabalık toplanmaya başlamıştı ve tüm tuzaklar geliyordu. Komşu bir sokağın sonunda, köstebekte gördüğü kız, İngiliz kıyafetleri giymiş bir adamla konuşuyordu. Çok yakışıklıydı ve havalı ve onurlu görünüyordu. Kit gençti ve gözlerinin dağınık arkadaşına dikildiğini gördüğünde daha da ateşlendi. Kendini aşağılanmış hissetti ve eğlenmiş gibi görünseydi daha iyi dayanabilirdi, ama öyle görünmüyordu. Kız, sanki kendisinden farklı tipteki insanları inceliyormuş gibi, onu ve Considine'i büyük bir merakla izliyordu. Kit çok sinirlendi.

Dört tuzak geldi, sürücüler el kol hareketleri yapıyor ve kırbaç şaklatıyorlardı ve
Kit, Considine'i en yakınına sürükledi. Considine mücadele etti ve onu geri itmeye çalıştı.

"Henüz gitmiyorum," diye bağırdı. "Seni kolayca döveceğim. Şarabım nerede? Borçlarını
ödemiyor musun?"

Ceketinin yırtılmasıyla neredeyse kaçacaktı, ama Kit daha iyi tutundu.

"Şimdi gidiyorsun! İçeri gir!"

"O adamla gitmem. Atından hoşlanmıyorum," diye beyan etti Considine.

Kalabalık daha da yoğunlaşmıştı ve insanlar alay edip gülüyorlardı.

"_Todos animales. Gente sin verguenza!_" diye belirtti biri.

Kit kaşlarını çattı. Kastilyalıların utanmayan insanlar hakkındaki alaylarını biliyordu,
ama Considine'i tuttu. Sürücüler yardım etmedi; yolcuyu kimin alacağını
gürültülü bir şekilde tartıştılar. Sonra Kit'in fark ettiği adam
kızla birlikte geldi.

"Onu gemiye alın. Ben bacaklarını kaldıracağım," dedi.

Bunu biraz çaba sarf ederek yaptılar, çünkü Considine ağırdı ve tekmeliyordu.

"Köstebeğe; Afrika vapurunun teknesine," dedi Kit; Considine sürücü koltuğunu
işgal etti. "Sana araba kullanmayı göstereyim!" dedi ve _tartanero_'yu geri iterek
kamçıyı kullandı.

At hızla atladı, tekerlekler kaldırıma çarptı, bir ahır devrilirken bir
çatırtı duyuldu ve _tartana_ meydanda yuvarlanıp
kayboldu. Kit, Considine'in boğuk bağırışını duydu ve her şey sessizleşti.
Etrafa
baktı. Sarı elbise giyen kız gitmişti, ama adam
yakınlarda durdu ve ona sessizce gülümsedi. İnce, esmer bir yüzü vardı ve
Kit saçında bir beyazlık gördü. Yanağındaki bir iz eski, derin bir kesiğe benziyordu.

"Arkadaşınla gitmedin," diye belirtti.

"Ben gitmedim; yeter artık," dedi Kit ve endişeyle ekledi: "Sence
Afrika teknesini alır mı?"

Diğeri saatine baktı. "Limana varmadan önce hiçbir şeye çarpmazsa, mümkün. Batı yakası tüccarı, sanırım?"

"Hayır," dedi Kit. "Bir hapishanenin valisi. Anladığım kadarıyla eski bir asker."

Arkadaşı gülümsedi. "İngiliz Sömürge Ofisi bazı ilginç araçlar kullanıyor, ancak Hindistan'da sizin için ter döktüyse, planları belki de bir siyasi patrona iş vermek kadar iyidir."

"O zaman İngiliz değilsiniz?"

"Ben Amerikalıyım. Önemli olup olmadığını bilmiyorum, ancak adamdan bıktığınız için neden uğraştınız?"

"Bir kere, ondan kurtulmak istiyordum," dedi Kit safça. "Sonra, elbette, İngiliz olduğu için, onu dışarı çıkarmam gerektiğini hissettim."

Diğeri başını salladı. "Oldukça iyi bir kural, ancak Las Palmas'ta buna sadık kalırsanız, sanırım meşgul olacaksınız! Hangi yöne gidiyorsunuz?"

"_Fonda Malaguena_'ya," dedi Kit.

Arkadaşı karanlık bir sokağı işaret etti ve onu tepede bıraktı ve Kit saat altıda akşam yemeğinden sonra _avluda_ aylaklık ettiğinde düşündü. Las
Palmas hiç de düşündüğü gibi romantik bir şehir değildi ve vapurda güneye doğru giderken tanıştığı adamlar yeni bir tipti. Onlar Afrika fabrikalarında görev yapan iş adamlarıydı ama Liverpool'da tanıdığı iş adamları değillerdi. Onları dakik, küçük şeylere dikkat eden veya dikkat çekici derecede ayık olarak hayal edemiyordu. Güvenmediği ama hoşuna giden bir miktar acelecilikleri vardı. Yine de bazı önemli görevlerin işgal edildiğini anlıyordu. Aslında, Liverpool'daki küçük katiplerin kurallarının her yerde geçerli olmadığı; güneydeki adamların başka kurallar kullandığı anlaşılıyordu. Kit ufkunun genişlediğini fark etse de şaşırmıştı.

BÖLÜM III

BİR DAĞ GEZİSİ

Kit gemisine bindikten iki hafta sonra Las Palmas'a döndü ve genel olarak işinden memnundu. _Campeador_ hızlıydı ve
bir buharlı yatın modeline göre inşa edilmişti, ancak pruvası düzdü.
Trendeler boyunca korkunç bir şekilde yuvarlansa da,
Trade meltemi yığılıyor, ağır su taşımıyordu. Sonra Kit bunu garip buldu, ama
bir İngiliz posta gemisi kadar temiz tutuluyordu.

Mürettebatını sevmeye başlamıştı; kürek çeken ciddi çıplak bacaklı balıkçılar ve
dikkatsiz subaylar. Hepsi İspanyol'du, ancak
baş mühendis Don Pedro Macallister, çünkü _rulo_ doğum yerinin Portobello olduğunu
belirtse de, İspanya'da değildi. Kurallar, İspanyol posta gemilerinin İspanyol uyruklu kişiler tarafından yönetilmesini gerektiriyor, ancak
hükümet yetkilileri genellikle fakir ve İngiliz tüccar evleri
bazen cömert.

_Campeador_ iki hafta boyunca adaların etrafında dolaşıp, sığır, deve, koyun ve katır almak için
sörf çekiçli plajlarda durdu. Şimdi
hayvanlar karaya çıkarılmıştı ve Kit, kendisini kıyıya taşıyacak bir tekne beklerken, kaptanla ilk karşılaşmasını düşünüyordu. _Campeador_
Las Palmas'tan buharla çıkıyordu, uzun, köpüklü denizleri göğüslerken
şiddetli bir şekilde yuvarlanıyordu ve Kit, mürettebatın ambara yük attığı
hantal güvertede karanlıkta sendeleyerek ilerliyordu. Her zamanki gibi, geç yola çıkmıştı çünkü İspanya'da kimse dakikliğe önem vermez.

Köprünün altındaki kaptan odasına ulaştı. Don Erminio üniformasını çıkarmıştı ve şimdi yırtık pırtık beyaz bir gömlek ve eski İngiliz
giysileri giyiyordu. Saçılan spreyden dolayı gülünç derecede küçülen şapkası bir okul çocuğununki gibiydi. Kit, geminin beyannamesinde kayıtlı olmayan bazı mallar için ne yapması gerektiğini nazikçe sordu ve kan kaptanın zeytin rengi tenine geldi.

"Bir hayvan daha! Tüm _sobrecargos_lar hayvandır; onursuz veya eğitimsiz insanlardır!" diye bağırdı. "Ben bir İspanyol beyefendisiyim, kaçakçı değilim!"

Kit, diğerinin teatral öfkesinden yarı yarıya korkmuştu, ancak onun işi uygun kargo
listeleri tutmaktı ve üstlendiği işi yaptı. Atalarının kasvetli Kuzey'de sıkı koyun çiftçileri olması boşuna değildi.

"Yine de, Palma için kimyasal gübre hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi.

Don Erminio teneke sevk kutusunu alıp yere fırlattı.

"Belgeleri arayın! Gübre torbalarını sayıyor muyum? Ben bir katip değilim.
Şirket onurumdan şüphe ettiğinde anarşistim!" Düşen
kağıtları tekmeledi. "Beş peseta eksik bulursanız, gübreyi denize
atarım. Eğitimsiz insanlar! Gidip saçımı yolarım!"

Gitti ve kapı çarpıldığında Kit oturdu ve güldü. Biraz
zorlanmıştı ama komik bir şeydi. Başlangıçta, Don Erminio'nun
saçları çok kısaydı. Sonra, öfkesinin nedenleri açık olmasa da, Kit kargonun kaptanın bir akrabasına ait olabileceğini düşündü. Kağıtları alıp ofisine döndü ve
_Campeador_ limana ulaştığında gübre torbaları
manifestoya girdi. Ancak Don Erminio ona kin beslemedi. Sabahleyin Kit'i dostça bir gülümsemeyle karşıladı ve ona iniş
ücretlerinin ödenmesi gereken yolcuların bir listesini verdi.

"Bazen insan tutar konusunda tartışır. İnsanca ama önemli değil," diye belirtti. "Ücretleri toplayan soyguncular için üç liste yazacaksın."

Kit, listenin açıkça gemideki herkesin adını vermediğini söyledi ve
Don Erminio sırıttı.

"Bu ülkenin bir geleneği. Eğer kişi ödemesi gereken her şeyi yaparsa, resmi
arkadaş edinmenin bir anlamı kalmaz. Tahsildarların tanıdığı kişilerin isimlerini yazdım."

Vapur Palma'dan ayrılmaya hazır olduğunda, Kit ve Don Erminio acentenin ofisine gittiler ve kendilerine bir yığın gümüş torbası gösterildi. Las Palmas'ta bir
banka vardı, ancak tüccarlar çoğunlukla çeklerini kullanmıyordu ve Kit'in görevi parayı alacaklılarına götürmekti. Acente ona bir liste verdi.

"İmzalamadan önce torbaları mı sayacaksın? Bu İngiliz âdeti!" dedi.

Kit, Don Erminio'nun kendisini incelediğini gördü ve acentenin sesinin alaycı olduğunu düşündü. Bir iki an düşündü ve sonra bir kalem aldı.

"Bütün paranın burada olduğunu sanıyorum?"

"Saydım," dedi ajan ve Kit belgeyi imzaladı.

Sağlam bir iş kuralını çiğnediğini ve belki de biraz risk aldığını biliyordu, ancak İspanya'daki kuralların farklı olduğunu görmeye başlamıştı. Dışarı çıktığında ajanın "_Muy caballero!_" dediğini duydu.

"Bu tamamen bir hayvan değil," diye kabul etti kaptan.

Kit daha sonra gümüşleri saydı ve listenin doğru olduğunu buldu. Sabah Las Palmas'ta teknesini beklerken bunun hakkında düşündü ve belki de felsefesinin insan doğasının tüm karmaşıklıklarını kapsamadığını kabul etti. Macallister da yanına geldi ve sordu: "Yelken açmadan önce tanıştığım yanağında yara izi olan Amerikalı kim?"

"Jefferson'dan bahsettiğini düşünüyorum. İyi bir adam! Austin'in ortağıydı
ve şimdi birlikte bir şeyler yapıyorlar."

"O zaman Austin kim?"

"O _sobrecargo_ idi ve senin görevini tutuyordu, ama navlunla ilgilenmedi. Fotoğrafları sakladı, ta ki Jefferson ve o _Cumbria_'yı kurtarana ve ben onu Jacinta Brown ile evlendirene kadar."

"_Sen_ onu hanımla evlendirdin," diye belirtti Kit.

"Eh, sanırım bununla bir ilgim var. Don Pancho
Brown ihtiyatlı ve başka bir kız olmasına rağmen, tekrar yapabileceğimden şüpheliyim. Her neyse, yaşlı Peter'a güveniyorsan, çok ileri gidemezsin."

Kit, yeni arkadaşı hakkında açıkça şaşkındı. Macallister'ın saçları beyazlıyordu, ama gözleri esprili bir şekilde parlıyordu ve Kit genellikle şaka yapıp yapmadığını anlamakta zorluk çekiyordu. Yine de, insanlar Macallister'a güveniyordu. Bu arada Kit, Austin ve Jefferson hakkında bilgi edinmek istiyordu. Macallister ona söyledi.

Jefferson bir Amerikan yelkenli gemisinin kaptanıydı ve küçük bir miras devralarak Afrika kıyılarında bir enkazı yüzdürmeyi üstlendi. Parası kısa sürede tükendi, adamları hastalandı ve felaketle karşılaştığında Jacinta Brown yardım etmesi için Austin'i gönderdi. Austin fakirdi ve hırslı değildi ama Jacinta'nın onu harekete geçirdiği bir yeteneği vardı. Macallister, Jacinta'nın herhangi bir erkeğe istediğini yaptırabileceğini ve Jefferson'ın evlendiği kızın onun arkadaşı olduğunu söyledi. Para toplandı, Austin Afrika'ya gitti ve o ve Jefferson mahsur kalan gemiyi kurtardılar. Maceraları dokunaklı bir hikaye oluşturdu ve geri döndüklerinde Pancho Brown Austin'e ticaret işinde bir pay verdi.
Macallister, Jacinta'nın Austin ile evlenmesinden gerçekten kendisinin sorumlu olduğunu tekrarladı ve durduğunda Kit'i inceledi.

"Senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi düşünceli bir sesle.
"Sen Austin'e benzemiyorsun. O da çok gençti. Evet, gençsin ve kızlar hiç titiz değil."

"Neyse, ben bir maceracı değilim," diye karşılık verdi Kit ve tereddüt etti. "Ayrıca,
eğer evlenecek kadar zengin olursam, evde bir kız var----"

"Yin?" diye belirtti Macallister. "Dostum, gençken on iki tane seçme hakkım vardı! O zaman seni boşuna göndermediğini düşünüyorum. Belki de
yeteneklerin var ama hiç eğlenceli değilsin."

Gözlük takan kaptan Juan'a döndü ve kaptan güverteye çıktı. Don Erminio, omuzlarına bir kayışla asılmış eski bir ateşlemeli tüfek taşıyordu; büyük bir fişeklik ve siyah tayt giymişti
ve bir haydut gibi görünüyordu.

"_Vamos!_" dedi. "Ben _cazador_'um. Tavşanı vurmaya gidiyorum. Eğer _patron_ ortalıkta yoksa, belki keçiyi vururum."

Merdivene bir tekne geldi ve Kit, biraz şüpheyle, tekneye bindi. Arkadaşları hakkında bir şeyler biliyordu ve gezinin maceralarla dolu olabileceğini hayal etti. Bir kere, tepelerde dolaşan keçiler tamamen vahşi değildi, birine aitti. Grup karaya çıktığında şüphelerinin haklı olduğunu düşündü. İki at, büyük beyaz bir eşek ve bir katır bekliyordu ve şiddetli bir tartışma başladı, çünkü
katırcı hayvanlarla birlikte gittiğini ve yola çıkmadan önce ücret ödenmesi gerektiğini söyledi. Kaptanı tanıdığına şahit olması için azizini çağırdı.

"_Buen!_" Don Erminio uzun uzun yorum yaptı ve Kit'e döndü. "Mulo'dan daha
hayvandır, ama önemli değil. _Vamos!_ Şimdi başlıyoruz."

Bir toz bulutu içinde yola koyuldular, ama hemen yoldan ayrıldılar ve
sıcak kumdan oluşan
bir çoraklığın üzerinden geçtiler. Kum durduğunda tepelere doğru
kıvrımlı patikalardan geçtiler ve kuru bir su yolunu aştıklarında Kit'in
sıkıntıları başladı. Yol engebeliydi ve keskin lav bloklarının yığınlar halinde yığıldığı yerlerde tehlikeliydi, ama Don Erminio zayıf
atını bir _gaucho_ gibi
sürüyordu. Şişman arkadaşı bir çuval gibi biniyordu, ama iri,
dikkatli eşeği tepeleri tanıyordu ve Macallister bir süvari askerinin
hareketi ve dengesine sahipti. Grilerde
ata binmeyi öğrendiğini ilan etti ve Kit bunun mümkün olduğunu düşündü, ancak Macallister'ın ifadeleri
bazen doğru değildi. Kit'in katırını
uygunsuz noktalardan deldiği keskin bir sopa taşıyordu.

İspanyol katırı bir kedi kadar sağlam adımlarla yürür, ancak binicilik küçük nakliye memurları için bir eğlence değildir ve Kit daha önce ata binmemişti.
Yük eyeri çok genişti ve bacaklarını yaraladı, sarsıntılar onu sertçe sarstı,
ve su yolunun tepesine ulaştıklarında kasları dayanılmaz şekilde ağrıdı. Katırcı bazen üzengiden, bazen de hayvanın kuyruğundan tutarak yanında koştu. Tepede yol eğimli bir cüruf setine doğru
eğik bir şekilde gidiyordu ve Macallister sivri uçlu
bastonunu kullandı. Katır tekmeledi ve geriye düşen Kit, bir süre
aşağı doğru yuvarlandı. Ayağa kalktığında sarsılmış, morarmış ve çok
acı çekiyordu, ancak Macallister'ın pırıltısını gördü ve Don Erminio'nun boğuk kahkahasını duydu. Ağzı sertleşti. Bir dağ köyüne gitmek için sözleşmişti ve
oraya gidecekti. Katırcı ona yardım etti ve hemen palmiyeler ve şeker kamışları arasında duran kare lav evlerinin sırasına ulaştılar. Don Erminio'nun durduğu küçük, karanlık bir şarap dükkanı vardı.

"_Buen' caballero!_" diye Kit'e söyledi. "Şimdi bir içki alalım ve sonra
keçiyi vuracağım."

Şarap dükkanının pencerelerinde cam yoktu ve odadan
Trade esintisi esiyordu. Dışarıdaki parıltıdan sonra, gölgede oturup dinlenmek
birinin ağrıyan kaslarını rahatlatıyordu ve Kit iki bardak kırmızı şarap içti.
Kaptan çiğ bir rom olan _cana_ içti ve hemen bir gitar alıp
şarkı söylemeye başladı. Sesi güzeldi ve Kit müziği beğendi, ancak
klasik opera olduğunu bilmiyordu. Macallister "Gae bana bir pint şarap getir" diye başladığında utanmadan şarkı söylemeye devam etti ve
çarpışan melodiler bir grup _piyon_'u kapıya getirdi.

"Ave Maria!" diye haykırdı biri. "Ama onlar garip, deniz adamları!"

Kit, bir süre sonra boş şişeleri fark etti ve ayağa kalktı. Yeterince içmişti ve
Don Erminio'nun başka birinin keçisini vurmasına yardım etmeyeceğine karar verdi.
Dahası, arkadaşlarının çok fazla içtiğini düşünüyordu. Limana doğru yola çıktı, köyden ayrıldı ama kısa süre sonra bir sütleğen çalısının yanına oturdu. Kafası açık olmasına rağmen bacakları biraz dengesizdi;
kırmızı şarap düşündüğünden daha sertti ama belki de serin, karanlık dükkandan
kavurucu güneşe çıkması bir şeye sebep olmuştu.
Kaşlarını çattı ve bir daha böyle bir şeye şımartmayacağına karar vererek
etrafına bakmaya başladı.

Yukarıda, kırık dağlardan oluşan muazzam bir sur gökyüzünü kesiyordu. Bazı yerlerde, volkanik ısıyla yırtılmış kayalar mürekkep kadar siyahtı; bazı yerlerde kırmızıydı ve bazı kemerler cilalı çelik gibi araştıran ışıkta parlıyordu. Suyun aktığı bir _barranco_ çukurunda uzun palmiyeler ve kırmızı zakkumlar ve sardunyalarla noktalanmış parlak yeşil bastonlar vardı. Gökyüzü
tamamen maviydi ve Atlantik büyük bir turkuaz gibi parlıyordu.

Kit manzaranın cazibesini hissetti, çünkü Doğanın güzelliğini pek bilmiyordu. Liverpool'da, cumartesileri bisikletle dışarı çıkıldığında, duman ve trafiğin tozuyla lekelenmiş düz bir ülkede tramvay hatlarını takip ederdi. Bir keresinde babasının Kuzey'deki akrabalarıyla bir hafta durmuş ve nehrin aktığı sessiz, yeşil vadiyi hatırlamıştı, ancak etrafındaki bataklıklar yağmur bulutlarıyla gizlenmişti ve sis uzun ıslak yamaçlardan aşağı doğru
yuvarlanıyordu. Şimdi deniz ve dağlar Güney güneşi tarafından
muhteşem bir renge bürünmüştü.

Yoldaşları hakkında düşündü. Macallister'ın iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve
Mat ve Don Erminio'yu seviyordu. Sorumsuz dikkatsizlikleri
çekiciydi, ancak Kit bunu tamamen onaylamıyordu; arkadaşları ve akrabaları
tutumlu, çalışkan insanlardı. Onların
faydacı erdemlerinin bazen sefil olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı; örneğin, Kit'in çevresinde,
biri ayıktı çünkü ayıklık işe yarıyordu. Ancak aynı zamanda, gençliğini ve yeteneklerini
şımartmak aptallıktı.

Yine de bencil ihtiyat onu tamamen harekete geçirmiyordu; Kit'in bilinçsiz
çileciliği onun mirasıydı. Koyun gütmelerini
kasvetli tepelerde katı bir özveriyle sürdüren çiftçi sürü ağalarının kanı
daydı. Onlar, sert rüzgarlara karşı koyan, bedenlerini hiç düşünmeyen ve çalışabilmek için yaşayan sert insanlardı.

Ancak, bir münzevi olmadığı için, kurallarının izin verdiği ölçüde yeni arkadaşlarıyla gitmesi gerektiği açıktı, ancak bunu yaptıktan sonra
dururdu. Örneğin, Macallister bir şişe daha sipariş ettikten sonra şarap dükkanından ayrıldığında zamanında durduğunu düşündü. Sonra saatine
bakarak ayağa kalktı ve Las Palmas'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV

KIT'İN İNATÇISI

Biraz yol kat ettikten sonra Kit, limana kısa bir hat vaat eden bir vadiden aşağı
tırmandı ve dibinde bir mısır tarlasını geçerken durdu. Bir atın yanında duran bir kız, bir kayışla meşguldü ve Kit, kız başını kaldırmadan önce onu tanıdı. Kısa bir keten binicilik eteği,
ince bir sarı ceket ve uzun yeşil mısırların üzerinde parlayan büyük bir sarı şapka giymişti. Zeytin rengi teni sıcak bir renk tonuna sahipti; kahverengi saçları
parlak görünüyordu. Bayan Austin'in kız kardeşiydi ve Kit İngiltere'de böyle bir kızla tanışmadığını itiraf etti. Onu canlı buluyordu; doğru kelime buydu.

"Koşum takımıyla ilgili bir derdin mi var?" diye sordu.

Olivia başını kaldırıp uzun ve dik olduğunu fark etti. Rengi tazeydi, çünkü Kit henüz çok fazla güneş yanığı olmamıştı ve gözleri samimiydi. Bir bakıma, oldukça çekici bir adamdı ama tamamen onun tarzı değildi.
Bir kere, Don Arturo'nun adamıydı ve beyaz giysileri ucuzdu.
Yine de, kış turistleri gittiğinde, genç adamlar çok değildi.

"Bir kayış koptu," diye cevapladı. "Belki delikten bir parça
ip geçirilebilir. Sende var mı?"

"Deri bir bağcığım var," dedi Kit. "Bir dakika beklersen----"

Kaçmak üzereydi ama Kit onu durdurdu. "Ne kadar ihtiyacımız olduğunu görsen iyi olur, çünkü çok fazla kesersen
Las Palmas'a ulaşmakta zorluk çekebilirsin."

"Öyle; oldukça zekisin," dedi Kit, kopan kayışa bakarak. "Pekala, çizmemi çıkarabileceğim bir blok bulacağım."

Olivia gülümsedi. Her tarafta lav blokları vardı, ama onun titizliğini seviyordu. Bir iki dakika sonra bir parça dantelle geri geldi
ve kayışı onarmaya başladı.

"Yardım edeyim," dedi Olivia. "Bu halka pek düzgün değil; bence sen pek de iyi bir işçi değilsin."

"İngiltere'de nakliye memuruydum," diye karşılık verdi Kit.

Olivia onun açık sözlülüğünü fark etti. Kömür rıhtımından ve muz dükkanlarından gelen genç adamlar genellikle İngiliz meslekleri hakkında ihtiyatlı konuşurlardı. Bazıları daha sıcak bir iklim için, bazıları da yeni deneyimler için gelmişti, ama hiçbiri daha iyi ücret için geldiğini kabul etmedi. Kit'in ilmeği düzeltmesine yardım etti ve Kit bunun çok sağlam görünmediğini söyledi.

"Dayanacaktır," dedi. "Grand Canary'de koşum çoğunlukla ipten yapılır. _correillo_'dasın, değil mi? Sanırım seni Afrika teknesinden
inerken gördüm."

Kit gemiye iki hafta önce katıldığını söyledi ve Olivia onun
sıkıcı olup olmadığını merak etti. Kit'in onun gelişini hatırlamasının
hoş bir şey olduğunu anlaması gerekirdi, ama belli ki anlamamıştı.

"Peki," diye devam etti, "_correillo_'nun subayları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Görüyorsun ya, Liverpool'da böyle adamlarla karşılaşılmıyor. Bir kere, _Campeador_ genelde bir veya iki saat
geç yelken açıyor. Bu önemli."

"İspanyol ülkelerinde dakiklik bir erdem değildir ve kimse kuralların kölesi değildir. İstediğimiz zaman istediğimizi yaparız ve insanların beklemesine izin veririz."

"Bazen işleri zorlaştırıyor olmalı," diye belirtti Kit. "Ancak, eğer koşum takımından memnunsan, sana yardım edebilir miyim?"

Olivia ona hızlıca bir bakış attı; sanki onu bırakmaya
istekliymiş gibi görünüyordu. Sıkıcıydı ama sıkıcılığı ilgi çekiciydi. Aslında, Olivia onun çekiciliğini bildiği için, bu bir tür meydan okumaydı. Mısır tarlasından yürüyeceğini ve Kit'e atı yönetmesi için işaret vereceğini söyledi.

"Sanırım _carretera_'ya gideceksin," dedi Kit. "Şehrin senin tarafına
giden en kolay yol bu değil mi?"

"Nerede yaşadığımı biliyorsan, kim olduğumu da bilirsin."

"Biliyorum. Bayan Austin'in kız kardeşisin. Macallister bana söyledi."

Olivia kaşlarını çattı. Kıskanmıyordu ama bazen
Jacinta'nın popülaritesinin kendisininkini bastırdığını hissediyordu.

"Don Pedro sana kız kardeşim hakkında ne söyledi?"

"İngiliz kolonisini yönettiğini ve Las Palmas'ta söylediklerinin gerçekleştiğini söyledi."

"Ah, peki! Belki de çok abartmıyordu. Macallister
abartıyor, biliyorsun. Ama hepsi bu muydu?"

Kit utanmıştı. Macallister çok daha fazlasını söylemişti.

"Bana Bay Austin ve Afrika kıyısındaki enkaz hakkında bir şeyler söyledi."

Olivia düşündü. Macallister'ı tanıyordu ve Kit'in utancını fark etti.

Austin'in işgal ettiği görevi işgal ediyordu. Olivia genel olarak eğlenmişti ama bunu düşünürken mısır tarlasından geçen
bir patikanın sonundan geçtiler.

Kit sessizdi. Canlı ışık ve rengin arkadaşının egzotik güzelliği için uygun bir
arka plan oluşturduğunu hissetti ve uzun zaman önce böyle bir kızın onunla dostça bir sohbete
girmesi düşünülemezdi.
Yine de, insan biraz gurur ve kültürlülük hissetse de, o açık sözlüydü ve
onun nazik olduğunu düşündü. Liverpool'da bildiği kasvet gitmişti;
Olivia'nın atının yanında muhteşem güneş ışığında yürürken, başka bir
adam hissetti. Tüm bunlara rağmen, Olivia yeterince uzun konuştuklarını düşündü ve
mısır tarlasından çıktıklarında durdu. Sonra biraz
sıkıntıyla doğru yolu geçtiğini gördü.

Dar platonun kenarına ulaşmışlardı ve önlerinde bir volkanik kül bankası dik bir şekilde aşağı iniyor ve kayboluyordu, sanki çok uzakta olmayan bir uçurum varmış gibi. Pürüzsüz yüzey, atların ayak izleriyle burada ve orada kırılmıştı ve uzakta kayaların arasında kıvrılan bir dizgin yolu
görülüyordu. Tepelerden su taşıyan küçük bir çimento kanalı
en dik yamacı geçiyordu ve atların
daha kolay bir eğime ulaştığını gösteriyordu. Yine de kanal boyunca at sürmek korkunç derecede riskli görünüyordu
ve Kit, cüruf yığınının yakın zamanda kaydığını ve
yolu sürüklediğini düşünüyordu.

"Bana dizgini ver," dedi Olivia.

"Ayağa kalkmayacak mısın?"

Olivia gülümsedi. Cesaretini toplamış ve bir İspanyol gibi at sürmüştü. Dahası,
Kanarya Adaları'nda, tepe yolları genellikle kötüdür. O zaman belki de Kit onun o garip noktayı
geçmesini görmeliydi.

"Kız kardeşim beni bekliyor. Üzengiyi tutabilir misin?"

"Denemeyeceğim! Kanal boyunca at sürmemelisin."

Olivia'nın tenine kan geldi. Jacinta tanıdığı tüm erkeklere hükmediyordu ve
Olivia kız kardeşinin gücünün bir kısmının kendisine ait olduğunu düşünüyordu. Sonra
gururlu ve gençti ve adam ona _yapmaması gerektiğini_ söylemişti.

"Bana yardım etmeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi. "Ne de olsa sen olmadan da
kalkabilirim."

Kit birkaç metre ilerledi ve sonra dönüp ona doğru yürüdü. Yolu
kapattı ve ağzı sertti. Olivia ona kibirle baktı ve gözleri parladı. Amacı açıktı; durup onu başka bir yöne
gitmeye zorlamak istiyordu.

"Geri çekil, lütfen!" dedi sertçe.

"Henüz değil," dedi Kit ve su yolunu işaret etti. "Görüyorsun ya, birkaç metre boyunca kanaldan başka bir şey yok. Küllerin üzerinden yürüyüp atı
yürüyemezsin. Eğim çok dik."

"Kanal boyunca at binilebilir."

"Sanmam. Tepesi yuvarlak ve çimento pürüzsüz. At
kayabilir."

"Atlar hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu Olivia.

Kit kızardı, çünkü onun alayını anladığını düşünüyordu. "Hiçbir şey bilmiyorum; bu sabaha kadar ata binmemiştim. Yine de, risk ortada."

Olivia kol saatine baktı. "Kız kardeşimin öğleden sonra bazı
sözleri var ve bana ihtiyacı var. Evde olmam gerek. Bu, kasabaya giden en kısa yol ama kullanmama izin vermediğine göre, belki de
başka bir planın vardır."

"Evet," dedi Kit. "Atı karşıya geçireceğim."

Bir çabayla eyere oturdu. Eyer bir erkeğin eyeriydi ama o
ilk binicilik dersini bitireli çok olmamıştı ve tüm kasları
ağrıyordu. Olivia onun beceriksizliğini fark etti ve tereddüt etti, ama onu bıraktı. İşler onun düşündüğü kadar riskli değildi ve at sabitti.
Yine de adamın sinirlerinin iyi olduğunu kabul etti.

Kit'in kalbi atıyordu ve bakışları gergindi. Düşüp

uçurumdan yuvarlanmayı bekliyordu. Sonra atın su yoluna doğru eğik bir şekilde tırmanırken
ayaklarıyla tehlikeli külleri denediğini fark etti. Hayvanın tepe yollarına alışkın olduğunu ve
eğer karşıya
nasıl geçeceğini biliyorsa, buna izin vereceğini düşündü. Kayalar yüzünden
yokuş yukarı çıkılamazdı ve diğer taraftaki yamaç dikti.
Çok uzakta olmayan bir yerde, küllerin kıyısı durdu ve göğe karşı duran bir
akbabadan başka bir şey görülmedi. Dizginleri gevşek bıraktı ve at
yürüdü. Birkaç dakika sonra hayvan su yolundan indi ve
dikkatlice yamaçtan aşağı yöneldi.

Kendini geri çekmek korkunç bir acıya sebep oldu, ama Kit bunu başardı. Uçurumun tepesini neredeyse geçmişlerdi ve önlerinde kıvrımlı bir patikanın yanında bir kaktüs yığını yetişiyordu. Eğer kümeye ulaşana kadar dayanabilirse, aşağı inebilirdi. Bu arada, sert, yaralı dizleri tutunamıyordu ve hayvanın temkinli hareketleri ağrıyan sırtını sarsıyordu. At yuvarlanan bir taşa basana kadar bir çuval gibi oturdu ve sonra ayakları garip İspanyol üzengilerinden çıktı. Yere çarptı ve
kaktüsün içine yuvarlandı. Bir toz bulutu dalışını işaret ediyordu.

Toz dağıldığında Kit dizginlere yapıştığını ve atın kaçmadığını görünce oldukça şaşırdı. Sonra vücudunun çoğunda sanki ısırgan otu sokmuş gibi garip bir karıncalanma hissetti. Giysilerine baktı ve iğne gibi küçük dikenlerle
delindiklerini gördü. Birkaç tane çıkardı ama ellerine yapıştılar ve her iki ucunun da keskin olduğu açıktı. Sonra kaktüse baktı ve
neden dikenli armut dendiğini anladı. İğneler yuvarlak meyvenin ve kalın, etli yaprakların üzerinde tutam tutam büyüdü. Ayağa kalktı ve
elbiselerini silkeledi, ama işkence eden dikenlerden kurtulamadı. O meşgulken Olivia ona katıldı.

"Karşıya geçtiğine göre, sanırım pek mantıklı değilsin," diye belirtti.

"Öyle görünüyor," dedi Kit. "Yine de, bildiğim kadarıyla mantıklıydım."

Olivia onu sessizce inceledi ve Kit utandı. Giysileri ve cildi
tozla lekelenmişti ve kendini bir iğne yastığı gibi hissediyordu. Karıncalanma dayanılmazdı ve bacağını ovmak istiyordu. Olivia'nın cazibesi güçlüydü,
ama onun gitmesini istiyordu. Aslında, bunu bildiğini düşünüyordu, çünkü
gözleri parlıyordu.

"Mantığın pek sağlam değil," diye devam etti. "Örneğin, sekiz yaşındayken binmeye başladım ve sen bu sabah başladığını itiraf ettin. Kanal boyunca binebileceğimi neden düşündün?
Neden beni bir süredir alıkoydun ve durmamalıyım."

Kit ne yapması gerektiğini bilmiyordu ama dizginleri ona verdi ve üzengiyi tuttu.

"Öyle değil! Elini ve kolunu sert tut," dedi ve ayağını onun eline koyarak eyere atladı. Sonra döndü ve gülümsedi. "Cesaretin var ama tekrar binip kıyafetlerini değiştirsen iyi olur."

Atı çalıştırdı ve garip bir şekilde zarif bir şekilde geriye yaslanarak hayvanı
bıraktı. Eğim dik ve toprak gevşekti ama
yokuş aşağı doğru
daldılar. Kit bir atın adımları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; daha ziyade
kaydığını düşünüyordu. Olivia gittikten sonra dikenleri çıkarmaya çalıştı,
ama çoğunlukla ellerine yapıştıklarını görünce vazgeçti.
Sonra bir sigara yaktı ve karamsar bir şekilde düşündü.

Başlangıçta, Bayan Brown dikenli armut hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu ve onun eğlenceli sempatisi onu rahatsız etti. Sonra onunla savaşması açıkça
haklı değildi ve onun aşağıdaki yamaçlardan hızla aşağı inmesini izlerken
kaşlarını çattı. Böyle bir kıza
kendisinin yaptığı bir şeyi yapmasına izin vermemişti; ve sonra dikenli armutun içine düşmüştü. Bu şey
gülünçtü. Bu arada, cildi karıncalanıyordu; giysilerini
çıkarması gerekiyordu ve Las Palmas'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V

BAYAN AUSTIN'İN VERANDA'SI

Don Erminio ve Kit, Işık Limanı'nı barındıran volkanik kül tepesi olan Isleta'nın arkasındaki koyda balık tutuyorlardı. Açık denizde,
Trade meltemi tazeydi, ancak koyda kayalar denizi kırıyordu.
Kaptan _barquillo_sunu bir resif'e bağlamış ve dizlerinin etrafında ılık, yeşil sular
yayan bir havuzun içinde duruyordu. Bacakları ve kolları çıplaktı, Kit'inkiler de öyleydi, ancak ham deri sandaletler giyiyorlardı, çünkü deniz kestanesinin
büyüdüğü yerde insan ayaklarını korur. Don Erminio, içinde bir şeyin hareket ettiği
damlayan bir çanta ve somon balığının
kazına benzeyen keskin bir kancası olan bir sırık taşıyordu. Kit kısa bir olta taşıyordu ve oldukça ıslaktı.
Kuru bir çıkıntıya adım atarak etrafına baktı.

Çeyrek mil ötede, uzun, beyaz tepeli dalgalar koy boyunca yuvarlandı ve sonra adanın kuzey kıyısına bir köpük
kemeri halinde
çıktı. Sis dağ duvarından aşağı doğru 
sürünmeye başlamıştı ve
uzakta Galdar tepesi gün batımına karşı yükseliyordu. Daha uzakta, parlayan bir deniz kuşağının ötesinde, Teneriffe'nin karlı zirvesi donuk yeşil ve kırmızı bir arka planda parıldıyordu. Karadan biraz uzakta, küçük bir ketch yelkenli gemi Isleta'ya doğru gidiyordu. Saat neredeyse altıydı ve yakında
karanlık olacaktı.

"_Vamos!_" dedi Don Erminio. "İnsan etrafına bakınırken zengin olamaz ve San Sebastian'dan eve gönderdiğim tuzlu balık neredeyse bitti."

Kit, kaptanın büyük bir kutu gönderdiğini ve Senora Martinez'in tuzlu balığı sevip sevmediğini sordu.

"Sevmiyor ama önemli değil," dedi Don Erminio. "Çocuklar her zaman
açtır ve et çok pahalıdır. Bir sporcuysanız, balık
hiçbir şeye mal olmaz ve benim için daha fazla para olur."

Islak bir otun üzerine bastı ve çıkıntının üzerinden sendeleyerek geçerken,
sandallarını yapan adamın hiç utanmadığını, ancak Don Erminio'nun nadiren uzun süre sinirlendiğini ve Kit'in bir sporcu olduğunu itiraf etti.
Kanarya Adaları'nda bir lezzet olan
büyük, sarı çizgili yılan balığını arıyorlardı ve
kaptan nefesini topladığında sığ suya daldı ve
ıslık çalmaya başladı.

"_Salta, morena!_" diye seslendi ince, tiz bir tonda.

_morena_, havuzlar kuruduğunda ıslık sesi çıkararak hava
üfleyen kalamar ve ahtapot gibi posalarla beslenir. İspanyollar
küçük posaları yerler, ancak bazıları büyüktür ve _morena_ balıkçıları insan yediklerini söylerler.
Bir süre sonra Don Erminio, dalganın ileri geri sallandığı bir uçuruma atladı ve
sonra karanlık bir mağaranın önünde durdu. Uzun otlar yıkamayla savruldu ve kayaya dokunan ışık, kaptanın bacaklarının soluk beyaz parladığı
şaşırtıcı yansımalarla kırıldı.
Arkasında duran Kit, mağarayı yalnız bırakmayı diledi.
Bir şekilde karanlık delik korkutucu görünüyordu, ancak Don Erminio bir _morena_'nın içeri girdiğini gördüğünü söyledi ve Kit beklemeye razı oldu.

Bir süre sonra, suyun altında, bir kayanın üzerinde uzanan karanlık bir nesne fark etti. Benekli ve kalın bir ot sapına benziyordu.
Sallandığını
düşündü, ancak suyun hareketi bunun nedeni olabilir ve Don Erminio otu çekmeye başladı. Kit tekrar aşağı baktığında, nesnenin kavisli ve düşündüğünden daha kalın olduğunu gördü. Açıkça hareket ediyordu ve dış ucu kaptanın bacağına yaklaşıyordu.
Sonra Kit bir tane daha gördü ve bir an için dik ve sessiz kaldı,
bir şey kulaklarında zonkluyordu. Nesnelerin bir ahtapotun kolları olduğunu biliyordu.

Kendini toparladı ve kaptanı geri iterek oltasını kaldırdı ve
vurdu. Don Erminio gördü ve bağırdı, ancak mağaraya döndü ve
sopası Kit'inkine çarptı. Otlar savruldu, su çalkalandı ve
kalınlaştı ve Kit belirsiz bir şekilde üç veya dört sallanan kol gördü.
Sanki şey dışarı çıkıyormuş gibi görünüyordu ve
bulunduğunu düşündüğü
noktaya vahşi bir panikle vurdu. Sonra Don Erminio kuru bir çıkıntıya atladı ve
Kit'i yukarı çekti. Geriye baktıklarında mağaranın ağzında belirsiz, benekli bir dehşet
kıvranıyordu. Kit birkaç dakika boyunca mide bulantısıyla mücadele etti ve kulaklarındaki zonklama daha da kötüleşti.

"_Buen mozo!_" dedi kaptan, omzuna vurarak. "Birinin yeteri kadarı var;
büyük pulpo şeytandır. _Vamos!_ İngilizcede, dışarı çıkıyoruz."

Teknelerini kayalara çekerken, biraz uzakta bir adam
resifleri geçti ve beyaz bir ceket salladı. Sanki işaret veriyormuş gibi görünüyordu
ve Kit, fark ettiği ketch'in karaya daha yakın olduğunu gördü, ancak mürettebatın görmesi için
çok uzakta olduğunu düşündü. Ancak adam tekneyi gördü, çünkü
kayaların üzerinden tırmanmaya başladı ve Don Erminio'ya bağırdı.

"Ketch Senor Jefferson'a ait ve limana varmasını istemiyorlar, orada biraz ücret ödemesi gerekiyor," dedi kaptan Kit'e. "Afrika'ya gidecek, ancak adam teknesinin hasarlı olduğunu ve mesajı iletemeyeceğini söylüyor. Bana kalırsa rüzgar onun için çok kuvvetli. Ancak,
Senor Jefferson tam bir beyefendi ve bu mümkün."

Kit denize baktı ve şüphelendi. Rüzgar sertti ve kayaların barınağının dışında, taraklar beyaz ve büyüktü, ancak Don Erminio
küçük bir yelkenli tekneyi idare edebilirdi. Kit anlaşmayı imzaladı ve kaptan
balıkçıya döndü.

"Eve git, uskumru yiyen, ve iki denizcinin senin işini üstlendiğini söyle."

Gemiye bindiler ve kaptan kürek çekerken Kit latin yelkenini
resifledi. Tekne daldı ve etrafa su sıçramaya başladı. Yelken
çekildiğinde Kit rüzgarüstü küpeşteye bindi ve kaptan dümeni aldı.
_Barquillo_ küçüktü ve fazla balast taşımıyordu ve resiflenen yelken onu sıkıştırıyordu, ancak ketch'e ulaşmak için cesurca rüzgarüstüne doğru sürülmesi gerekiyordu. Diğerleri onun geldiğini gördüler çünkü teknelerini biraz uzağa çektiler. Kit kayalık koya doğru fazla koşmaya cesaret edemeyeceklerini biliyordu.

Uzun seren eğilmeye başladı ve küpeşteden köpükler sıçradı. _Barquillo_ hızlıydı ve latin yelkeni onu rüzgar üstüne doğru götürüyordu, ama
rüzgar üstüne giden küçük bir tekne genelde ıslaktır. Silindirlerin üzerinden eğik bir şekilde sallandığında,
püskürtme hava
pruvasından bulutlar halinde esiyordu ve ara sıra tepeleri gemide kırılıyordu. Kit aşağı inip suyu
atmaya cesaret edemiyordu; ağırlığı, kaldırılmış tarafında bir denge sağlamak için gerekiyordu ve hemen daha fazla dayanamayacağını düşündü. Don Erminio'nun giysileri ve yüzü ıslaktı, ama büyük, kıvrılan denizlerle serin bir güvenle karşılaştı ve bir şekilde tekne karşıya geçti.

Kit ileriye bakabildiğinde ketch'in çok uzakta olmadığını gördü. Ana yelkeni
indirilmişti ve jib ve mizana ayarlıyken, ön ayağını köpükten
dışarı doğru salladı ve küpeştesi gizlenene kadar battı. Teknenin tek bir virajda ona ulaşamayacağı açıktı ve Don Erminio kepini salladı.

"Bırakın bir şeyler yapsınlar. Şimdi bize gelmeliler," dedi.

Ketch'in dümeni kalktı, rüzgarın önünde döndü ve
boğazlandığında tekne onun rüzgâraltındaydı. Don Erminio ve _patron_
bağırdı, bir mektup fırlatıldı, ketch ana yelkenini çekti ve
Kit latin yelkenini gevşetti. Geri dönerken, rüzgar iyiydi ve
pruvaları suyun dışında, uzun denizlerde hızla ilerlediler, bu arada çökmüş kıçın üzerinde bir köpük
kaması duruyordu. Bir resifin arkasına indiklerinde
hava neredeyse kararmıştı ve Don Erminio sırıtarak Kit'i inceledi.

"Senor Jefferson tam bir beyefendi ve mektup önemli," dedi. "_Triana_'dan geçerseniz ve ışıkların yakınında durmazsanız,
kimse sizi görmeyecektir. Senora'm biraz et satın almadan önce balığı ona götürmeliyim."

Kit gitmek istemiyordu. Birincisi, ince, ıslak giysileri vücuduna yapışmıştı,
çiğ deri sandaletler giymişti ve bir çorap bile bulamıyordu. Yine de
Jefferson'la tanışmayı tercih ederdi, şüphesiz mektubu bekliyordu.
Şehre doğru yola koyuldu ve bir süre sonra sessiz bir
sokağın içindeki bir evin önünde durdu. Biri dar bir kemerin içindeki demir kapıyı açtı ve Kit
verandayı_ geçti. Yıldızların avlunun üzerinde parladığını ve balkonlardan gölgeli
begonvillerin çıktığını gördü. Karanlıkta bir çeşme
şırıldadı ve çiçek kokusu aldı. Sonra Jefferson aydınlık bir odadan çıkıp
onu içeri aldı. Kit'e hızlıca bir bakış attı ve ıslak giysilerini fark etti, ancak
şaşırmış gibi görünmedi. Şaşırmış gibi görünmek Jefferson'un alışkanlığı değildi.

"Bana biraz liman vergisi ve garip bir gecikmeden tasarruf ettirdin," dedi mektubu
okuduğunda. "Bir içki alır mısın?"

Kit kibarca reddetti ve Jefferson devam etti: "Karım sizi kabul edemez;
Palma'da ve Austin'e söylemem gereken bir şey var. Gelir misiniz? Bayan Austin'i tanıdığınızı sanıyorum?"

"Belki Bayan Brown'ı tanıdığımı iddia edebilirim?" diye cevapladı Kit ve sonra
giysilerini işaret etti.

"Benim boyuma yakınsın ve seni düzeltebilirim; seni böyle
gitmeye bırakmak istememiştim," dedi Jefferson gülümseyerek.

Kit gitmek istedi ve Jefferson'ın beyaz takım elbisesini giydiğinde
yola çıktılar. Bayan Austin'in evi moderndi ve kasabanın arkasındaki tepede doğal bir terastaydı. Ön tarafta bir veranda uzanıyordu ve Kit
sepet sandalyelerde oturan bir grup insan gördü. Jefferson ona Bayan Austin'in gülümsemesi nazikti ve Olivia ona elini uzattı. Kit hemen bir köşeye oturdu ve etrafına baktı.

Veranda genişti ve Bayan Austin onu bir oturma odası olarak kullanıyordu. İngilizler ve İspanyollar onun etkisine sahipti, başkalarının işlerine iyilikseverce karışıyordu ve eski Fransız okulunun bir salonuna benzer bir şeye başkanlık ediyordu. Verandanın bir ucunda bronz bir sütun üzerinde bir lamba duruyordu ve arkadaki odalardan parlak ışınlar parlıyordu, ancak Kit'in köşesi karanlıktı ve Jefferson'ın kıyafetlerinin uygunluğundan şüphe duyduğu için memnundu. Ön tarafta, kasabanın kümelenmiş ışıklarını ve gölgeli Isleta'ya kadar uzanan beyaz sörf kuşağını görüyordunuz. Deniz, ayın izinde parıldıyordu ve sonra Afrika kıyısı olan arkadaki mavi karanlığa
eridi.

Kit ev sahiplerini inceledi. Bayan Austin ince ve ufaktı. Teni zeytin yeşiliydi ve saçında biraz beyaz fark etti. Çok zarifti, ama bakışları buyurgan olmaktan çok düşünceliydi. Austin rahat koltuğunda tembel tembel oturuyordu. Yakışıklıydı, ama uyuşuk görünüyordu - elleri beyazdı
ve incecikti, bakışları dikkatsizdi. Kit onu Macallister'ın romantik
hikayesinin kahramanı olarak hayal edemiyordu. Aslında, Austin ve Jacinta Kit'i
oldukça hayal kırıklığına uğrattılar.

Genel olarak, Jefferson'ı büyük bir şey yaparken hayal etmek daha kolaydı.
Zayıftı ve sessiz olmasına rağmen kararlı ve tabiri caizse
kaba görünüyordu. Kit onun Abraham Lincoln tipi olduğunu düşünüyordu. Ancak, Olivia etraftayken diğerleri gerçekten önemli değildi. Siyah ve kehribar rengindeydi; şeffaf kumaştan ve dantelden yapılmış İspanyol bir elbise. Zeytin yeşili teni, şeftali gibi, kırmızıyla hafifçe temas ediyordu. Kit onu
garip bir şekilde güzel buldu ve bir gurur ve bilinçli güç izi yakaladı. Zamanla yeri geçti ve ona katıldı.

"Başka bir gezintiye çıktın mı?" diye sordu.

"Henüz değil," dedi. "Denizdeydik ve bir gezinti bir süre için yeterli."

"Düşüşünle sarsıldığını mı söylemek istiyorsun? Eğer öyleyse, üzgünüm."

"Düşmeyi kastetmiyorum. _Barranco_'dan tepelere çıkmak beni daha çok sarstı. Sanırım bunun at sırtındaki ilk maceram olduğunu biliyorsun. Neyse,
şansızlığını yakından gördün."

"Ama ben senin maceralardan hoşlandığını düşünmüştüm," diye cevapladı Olivia bir
parıltıyla. "Sen gelmeden kısa bir süre önce _triana_'daki bir dükkandaydım,
ve sen pencerenin önünden geçtin."

Kit kızardı, çünkü Jefferson'un tuvalet
camında yansımasını görmüştü; Olivia'nın ayakkabılarının sıktığını ve giydiği
giysilerin ona ait olmadığını bildiğini hayal etti. Onun sessiz eğlencesi sarsıldı, ama o,
giysilerin aslında önemli olmadığını düşündü.

"Son maceram çok uzun zaman önce bir teknedeydi," dedi.
"Ancak, bir tekne hakkında biraz bilgim var."

"Bay Musgrave kesinlikle biliyor," diye belirtti Jefferson. "Gönderdiğim adamı korkutan
temiz bir esintide _Cayman_ ile buluşmaya gitti."

"Şimdi tatmin olmalısın!" dedi Olivia.

"Ben tatmin olmadım. Bay Jefferson'ın benim ifademi desteklemesini beklemiyordum."

"O zaman beni bir tekneyi idare edebileceğine ikna etmek istemedin?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kit. "Şunu belirtmek istedim ki, sen bir şeye bağlı kaldığında
bilirsin, saçma değilsin. Seninle mısır tarlasında tanıştığımda
gülünçtüm, çünkü bir atı idare edemediğim oldukça açıktı. Aslında, özür dilemem gerektiğini hissediyorum."

"Acaba. Bildiğin kadarıyla mantıklı olduğunu söyledin ve ben de
düşündüğümde kabul ettim. Kanalın güvenli olmadığını hayal ettin ve
benim inatçı olduğumu gördün. Sonuç olarak, atla geçmeye karar verdin.
Genel olarak, bence sen naziktin!"

"Tartışıyor musun?" diye sordu Bayan Austin.

"Ah, hayır," dedi Olivia. "Bay Musgrave'i oldukça asil olduğuna ikna etmeye çalışıyorum.
Benim atıma binip benim için güvenli olmadığını düşündüğü bir yerden geçmesinden bu yana çok olmadı."

"O zaman sinirleri oldukça iyi!" diye belirtti Jefferson.

Austin güldü, Bayan Austin hiçbir şey söylemedi ama ilgilenmiş gibi göründü ve
kan Kit'in tenine geldi. Neredeyse Olivia'yı perişan bulacaktı. Neyse,
yeterince dayanmıştı. Durursa yine aptal gibi görünebilirdi ve
birkaç kargo listesi yazması gerektiğini söyledi. Bayan Austin ona
geri dönebileceğini söyledi ve Olivia'ya şöyle bir baktıktan sonra Jefferson'a döndü.

"Giysiler için teşekkür ederim," dedi oldukça yüksek bir sesle. "Yarın onları eve göndereceğim."

Gitti ve Bayan Austin şöyle dedi: "Ben pek anlamıyorum----"

"Çok belirgin değil," diye yanıtladı Olivia. "Ancak, Bay
Musgrave'in anlamam gerektiğini düşünmek için bazı nedenleri olduğunu düşünüyorum." Gülümsedi ve devam etti: "Eh, insan muz adamlarından biraz sıkılıyor ve Bay Musgrave'in bazı dezavantajları olmasına rağmen iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Ne düşünüyorsun, Jake?"

"Sanırım _biliyor_sun," dedi Jefferson, Bayan Austin'e bakarak. "Görüyorsun, genç adamı ben getirdim."

"Ah, peki," dedi Olivia, "bunun bir şey olduğunu kabul edeceğiz, ama belki de önemli değildir. Bay Musgrave giysilerinizi iade etmeyi taahhüt etti. Gemisinde başka birine güvenmiş olsaydınız, sanırım onları geri alamazdınız. _Correilleros_ aldıklarının hepsini saklar."

BÖLÜM VI

YARALI YOLCU

Kızıl gün batımı Lanzarote'nin kırık tepelerinin ardında parlıyordu ve Alize rüzgarı
bir iki saattir hafif bir esintiye düşmüştü. _Campeador_'un teknesi,
civa ve yan yelkenle kıyıya çarpıyordu. Don Erminio dümeni tutuyordu; Kit küpeşteye oturmuş, sigara içiyor ve etrafına bakıyordu. Deniz ve dağlar arasında, lav sırtlarıyla kesilmiş ve Sahra'dan altmış mil boyunca esen kumla kaplı boş bir ova uzanıyordu. Uzakta, Arrecife'nin küçük beyaz badanalı limanı karanlık denize karşı parıldıyordu.
Manzara temiz ve kuraktı. Kit, bunun Filistin'in
resimlerine benzediğini düşündü.

Tavşanlar ve canlı renkli balıklar teknenin dibindeydi, çünkü
Don Erminio hevesli bir sporcuydu ve sporunun karşılığını alıyordu.
Genellikle, diğer girişimleri karlı değildi ve Kit'i kıyı boyunca, hisselerini satın aldığı
yeni bir domates çiftliğine bakmaya götürmüştü.
Kit'in hiçbir şeyin zorla yetiştirilebileceğini hayal etmediği bir kum kuşağını çevreleyen kaba bir duvar
buldular ve kaptan, kendisini spekülasyon yapmaya
ikna eden insanların hilekarlıklarını, bir keçi görene kadar, öfkeyle eleştirdi.
Ancak şimdi,
teslim olmuş ve felsefiydi.

"İş, dürüst insanlar olan denizciler için değildir," diye belirtti İngilizce. "_Finca de tomate_'yi gördün. _Buen' ejemplo!_"

Kit görmüştü ve kaptana sempati duydu.

"Çok para yatırdın mı?" diye sordu.

"Elli dolar. Senyoramın parası ve ben evime vardığımda o
escandolo_ yapıyor. _Finca_ başladığında bir ziyafet var, çok
sohbet ve içki. Ben de '_Viva la industria._ Elli dolarımı al.' diyorum.
_Hombre_, vermutun elli dolarını hesapladığımda satın al!"

Kit bunun kötü şans olduğunu söyledi ve gülümsememeye çalıştı çünkü kaptanın spekülasyonları Las Palmas'ta bir tür şakaydı.

"Başka bir zaman katır arabasını satın alırım," diye devam etti Don Erminio. "Diyorum ki,
tüccar kargosunu istiyorsa, benim arabamı kullanmalı. Plan iyi,
daha fazla araba alıp hemen zengin oluyorum. _Vaya!_ Araba köstebeğin üzerinde, iki iyi
katır önde. _Locomotura_ geliyor, beton bloğu itiyor. _Mal
rayo!_ Sürücü bakmıyor ve katır denizde. Artık
_tüccar_ değilim; anarşistim!"

Kit kazayı anladığını düşündü, çünkü Las Palmas'taki köstebek dar ve sonuna kadar raylarla taşınan beton bloklar büyük.
Kaptan durakladı ve öksürdü.

"Don Pedro çok bilgili; viski alıyor," diye devam etti. "Şimdi
_finca_ mi t'roat'un kireç çukuru gibi olduğunu gördüm."

Kit'in boğazı onu rahatsız etmedi. Münzevi bir damar miras almıştı ve
şarabın ucuz olduğu bir ülkede, ölçülüydü. Tüm bunlara rağmen, o
açtı ve küçük limanın yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için ileriye baktı. O
gelmeden önce esintinin çok fazla tazelenmeyeceğini umuyordu. Sonra
blokların şakırtısını duydu ve kıç tarafına baktı. Bir yelkenli arkalarından
geçmişti ve tekneyi geçiyordu. Ön ayağı pürüzsüz dalgadan dışarı sallanıyordu ve ince bir köpük çizgisi su hattını işaretliyordu; yüksek yelkenleri
gün batımına karşı siyahtı. Yukarı çıkarken savruldu, onu durdurmak için bir pruva yelkeni
geriye çekildi ve kıç brandası çırpındı.

"_La Malaguena_," dedi Don Erminio. "Şimdi bir içki içeceğiz!"

Şuno, birisi halat attığında, Kit teknenin direğini aşağı çekti ve birkaç dakika içinde o ve Don Erminio gemiye bindiler. O, meyve taşıyan filoya ait, güzelce modellenmiş bir gemiydi, ancak Kit yakın zamanda bir İngiliz tüccarının onu kiraladığını anlamıştı. Küpeştelerden aşağı atladığında, tüccar Wolf güverteyi geçti.

"Aşağıya gelip sigara içersen, tekneni çekeriz," dedi ve Don Erminio'ya iyi bir Kastilyacayla
hitap etti. "Merhaba, dostum! İşler
nasıl gidiyor?"

"İyi gitmiyor," dedi diğeri. "Domates çiftliğini gördüm."

Wolf güldü ve onları küçük kıç kabinine götürdü, oradan iki veya üç şişe, birkaç incir ve puro çıkardı. Kit bir _copita_ tatlı, beyaz misket
aldı ve ev sahibini inceledi. Wolf koyu tenliydi ve
beyaz giysiler, Kanarya ham derisinden terlikler ve İspanyol bir kuşak giyiyordu, ancak İngilizcesi iyiydi. Şişman olmasına rağmen hareketleri ve bakışları
hızlıydı.

"Şehrin açıklarında demirlediğimizde seni vapuruna bindireceğiz," dedi hemen.

"O zaman, içeri girmiyorsun?" dedi Kit.

"Sanmıyorum. Arrecife karanlıkta varılması zor bir liman.
Rüzgar hafif
eserse, demir atıp gün doğumunu bekleyeceğiz."

"Rüzgar sertleşecek," dedi Don Erminio. "Resifleri balık gibi bilirim.
Seni ben yönetiyorum."

Bir görevli döner lambayı yakmıştı ve Kit küçük salıncaklı masanın arkasındaki
bir dolabı işgal ediyordu. Don Erminio ve Wolf karşıdaydı ve Kit
kaptanın teklifinin tüccarı utandırdığını düşündü. Ancak o,
gülümsedi ve bekleyeceklerini söyledi. Sabaha kadar kargo indiremezlerdi, kumarhane sıkıcıydı ve üç veya dört peseta kazanmak
heyecan verici değildi. Sonra Kit'e döndü.

"Yakında Las Palmas'a yelken açacağınız için size bir yolcu vereceğim. Sanırım
Sahra kıyısındaki kabilelerle bir ticaret yapmaya çalıştığımızı biliyorsunuzdur. Adamlarımdan biri yaralandı ve sizinle gelirse, doktor yarın ona bakacaktır. Varır varmaz size vereceğim bir notu göndermenizi ve bir tekne gelene kadar adamı gemide tutmanızı istiyorum. O zaman belki de onu yolcu listelerinize kaydetmenize gerek kalmaz. O bir İspanyol uyruğu değil ve _commandancia_ memurlarının kaza hakkında soruşturma yapmasını istemiyoruz."

"Memurlar hayvan. Ben onları tanıyorum!" diye belirtti Don Erminio.

"Bazen insanı rahatsız ediyorlar," diye onayladı Wolf. "Ancak, birinci sınıf bir
yatak için _sobrecargo_ ödeyeceğim."

Don Erminio öfkeyle ellerini açtı. "Hayır, senor!
Bir arkadaşınız benim de arkadaşımdır. Eğer birinin
arkadaşları ödeme yapmak zorundaysa, kaptan olmanın bir anlamı yoktur."

"Ah, peki," dedi Wolf gülümseyerek. "Sanırım _sobrecargo_ yolculardan sorumludur."

Bir zarf ve biraz para koydu. Kit paraları saydı ve üç veya dört tanesini
geri itti.

"Bana çok fazla verdin."

Wolf, Don Erminio'ya baktı ve Kit onun hafifçe kaşlarını
kaldırdığını düşündü. Don Erminio omuz silkti ve Wolf parayı almak için öne eğildi. Kit parayı alıp almadığını bilmiyordu çünkü yelkenli sallanıyordu ve zemin eğiliyordu. Suyun yan tarafında aktığını ve güvertede bir ses duyuldu. Gevşek brandalar çarpıyordu, halatlar ve bloklar takırdıyordu ve esintinin ışığı korumadığı açıktı. Kural olarak, gürültülü kuzeydoğu
rüzgarı karanlıktan sonra
tazelenir.

Don Erminio merdivene atladı ve birkaç dakika sonra Kit güverteye çıktı. Her yer karanlıktı ve etrafa su sıçratıyordu, ancak
şunonun artık yattığını ve mürettebatın büyük ana yelkeni kısmen indirdiğini gördü. Uzun bomalara tutunan belirsiz figürler
bir resiften aşağı inmeye çalışıyordu. Hemen yelkeni tekrar çektiler ve şunon hareket ettiğinde, rüzgâraltı siperlerinin etrafında köpükler kaynadı ve tüm ön taraf bir
su sıçraması bulutu içinde kayboldu. Kit kıç tarafa baktı ve çekme halatının ucunda, boyunun yarısı kadar sudan
kaldırılmış _Campeador_'un teknesini gördü.

İki viraj yaptılar ve sonra tekneyi küçük kasabanın ışıklarının
yanında olduğu yere çektiler. Mürettebat _Campeador_'un teknesini çekti ve Kit, teknenin
korumasının üzerinde dengede durarak, atlamadan önce bir dakika bekledi.
Uzun, beyaz tepeli dalgalar karanlıkta koştu, tekne yuvarlandı, ıslak tarafını köpükten
kaldırdı. Bazen tekne tahtalarına çarptı ve
bazen de geri akışta savruldu. Sonunda Kit atladı ve Don Erminio oldukça dengesiz bir şekilde bir
ipten aşağı inerken onu tuttu. Sonra iki adam
bir başkasını taşıyarak iskelede belirdi. Tekne tekneye doğru sallandı, Kit, bir yük taşımak için kendini hazırladı, uzandı ve bir sonraki anda
adam onun üzerine düştü.

Bir ip sıçradı, küçük direğe bastı ve pruva yelkenini kaldırdı. Don
Erminio dümeni tuttu, yelkenli kayboldu ve tekne Arrecife'ye doğru yöneldi. Yolcu teknenin dibinde yatıyordu ve hareket etmiyordu. Sonunda _Campeador_'un ışıkları ilerideki karanlıkta sallandı, çünkü ay yoktu
ve karanlık, sıçrayan su ve savrulan kumla yoğunlaşmıştı. Vapur vahşice
yuvarlanıyordu ve Kit, eğer onu kaçırırlarsa sığ, dalgaların 
sürüklediği limana varmanın zor olacağını biliyordu. Kaptanın pilotluğuna güvenilemezdi; Wolf içki konusunda cömert davranmıştı.

Bir dalgakıranın tepesinden geçerek _Campeador_'un kıçını hızla geçtiler ve Kit, ışıklarla delinmiş yan tarafının uzadığını gördü. Direğe atladı
ve Don Erminio dümeni aşağı iterken yelkeni indirdi. Tekne, salon güvertesinin altındaki aydınlatılmış iskele meydanına doğru ilerledi
ve bir ip aşağı indi. Sonra Kit, direği çekerek, onu kancayla tuttu
ve vapur sintinesini sudan çıkardı. İskele ve
merdiven yukarı çıktı, yan tarafı yüksek, eğimli bir duvar gibi görünüyordu; ve sonra
geri yuvarlandı ve merdiveni dönen köpüğe gömdü.

Belirsiz figürler ışığa karşı geldi ve merdivenden aşağı indiler.
Kit teknenin içeri girmesine izin verdi ve biri yolcuyu yakalayıp
onu tekneden dışarı sürükledi. Bir sonraki anda Kit, merdivenin altındaki platformdaydı, dizlerinin etrafında su vardı, diğerlerine yardım ediyordu, onlar da yüklerini iskeleden çekiyorlardı. Subayların yemekhanesi karşıdaydı ve adamı içeri taşıyarak onu dolap minderlerine koydular.
Genç görünüyordu ama gözleri kapalıydı, ağır nefes alıyordu ve yüzünün alt kısmı kirli bir bandajla kaplıydı. İçeri girdiklerinde
Macallister ayağa kalktı.

"Bu ne? Onu nereden buldun?"

"Adı Scot ve onu Wolf'un yelkenlisinden getirdik. Yaralı."

"Belki; bandaj bunu gösteriyor," dedi Macallister, adamı inceleyerek.
"Bunun için, sarhoş olduğunu tahmin ediyorum."

Kit şaşırmıştı ve oldukça öfkeliydi, ancak Macallister sırıttı.

"Sana söylüyorum ve bilmeliyim."

"_Verdad!_" dedi kaptan. "Don Pedro çok şey biliyor. Ben de
bir şeyler biliyorum. _Es cierto._ Hayvan sarhoş."

Gemi Küba'ya giden göçmenlerle doluydu ve Scot'un başının altına bir yastık koyduklarında, Kit posta kutusuna gitti ve işe koyuldu.
Gece yarısı yemekhaneye döndü ve Scot'un sırtını bölmeye dayamış bir şekilde oturduğunu gördü. Gözleri donuktu ve duruşu gevşekti, ama beceriksizce bir mısır sapının içinden biraz içki çekti.
Macallister sempatik bir şekilde karşısına oturdu.

"Bu şey ona iyi geliyor mu?" diye sordu Kit.

"Bu şeyin ne olduğunu biliyor musun?" diye karşılık verdi Macallister.

Kit bilmediğini itiraf etti ve diğerinin bazen geminin ilaç dolabından kaptanı muayene ettiğini hatırladı. Don Erminio'nun gemide arkadaşları olduğunda boğazı genellikle kötü olurdu.

"Neyse," diye ekledi Kit, "Ben sadece bir bardak görüyorum."

"Seni duyabiliyor, ama konuşamıyor," diye devam etti Macallister.

"Yaralandığında neredeydin?" diye sordu Kit.

Scot elini omzunun üzerinden geçirdi ve Kit onun Afrika kıyılarını işaret ettiğini düşündü.

"Nasıl yaralandın?"

Diğeri cebini yokladı ve bir parça kurşun çıkarıp masanın üzerine bıraktı. Kit bunun bir mermi olduğunu ve ucunun yassı olduğunu gördü. "Bir kemiğe çarptı," diye belirtti Macallister.

"Ama mermiyi nasıl çıkardılar? Wolf'un gemisinde doktor yok."

Macallister alaycı bir şekilde gülümsedi. "Denize açıldığın
da bir denizcinin yeteneklerini daha uzun süre göreceksin. Bunun için, teknede bir mühendis varsa kaptana güvenmeyeceksin. Ama ben mütevazıyım ve övünmem."

Büyük silindirlerin önünde buharlaşan _Campeador_ şiddetle daldı. Motorların ölçülü vuruşlarını ve kırık denizlerin kükremesini duyduk. Yemekhane eğildi ve Kit mermiyi aldı, mermi yuvarlandı ve çıkıntıya çarptı. Scot'a bir şey sormak istedi ama Macallister elini salladı.

"Bu zavallı adamı rahatsız etme. Git ve biletlerini say!"

Kit gidip banyo yaptı ve sonrasında _Campeador_
Işık Limanı'na buharla girene kadar meşguldü, sonra da Wolf'un notunu gönderdi. Bir süre sonra
büyük bir otelden Portekizli bir kuryenin olduğu bir tekne yanlarına geldi ve Scot'u gemiye aldılar. Akşam Kit onu sormaya gitti, ancak katip Scot'un gelmediğini söyledi ve kuryelerinin _correillo_ ile buluşmaya
gittiğinden şüphe etti. Arrecife'den gelen katırcılar ve
deveciler şık otellerde durmadılar. Kit
memnun olmak zorundaydı, ancak bu şeyin garip olduğunu düşündü.

BÖLÜM VII

MERMİ

Bayan Austin'in verandasındaki tüm hasır sandalyeler doluydu ve iki veya üç genç adam direklere yaslanmıştı. Bayan Austin hiçbir resmiyet kullanmıyordu.
İnsanlar istedikleri zaman gelip gidiyorlardı. Jacinta herkese gülümsüyordu;
bazılarıyla alçak sesle konuşuyor, bazılarıyla da şakalaşıyordu. O, konuklarının herkesten sakladığı şeyleri biliyordu ve sayısız entrikanın ipucunu tutuyordu. Diğerleri onun etrafında dönüyordu; Jacinta, tabiri caizse, sahnenin
ortasını işgal ediyordu.

Austin, her zamanki gibi, karısını yalnız bırakmaktan memnundu. Akşam
resepsiyonunu yapmak onun işiydi ve eğer yardımına ihtiyacı olursa o da bilirdi. Bu arada, Jefferson ve Kit ile konuştu. Kit, ev sahibine çok şey borçlu olduğunun yarı yarıya bilincindeydi. Giysileri daha iyiydi ve renkler
çatışmıyordu. Bayan Austin'in sessizce
önlediği bir veya iki tavrını bırakmıştı ve kocasını ve Jefferson'ı örnek almaya başlamıştı.
Jefferson zayıf ve sertti ve genellikle sessizdi, ancak gülümsemesi dostçaydı.
Austin nazikti ve uyuşuk görünüyordu, ancak Kit artık onun öyle olmadığını hayal ediyordu. Aslında, ikisi de Kit'in hayran olduğu sakin ve dengeli bir duruşa sahipti.
Çok
risk almış ve çok şey yapmışlardı, ancak ona tepeden bakmıyorlardı; sözlerini
tarttıklarını hissetmek gurur vericiydi.

Buna rağmen, Olivia ile konuşan genç adamdan oldukça rahatsızdı. Adam İngiltere'den dönmüştü ve ona kriket, tenis maçları ve Londra restoranlarından bahsediyordu. Olivia ilgili görünüyordu ve Kit kıskanıyordu. Kriketi temel düzeydeydi ve tenis hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama Olivia'nın Nasmyth'in bir aptal olduğunu görmesi gerektiğini düşünüyordu. Öncelikle, İspanyol alpaka kıyafetleri, siyah bir İspanyol şapkası ve kırmızı bir kuşak takıyordu ve operadaki bir haydut gibi görünüyordu. Kit, tiyatro pozlarından içgüdüsel olarak nefret ediyordu ve Olivia'nın adamın Macallister ile birkaç dakikalık bir kömür tartışmasından sonra çöktüğünü görmesini istiyordu. Olivia'ya aşık değildi; bu elbette saçmaydı. Olivia, Betty'nin onu etkilediği gibi, esas olarak koruyucu olan utangaç bir şefkate yöneltmiyordu. Olivia ile birlikteyken romantik ve hırslıydı; belirsiz kararlarla ona ilham verdi ve
iz bırakmasını ve yeteneklerini kullanmasını sağladı. Onun cazibesi güçlüydü, ancak Kit onun dezavantajlarını biliyordu.

Jefferson, "Lanzarote kıyılarındayken Wolf'un yelkenlisini gördün mü?" diye sordu.

"Evet," dedi Kit. "Bir akşam gemiye bindik ve yaralı bir adam getirdik."

Bir an durdu. Wolf, Scot'ı yolcu listesine eklememesini istemişti, ancak daha sonra bundan bahsetmemesini istememişti.
Ayrıca, bu kafa karıştırıcıydı ve Kit merak ediyordu. Scot'ı gemiye alıp Las Palmas'taki otel görevlisiyle birlikte uğurlamalarını anlattı. Durduğunda Austin'in düşünceli göründüğünü düşündü.

"Wolf'u tanıyor musun?" diye sordu Austin.

"Ben tanımıyorum," dedi Kit. "Daha önce tanışmamıştım. Kibardı ama tabii ki
görevimi biliyordu."

"Yani, senin yetiştirilmeye değer olmadığını mı düşünüyordu?" diye belirtti Jefferson. "Bazen bir posta gemisinin _sobrecargo_'su faydalı bir arkadaştır."

"Wolf'un benim için pek işe yarayacağını sanmıyorum. Kuzeybatı Afrika'da ticaret yapıyor, değil mi? Ne alıyor?"

"Sahra tamamen çöl değil. Vahalar ve suyun aktığı _vadiler_ var. Berber kabilelerinin ticaret yapacak malları var ve iç bölgelerden gelen bazı şeyler değerli. Aslında, kervan yolları şu anda Atlantik'e doğru batıya gidiyor olabilir ve kuzeye Cezayir'e gitmiyor."

"Bu kabile üyeleri ne tür adamlar?"

"Fiziksel olarak muhteşemler; sanırım doğru kelime bu. 1,80 boyunda, kaslı ve deri kadar sertler. Ahlaki değerleri hakkında pek bir şey bilmiyoruz ama korkusuz, gururlular ve yabancılara güvenmiyorlar. Her neyse, onlarla baş etmek oldukça zor."

"Onlara karşı koyabildiniz mi?" diye sordu Kit.

Jefferson gülümsedi. "Aramızda anlaşmazlıklar oldu. Austin'in ara sıra _Cayman_'ı gönderdiğini biliyorum. Bazen koyun, arpa ve bazen de başka mallar getiriyor. Sorun şu ki İspanyol mürettebatı _Sahra kıyısına demir atmaya pek hevesli değil; _Moros_'u tanıyorlar.
Ama adamlar Mağribi değil, bir tür Berberi. Gerçek Berberi _oldukça kısa ve hafif; bu insanlar iri ve esmer."

"Ülke kimin?"

"Berberiler mi?" diye Austin biraz kuru bir şekilde cevap verdi. "İsmi olarak, Rio de Oro kuşağı İspanya'ya aittir. Fransa, Rio de Oro'nun güney kıyılarını ve kuzeydeki bazı bölgeleri talep ediyor. Ancak, o İskoç'u
aradınız mı?"

"Denedim. Otelde değildi ve Wolf'un notunun gönderildiği eve gittiğimde, gördüğüm yaşlı İspanyol onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Ev nerede?" diye sordu Austin.

Kit ona söyledi ve Jefferson'a baktı, Jefferson kaşlarını çattı.

"Ah, peki," dedi Austin. "Scot'un nasıl yaralandığını biliyor musun?"

Kit mermiyi çıkardı. "Konuşamıyordu ama yarası hakkında soru sorduğumuzda bunu masaya koydu. Tekne sallanıyordu ve ben o şeyin
atlayacağını düşündüm."

Jefferson mermiyi inceledi ve Austin'e verdi, Austin birkaç dakika hiçbir şey söylemedi
ve sonra bir sigara yaktı.

"Tuhaf ve belki de önemli!" diye belirtti Austin.

"Neden garip? Adamın vurulduğunu biliyoruz," dedi Kit.

"Berberiler uzun, yivsiz, namludan doldurmalı silahlar kullanıyorlar; güzel silahlar,
muhtemelen uzun zaman önce İran ve Hindistan'da yapılmış, kakmalı dipçiklerle. Bunları nasıl elde ettiklerini bilmiyorum ama bu insanlar vahşi değil. Oldukça iyi bir ticaret sistemleri ve kervan yolları var. Bu mermi
modern bir tüfekle ateşlendi; sanırım bir Mauser. İstiyor musun?"

Kit istemediğini söyledi ve Austin, Bayan Austin'e baktı, Bayan Austin de hemen Jefferson'ı çağırdı. O gitti ve Kit düşündü. Yüzeyde, diğerleri
samimiydi ama ona bildikleri her şeyi söyleyip söylemediklerinden şüphe etti. O zaman Bayan Austin'in Jefferson'a imza atması belki de garipti.

"Görünüşe göre mermi ilginizi çekiyor," diye cesaret etti Kit.

"Öyle," diye itiraf etti Austin gülümseyerek. "Berberilerin pürüzsüz silahlarının menzilini bildiğimizi hayal ettik. Çok iyi atış yaptıkları için,
bunu faydalı bulduk; ancak modern bir tüfek başka bir şey. Aslında,
görmeye başlıyorum----"

Kit, romantik macera ipucuyla meraklanmıştı, ancak Austin durdu
ve ayağa kalktı, çünkü Olivia öne çıktı. Kit'in yanına oturdu ve yelpazesini açtı.

"Bizi görmeye geldiğin için, sıkılmamışsındır sanırım," dedi.

"Hiç de sıkılmadın," dedi Kit. "Bayan Austin'e gelme izni için çok şey borçlu olduğumu hissediyorum.
Her şey benim için çok yeni."

"İnsanlar mı? Sanırım oldukça karışık bir topluluğuz."

"Yeni olmalarına rağmen, insanları kastetmedim.
Liverpool'da arkadaşlarım bir tipti; çalışkan memur tipi. Bizim
kurallarımız vardı; ayık ve dakik olmalısınız, önemli görünmelisiniz
ve amacınız işe yaramaktı. Las Palmas'ta bir tip değilsiniz,
bireylersiniz, istediğinizi yapıyorsunuz. Yine de yeni çevrenin daha fazla şey ifade ettiğini düşünüyorum. Eski püskü sokaklardan, küçük, sıradan evlerin sıralarından sonra, buraya gelmek için----"

Kırık tepeleri sakin gökyüzünü kesen karanlık volkanik dağları, ayın izinde parıldayan Atlantik'i ve sörf kuşağı boyunca titrek ışıkları işaret etti. Durduğunda denizi ve _Alameda_'da çalan _Cazadores_ grubunu duydu. Tozlu bahçeden _heliotrope kokusu geliyordu.

"Her şey gerçekten güzel, zaten geceleri, limanı göremediğinizde,"
Olivia da aynı fikirdeydi. "Sanki cazibesini hissediyormuşsunuz gibi görünüyor, ama bence
direniyorsunuz. Bazı insanlar güzelliğe güvenmiyor!"

"Bir bakıma, Güney'e gelmek, güneş parlakken karanlık bir odadan çıkmak gibiydi. "Sözde, büyülenmiş durumdayım ve hangi yöne gideceğimi göremiyorum."

"Henüz özgürleşmedin," diye karşılık verdi Olivia. "İspanya'da, yol kolay olduğu ve güneş parladığı sürece nereye gittiğimizi umursamayız.
Ancak felsefe yapmayacağız. Çok uzun zaman önce sıkılmış gibi görünüyordun."

Kit, Olivia'nın tiyatro kıyafetleri içindeki genç adamla konuşurken onun rahatsızlığını fark ettiğini düşünmemişti, ancak onu tanımaya başlamıştı.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu.

Güldü. "Güney'in cazibesi sinsi. Geldiğinde bir Püritendin; Jefferson'ın damgası gibiydin. Eh, o kimseyi pohpohlamıyor, ancak ona güveniliyor."

"Bence o ve Austin iyi," diye ilan etti Kit. "Sessizler ve Austin esprili, ancak söylediklerinin doğru olduğunu hissediyorsun. O zaman onların
nezaketlerinin samimi olduğunu biliyorsunuz. Fakat Jefferson Amerikalı olduğuna göre, neden
Las Palmas'ta yaşıyor?"

"Size hikayesini anlatayım. Bir zamanlar, yelkenli gemilerin çok olduğu bir dönemde, bir Amerikan yelkenli gemisinin kaptanıydı. Gemi batmıştı ve batarken mürettebat biraz içki içip subaylarını öldürmeye çalışmıştı. Sanırım bir veya ikisini öldürdüler ve sonra Jefferson
kontrolü ele geçirdi."

"Kontrolü ele geçirdiğini hayal edebilirsiniz," diye belirtti Kit. "Fakat bu----'yi açıklamıyor."

"Kurtulanların hikayesi trajikti ve Jefferson görevini kaybetti. Las Palmas'a
geldi ve kömür rıhtımına gitti. Bu arada, bir vapurda evlendiği kızla tanışmıştı."

"Ah!" dedi Kit. "Tropiklerde sakin geceler, denizde ay!
Kız romantik ve macerayı seviyordu?"

"Hiç de değil! Muriel Gascoyne gelenekseldi; evliliği durdurmak için gelen
ama çok geç gelen
oldukça sevimsiz bir din adamının kızı. Macallister'ın bununla bir ilgisi vardı. Gascoyne Teneriffe'den geçerken _correillo_'yu geciktirdi. Sonra
Jefferson küçük bir miras aldı ve _Cumbria_'nın enkazını satın aldı.
Austin ona yardım etmeye gitti ve gemiyi yüzdürdüklerinde kız
kız kardeşimle evlendi. Doktorlar Bayan Jefferson'ın kuzey iklimine dayanamadığını
söylediler ve Jefferson Las Palmas'ta durdu; o ve Austin kurtarma girişimlerinden
oldukça büyük bir miktar kazanmışlardı. Sanırım hepsi bu, ama
hikaye romantik. Hırsınızı ateşlemiyor mu?"

"Öncelikle, bir miras beklemiyorum," diye belirtti Kit. "O zaman ben Austin gibi değilim."

Olivia gülümsedi ve yelpazesini kapattı. "Hayır, sen Jefferson'a benziyorsun.
Bir din adamının kızıyla evlendi! Sanırım Jacinta beni istiyor."

Gidip gitti ve Kit'in kalbi çarptı. Olivia onu heyecanlandırdı ama o aptal değildi. Öncelikle, onun onun tipi olmadığını bildiğini biliyordu; sonra zavallı maceracıların yüzdürebileceği enkazlar çok değildi. Yine de, Olivia ile konuştuğunda kendini kaptırdı ve cesur bir
suçla talihini düzeltip düzeltemeyeceğini merak etti. Kaşlarını çattı ve yeni bir sigara yaktı.

Kısa süre sonra Wolf merdivenlerden çıktı. Koyu teni, yumuşak siyah
sombrero ve siyah ipek kemeriyle bir İspanyol'a benziyordu; nezaketi İngiliz'den
çok İspanyol'du. Bayan Austin'in yanına uğradığında, Kit bir şekilde onun memnun olmadığını düşündü ama o güldü ve birkaç dakika konuştular. Sonra Wolf başka bir gruba katıldı ve sonra Kit'in karşısına bir sandalye çekti.

"Scot'ı indirdiğin için sana teşekkür etmeliyim. Biraz incelik göstermişsin gibi görünüyor. Onu sessizce indirmen bir avantajdı. "

"Bir otel görevlisi teknesini getirdi, ama onu aramaya gittiğimde
görevli onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu," diye cevapladı Kit.

Wolf gülümsedi. "Bir doların bir otel simsarında bir ağırlığı vardır ve ben
Liman kaptanının adamlarını rayına oturtmak istemedim. Scot otel teknesine
indiğinden beri, hasta bir
İngiliz turisti olduğunu varsaydılar ve biz iş yapmadığımız sürece İspanyol
yetkililer bizi rahatsız etmiyor."

Kit, Wolf'un İngiliz olup olmadığından şüphe ediyordu, söylediği gibi ve
ona güvenmek için pek fazla nedeni olmadığını düşündü. Bir kere,
Scot'un yolculuğunu ödediğinde gerekenden daha fazla bir meblağ yatırdı ve
Kit daha sonra bunu düşündüğünde, adamın parayı
kendisinden beklediğini düşündü. Sonra Macallister, Scot'un sarhoş olduğunu söyledi ve Kit, onun garip bir şekilde
sıkıcı olduğunu fark etti. Ancak, bir dereceye kadar, Wolf'un açık sözlülüğü şüphelerini ortadan kaldırdı.

"Scot iyileşiyor mu?" diye sordu.

"Pek ilerleme kaydedemiyor. Aslında, kasaba şu anda sıcak olduğundan,
onu gönderdik."

Kit, Scot'ın nereye gittiğini belirtmediğini belirtti, ancak belki de bu önemli değildi ve adil olmak istiyordu.

"_Correillo_'daki görevinden memnun musun?" diye sordu Wolf.

"Bir bakıma," dedi Kit, "İşimi seviyorum, ancak maaş az."

Wolf düşünceli görünüyordu. "Belki de ülkeyi ve İspanyol tüccarlarını öğrenene kadar durmalısın, ancak sana zamanla yardım edebilirim. Tekrar
konuşacağız."

Kattan geçti ve Kit hemen ayağa kalktı. Bayan Austin ona elini
verdi ve Olivia onunla birlikte merdivenlere gitti.

"Bay Wolf sizin arkadaşınız mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Kit. "Bence arkadaş canlısı."

Olivia kaşlarını çattı. "Jacinta onu kabul ediyor, ama bazen merak ediyorum---- Her neyse, sanırım sizi onaylıyor ve siz de onu
yararlı bir arkadaş olarak görebilirsiniz. İnsanlar yollarını göremedikleri zaman ona gelirler."

Onu bıraktı ve Kit gemisine geri döndü, sözlerinin Wolf'la arkadaş olmadan önce Bayan Austin'e danışması gerekip gerekmediğini merak ediyordu.

BÖLÜM VIII

YÜZME MÜSABAKASI

Hafif bir esinti, kömür kösteğinin etrafında sıçrayan uzun dalgaya dokundu, çünkü Teneriffe'nin ortasından geçen sıradağlar
Alize rüzgarını kesiyordu. Güneş dağların tepelerine yakındı ve serin gölge Santa Cruz'a dokundu. Yamaçtaki evler griye dönmüştü, ancak alt kasaba göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve deniz buruşuk gümüş gibiydi. Başka bir kösteğin sonunda, düz bir şekilde kıvrılan koyun karşısında, siyah kumlu bir plaj ve balkonlu yeşil bir ev vatandaşların banyo
yerini işaretliyordu. _Correillo_ kösteğin denize bakan ucuna yakın bir yerde demirlemişti ve bir Afrika posta teknesi, parıldayan onunla kömür istasyonu arasındaki dalga.

Bir kamyonun gölgesinde duran Kit, giysilerini çıkardı ve
suya baktı. Güçlü ışık pürüzsüz dalgalanmaları deldi
ve üç veya dört kulaç aşağıda taşları gördü. Bir tüccar evinden yarı çıplak genç bir katip, bir lav bloğunun üzerinde oturuyordu ve üç veya dört kişi
yakındaki bir kamyonun gölgesinde soyunuyordu. Biri, havlu giymiş ve serbestçe konuşan Macallister'la şakalaşıyordu.

"Sen doğmadan önce ben yüzücüydüm," diye karşılık verdi mühendis. "Eh, senin
güzel ve güzel pembe olduğunu kabul ediyorum, ama güvendesin.
Suya girdiğimde, görmene izin vereceğim!"

"Gerçekten girmiyor musun?" diye belirtti bir diğeri ve bir çocuk Macallister'ın
kolunu yakaladı.

"Giysilerini giy, Mac. Bahsini iptal edeceğiz."

"Cömertsin ama ödeme yapamayabilirsin. Seni soymaktan utansam da, kazanmaya çalışmadığım bir bahse hiç girmedim," diye cevapladı Macallister
ve kollarını başının üstüne uzatarak ayak parmaklarının üzerinde dengede durdu. "Otuz yıl günah işlesen bile beni giderken göremezsin ama dünyanın kaygıları beni yıprattı, kısa kömürle buhar tutmaktan bahsetmiyorum."

Kit arkadaşına döndü. "Belki de ilginçtir ama Macallister'ı suda görmedim. Maça başladığından beri, sanırım yüzebiliyor?"

"Don Pedro hakkında böyle tartışamazsın," dedi diğeri. "Neyse, bence
Nelson şüphe ediyor; onu durdurmaya çalıştı."

Kit, karışan genç adama biraz merakla baktı.
Bir önceki akşam meydanı geçerken, bir otelin önünde durdu
ve birinin şarkı söylediğini duydu. Belki de şarkı İngilizceydi
ve uzun, beyaz İspanyol evlerinin arasında duyulduğunda ekstra bir çekiciliği vardı, ama
Kit müzikten etkilendi ve sesini çok güzel buldu.
Otele
girdiğinde, piyanonun etrafındaki grupta Macallister'ı buldu ve mühendis Nelson'ın şarkısının iyi olduğunu kabul ettiğinde, ama kendisinin şarkı söyleyerek, ata binerek veya yüzerek
herhangi bir İngiliz'i yenebileceğini söylediğinde, maç ayarlandı.

"Nelson kömür depolarında, sanırım?" diye belirtti Kit.

"Öyle," diye onayladı diğeri. "Don Arturo onu evde bir kilise korosunda şarkı söylerken duydu ve ona kömür işini verdi."

"Çünkü şarkı söyleyebiliyor mu?"

Diğeri güldü. "Çok mantıklı görünmüyor, ancak Don Arturo'nun
mantığı her zaman açık değil. Neden senden hoşlandığını bilmiyorsun ve bunun
bazı avantajları var."

Kit gömleğini çıkardı ve ince mayoyla kösteğin kenarına doğru yürüdüğünde, diğeri ona onaylayan bir bakış attı.
Başı güneş yanığı boynunun üzerinde iyi bir şekilde duruyordu, vücudu uzun,
ince çizgili ve kaslıydı. Sert ve atletik görünüyordu, ancak yorgundu, çünkü Don Erminio ile birlikte Gomera'nın yüksek kayaları boyunca sahte yabani keçiler aramak için uğraşalı çok olmamıştı.

"Güneş sıcak ve keşke bizi gönderseler, ancak giysilerimizi
götürecek tekneyi göremiyorum," dedi.

"Bu Nelson'ın işi ve Nelson unutuyor. Barakalarda bazen bir tona kaç torba kömür gittiğini unuttuğunu söylüyorlar, bu da
karmaşıklıklara yol açıyor, çünkü ağırlığı terazi ve kirişle sabitlemiyorlar. Ama
Don Juan geliyor. Başlamaya hazır olun."

Saat taşıyan bir adam bir kamyona atladı, bir uyarı bağırdı ve saymaya başladı. Beyaz figürler duvardan atladı ve Kit bir an için
başını çevirdi. Macallister'ın mendireğin kenarına doğru ilerlediğini ve
_Campeador_'un arkadaşının onu arkadan yakaladığını gördü. Bir mücadele oldu ve
arkadaş ve Macallister düştü, ama bir sonraki anda Kit numarasını duydu ve
kendini uzun ve düz bir dalışla öne doğru attı. Bir
silindirin üstüne çıktı ve gözlerinden suyu silkeleyerek Afrika teknesini ve
_Campeador_'un göz kamaştırıcı gökyüzünü kestiğini gördü. Sonra önünde uzun, yeşil bir yamaç yükseldi.

Sol kolunu savurdu ve elini başının önüne koydu. Başı aldığı ivmeyle suya daldı ve yukarı çıktığında
Santa Cruz'un inci grisi parıldadığını gördü. Gölge kasabanın üzerinden süzülmüştü ve
denize doğru hareket ediyordu. Kit diğerlerini görmedi; kişi
üstten vuruşu kullandığında pek bir şey göremez ve çoğunlukla
oluğun çukurundaydı. Mümkün olan en iyi hızı yaptı,
ama bir süre sonra çabanın zor olduğunu fark etti. Kit bir dağcı değildi ve
sekiz veya dokuz saat boyunca kırık lavların üzerinden tırmanmak yorucu bir işti.
Ayrıca, su düşündüğünden daha soğuktu ve uzun bir dalgalanmada yukarı çıktığında
durdu ve etrafına baktı.

Güneş batmıştı ve deniz kararmıştı. Kendisiyle plaj arasında küçük
beyaz bir cisim su yüzeyini deldi ve kayboldu; daha geride, bir yüzücünün
başı gibi bir nokta gördü. Çok uzaktaydı: Hamam çok uzakta görünüyordu, tekneyi göremiyordu. Sonra çukura
battı ve
görüntü kayboldu.

Kit vuruşunu değiştirdi ve göğsünün üstünde yüzdü. Kumlu plaja
ulaşabileceğinden şüphe ettiği ve resiflere
inmesinin zor olacağı için gücünü tasarruflu kullanması gerekiyordu. Aslında, sanki
tamamen spor için
yüzmüyormuş gibi görünmeye başlamıştı. Belki de _correillo_ için dümen tutmalıydı, ama o biraz uzaktaydı. Az sonra hafif bir
bağırış duydu ve bir adam onu ​​geçene kadar kolayca kürek çekti.

"Merhaba, Nelson!" dedi. "Geçmeye mi çalışıyorsun?"

"Hiç de değil," diye soludu diğeri. "Yeter artık. Gittiğini gördüm ve
bir hamle yaptım. "

Yavaşça yüzen Kit, fazla çaba harcamadan konuşabiliyordu ve sordu:
"Macallister nerede?"

"Köstebekde; keşke orada olsaydım! Nereye gidiyorsun?"

"_correillo_'yu düşündüm."

Nelson, batmakta olan dudaklarından suyu üfledi. "Çok uzak. Afrika
gemisine gidiyorum."

"Hiçbir kıyafetimiz yok."

"Önemli değil. Hadi sudan çıkalım."

"Giysiler önemli," diye karşılık verdi Kit. "Gemide bir turist kalabalığı olduğunu tahmin ediyorum ve kendimi mayoyla salon güvertesinde yürürken göremiyorum."

"Hadi bin ve konuşmayı bırak," diye geveledi Nelson.

"Şimdi rahatlıyorum, rahatça konuşabilirim."

"_Yapma!_" diye homurdandı Nelson. "Çok geçmeden bana yardım etmen gerekecek."

Kit onunla aynı seviyeye geldi. "Dik dur, yavaş git ve benimle aynı hızda ilerle."

Yola devam ettiler; bazen birkaç dakikalığına Afrika teknesinin eğimli gövdesini ve beyaz güverte evlerini, bazen de sadece gökyüzünü ve dalgalanan suyu görüyorlardı. Yine de gemi yaklaşıyordu ve düdüğü ötmeye başladı.

"Su mavnasını istiyor," dedi Nelson. "Henüz yola çıkamaz."

Kit bunu öğrenince rahatladı. Vapur kömür ikmalini bitirmişti ve Eğer
onlar ona ulaşmadan önce yola çıkarsa, bu garip olurdu. Birkaç
dakika sonra başını kaldırıp etrafına baktı. Uzun dalgalar üzerinde ilerleyen gemi artık önündeydi. Islak tabaklarının denizden ve yolcu gruplarının
barınaktan kaldırırken parladığını gördü.
Bazılarının gözlükleri vardı ve onu ve arkadaşını izlediklerini düşündü. Gemi açıkça kış turistlerinin sonuncusunu eve götürüyordu ve Kit kadın elbiselerini fark ettiğinde kaşlarını çattı. Sessizce gemiye
binebilecekmiş gibi görünmüyordu. Yine de gemiye binmeliydi,
çünkü daha fazla gidemezdi.

Nelson'ı cesaretlendirdi ve yüksek pruvasını geçerek onun yanından yüzdüler. Merdiven kıç taraftaydı ve salon güvertesindeki tüm yolcular
barakaya geldi. Kit merdiveni yakaladı ve Nelson'ı platforma çektiğinde tereddüt etti. Etrafta kıyı tekneleri yoktu ve plaja
yüzemezdi.

"Utanç verici ama hadi kalkalım," diye soludu Nelson.

Kit ağzını açtı ve yukarı çıktı. Düzgün üniformalı bir görevli onu
tepede karşıladı.

"Biletiniz var mı efendim?"

"Yok," dedi Kit; "yolcuya benziyor muyum?"

"Gemi temizlendi, efendim. Tüm ziyaretçiler gönderildi. Sadece
su botunu bekliyoruz."

Kit kontrol için çabaladı. Vahşileşmek işe yaramayacaktı ve adama hiç şüphesiz kimsenin gemiye binmesine izin vermemesi emredilmişti. Buna rağmen
birkaç eğlenen yolcu tartışmayı izliyordu. Olay
gülünçtü ve üşümüştü. Yolculardan birini tanıdığını düşündü ve işaret etmeye çalıştı ama adam bir botun arkasına geçti.
Birkaç metre ötede kuyu güvertesine çıkan bir demir merdiven olmasına rağmen, görevli kararlı bir şekilde yolu kapattı. Sonra çok akıllı bir süvari
güverteyi geçti.

"Neden gemiye bindin? Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Öncelikle giysiler," dedi Kit. "Neyse, gemiye bindik ve
bir tekne alana kadar duracağız."

Düdük öttü ve diğerinin cevabını bastırdı. Döndü, Nelson
Kit'i itti ve merdivene doğru koştular. Aşağıya dalarak bir ara sokağa ulaştılar ve Nelson güldü.

"Arkadaşın peşimizden geleceğini sanmıyorum; bir gemicinin
zayıf olması gerekir. İşler zorlaştığında yardıma ihtiyacınız varsa,
makinisti deneyin."

Ara sokaktan yukarı çıktılar ve lekeli mavi bir ceket ve yağlı pantolon giyen kısa boylu, zayıf bir adamla karşılaştılar. Durdu ve onları inceledi, hiç şaşırmadı.

"Ee?" dedi. "Süslü bir baloya mı gidiyorsun?"

"Biraz giysi ödünç almak istiyoruz; tulum, tulum, ne varsa," dedi Kit. "Bir yüzme yarışını bırakmak zorunda kaldık ve sizin arkanızdaki gemiye
ulaşamadık."

"Küçük İspanyol posta gemisi mi? Macallister'la mısın?"

"Elbette. Maçı o yaptı, ama sanırım başlamadı."

"Çok mümkün," dedi diğeri kuru bir şekilde. "Mack yüzemez. Ama eğer onun
arkadaşıysanız, giysilerini almalıyım."

Kit ona teşekkür etti ve sonra düşünceli bir şekilde adama bakarak,
eşyaların sığıp sığmayacağından şüphe ettiğini ekledi. "Size giysilerimi ödünç vermeyi düşünmüyordum," diye cevapladı mühendis. "Eğer titiz değilseniz, ikinci sizin bedeninizde. Aşağıda meşgul olduğu için, sanırım aldırmaz."

Onları yemek odasına götürdü, onlara biraz beyaz giysi verdi ve şöyle diyerek gitti: "Su botuyla karaya çıkmaya hazır olacaksınız. Tanklarımı doldurduklarında yola çıkıyoruz."

"Bir süre daha çalışmayacak," dedi Nelson. "Görüyorsun ya, dalgakırana varana kadar Felix'e su istediklerini söylemeyi unuttum. Jardine kömürü gönderdi, ama su benim işim."

"Sen çok kolay unutuyorsun," diye belirtti Kit.

"Ah, peki," dedi Nelson, "Don Arturo bana görevi verdi çünkü şarkı
söyleyebiliyorum." Durakladı ve özür dilercesine ekledi: "Gerçekten şarkı
söyleyebiliyorum, biliyorsun."

Kit güldü. Nelson'ı sevdiğini düşünüyordu. "Diğerlerinin nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"_Barranco_'nun yakınında kumlu bir yer var ve sürünerek çıktıklarını tahmin ediyorum.
Elbette mesafe çok uzundu, ancak Macallister
doğrudan geçmemiz konusunda ısrar etti."

"Yine de mühendis yüzemediğini söyledi."

"Yüzemiyor; onunla yüzme plajına girdim. Yine de bunun Mack'i rahatsız edeceğini sanmıyorum. Arkadaşın karışmasaydı, o da başlardı."

"Ama bu saçmalık!" diye haykırdı Kit. "Yüzemiyorsan ve
derin suya atlayabiliyorsan, boğulursun."

"Birisi seni çekip çıkarmadığı sürece. Neyse, Mack öyle biri ve ben
şeyleri unutuyorum; Don Arturo'nun adamları harika bir grup. Birçoğumuzun
başka bir yerde işe yarayabilecek yetenekleri var ve gördüğüm kadarıyla, birçoğumuzun hiç yeteneği yok ama işi devam ettiriyoruz ve İspanyolları, Fransızları ve Almanları
eğittikleri işlerde yeniyoruz. Bunun şans mı yoksa bilinçsiz bir yetenek mi olduğunu bilmiyorum. Ancak, güverteye çıkıp
su botunu arayacağız."

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve bir mavnayla birlikte gemiye doğru buharla ilerleyen bir römorkör gördüler. Birkaç dakika sonra yolcu Kit'in tanıdığını
düşündüğü
güverteye geçti.

"Bay Scot?" dedi Kit, ona sertçe bakarak.

"Ben Scot'um," dedi diğeri. "_Correillo_'da karşılaşmıştık.
Sigara odasına gel ve bir içki içelim."

Sigara odası boştu ve bir köşeye oturdular. Kit
Scot'un onunla tanışmak istemediğini düşündü ve merak etti. Adam
garip bir şekilde konuştu ve yüzünün bir tarafı kırmızı bir yara iziyle işaretlendi.

"Kurşunu aldın," dedi.

"Aldım," diye itiraf etti Kit. "Sana geri vermeyi düşünüyordum ama unuttum. Şeyi
istiyor musun?"

"Onunla ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Austin mermiyi aldı. Bir akşam Afrika hakkında konuşurken ona verdim."

"Sen verdin Austin!" diye haykırdı Scot. "Sonuçta, belki de önemli değil. Yeterince aldım ve geri dönmeyeceğim."

"Nasıl yaralandın?"

"Bir kere, kumaş bir ceket giymiştim - akşamlar oldukça soğuk oluyor - ve koyu serge taş ve kumdan oluşan bir arka planla erimiyor.
Kabilenin beni tanıdığını hayal ettim."

"Belki de bir yabancı ateş etti."

"Wady Azar'da yabancı yok. Otomatik bir
tabanca taşıyordum, ancak diğer adamların ateş etmenin işe yaramayacağını bildiklerini düşündüm.
Aslında, neden vurulduğumu henüz anlamıyorum."

"Kurşun yivsiz bir namludan değil, bir tüfektendi," dedi Kit.

Scot ona keskin bir bakış attı ve gülümsedi. "Ah, neyse, Afrika'dan bıktım. Başka bir şey hakkında konuşalım."

Nelson ve Scot, römorkörün düdüğü çalana kadar Londra hakkında konuştular ve
gemi yoluna koştular. Merdiven yukarı çekildi, ancak Kit ve Nelson
su teknesine bir iple indiler ve teknenin düdüğü koptuğunda makinist
vapurun küpeştesine geldi.

"Geri döndüğümüzde giysilere dikkat et," diye bağırdı.

BÖLÜM IX

KIT GÜVENİNİ VERİYOR

Teneriffe'e giden _Campeador_, parlayan
şişkinliğin üzerinden ağır ağır salınarak geçti. Eğik direkleri ve sarı hunisi parladı; tekneleri
ve güvertesi göz kamaştırıcı beyazdı ve Kit karanlık ofisinden çıkarak
yarı kapalı gözlerle etrafına baktı. _Correillo_'ya katıldığında İspanyol mürettebatın onu temiz tuttuğunu beklemiyordu, ama o bir İngiliz posta gemisi kadar akıllıydı ve Kit, İngiliz önyargılarının bazılarının tamamen haklı olmadığını kabul etti. Ancak şimdi, uygun hızında ilerlemiyordu. Motorların nabzı, pruvadaki kükremeyle ölçülü bir ritimle uyum içindeydi, ama ritim yavaştı. Kit
döndü ve Macallister'ın sırıtarak onu izlediğini gördü.

"Somurtkan görünüyorsun," dedi mühendis.

"Mümkün. Yine geç kaldık ve Orotava'ya doğru yola çıkmadan önce Santa Cruz'daki işimi nasıl bitireceğimi bilmiyorum. Katırcı
itfaiyecileriniz çok mu rom içti? Yoksa saati yazmayı mı unuttunuz?"

Macallister gülümsedi. "Kalçalısın. Olivia'nın nazik olmadığını düşünüyorum; ama
sen güzel bir kızı eğlendirmeyi pek beceremiyorsun. Hepsi
bakılmaktan memnun değil. Dostum, ben gençken---- Ama bana Bayan Austin'in evine kadar gitmediğini söylemene gerek yok. Seni, yeni ipek kemerin ve yeni tebeşirlenmiş ayakkabılarınla
kaçarken gördüm."

"Bayan Brown'ın teknenin geç gelmesiyle hiçbir ilgisi yok."

"Kız kardeşinin bizim çok geç gelmemizle çok ilgisi olduğu bir yolculuktan rahatsızım. Gascoyne, Bayan Jefferson'un babası, düğünü durdurmak için gemideydi ve Jacinta bana küçük bir ipucu verdi, ama bu başka bir hikaye. Sorun şu ki, yakıtınız azaldığında buharı tutamazsınız. Kömür ticaretinin püf noktalarını bildiğimi sanıyorum, ama melek gibi görünen ve sesine sahip bir çocuk, beni ton başına iki yüz kilo indirdi. Eh, masum Juan'ın beni tutması için ısrar etmesinden sonra, yüzme yarışını kazanamayacağımı anlayabilirdim."

"Sınırdasın, Mack," diye belirtti Kit ve uzaklaştı.

Rahatsız olmuştu, ama _Campeador_'un yavaşlığı her şeyi açıklamıyordu.
O yelken açmadan önce, annesinden bir mektup geldi, bir notta Betty'nin iyi görünmediğini söylüyordu. Kız alışılmadık derecede kasvetli bir baharın soğuğunu hissetti ve çok çalıştı. Bayan Musgrave, doktorun Güney'e gitmesi gerektiğini düşündüğünü anladı, ancak Betty elbette gidemezdi.

Kit güvertede aşağı yukarı yürüdü ve düşündü. Betty onu reddetmişti ve o da onu bırakmaya razı olmuştu. Aslında, onu gerçekten sevmediğini düşünmeye başlamıştı. Ancak şimdi, onun hasta olduğunu bilmek, incinmişti.
Yardım etmek istiyordu, ancak bu imkansızdı.

Sonra Bayan Austin ve Bayan Jefferson'ın gemide olduğunu hatırladı.
Belki de rahat olup olmadıklarına bakmalıydı; ayrıca, onlarla konuşmak
huysuzluğunu giderebilirdi. Onları güverte evinin rüzgâraltında otururken buldu ve karşısındaki korkuluklara yaslandı. Altında, geminin hareket eden gölgesinde, su harika bir maviydi; daha geride, beyazın burada ve orada dokunduğu uzun dalgalanmalar, Atlantik'in parlayan ovasında eridi. Uzakta, Teneriffe'nin yüksek sıradağları gümüş bir sisle kaplıydı ve oradan parıldayan bir koni çıkıyordu.

Bayan Austin bir kitap tutuyordu ve elindeki yüzükler parıldıyordu. Bayan Austin yüzüklere düşkündü. Kit, onun denizcilere ucuz tütün satarak iş hayatına başlayan bir tüccarın kızı olduğunu biliyordu ama onu eski bir Fransız markizi gibi düşünüyordu;
bir salonu olan ve komploların
yapıldığı bir markiz.

Bayan Jefferson öyle değildi. Modaya uygun biri değildi ve insan onun nazik sakinliğini
hissediyordu. Kit bir şekilde sakinliğin kalıtımsal olduğunu biliyordu; bunu
tamamen yetiştirerek elde edemezdi. Sakin gözleri vardı, sempatik
sesi onu etkiliyordu. Arada sırada Bayan Austin'den biraz korkuyordu; Bayan Jefferson'ı seviyordu. Bu tür hanımların
toplumundan zevk alması garipti.

Bu arada Bayan Austin, Kit'i inceledi. Geldiğinde çok
ham olmasına rağmen, tabiri caizse, yumuşamaya başlamıştı. Ona bir şeyler öğretmişti. Bayan Austin bir dizi ham genç adamı eğitmişti, ancak Olivia'nın onun ilerlemesiyle ilgilendiği
göründüğünden, Kit'e karışmak için aceleci olup olmadığını merak etti. Bir kere, oldukça yakışıklıydı; kendini iyi taşıyordu ve fiziği iyiydi. Dürüsttü ve açık sözlü bakışında biraz çekicilik vardı. Sonra kıyafetlerini düzgün bir şekilde seçmeye başlamıştı; Bayan Austin ona bazı ipuçları verdiğini itiraf etti. Ancak şimdi, açıkça rahatsızdı ve merak etmek için nedenleri vardı. Ona güvenini
vermesi için ikna edebileceğini biliyordu ve bunu Kit'in fark etmediği bir
zekâyla yaptı. Sonunda ona annesinin
mektubunu verdi.

"Bu konu beni rahatsız ediyor," dedi.

Bayan Austin mektubu Bayan Jefferson'a iletti. Genel olarak, Bayan Musgrave'in
son sözü kullanmasını önemli bulduğu için bir miktar memnuniyet duyduğunun bilincindeydi.

"İnsan akrabalarının hasta olduğunu duymaktan hoşlanmaz," diye belirtti sempatik bir sesle.

Bir iki dakika Kit tereddüt etti. Bayan Austin, Olivia'nın kız kardeşiydi ve Betty hakkında konuşmak istememişti. Bazen sessiz olması
gerektiğinde konuşuyordu.

"Betty akrabam değil ama onun hasta olması beni rahatsız ediyor," dedi
ve karlı zirveyi, gümüş sisi ve parlayan Atlantik'i işaret etti. "Kendimi
zavallı hissediyorum, sanki bu adil değilmiş gibi. Görüyorsun ya, çok şeyim var ve Betty,
benim sahip olduğum her şeye daha fazlasına ihtiyaç duyan, soğukta titriyor. Doğu rüzgarları ilkbaharda estiğinde
Liverpool'u bilmiyorsun."

"Kışın başka İngiliz ve bazı Amerikan kasabalarını biliyorum," dedi Bayan Jefferson. "Kocam soğuğa dayanamadığımı anlayınca beni
Kanarya Adaları'na geri getirdi. Sanırım Betty'ye sempati duyabilirim."

"Tamamen değil," diye karşılık verdi Kit. "Yorgun olduğunuzda dinlenebilirsiniz; Betty dinlenemez. Saat dokuzda ofise gitmek zorunda değilsiniz, çünkü bir veya iki hafta hasta kalırsanız işinizi kaybedebileceğinizi biliyorsunuz. Akşam dokuza kadar, ticaret iyiyken, ekstra ücret almadan çalışmaya zorlanmazsınız."

"Ofis kızlarına ekstra iş için hiçbir ek ücret ödenmiyor mu?"

"Bildiğim tek şey ödenmiyor," dedi Kit. "Belki Noel'de beş pound, eğer ev oldukça müreffehse; ama sanırım Betty bunu umursamadı.
En çok kasveti hissediyorsunuz; kalabalığın ortasında yediğiniz kötü yemek; yağmur yağdığında tramvaylar için verdiğiniz mücadele ve
binemediğinizde çamurlu sokaklarda uzun yürüyüş. Bir kızın bütün gün ıslak kıyafetlerle oturmaktan nefret ettiğini düşünüyorum. Ayrıca, bu iyi bir şey değil. Sonra Betty'nin ofisi karanlık ve gözleri ağrıyana kadar bir kitaba notlar yazıyor.
Bu, tabiri caizse, umutsuz. Sonsuza kadar böyle devam etmek zorunda olduğunuzu hissediyorsunuz----"

Durakladı ve devam ettiğinde bakışları çok nazikti: "Betty buna neşeyle katlandı. Cesaretliydi, ama yorgun olduğunu biliyordum ve şimdi hasta!"

"Seninle evlenecek miydi?" diye sordu Bayan Austin.

"Hayır," dedi Kit, bir kız gibi kızararak. "Görevimi aldığımda
geri döndüğümde benimle evleneceğine dair söz vermesini istedim ama reddetti."

"Bu, yelken açmanızdan hemen önce miydi?" diye düşünceli bir şekilde belirtti Bayan Austin.

"Elbette. Don Arturo beni çağırana kadar, bir eşe bakabilmem için
uzun zaman gerekebileceğini biliyordum. Betty biliyordu ama benimle birlikte dolaşıyordu.
Bazen küçük konserlere gidiyorduk ve bazen de cumartesi öğleden sonraları nehrin karşısına geçiyorduk. Cheshire tarafında sokaklardan
uzaklaşabilirsiniz. Bir istasyondan ulaşılabilen bir orman var ve ölü yapraklarda
çuha çiçekleri ve sümbüller yetişiyor. Betty çiçekler arasında mutluydu; böyle şeyleri severdi. Beyaz gövdelerin üzerinde sallanan ince huş ağaçlarını izlerdi. Bana söyleyene kadar bunların huş ağacı olduğunu bilmiyordum ama bazen gözlerinin sümbüllere benzediğini düşünürdüm. Ancak çok konuştum ve sizi sıkıyorum."

"Sıkılmıyoruz," dedi Bayan Jefferson ve Bayan Austin düşündü.

Kit'in sesi çok nazikti; sanki tutkuyu hiç bilmiyormuş gibiydi
ve Bayan Austin, Betty'nin nitelikleri olduğunu düşünüyordu. Hayatı sıkıcı olan bir kızın
bir sevgili edinmek için tüm cazibesini kullandığını hayal edebilirdiniz; ama Betty
açıkçası kullanmamıştı. Kit'in söylediği hiçbir şey onun hesapçı ve hırslı olduğunu göstermese de, Kit'i reddetmişti. Eh, bazen
düşüncesi kendisi için olmayan bir kızla karşılaşılırdı.

"Ne de olsa, _correillo_ gemisindeki bir _sobrecargo_'nun ücreti yüksek değildir,"
dedi.

"Öyle," diye kabul etti Kit. "Ama insanın çok daha fazla şeyi var; deniz,
güneş, Liverpool'da edinemeyeceğim arkadaşlar. İnsan kendini
güvenli hissediyor; daha iyi işler var ve belki de her zaman fakir olmak zorunda değil. Neyse, Betty maaşı umursamadı; hiçbir şey olmadan
yaşayabilir, ama onu ikna etmeye çalıştığımda kararlıydı. Eh, sanırım
bitti, benimle evlenmeyecek. Yine de, onu dinlenmeye
çıkartıp güneşte güçlenebilseydim----"

Biraz utanarak durdu ve devam etti: "Sizi sıktım ve
kaptandan manifestoları imzalamasını istemeliyim."

Gidip gitti ve Bayan Austin, Bayan Jefferson'a baktı.

"Ee?" dedi.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Bayan Jefferson. "Sanırım kızı beğenirim. İnsan, onu
sandığından daha iyi çizdiğini hissediyor."

"Yine de sevgilisi değil."

"Onun sevgilisi olduğunu bilmiyor ama onun hasta olduğunu düşündüğünde
çok etkileniyor olması önemli. Burada iyileşebileceğini bilmek
ama yardım edemiyor, acı veriyor. Gelemediği için üzgünüm."

"Bunun imkansız olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Austin.

Bayan Jefferson ona düşünceli bir bakış attı. Jacinta cömertti ve
sık sık insanlara yardım ederdi ama Bayan Jefferson artık bir amacı olduğunu düşünüyordu.

"Onu tanımıyorsun ve bağımsız olduğunu düşünüyorum."

"Bütün bunlara rağmen iyi bir görevi reddedeceğini sanmıyorum ve işin hafif olduğu
bir görev bulunabilir. Tekrar konuşacağız."

_Campeador_ Santa Cruz'a vardığında, Bayan Austin ve Bayan Jefferson
adanın öbür ucuna Orotava'ya doğru yola koyuldular ve Kit gemiyle birlikte dolaştı. Orotava Atlantik'e açıktır ve bazen iniş zordur, ancak
soğan ucuzdu ve şirket Küba'ya bir barka yüklemeyi üstlenmişti.
Kit kargo teknelerine bir miktar yük gönderdi ve sonra malların parasını ödemek için acentenin ofisine gitti. İspanyol ülkelerinde, işler
çok hızlı yapılmaz ve limana doğru yola çıktığında
hava karanlıktı. Güverte ayakkabıları ve ince beyaz giysiler giymişti ve cepleri
belgelerle doluydu. _Marinada_ Bayan Austin, Olivia ve
Jefferson ile tanıştı.

"Akşam yemeğinden sonra sörfü görmek için aşağı indik; bu gece oldukça muhteşem,"
diye belirtti Olivia. "Sanırım gemiye bineceksin?"

Kit gideceğini söyledi. Geminin belgelerini taşıdı ve o gelene kadar
yelken açamadı. Sonra Jefferson'a sordu: "Teknemi gördün mü?"

"Deniz kırılmaya başladığında onu yukarı çektiler. Sanırım
çıkmakta biraz zorluk çekeceksin."

Bu açıktı. Orotava'da sörf uzun süre devam etmez ve Kit
ajanla meşgulken
silindirler yüksek ve dik hale gelmişti. Bir iki an için
ünlü at nalı vadisine baktı. Sis, dev Zirve'nin
omuzlarında yüzüyordu, ancak sis hareketsizdi ve
gölgeli yamaçlardaki yüksek ışıklar titreşmiyordu.
Uçurumdaki büyük otelin etrafındaki aydınlatma sabitti. Rüzgarın hiçbir belirtisi yoktu;
gece sakin ve sıcaktı. Tüm bunlara rağmen, Atlantik rahatsızdı ve
küçük kasabanın etrafında dalgalanan dalgaların sesi duyuluyordu. Hava, ölçülü bir kükremeyle
titriyordu.

Kit denize doğru baktı. İki kısa köstebek lav kayalarındaki bir çatlağı kapatıyordu,
ancak uçları fosforlu köpükte kaybolmuştu ve beyaz bir kargaşa
aradaki boşluğu işaretliyordu. Arada sırada bir duvarın büyük bir kısmı kayboluyor ve mayalı bir sel sahile kadar uzanıyordu. Kit, bir teknenin etrafında duran belirsiz figürler
grubu gördü ve partiden ayrıldı.

"Bir tekne indirilebilir mi?" diye sordu Bayan Austin Jefferson'a.

"Riskli. Musgrave denemek istiyor. Tehlikeli nokta, silindirlerin liman ağzındaki sığ sularda
kırıldığı yer. Ondan sonra, pürüzsüzler."

Birkaç dakika sonra Kit geri döndü ve Jefferson, "Ee?" dedi.

Kit güldü. "Gitmeye pek istekli değiller ama bir şişe _cana_ vaadi biraz ağırlık taşıyor ve yaşlı Miguel dümende
işe yarıyor. Her neyse, denemeliyim. Buharı korumak bir şeye mal oluyor ve Palma'daki bir tekne soğanları bekliyor."

"Bir _sobrecargo_'nun maaşının riski karşıladığını düşünüyor musun?" diye sordu Jefferson.

Aydınlatılmış bir şarap dükkanının yakınında duruyorlardı ve Kit ona şaşkın bir bakış attı. "Belki de fazladan garip bir iş için ücret almalıyız, ama bir anlamda,
ücretin bununla hiçbir ilgisi yok. Kaydolduğunuzda, gerekeni yapmayı kabul edersiniz. Ama görmelisiniz----"

Jefferson gördü ve gözleri parladı. Kit utandı, çünkü
diğerlerini hatırlamıştı ve bir ukala gibi konuştuğunu düşünüyordu. Yine de, genç adam kararlıydı.

"Miguel benim için merdivenlere gelecek," diye devam etti Kit ve
onunla birlikte duvar boyunca yürüdüler. Çeyrek mil ötede, _correillo_'nun ışıkları
karanlıkta sallanıyordu.

Tekne otuz fitlik bir kargo teknesiydi, sağlam balıkçılar tarafından çift taraflı kürek çekiliyordu, ama beyaz kargaşada sallanırken küçük görünüyordu.
Bir ara, gürleyen bir silindir köstebeğin üzerinden geçtiğinde kayboldu. Gemiye
binmek
zordu, ama birkaç basamağın karşısında durduğunda Kit
ileri koştu ve dik bir şekilde tepede durdu.

"_Ahora, senor!_" diye bağırdı biri.

Kit sıçradı. Diğerleri beyaz figürünün dalıp kaybolduğunu gördüler.
Denizin kükremesiyle yarı yarıya boğulan bir çarpma sesi, gemiye bindiğini gösteriyordu
ve tekne limandan aşağı öfkeli bir sel gibi akan
geri akıntıya doğru gitti. Ay yoktu ama karanlık gövdesi
fosforlu köpüğe karşı görülebiliyordu. Adamlar sertçe çekiyorlardı; vücutları
sallanıyordu ve ateşli sıçramalar büyük küreklerin yolunu işaretliyordu. Limanın ağzında, neredeyse dik bir şekilde, beyaz bir denizin üzerinden sendeleyerek
daldı ve karanlığa karıştı.

"Çıktılar," dedi Olivia. "Çok iyi yapılmıştı!"

"O zaman otele geri döneriz," diye belirtti Bayan Austin, oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Akşam yemeği elbiseni giymişsin ve su sıçraması çok yoğun!"

"Henüz gitmiyorum," diye ilan etti Olivia.

Bayan Austin kız kardeşini tanıyordu ve sinirlenmiş olmasına rağmen bekledi. Kişi Kit'i yapması gerekeni yaptığı için suçlayamazdı ama şanssızdı.
Bir iki dakika sonra Jefferson bir lav bloğuna atladı ve Olivia bağırdı. Limanın hemen dışında uzun, koyu renkli bir nesne köpükte yuvarlanıyordu. Nesne bir tekneye benziyordu ama açıkça doğru tarafı yukarı değildi.

"Köstebeğin başını temizleyebilir," dedi Jefferson ve Olivia ile birlikte su sıçramasına daldılar.

Bayan Austin tereddüt etti ve çok geçti. Duvardan bir deniz geçti,
diğerleri kaybolmuştu ve tek başına gitmeye cesaret edemedi. Adamlar etrafta koşmaya başladı ve teknenin olağanüstü hızlı geri döndüğünü gördü. Baş aşağıydı, ama iki veya üç beyaz nesne ona yapışmıştı ve yüzücülerin başları onu taşıyan köpüren dalganın üzerindeydi. Jefferson ve Olivia geri koştular ve Bayan Austin onlarla birlikte sahile gitti. Tekne lavlara çarptı ve yukarı çekildi. Sırılsıklam bir grup adam kalabalığın arasından geçti ve Jefferson _patronu_ durdurdu.

"Hepiniz geri döndünüz mü?" diye sordu.

"Senor Musgrave hariç," dedi diğeri, "Tekneye tutunduk; o devam etti."

"Devam etti!" Olivia araya girdi. "Yüzmekten mi bahsediyorsun? Nereye gitti?"

"Gemiye, senorita. Gemiye binmesi gerektiğini bağırdı."

Adam gitti ve Jefferson şöyle dedi: "Musgrave'in başaracağını düşünüyorum. Sörf bandı dar ve geçtikten sonra onu rahatsız edecek hiçbir şey yok. Geri dönseydi, limandan geçip
kayalara çarpabilirdi. Acentenin ofisinde bekleyeceğim ve
_correillo_'nun başlayıp başlamadığına bakacağım."

"Seninle duracağım," dedi Olivia kararlı bir şekilde.

Yarım saat beklediler ve sonra _Campeador_'un düdüğü sörfün
kükremesini deldi. Işıkları hareket etmeye başladı ve Jefferson, "Buhar
gidiyor. Musgrave başardı!" dedi.

Olivia heyecanlandı ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Austin otele geri dönmeleri gerektiğini söyledi ve uçuruma giden dik patikayı tırmanırken düşündü. Kit, binmesi gerektiğini düşündüğü için binmeye çalışmıştı; bilinçli olarak Olivia'yı cesareti olduğuna ikna etmek istememişti. Yine de,
aceleciliğini haklı çıkaracak bir amaç uğruna cesurca bir şey yapmıştı
ve Olivia onun aldığı riski görmüştü. Ancak Bayan Austin, köstebeğe gitmelerini önerdiği için
oldukça üzgündü.

BÖLÜM X

BAYAN AUSTIN BAZI PLANLAR YAPIYOR

Bayan Austin'in verandası her zamanki kadar kalabalık değildi. Birincisi, Las Palmas'a düzenli olarak uğrayan bir vapur Arjantin'den gelmişti ve kaptanı Bayan Austin'in gitmeyeceğine karar verdiği bir balo veriyordu. Kaptan Farquhar'ın arkadaşları çoktu ama oldukça karışıktı; ziyafetleri geleneksel kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmakla kutlanmıyordu ve Las Palmas'ta Jacinta Austin bir nevi harika bir hanımefendiydi. Kit merdivenlerden çıktığında ona nazik bir şekilde gülümsedi.

"Diğerleri gibi beni terk etmediğin için gurur duyuyorum," dedi.

"Gelip gelmediğimi fark edeceğini ima etmen çok nazik," diye cevapladı Kit.
"Ancak, dans etmediğimi itiraf etmeliyim."

"O zaman, dans etseydin, Kaptan Farquhar'ın balosuna gider miydin?"

Kit gülümsedi. "Sanmıyorum. Öncelikle, buraya gelmeyi tercih ederdim ve _Carsegarry_'nin dışarıya doğru koşmaya çağırdığı gemiye bindim. Kaptan
Farquhar'ın nazikliği, ama ben yeterince yaşadım. Başka bir anlamda, Macallister
ve Don Erminio da."

"Nerede duracağını bilseydin daha iyi olurdu," diye belirtti Bayan Austin.

"Şimdi yarım saat durmama izin verirsen, tatmin olurum," dedi Kit.

"Tatmin oldun mu?" dedi Bayan Austin. "Ah, peki, açık sözlü olduğunu biliyorum.
Açık sözlülüğün avantajları var, ama belki de her zaman gerekli değildir."

Bakışlarının Olivia'ya kaydığını fark etti ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladı. Olivia'ya katılmayacaktı, ama o konuşurken Kit'i inceledi. Dürüst, ayık bir gençti ve son zamanlarda başkalarına hoşgörü göstermeye başlamıştı ve gülmeyi öğrenmişti. Bu arada, onun kahkahasının zorlama olduğunu düşündü.

"Eğer eğlenmiyorsan, kibar olmak için çaba sarf etmene gerek yok," dedi. "Geldiğinde, huysuz olduğunu biliyordum."

"O zaman düşündüğümden daha sıkıcıyım," diye karşılık verdi Kit. "Bunu bilmemeliydin. Verandanda birinin dertleri kaybolur."

"Neden rahatsız oldun?"

"Başka bir mektup aldım ve Betty'nin durumu daha da kötü," dedi Kit. "Annem, görevinden
vazgeçmesi gerektiği konusunda uyarıldığını söylüyor. İşi çok zor; güneşe ve temiz havaya
çıkması gerekiyor. Yardım etmem gerektiğini hissediyorum ama bu
imkansız. Bunu düşününce, _correillo_ gemisindeki işimin hiçbir yere
çıkmadığını görmeye başladım. Belki de
sözleşmem bitince beni bırakırlar ama terfi yok."

Bayan Austin, İspanyol müdürün memnun olduğunu ve onun
durmasını istediğini biliyordu.

"Yine de işini seviyor musun?" dedi.

"Çoğunlukla, ama kavanozlar geliyor. Son zamanlarda soğan alıyoruz. Küba'ya giden bir gemi var, navlun düşük ve Havana tüccarları soğanlar için iyi bir fiyat veriyor, ama dağlarda soğan yetiştiren _piyonlar_ bundan habersiz. Kimsenin satın almak istemediği büyük bir ürün elde ettiler ve fiyat çok küçük bir meblağa düştü. Yoksullar oldukça tutumlu ve çalışkan bir topluluk."

"Daha iyi köylülerin olduğu bir ülke bilmiyorum," diye kabul etti Bayan Austin.
"Yine de, eğer sana soğan satmaya razılarsa, neden satın almayasın?"

"Çok ucuza alıyoruz."

Bayan Austin Jefferson'a döndü. "Bay Musgrave beni şaşırtıyor. Çok ucuza soğan aldığı için homurdanıyor."

"Davasını anlatmasına izin ver," dedi Jefferson.

"Deneyeceğim. Planımızı şöyle yapıyoruz," dedi Kit. "Şafak vakti _Campeador_
yükün sevk edilebileceği bir plaja doğru buharlaşıyor. Don Erminio ve ben
atlara binip kimsenin vapurdan haberi olmadığı tepelere gidiyoruz. Don Erminio bir köy şarap dükkanında duruyor ve gitar çalıyor
ben de _peonlarla_ konuşuyorum. Onlar, kibar beyefendilerin tavırlarına sahip, kaba bir grup ve mısır, muz ve keçi sütü
peyniriyle yaşıyorlar. Yine de, tüm yoksulluklarına rağmen, işe koyulmadan önce membrillo jölesi yemeli ve bir
kadeh şarap içmeliyim. Soğan yığınları var ve
Havana'da soğanlar az ama _peonlar_ bilmiyor ve benim görevim ürünlerini çok ucuza satın almak. En kötüsü, adamlar minnettar ve bize bir ziyafet çekmeye çalışıyorlar. Mallarının değerinin yarısını alsalar,
zengin olurlardı. Bu, güvenilir bir çocuğu soymaya benziyor. "

"Ben bir tüccarın kızıyım ve sempati duymam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim," dedi Bayan Austin. "Satıcının alacağı en düşük fiyattan satın almak sağlam bir
iş planıdır. Siz Liverpool'da bir iş adamı değil miydiniz?"

"Liverpool'da tanıdığım hiç kimse yüzde yüz kar elde etmedi," diye karşılık verdi Kit. "Bu dürüst bir şey değil; ayrıca, insan bunun sağlam olmadığını hissediyor."

Jefferson güldü. "Genel olarak, Musgrave'in haklı olduğunu düşünüyorum. İnsanları bir veya iki kez kandırabilirsiniz; her zaman kandıramazsınız. Sizi
anladıklarında, sizden iki katını alırlar veya başkasına satarlar."

Kit, Olivia'ya baktı. İki veya üç genç adamla konuşuyordu ve sandalyelerinin konumu onun gruba katılmasını zorlaştıracaktı. Dahası, Bayan Austin'in bunu yapmasını istemediğini düşündü.
Yavaş yavaş saatine baktı.

"Gitmeliyim. Düşündüğümden daha geç oldu ve
_Carsegarry_'de durmam gerek."

"Baloya gitmeyeceğini söylemiştin."

"Dans etmeyeceğim. Saat onda yelken açıyoruz ve
Macallister ve Don Erminio'yu gemiye almam gerek."

"O zaman bir işe girişmişsin," diye belirtti Jefferson.

"Öyle," diye onayladı Kit. "Onlara son gittiğimde epeyce
zarar görmüştüm ve
elbiselerimi yırttılar. Don Erminio çok heyecanlı ve
Macallister iri yarı. Yine de birileri gitmeli.
Ofisteki Don Ramon sabırlı ama onu kararlı tanıyorum. Sonuçta, o sorumlu ve
İspanyol postasını biz taşıyoruz."

Gitti ve Bayan Austin güldü. "Kit saf ama ondan hoşlanıyorum. O
iyi biri."

Olivia genç adamları gönderdi ve kız kardeşinin
sandalyesinin yanında bir an durdu.

"Kit Musgrave çok iyi biri, ama şansı
bir rol kapmak."

"İnsanın şansı dönüyor," dedi Jefferson. "Musgrave başka bir rol alırsa,
bence o da oynayacak."

Olivia eve girdi ve Bayan Austin Jefferson'a şöyle dedi: "Harry
yazmasını
bitirdiyse, onu bana getir."

Jefferson Austin'e gittiğinde kaşlarını çattı. Kit'in Olivia'dan etkilendiği belliydi ve Bayan Austin onaylamadı, ancak başka şekillerde onun arkadaşı olmak istiyordu. Fakir bir adamla evlenmişti ve yeteneğini
kullanması için onu teşvik ederek zengin olmasına yardımcı olmuştu; ama Kit'in çok fazla yeteneği olup olmadığından şüpheliydi. Dahası, Olivia'nın sahip olmadığı özelliklere sahipti ve Kit
Harry gibi değildi.

Bayan Austin, Olivia'yı bilmiyordu. Kız kardeşinin onu gördüğünü düşünüyordu Kit'in dezavantajları, ancak turistler kışın sadece birkaç ay kalıyordu,
ve çoğunlukla kömür ve muz işçileri sıkıcıydı. Aslında,
Bayan Austin hiçbir risk almamaya karar verdi.

Jefferson Austin ile birlikte döndüğünde, "Çok uzun çalışıyorsun, Harry.
Bu sabah kalkar kalkmaz başladın." dedi.

"Çalışmak zorundayım," diye yanıtladı Austin. "Jake ve ben Afrika işine başladığımızdan beri oldukça meşgulüm. Öncelikle, o İngilizce mektupları
yazmıyor ve İspanyol katiplerim yazamıyor."

"Vinoles iyi İngilizce konuşuyor."

"Öyle," dedi Austin gülümseyerek. "İyi Kastilyaca konuşuyorsun, ancak
yabancı bir dil yazmak başka bir şey. Aslında, ayık bir İspanyol beyefendiyi
utandıran bir notunu hatırlıyorum. Neyse, Vinoles'in bir İngiliz tüccar evine hitap etme yöntemi, _Senor Don Bought of
Thomas Dash_."

"İngiliz bir katiple çalışmaya ne dersin?"

Austin başını iki yana salladı. "Deney riskli. Maaş yüksek olmadığında, onları genç yaşta almalı ve gelene kadar şansını bilmemelisin. Bazıları macera için gelir - sanırım bunlar en kötüsü - ve bazıları da aylaklık etmek için gelir. Musgrave başka bir iş isterse, onu işe alabilirim."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Austin kararlı bir şekilde. "Neden bir İngiliz iş kadını denemiyorsun? Kumarhanede maaşını kaybetmez ve senden borç almaz. Horoz dövüşlerinde rahatsızlık çıkarmaz."

"İşe yarayabilir," diye cevapladı Austin. "Aslında, nereye nazikçe yönlendirildiğimi görmeye başlıyorum. Bir adayı tanıdığını sanıyorum ama güzel olmamalı. Modern iş dünyasının romantizmle hiçbir ilgisi yok."

"Düşündüğüm kız Musgrave'in bir arkadaşı."

"Ah!" dedi Austin, göz kırparak, "konu karmaşıklaşıyor!"

"Şimdi gülünç duruma düştün!" dedi Bayan. Austin tekrar katıldı. "Neyse, planımın bazı
avantajları var."

Avantajları belirtti ve Betty'nin Kit'in pek fazla bahsetmediği
iş yeteneklerini genişletti. Bayan Austin davasının iyi olduğunu hissettiğinde titiz değildi. Dahası, kocasını ve Jefferson'ı tanıyordu ve Betty'nin sağlıksızlığa ve yoksulluğa karşı verdiği mücadelenin dokunaklı bir resmini çizdiğinde sağlam bir zeminde olduğunu hissetti. Muriel Jefferson'ın Kuzey'deki kışa dayanamaması çok önemliydi. Durduğunda Jefferson Austin'a baktı.

"Belki riske girebiliriz. Muriel kıza bakar."

Austin kabul etti ve Bayan Austin onları serbest bıraktı. Planları işe yaramıştı ama tamamen bencil değildi. İnsanlara yardım etmeyi severdi ve Betty'nin yardıma ihtiyacı olduğunu düşünürdü. Ancak bu arada Kit bilmemeliydi; Bayan Musgrave'e yazacaktı çünkü Kit ona mektubu verdiğinde annesinin nerede yaşadığını belirtmişti. Bayan Austin'in alışkanlığı böyle şeyleri not etmekti. Şimdiye kadar plan iyi gidiyordu ama yeterince ileri gitmemişti. Sonuçta, Betty Kit'i reddetmişti ve _correillo_ her iki haftada bir üç veya dört gün Las Palmas'ta duruyordu. Betty iş görevleriyle meşgul olurdu ama Olivia'nın hiçbir görevi yoktu. Bayan Austin, kızın Kit'i reddetme gerekçeleriyle ilgili varsayımının doğru olmayabileceğini kabul etti ve Kit için daha uzun bir yolculuğun işaret edildiğini hayal etti. Zamanla
Wolf verandaya girdi ve bir plan gördü. Yine de tereddüt etti. Wolf'tan şüphe etmek için mantıklı bir gerekçesi yoktu ama ondan şüphe ediyordu.

"Yaralanmasından sonra eve gönderdiğiniz Bay Scot geri dönmedi," dedi hemen.

Wolf, Scot'ın geri döneceğini düşünmediğini söyledi ve bekledi.

"Onun olmadan utanmıyor musun?"

"Bir dereceye kadar," diye cevapladı Wolf. "Ancak İngiltere'ye gidemem ve görmediğin
genç bir adamla anlaşmak riskli. O zaman işe almak isteyeceğim
bir kömürcü katibi tanımıyorum."

"Ama yardım mı istiyorsun?"

Wolf kabul etti ve Bayan Austin düşünceli görünüyordu.

"Belki de şanslıdır, çünkü Bay Musgrave'e iyi bir görev vermek istiyorum.
Sanırım
benim bir karışkan olduğumu ve insanların işlerini yönetmenin benim alışkanlığım olduğunu biliyorsundur."

"Nazik olduğunu biliyorum ve birçok insan sana çok şey borçlu," diye cevapladı Wolf.

Bayan Austin ona nazik bir şekilde gülümsedi. "Eh, bence Bay Musgrave gerçekten istediğin adam. Dürüst ve kararlı ve çok zeki olup olmadığını bilmesem de aptal değil."

Wolf şansının iyi olduğunu düşünüyordu. Kararlı bir genç adam istiyordu ama
zeki olmasını istemiyordu ve bir süredir Kit'i düşünüyordu. Sonra, borçlarını reddetmeyen Bayan Austin'i tatmin etmek için bir amacı vardı.

"Şey," dedi, "Musgrave'e almaya istekli olacağı bir görev verebileceğimi düşünüyorum. Aslında, teknem Afrika'dan döndüğünde muhtemelen onu çağırırım----"

Durdu ve Bayan Austin sessizce eğlenerek bekledi. Wolf'un hiçbir şey için
hiçbir şey yapmadığını biliyordu.

"Senor Ramirez birkaç gün önce Madrid'den geldi," diye devam etti. "Don Arturo'nun bir sonraki tekneyle Liverpool'dan geldiğini anlıyorum. Onlarla tanışmak
istiyorum."

"Ama bu zor olmamalı."

"Bir bakıma, hiç de zor değil. Kişi kamusal bir etkinliğe gidebilir ve şanslıysa onur konuğuyla birkaç dakika konuşabilir, sonra hemen sonra bir şey
unutur. Bunun pek bir faydası olmaz; ama önemli bir adamla bir arkadaşının evinde tanışmak başka bir şeydir."

Bayan Austin düşündü. Ramirez, yüksek rütbeli bir İspanyol subaydı ve
hükümet işleri için ara sıra Kanarya Adaları'na gelirdi. Don
Arturo adalara ve Batı Afrika'ya çok para yatırmıştı. Austin
her iki beyefendiyi de tanıyordu ve Wolf onlarla evinde buluşmak istiyordu.
Ramirez'in Austin ile yemek yiyeceğini biliyormuş gibi görünüyordu. Genel olarak, Bayan
Austin ona müsamaha göstermek istemiyordu ve Austin'in bunu onaylamayacağını düşünüyordu.
Ancak Wolf, Kit'e bir görev vereceğine söz vermişti.

"Neden Senor Ramirez ile tanışmak istiyorsun?" diye sordu.

"Bence bu çok açık. İspanyollar Rio de
Oro kuşağını kıskanıyor ve ben de yabancıyım. Berberilerle ticaret yapmama engel olan kurallar var. Ramirez ile sakin bir konuşma bana çok yardımcı olabilir ve onun ilgileneceğini düşünüyorum."

Jacinta bir şeylerin riske atılması gerektiğini gördü ve sonuçta Ramirez erkekleri tanıyordu.
Wolf'un dürüstlüğünü hafife almayacaktı çünkü o onun arkadaşıydı.

"Pekala," dedi. "Senor Ramirez bir akşam bizimle yemek yiyecek ve
zamanı geldiğinde sana söyleyeceğim. Don Arturo hakkında henüz bir şey bilmiyorum."

"Çok naziksin," dedi Wolf. "Musgrave'i çağırmayı düşünmüştüm ama
şimdi ona iyi bir görev vermek için ekstra çaba sarf etmem gerektiğini hissediyorum."

Gitti ve kısa bir süre sonra Bayan Austin, kaşlarını çatan Austin'e söyledi.

"Bu adamın verandaya gelmesini tamamen onaylayıp onaylamadığımı bilmiyorum ama bu pek bir şey ifade etmiyordu; akşam yemeğine gelmesi."

"Kit'e bir görev vereceğine söz verdi," diye cevapladı Bayan Austin.

Austin ona sertçe baktı.

"Musgrave'e daha ucuza yardım edebilirdin. Ancak, Ramirez'i
kolayca kandıramazsın ve sen memnun olduğun sürece----"

"Wolf'un onu kandırmaya çalışacağını mı düşünüyorsun?"

"Mümkün," dedi Austin kuru bir şekilde.

Bayan Austin güldü. "Neyse, Ramirez adil ve seni
sorumlu kılmayacak. Ayrıca, eğer aldatılmışsa, Wolf düşündüğümden daha zekidir."

BÖLÜM XI

PLANLAR İŞE YARIYOR

Akşam yemeği bitmişti, gece sıcaktı ve Bayan Austin partisini
verandaya götürmüştü. Wolf gitmişti; başka bir
nişanı erteleyemeyeceğini söyledi, ancak Bayan Austin merak ediyordu. Adam zekiydi ve
ne zaman duracağını biliyordu. Böyle bir adam gerekenden daha ileri gitmez ve
kazandığı zemini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmazdı. Yine de Bayan Austin tatmin olmuştu.
Borcunu ödemişti ve Wolf'a sormak konusunda tereddüt etmiş olsa da,
şimdi bunu yapmasının haklı olduğunu hissediyordu. Ünlü misafirlerinin ilgisini çekmişti; akşam yemeği partisi iyi geçmişti.

Senor Ramirez, İspanya'da kullanılan kokulu likörlerin içildiği
_copitas_ markalı kaliteli bir camın bulunduğu masanın yanındaki bir sandalyeye oturmuştu.
Ailesi yaşlı ve seçkindi ve görevi önemliydi. Zayıf,
koyu tenli ve şehirli bir onur. Genellikle 
uyuşuk görünüyordu, ancak bazen bakışları keskindi.

Don Arturo karşısına oturdu. Güçlü bir yapıya sahipti ve şişmanlıyordu.
Saçları ve gözleri çok siyah olmasına rağmen, özünde İngiliz'di.
Yoksulluğu biliyordu, ancak şimdi büyük ticari girişimleri ve
vapur hatlarını kontrol ediyordu. Don Arturo hem seviliyordu hem de nefret ediliyordu. Bazıları onu
garip bir şekilde cömert buluyordu ve bazıları da kullandığı ve kırdığı aletler konusunda sert ve umursamaz olduğunu düşünüyordu. Cesaretli planlar yaptı ve Afrika'da İngiliz ticaretine
geniş kemerler açmıştı.

Bayan Jefferson, Austin ve iki veya üç kişi daha arka plandaydı.
Tabiri caizse, onlar koroydu ve bu arada önemli değillerdi.
Austin, karısının başrolü oynamasına ne zaman izin vermesi gerektiğini biliyordu.

"Evini bana açmanla onurlandırıldığımda
eğlencemin iyi olacağını biliyordum, ancak itiraf etmeliyim ki düşündüğümden daha iyiydi," diye belirtti Ramirez hemen.

"Ah," dedi Bayan Austin, "tereddüt ettim. Kamu görevleriniz var; gelip gelemeyeceğinizden şüphelendim."

"Görevler her zaman çoktur ve zevkler garip bir şekilde azdır. Ayrıca, Las
Palmas'ta siz emredersiniz. Ama eğer diğer konuğunuz hakkında konuşmanıza izin verilirse----"

"Senor Wolf sizinle tanışmak istedi. Umarım sıkılmamışsınızdır."

Ramirez gülümsedi. "Bazı insanlar benimle tanışmak istiyor, bazıları istemiyor ama ben hiç sıkılmadım. Arkadaşınız ilginç bir adam; bana çok şey anlattı
ki bunlar hakkında düşünmeliyim. Onu uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Uzun değil," dedi Bayan Austin. Konuğundan tamamen sorumlu olmadığını ima etmek istedi ve devam etti: "Yine de,
Las Palmas'ta yabancıyız ve o İngiliz olduğu için----"

"O zaman Senor Wolf'un İngiliz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle hayal etmiştim," dedi Bayan Austin biraz şaşırarak. "Ancak, onun
teni oldukça koyu."

"Benimkinden daha koyu, mesela?" Ramirez bir ışıltıyla karşılık verdi. "Şey,
birinin teninin rengi önemli değil. İspanya'da Visi-Gotların torunları var ve renkleri beyaz ve pembe. Kişi
zihinsel özellikleri incelemeli. "

"O zaman Wolf'un zihniyetinin yabancı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Don Arturo.

"Bu İngilizce değil. İnce bir dokunuş, birinin düşüncelerini anlama, keskin bir zeka----"

Don Arturo güldü ve Bayan Austin yelpazesini salladı.

"Ama senyor, ben vatanseverim. Çok mu sıkıcıyız?"

"Hanımefendi, vatanseverlik gururunuz için iyi sebepleriniz var. Halkınızın
nitelikleri var. Bir örnek vereyim. Bu adalarda bizim _piyonlarımız_ tutumlu, ayık ve çalışkandır; iyi bir ırktır. Tüccarlarımız
entelektüel ve kültürlüdür. Matematik, felsefe ve tartışmada bence
bizimkinden daha iyi beyin yoktur. Mağribilerden çok şey almış olabiliriz----"

"Kömür ve muz katiplerim felsefi değil ve çoğunun
kültürlü olduğundan şüpheliyim," diye belirtti Don Arturo.

Ramirez ellerini açtı. "Benim argümanımı kullanıyorsun! Niteliklerin olduğunu kabul ediyorum. Bu ham İngiliz oğlanları bizim yapamadığımız şeyleri yapıyorlar. Bizim iki günde
yükleyemeyeceğimiz muzları bir gecede yüklüyorlar, en iyi meyveleri onlar alıyor, gemilerinizi kömürleştirmek için balıkçılarımızı ve işçilerimizi kullanıyorlar. Kar ve Grand Canary'deki
iyi olan her şey size gidiyor. _Peons_'ların karanlıkta yatağa girdiği tepe köylerine, ucuz mumlarla
ve yağla katır arabalarınız geliyor. Dükkanlar İngiliz kıyafetleri ve araçlarıyla dolu. _Peon_ sizin mallarınıza ihtiyacı olduğunu anladığında satmak için bir şeyler yetiştiriyor. Bazen kıskanıyoruz ama sana güveniyoruz."

"Sanki Wolf'a güvenmişsin gibi görünüyor, ama sen onun İngiliz olmadığını düşünüyorsun," dedi Don Arturo kuru bir şekilde.

"O senyoranın misafiri," dedi Ramirez, Bayan Austin'e eğilerek.

"Ah," dedi Bayan Austin, "bunun pek bir ağırlığı yok! Ben zeki bir
politikacı değilim ve belki de yargım pek sağlam değil."

"Yine de, Senyor Wolf'a güvendim. Bazı tavizler istiyordu; Afrika kıyılarında ticaretle ilgili kurallarımızda biraz gevşeme."

"Kuralların oldukça fazla," diye belirtti Don Arturo.

"Öyle, dostum. Afrika'daki mülklerimiz küçük ve Rio de Oro'nun
Mağribileri vahşi ve sorunlu, ama bence Atlantik kıyısının o kuşağı bir gün çok değerli olacak. Değerli mallar Batı Sudan'dan Sahra'yı geçiyor ve limanlar yaptığımızda, şimdi Fas ve Cezayir'e giden kervanlar gelecek. Eh, belki de temkinliyiz. Açgözlü komşularımız var ve çok fazla şeyiniz yoksa,
elinizdekini saklarsınız."

Don Arturo düşünceli görünüyordu. "Batı Afrika benim alanım ve Kuzey'i bilmiyorum ama şimdi Fransa tüm iç bölgeleri ele geçirdiğinden, bazen Atlantik kıyısı hakkındaki anlaşmazlığın
yeniden açılabileceğini düşünüyorum. İspanyol Hükümeti'nin İslam'ın dostu olmadığını düşünüyorum."

"Anarşist olmadığımızda, sadık Katolikleriz," diye kabul etti Ramirez.
"Kuzey Afrika'da güneş ve kabile üyelerinin kanı sıcaktır.

Diplomatların yaptığı anlaşmaların işlemediği garip, vahşi bir ülke.
Ama bu önemli değil. Sanırım senoranın yetenekli arkadaşı ilginizi çekti."

"Ona bir vapur kiralamaya söz verdim," dedi Don Arturo kuru bir şekilde.

"İspanyol bir vapur mu?"

"Şu anda iki bin tonluk bir İngiliz kargo gemisi. Wolf'un İspanyol bayrağını çekip
çekmeyeceğini bilmiyorum. Belki buna izin verilebilir."

Ramirez'in gözleri parladı. "Mümkün. Biz fakiriz ve subaylarımıza fazla ödeme yapamıyoruz. Ama iki bin ton? Birkaç koyun taşımak için!"

"Anladığım kadarıyla Wolf onu mısır ve fasulye için Mojador ve Saffi'ye gönderecek."

"Ah, peki," dedi Ramirez, "başka bir şey hakkında konuşacağız." Bayan Austin'e döndü. "Hanımefendi, nezaketimizin insanların düşündüğü kadar derin olmadığını gördünüz,
ama hoşgörülü olacaksınız. Ünlü bir
İngiliz tüccar ve Rio de Oro'yu bilen yetenekli bir adamla
tanışıldığında,
Senor Wolf gibi----"

"İngiliz olmasa da," dedi Bayan Austin, ancak Ramirez gülümsedi
ve diğerlerine döndü, onlar da rol yaptılar.

Bir süre sonra misafirler gitti ve Bayan Austin kocasına dedi.
"Bir şekilde bildiğimden daha büyük bir şeye karıştığımı hissediyorum. Aslında,
keşke karışmasaydım."

"Nesnen iyi," dedi Austin. "Kit'e bir iş buldun. Sanırım
tek istediğin buydu?"

Bayan Austin gülümsedi. "Wolf'a yardım etmek istemedim ve eğer yardım ettiysem, bunun nedeni ödeme yapılmadığı sürece hiçbir şey elde edilememesidir. Ancak, bunu
bırakacağız."

Kit, Las Palmas'a döndüğünde Wolf'tan bir not buldu ve akşam
şehrin eski bir mahallesindeki bir eve gitti. Sokak
dar, sessiz ve karanlıktı, ancak ay bir tarafına sisli bir ışıkla dokunuyordu.
Kit, dalgaların zonklayan gürültüsünü duydu ve gürültülü
vapurdan ve ana caddenin ışıklarından gelince, sessizlik ve karanlıkta bir gizem
keşfi yakaladı. Evlerin tepeleri düzdü ve kalelere benziyordu. Düz cepheleri birkaç dar yarık ve alçak bir kemerle delinmişti. Yarıklar yüksekteydi ve parmaklıklıydı. Kit, şehrin o kısmının
sanki Avrupalılar tarafından inşa edilmemiş gibi göründüğünü düşündü; daha ziyade
Mısır veya Cezayir'e aitti. Romantik ama
uğursuz bir şey vardı.

Bir kapıyı çaldı ve yaşlı bir adam onu ​​ay ışığının düştüğü bir _avludan_ geçirdi. Adam onu ​​bir ofis gibi döşenmiş bir odaya götürdü ve Kit bekledi ve etrafına baktı. Pencere yoktu, ancak koyu ahşap sütunların desteklediği bir geçide açılan bir kemer vardı. Duvarda birkaç harita vardı ve Kit Rio de Oro kuşağından birini incelemeye başladı. Haritalar onu çizdi; daha önce hiç görmediği ülkeleri gösteriyordu ve bu harita beyaz adamların pek fazla şey bilmediği vahşi bir ülkeyi resmediyordu. Tüm bunlara rağmen Kit bunun iyi olduğunu düşündü. Yeşil halkalar vahaları, mavi iplikler suyun bazen aktığı vadileri ve kırmızı çizgiler de yüklü develerin Sudan'dan geldiği yolları işaretliyordu. Ancak izler çok değildi ve Kit boşluklar hakkında düşündü.

Sonra irkilerek döndü ve Kurt'u gördü. Adamın içeri girdiğini duymamıştı ve yumuşak kırmızı deriden terlikler giydiğini fark etti. Gömleği ve pantolonu beyazdı, ama kırmızı ipek bir kuşak ve bir Fes şapkası takıyordu.

"Haritam ilginizi çekiyor mu?" dedi. "İspanyol hükümetinin
bu kadar iyi bir haritaya sahip olduğundan şüpheliyim. Çoğunlukla
basılmadığını fark etmiş olmayı umuyorum?"

Kit, kervan yollarının ve vadilerin bir kalemle çizildiğini fark etmişti.

"İşaretlenmemiş alanları inceliyordum," diye cevapladı.

Wolf gülümsedi ve bir sandalyeyi işaret etti. "Kaşif içgüdüsü; bilinmeyende
çekici bir şeyler var. Yine de, ülke hakkında bazı insanların düşündüğünden daha fazla şey biliniyor ve bir anlamda, bir çöl değil. O zaman insanlar vahşi değil, kuralları Arapların bin yıl önce getirdiği kurallar olsa da. Ünlü soylardan geliyorlar; Kartacalılar, Romalılar; Atlas sıradağlarını geçip
kaybolan Sarazen maceracıları. Ülke ilgi çekici, ama bunu bilmek için kararlı olmak gerekiyor."

"Sanırım kabileler Müslümanlar?" diye belirtti Kit.

Wolf ona biraz kokulu şarap ve tuhaf bir tada sahip bir sigara verdi
ve sigara içerken Kit dalgaların ölçülü ritmini duydu.
Yakınlardaki bir çatıda biri gitar çalıyordu ve müzik garip ve hüzünlüydü.

"Bazı kabileler fanatiktir," diye cevapladı Wolf. "İslam çölde doğdu ve itici gücü vahşi doğadan geliyor. Peygamberler
halife yapıldıklarında gerçek güçlerini kaybettiler. Türkler gevşedi ve yasak şeylere
karışıyor, ancak inanç yaşıyor ve yakın zamanda çok yayıldı. Ancak misyonerleri Konstantinopolis'ten gelmiyor.
Çölde Yahya Vaftizcileri belirdi ve vahşi, reformcu mezhepler buldu. İnsanın işlerinin buna benzer bir şey olduğunu hayal etmesi için sebepleri var."

"Ah," dedi Kit. "Yeni bir Muhammed mi bekliyorlar?"

"Sanırım yeni bir peygamber bekliyorlar," dedi Wolf sessizce. "Siyasi bir
halife değil, eski Arap
yasalarını güçlendirecek vahşi doğadan bir adam. Onu uzun süre beklediler ve bazen aldatıldılar.
Alışkanlıkları beklemek. Tekrar aldatılmaları mümkün."

Kit gençti ve romantizm ve gizem ona çekici geliyordu. "Peki," dedi, "Kuzey-batı Afrika'dan bir şeyler görmek istiyorum."

"O zaman şans senin. Fas kıyısına bir vapur gönderiyorum
ve Yahudi tüccarlarla buluşup satın aldığım mısır ve fasulyeleri gemiye koyacak güvenebileceğim bir adam istiyorum. Sonra güneye doğru yola çıkıp Rio de Oro'dan mal alacak ve ajanım kabile üyeleriyle buluşmak için bir tercümanla birlikte iç kesimlere gitmeli. Eğer isterseniz gidebilirsiniz."

Kit'in gözleri parladı. "Görevi ben alırım," dedi ve sonra durup kaşlarını çattı. "Unuttum," diye devam etti. "_Correos_ ile olan angajmanım bir süre daha sürecek."

"Bu çok büyük bir engel değil. Vapuru şirketten kiralıyorum ve Don Ramon'un sizi serbest bırakmasını bekliyorum."

"Don Ramon isterse, hiçbir engel yok," diye ilan etti Kit ve
Wolf ona maaşı ve görevleri hakkında bilgi verdiğinde kararlılığı daha da arttı.
Henüz bilmediği bir güç ve sorumluluğu kullanacak ve
düşündüğünden daha zengin olacaktı.

"Pekala," dedi Wolf. "Palma'dan döndüğünde
Don Ramon'u görsen iyi olur. Bu arada, ben her şeyi düzelteceğim."

Kit hafif adımlarla sokaktan aşağı doğru yürüdü. Eski İspanyol evi,
harita ve Wolf'un konuşması hayal gücünü ateşlemişti. Macera çağırıyordu. Bir veya iki hafta içinde çölü görecek ve güçlerini deneyecekti.

BÖLÜM II

SORUMLULUK

BÖLÜM I

OLIVIA'NIN DENEYİ

_Correillo_ Palma'dan döndüğünde ve Kit şirketin ofisine gittiğinde şüphelerle rahatsız oldu. İspanyol müdür Don Ramon nazikti ve Kit kendini perişan hissediyordu. Şirkete on iki ay hizmet etmek için sözleşmişti ve diğerinden onu serbest bırakmasını istemesinin haklı olup olmadığından şüphe ediyordu. Afrika'ya gitmek istiyordu.

Özel ofise götürüldü ve Don Ramon bir sandalyeyi işaret ettikten sonra birkaç dakika masasındaki kağıtlarla ilgilendi.
Kit'in utancı aşikardı ve müdür eğlendi.

"Limanlardaki işlerle ilgili notlarını inceledim _Compeador_
yeni turuna değindim," dedi hemen. "Önerilerinden bazıları
yararlı. Sanırım benimle bu konuda konuşmak istiyordun?"

"Tamamen değil," diye yanıtladı Kit.

"O zaman, belki de yolcu odalarını boyamak hakkında konuşmak istiyordun?"

"Hayır," dedi Kit. "Odaların boyanması gerekiyor, ama senden gerçekten
beni nişanımdan muaf tutmanı istemek istiyordum. Başka bir görev hakkında bir şeyler duydum."

Don Ramon onu birkaç dakika sessizce inceledi. Kit'in bakışı
doğrudandı, ama kanı tenine gelmişti. İspanyol çok incelikliydi
ve genç İngilizler hakkında bir şeyler biliyordu; Kit'i oldukça onayladı.

"Daha iyi bir görev mi?" dedi.

"Daha iyi, ama bundan tamamen etkilenmiyorum," diye yanıtladı Kit
beceriksizce. "Gemide fazla yerim yok _Campeador_. İnsan kendini sorumlu ve değerli bir şey yapıyormuş gibi hissetmeyi sever."

"Ah," dedi Don Ramon, "bu ofise gelen vatandaşlarınızdan birçoğu mümkün olduğunca az şey yapma kararlılığıyla geliyor. Ancak, gemide
memnun olduğunuzu hayal etmiştim."

"Bir bakıma memnunum. Kaptan ve mühendis benim arkadaşlarım, şirketin
temsilcilerini seviyorum ve katipleriniz işleri kolaylaştırıyor. Aslında,
durmam gerektiğini düşünüyorsanız, dururum."

"Bizi terk etmenizi kabul etmediğimiz sürece daha iyi görevi bırakmaya istekli olduğunuzu mu ima ediyorsunuz?"

"Elbette!" dedi Kit. "Kabul etmenizi istemeyeceğim."

Don Ramon gülümsedi. "Sonuçta, Bay Wolf'a katılmanızın bazı avantajları var,
özellikle de kiraladığı vapur bizim ve
bizimle olan nişanınızı bozmanızın gerekli olduğunu bilmiyorum. Eğer
kırılmamışsa, diğer
teknenin dönüşünden sonra _Campeador_'a geri dönebilirsin ve bu arada maaşını alırsın. Sanırım Bay
Wolf seni ne kadar süreyle istediğini söylememiştir."

"İstemedi," dedi Kit ve düşündü.

Belki garipti ama sabit bir süre için istihdam edilmesi gerektiğini belirtmemişti. Belirlemeliydi. Sonra
şaşırdı çünkü Don Ramon gitmek istemesinin amacını biliyordu. Don Ramon
zekiydi ve sözleri Wolf'a pek güvendiğini göstermiyordu.

"Cömertsin," diye devam etti Kit. "Ancak, senin ve Wolf için dürüstçe çalışabileceğimden şüpheliyim. Görüyorsun ya, ofis ara sıra Mağribi limanlarından mısır satın alıyor. "

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Don Ramon bir ışıltıyla. "Wolf'un maaşını aldığınız sürece onun adamı olduğunuzu ve sizin
bizim çıkarımız için onun işini incelemenizi beklemememiz gerektiğini mi ima ediyorsunuz? Biz bunu beklemiyoruz ve
Wolf'un işinin çoğunlukla, kendi halimize bıraktığımız bir mahallede yapıldığını göreceksiniz. Yine de, kiralanmış vapur değerlidir ve bazı garantiler istememize rağmen, gemide bir
şirket hizmetçisi olmasını isteriz. Don Erminio ve Macallister gemiye katılacaklar."

Kit'in tereddüdü kayboldu. Garip bir şekilde şansı yaver gitti ve onu hemen gönderen
Don Ramon'a teşekkür etti. Çifte nişanı
sürdüğü sürece zengin olacaktı ve _correillo_'ya döndüğünde annesine mektup yazarak Betty'ye yardım etmek için bir plan yapmasını istedi.
Örneğin, Betty tatile çıkabilirdi ve Bayan Musgrave uygun
bir
incelik gösterirse, Kit'in maliyeti karşıladığını bilmesine gerek kalmazdı. Betty'nin kendisini güçlendirecek bir
tatil yapmasını istiyordu. Yine de aşık olmadığı açıktı.

Düşünceleri rahatsız olmuştu. Vahşi bir endişeyle
gıklayan bir kümes hayvanı, küçük odasının tavanını delen havalandırma bacasından aşağı indi. Katlanır lavabonun üzerindeki rafa çarptı ve Kit'in saç fırçası ve bir kutu pirinç düğme düştü. Düğmeler yerde yuvarlandı ve yatağının altına girdi. Sonra kümes hayvanı çırpınan kanatlarla masasını süpürdü ve
mürekkep hokkası devrildi. Kit kaşlarını çattı ve mektubunu zarfa koydu. Gemideki
arkadaşları kaba şakalardan hoşlanırdı ve daha önce bir kümes hayvanı şafttan aşağı
inmişti. Kit, güvertede kase kafasının içini boyayarak şakayı bozduğunu düşünmüştü, ancak boya uzun süre ıslak kalmadı.
Tavuğu Macallister'ın yatağına koymak amacıyla yakalamaya çalıştı,
ve başaramadığını anlayınca kapıyı açtı ve onu dışarı sürdü. Kısa süre sonra Macallister içeri girdi ve lekeli masayı işaret etti.

"O yuvarlanmıyor, ama mürekkep hokkanızı
düzgün tutamıyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi. "Eh, Garcia'nın şerisinin sizinkinden daha garip
şeyler için olduğunu biliyorum."

"Çizmelerinizi kaybetmenizin nedenini biliyorum," diye karşılık verdi Kit.

Macallister sırıttı. "Gece ılıktı. Yorgundum ve ayaklarım
havalıydı. Kazan boruları patladığında onları haşladığımı ve gemiyi kurtardığımı unutmayın----"

"Gemide değildim," dedi Kit. "Neyse, Don Erminio, senin
ateşçin Felix'in boruları durdurduğunu söylüyor. Ama kesinlikle çizmelerini kaybettin."

"Uyurken İspanyolların beni soyacağını nasıl bilebilirdim? Ve
şüphelerim var. _Estremedura_'daki Mills, mendireği takip ediyordu ve
o teknede centilmen değiller. Ama bırakalım gitsin.
Yaşlı Peter'ın senin için ne yaptığını bilmiyor musun?"

"Benim fikrim, yeterince şey yaptığın yönünde," diye belirtti Kit. "Ben karadayken
ikinci kaptan ve sen giysilerimi satalı epey oldu ama
henüz bana ödeme yapmadın."

"Şansım yaver giderse, sana ödeme yapılacak ve sen benim haberimi duymadın. Şirket eski _Mossamedes_'i kiralıyor ve sen gemiyle Afrika'ya gideceksin. Sana işi ben buldum."

"Devam et," dedi Kit kuru bir şekilde. "Bunun romantik bir hikaye olduğunu düşünüyorum."

Macallister piposunu yaktı ve kömürlü çizmelerini dolap minderlerine koydu.

"Böyleydi. Don Ramon beni ofise çağırdı. 'Fas kıyısına bir sefer için _Mossamedes_'i kiraladık,' dedi. 'Kaptan Erminio pek iyi bir denizci değil ve ikinci kaptanın gözleri de pek iyi değil, ama
eğer makine dairesindeysen, her şeyi bilirim. O zaman bir _sobrecargo_'ya ihtiyacımız var. Kimi istersin?'

"'Belki Bay Musgrave uygun olabilir,' dedim. 'Yavaş ve asık suratlı, ama huysuz bir İngiliz için bazı yönleri var. Ayrıca, kıyıya çıktığında kızlar onu rahatsız etmez. O titiz bir erkeği cezbedecek türden biri değil. Bay Musgrave'i gönderirseniz, çok da ileri gidemezsiniz.'"

"İskoçça mı yoksa Kastilyaca mı tartıştınız?" diye sordu Kit.

"Edinburgh İskoççası; sizin kullandığınızdan daha iyi İngilizce. Kastilyacayı ne için kullanayım?"

"Önemli bir engel görüyorum," dedi Kit. "Uzun zamandır İspanyol bir gemide baş mühendis olarak görev yapan bir adam, itfaiyecilerine hangi buharın
yükseltilmesi gerektiğini bildirmek için basınç
ölçerini boyamaya ve saati tebeşirlemeye zorlandığında----"

"Altı dil konuşamayan bir otel simsarı yoktur," diye karşılık verdi Macallister. "Don Arturo ve ben İngilizce kullanıyoruz. Yabancılarla
konuşmadığım için, neden onların dilini öğreneyim? Eğer benimle
konuşmak istiyorlarsa, benimkini kullanmalılar."

Gidip gitti ve Kit güldü. Kasvetli, cimri İskoç hakkındaki geleneksel fikrinin garip bir şekilde yanlış olduğunu kabul etti. Kanarya Adaları'nda tanıdığı İskoçlar, tuhaf mizah anlayışları ve pervasız cömertlikleriyle dikkat çekiyordu. Onlar, iyiliksever bir Puck'ın nezaketiyle naziktiler. Aslında, tüm
_correilleros_ bir dereceye kadar böyleydi, pervasız, sorumsuz bir
grup, ama Kit denizcilerin
kusurlarından daha kötü erdemlere sahip adamlar tanımıştı.

Bir hafta sonra, bir akşam
_Mossamedes'in_ salonundaki dönen sandalyesinden kalktı. Şafak vakti denize açılıyordu ve Don Erminio
arkadaşlarını gemiye
getirmişti. Tüm sandalyeler doluydu ve
sigara dumanı kirişlerin üzerinde büyüyen bir tatlı patatesin yeşil römorklarının etrafından
dolaşıyordu. Boş şişeler çoktu ve masanın
ucunda Don Erminio bir konuşma yaptı. Kit hayvanlar ve anarşistler hakkında bir şeyler duydu ve şarabın kaptanın elindeki
bardaktan damladığını fark etti. Masanın diğer ucunda Macallister şarkı söylüyordu.

Kit yeterince çekmişti. Gereken tüm nezaketi gösterdiğini düşünüyordu ve
gürültülü eğlenceler onu sarstı. Güverteye çıkıp serin gece esintisini solumak rahatlatıcıydı. _Mossamedes_, _correillo_'dan daha büyük bir tekneydi.
Liman ağzının yakınında seyrederken, direkleri ve bacası uyuşuk bir şekilde sallanıyordu ve
ışıkları siyah suya titrek yansımalar yansıtıyordu. Uzun bir güverte evi, kaptan odası ve köprüdeki dümenci evinden kıç tarafa doğru uzanıyordu
ve bir sıra direk, en üst seviyesini korkulukla birlikte taşıyordu. Huniden parlak
duman yükseliyordu; küreklerin şakırtısı ve buharın tıslaması duyuluyordu. Arka planda parıldayan sörf, karanlık kayalara karşı kümeler halinde parıldayan ışıklar ve sonra Atlantik'in Afrika'ya geri döndüğü bir boşluk vardı.

Teknesi Kit'in kalbinin atmasını emrettiğinde. Gemi yelken açmadan önceki son görevi _commandancia_'dan bazı belgeler almaktı ve
sonra Bayan Austin'in yanına gidecekti. Bayan Austin evde değildi, ancak
Olivia onu verandada karşıladı.

"Harry ve Jacinta çok uzun süre kalmayacak," dedi.

"Üzgünüm," dedi Kit. "Duramam, ancak veda etmek ve
kardeşinize teşekkür etmek istedim."

"O zaman biraz bekledin. Jacinta'nın Metropolitan'a gideceğini bilmiyor muydun?"

"Tamamen değil," diye cevapladı Kit biraz garip bir şekilde. "Sanırım gidebileceğini biliyordum, ancak
kaptan bir parti veriyordu ve ben inemedim."

Olivia gülümsedi. Onun çekiciliğini biliyordu ve Kit oldukça açıktı.

"Misafirleri başladığında ben köstebekteydim ve liman muhafızlarının geri döndüklerinde biraz eğleneceklerini umuyorum," dedi. "Ama neden
Jacinta'ya teşekkür etmek istiyorsun?"

"Sanırım yeni görevi almamda onun bir rolü vardı."

Olivia ona keskin bir bakış attı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki, "Mümkün! Ona teşekkür etmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Kit ve düşündü. Olivia öfkeli gibi görünüyordu
ve bu kafa karıştırıcıydı.

"Görev iyi," diye devam etti. "_correillo_ gemisinde daha fazla ilerleyemedim ve işim önemli değildi. Daha büyük gemide biraz sorumluluğum olacak. Wolf onunla gitmiyor ve bana kontrol veriyor.
Görüyorsun ya---"

"Sanırım anlıyorum," diye sözünü kesti Olivia alaycı bir sabırsızlıkla. "İnsanları yeteneklerine sahip çıkmaya zorlayacağını mı düşünüyorsun? Elbette bu senin için yeterli ve başka bir şey görmüyorsun.
Jacinta'nın senin hırsını bildiğini ve yardım etmek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Yardım etmek istediğinden eminim ve yardım etti. Bayan Austin'in
türünden."

Olivia güldü. Kit çok sıkıcıydı ama Jacinta'nın katı kuralı bazen can sıkıcıydı. Olivia nesnesini gördü ve onu şaşırtmak istedi. Ayrıca, Wolf'tan şüphe ediyordu ve Austin'in ondan hoşlanmadığını biliyordu.

"Kit," dedi, "ya senden benim için bir şey yapmanı isteseydim?"

"Dene!" dedi, oldukça gergin bir şekilde ve bekledi.

"O zaman Afrika'ya gitme. Las Palmas'ta dur."

Kit'in kalp atışları. Olivia ona yaklaşmıştı; eğer elini hareket ettirirse ona dokunacaktı. Sesinde garip, yumuşak bir ton vardı ve gözlerini ona dikti. Bir an tereddüt etti ve sonra direnmeye hazırlandı. Puritan soyundan gelmesi boşuna değildi.

"Ama bu senin için değil ve ben gitmek zorundayım. _Mossamedes_ sabah yelken açıyor ve Wolf başka bir adam bulamıyor. Ayrıca, şirket beni gemiye
almamı emretti ve geminin belgeleri bende. Tekne yola çıkmaya hazır olduğunda
sözleşmemi bozamam."

Olivia ona kanını
ateşleyen bir bakış attı ve sonra başını çevirdi.
Başta Jacinta'yı şaşırtmayı planlamıştı ama şimdi başka bir amacı vardı. Kit'in inatçılığı bir meydan okumaydı ve onu
etkileyemiyorsa, çekiciliğinin zayıf olduğunu kabul etmeliydi. Kibir bir şeye
açıktı ama her şeye değil. Direnci onu tutkuya yöneltti.

"İstediğim şeyin benim için değil de senin için olması bir dezavantaj mı?" dedi başını kaldırarak. "Senin bir risk alıp almaman umrumda olmasa daha mı iyi olurdu?"

Kit sert bir kontrol kullanıyordu. Olivia çok baştan çıkarıcıydı ve sesindeki titremeyi fark etti. Çok cazipti ama heyecanlansa da
aptal değildi. Kit onun çevresine ait değildi; fakirdi ve kız kardeşi, umursamaz bir nezaketle ona yardım etmeye çalışmıştı. Zamanla
belki de iyi bir görev alırsa---- Kendini toparladı. Dürüst olmak ve Bayan Austin'in nezaketini haklı çıkarmak istiyorsa, işine sadık kalmalıydı. Ayrıca, eğer bir yol varsa, Olivia'ya giden yol buydu.

"Sanırım umursamanı istediğimi biliyorsun," dedi ve durakladı. Böyle konuşmak
tehlikeliydi. "Ama neden durmamı istiyorsun?" diye devam etti sakinleşmek için çabalayarak.

"Çok sıkıcı mısın, Kit?" diye sordu Olivia sessizce.

Kit kızardı ve ayağa kalktı. Sonuçta, o da insandı ve uzun süre dayanamayacağını biliyordu. Heyecanlandı ve yumuşak şapkasını çevirirken elleri titriyordu. Bayan Austin ona güveniyordu ve başka bir plan göremediği için
kaçmalıydı.

"Şansım yaver giderse ve terfi alırsam, bir daha reddetmem.
Şimdi, kız kardeşin bana görevi ayarladığı için, ona sadık kalmalı ve gemiye binmeliyim."

Olivia ona soğukkanlı, seviyeli bir bakış attı. "Ah, peki! İnatçılığını biliyorum;
beni daha önce şaşırtmıştın." Sonra bakışları yumuşadı ve ekledi: "Ama
dikkatli ol Kit! Wolf'tan hoşlanmıyorum."

Onu bıraktı ve basamaklardan inerken kaşlarını çattı. Uygun çizgiyi
tutmaya çalışmıştı ama gençti ve endişelerinin
abartılı olup olmadığını merak ediyordu.

BÖLÜM II

İLK SEYAHAT

Bir bakıma, Kit'in _Mossamedes_ gemisindeki ilk yolculuğu
hayal kırıklığıydı ve aldatılmış gibi hissediyordu. Yolculuğu
romantik hiçbir şey işaretlemiyordu; tekne büyüktü, dönüşü yavaş ve düzenliydi ve
büyük motorları onu kuzeye doğru, Trade meltemine karşı iterken, kişi
çok fazla dengede olmadan güvertede yürüyebilirdi. _Campeador_ gemisinde ise yürüyemezdi. Keskin dalışları insanı sendeletiyordu ve beyaz dalgalar
pruvasına çarptığında
onu dolu fırtınası gibi süpüren su sıçramasından kaçınmak gerekiyordu. Su sıçraması ve şiddetli hareketin bazı dezavantajları vardı, ancak Kit insanın denizle mücadelesini hissetti.

Genel olarak, Fas kıyılarını kasvetli buldu. Kasabalar
İspanyol kasabaları gibiydi, kıyıda göz kamaştırıcı beyazdı, ancak daha
kötü ve daha
kirliydi. Aslında, karanlıkta dar sokaklarda dolaşmak acelecilikti,
ve Kit ilk deneyiminden memnundu. Limandaki sıcak, kötü kokulu
kafeler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve kendini
düz duvarlar arasındaki bir sokak ağında kaybetti. Sokaklar çok karanlıktı;
bazen belirsiz bir figür gizlice geçiyordu ve bazen yüksek ve dar bir pencerede sarı bir parıltı görüyordu. Hepsi buydu ve sahile geri dönüp taze
Trade esintisini hissetmek rahatlatıcıydı. Kural olarak, _Mossamedes_'i sahilden biraz uzağa demirliyorlardı ve
o, halatı sapa çarparken
uzun dalgalarda yuvarlanarak huzursuz bir şekilde ilerliyordu. Fasulye, arpa ve
mısır yüküyle tekneler
çıktı ve Kit, kavrulmuş kıyı boyunca toz bulutlarının yuvarlanmasını izlerken
ürünün nerede yetiştiğini merak etti. Yusuf'a, Wolf'un temsilcisine sorduğunda, Yahudi belirsiz bir şekilde iç bölgeleri işaret etti. Kendisinin bir tüccar olduğunu ve
tüccarların kasabalarda durduğunu söyledi. İç kesimlerdeki Mağribiler
tuhaf insanlardı ve biri onları rahat bıraktı. Buna rağmen, Yusuf açıkça iyi bir iş adamıydı, çünkü gemiye
gönderdiği tahıl miktarı fazlaydı ve _Mossamedes_ demir attığında, Kit Wolf'un
ilk yolculuğunu karlı bulacağını düşündü.

İnmek kolay değildi. Sallanmıştı ve dibi süpüren halatı
çapa bulaşmıştı. Hepsi gemide korkunç bir karmaşa içinde dolanıyordu ve saatlerce çıplak ayaklı mürettebat ağır bağlantıları sürüklemekle meşguldü. Bu arada _Mossamedes_ yavaşça güneye doğru ilerliyordu, liman tarafında kıyıyı temsil eden sarı bir leke vardı. Sığ sular denize doğru uzanıyordu ve haritalar da pek iyi değildi. Yusuf onu bir vadi ağzında koyun yüklemeye göndermişti ama hayvanlar gelene kadar birkaç gün bekleyebileceğini söylemişti.

Yaşlı levazım subayı Miguel onu içeri soktu. Uzun zamandır bir balıkçı teknesinde yelken açmıştı ve sığlıkları biliyordu çünkü Afrika kıyı şeridinin derin Atlantik'e düştüğü yerde balıklar çoktur. Hafifçe tuzlanıp güneşte kurutulan balıklar İspanyol _baccalao_'yu oluşturur ve ana yemeği olan _peonlar_ bazen cüzzam hastalığına yakalanır. Miguel
hiç çizme ve çorap giymezdi, ancak bayram günlerinde eve gittiğinde
çiğ deri sandaletler taşırdı. Kit sandaletleri giyip giymediğinden şüphe ediyordu. Giysileri garip bir şekilde yamalı ve okuyamıyordu, ancak tavırları bir İspanyol soylusunun tavırlarıydı. Bir tür
mistikti ve mucizelere inanıyordu. Kit'e Mağribilerin zalim ve hain olduğunu söyledi, ancak azizi meleklerin kralıydı ve korkmuyordu.
Mavi kaptan bir Katalan Özgür Düşünürdü ve dokunamayacağı ve
göremeyeceği hiçbir şeye inanmıyordu. Gözlük taktığı için görüşü sınırlıydı.

Anlaşılan noktaya vardıklarında, Miguel köprüye gitti ve
derin deniz yelkenini düzenleyip gemiyi durdurdular. Bir Yunan heykeli gibi poz veren Miguel, dümenci kulübesinin tepesinde duruyordu; ince kıyafetleri
rüzgarla vücuduna bastırılmış ve beyaz saçları kırmızı
başlığının etrafında uçuşuyordu. Kıyı işaretleri yoktu ve Don Erminio'nun hesaplamaları her zaman doğru değildi. Mavi denizin bir kuşağının ötesinde kahverengi ve sarı bir çizgi
görülüyordu. Ana hatları belirsiz ve kesik kesikti; sadece rengi belirgindi.

"_Punta_!" dedi Miguel. "_Barranco_ bir fersah güneyde. Kötü bir yer, kaptan ve insanlar utanmıyor."

Kit, Kastilya dilinde _barranco_ ve Arapçada _wady_ kelimelerinin bazen suyun aktığı taşlı bir çukur anlamına geldiğini biliyordu. Bir demirleme yeri aradı ama
hiçbirini
göremedi. Bazı yerlerde, mavi kuşak soluk yeşil lekelerle
ve daha ileride, parıldayan beyaz çizgilerle kesilmişti. Bu belirgin sırtlar kıyı şeridinde ve uzun silindirlerin kırıldığı sığ noktalardaydı. Rüzgar
şiddetli ama kıyıdan eğik esiyordu.

"Ne kadar su?" diye sordu Don Erminio ve Miguel cevap verdiğinde, baş güvertedeki bir adama işaret etti.

"_Veremos._ Göreceğiz," dedi.

Öncü daldı, halat kıç tarafa doğru gitti ve kıçta dik bir şekilde sallandı. İki adam çekmeye başladı ve biri derinliği bağırdı.

"Yarım _brazo_ fazla. Çok iyi," diye belirtti kaptan.

Sonra pervane titreşmeye başladı ve _Mossamedes_ yarım hızla ilerleyerek
ilerledi. Bazen yeşil kuşakları geçti ve bazen suyun sarı olduğu ve dalgaların Atlantik dalgaları eğimli bir
dipten yukarı doğru akıyormuş gibi kıvrıldığı
bölgelerin etrafından dolandı. Kit, Miguel'in tereddüt etmediğini düşündü; çizgili yüzü sarsılmazdı ve dümenciyi elinin sert bir hareketiyle yönlendirdi. Yine de _Mossamedes_ gibi bir geminin yüzemeyeceği kıyılarda süründükleri açıktı. Miguel başını salladığında
ve kaptan telgrafını çaldığında, herkes biraz rahatladı.

"_Fondo!_" diye bağırdı kaptan ve çapa ön kaleden fırladı.

Şıpırtı, kısa süre sonra bir sarsıntıyla duran çalışan kablonun uğultusu tarafından bastırıldı. Yukarı çekti, rüzgara doğru sallandı ve gemide
garip bir sessizlik oldu.

"Vardık," dedi Don Erminio. "Miguel'in azizi koyunlar gelene kadar onu korumazsa, sanırım tekrar denize açılamayız. Bu arada balık tutup senora'm için _baccalao_ yapacağız."

Sabah bir tekne indirip kıyıya doğru kürek çektiler. Nokta
alçak ve taşlıydı ve dövülmüş plaj boyunca sığ bir çukur
kumlara doğru uzanıyordu. Arka planda kalın saplı sütleğenlerle noktalanmış kumlu bir çoraklık görüldü. Diğerleri tekneden
uzak dururken, biri sörfe atlayarak karaya çıkabilirdi ve Don Erminio bir keklik vurup biraz yem aldı. Sonra vapura geri döndüler ve Kit ve kaptan üç gün boyunca balık tuttular.

_Mossamedes_'in karadan iki mil uzakta sürdüğü havzayı sığlıklar çevreliyordu.
Güvertesinden sanki denizdeymiş gibi görünüyordu, çünkü onu koruyan kıyılar yalnızca köpük çizgileriyle işaretlenmişti. Yuvarlanmasına rağmen,
hareket şiddetli değildi ve Kit bir alan ve özgürlük hissi elde etti. Gürültülü bir limandan
daha çok yalnız demirlemeyi sevdi. Sabahleyin teknenin yelkenini çektiler ve kumların kenarını takip ederek balıkların çok olduğu
yerde durdular. Rahatsız bir dalga sığlıkları geçti ve etrafa su sıçradı. Bazen tekne çukurda battığında gemiyi göremiyorlardı, ancak taze esinti sıcaklığı yumuşatıyor ve ışığı yumuşatan
ince bir pus boyunca ilerliyordu. Kit kare başlı garip, derin gövdeli balıklar yakaladı ve memnundu.

Ancak bir gün, esinti kuzeye doğru geri döndü ve tekne gemiden ayrılamadı. Sert esti ve büyük, çukur cepheli denizler kıyı boyunca yuvarlandı. Uzakta, düzensiz tepeleri gökyüzünü kesiyordu ve ufuk
bir testerenin kenarı gibi girintiliydi. Ön planda sığlıklara
çarpıyorlardı ve _Mossamedes_'in etrafında fışkıran köpükler görülüyordu. Kıyıyı işaretleyen sarı çizginin arkasında kahverengi toz bulutları savruluyordu ve
gökyüzü sanki dumanla kararmıştı. Macallister motorlarını
çalıştırmaya hazırdı, ancak vapurun küpeştesini geçen kılavuz halat dümdüz aşağı doğru uzanıyordu. Dalmasına rağmen, çapası tutunmuştu.

Kit, güvertenin arkasında oturmuş, sigara içiyor ve düşünüyordu. Las Palmas'a vardığından beri, yeni hayatının ona sunduğu tüm şeyleri açgözlülükle aldığını gördü;
daha önce tadını çıkaramadığı sporlar, kültürlü insanların topluluğu,
taze heyecanlar ve duygusal coşkular. Ancak şimdi bir tepki
başlamıştı; durmalı ve nereye gittiğini görmeye çalışmalıydı.

Başlangıçta, görevlerini ihmal etmediğini düşünüyordu.
Sanki ofisteki Don Ramon onu onaylamıştı ve koyunları gemiye alırlarsa,
Kurt memnun olmalıydı. _Mossamedes_ ücretli bir kargo taşıyordu
ve Kit nakliye maliyetini düşük tutmuştu. İyi gidiyordu ve şimdi
ona biraz sorumluluk verilmişti, fazla çaba sarf etmeden yükünü taşıyabileceğini gördü. Ancak bir bakıma bu önemli değildi;
gerçekten Olivia'yı düşünmek istiyordu. Olivia onu götürmüştü ve
yarım yamalak bir mücadeleden sonra kendini bırakmıştı. Güzelliği,
cesareti ve ondan daha yüksek bir kültürü vardı. Bazen nazikti,
ve kavanozlar kavrulunca, onun kavanozları eğlenceli bulduğunu düşündü. Sonradan ona
güldü ve aldırmadı. Onu yalnız bırakmaktansa
gülmesini tercih ederdi. Onu rahatsız edici bir heyecan duymadan düşünemiyordu.

Ama bu saçmalıktı! Olivia zengin ve savurgandı, ama o
fakirdi; ve kız kardeşiyle evlenen Austin gibi değildi. Ama ya
bir şekilde iz bırakırsa? Örneğin Don Arturo ona iyi bir
mesaj verirse? Kit yeni bir sigara yaktı ve kaşlarını çattı, çünkü şüphelerinin o zaman
sona ermeyeceğini görmeye başlamıştı. Sonuçta, Olivia'nın tipi değildi. Yarı bilinçli bir şekilde onun cazibesinin onun için esas olarak fiziksel olduğunu anlamıştı ve direnmeye çalışmıştı. Duyularına hitap eden her şeye karşı kalıtsal bir güvensizliği vardı. Olivia ile heyecan, şok ve ürperti yaşardı. Yüksek gerilimde yaşardı ve Olivia onu
uzaklara götürürdü; ama damarları ayıktı ve belki de gitmek istemezdi.
Yine de et ve kandı ve güzelliği onu çağırıyordu.

Diğerleri onu yalnız bıraktılar ve güverte evinin üzerinden geçen bir su sıçraması bulutu onu
kıç tarafına doğru sürüklediğinde, başka bir sessiz yer aradı. Deniz
kötüleşiyordu ve kargaşanın üzerinden sis gibi savruluyordu.
_Mossamedes_ su giderleri alçalana kadar yuvarlandı ve vahşi
rüzgarlara doğru sallandığında kablosunun sarsıntısı denizin gürültüsünü deldi. Ambarlarındaki su sıçradı ve hunisinden düz bir şekilde üflenen düzensiz bir duman sütunu Macallister'ın dikkatli bir şekilde nöbet tuttuğunu gösterdi. Tüm bunlara rağmen çapa dayandı ve dümencinin arkasına sığınan Kit, Betty'yi düşündü.

Betty onun tipiydi. Betty onu anlıyordu, ancak o her zaman onu anlamıyordu. Çok fazla şey sormuyordu ve çok da ısrar etmiyordu; Betty'nin planı, bulunduğu yeri aydınlatmaktı. Kit bunun bilgeliğinden şüphe etmişti,
ama bunun bazı avantajları olduğunu görmeye başlamıştı. Yine de Betty ısrar etmese bile,
şimdi düşündü, onun nazikçe yönlendirdiğini hissetmişti ve yolunun kendisininkinden daha iyi olduğunu biliyordu. Betty'nin gördüklerinin hepsini görmüyordu, ama bazen o da sıkıcıydı. Betty sakin ve nazikti ve kendini düşünmüyordu. Ancak onu reddetmişti ve o da gitmesine izin vermişti. Yine de, ona yardım edebildiği için mutluydu ve annesi biraz incelik gösterseydi----

Sallanan kıç kalktı ve demir güverte titredi. Köpük köpüklü bir yama halinde yırtılmıştı; Kit pervanenin döndüğünü gördü ve titreme durdu.
Macallister, hazır olduklarından emin olmak için motorlarını çalıştırmıştı.
Yüzeyde dikkatsiz ve sorumsuzdu, ancak
zorlanma geldiğinde yaşlı Mack'e güvenilebilirdi.

Genel olarak, rahatsız edici düşüncelerindeki kesinti Kit için bir rahatlamaydı.
Felsefesi kaba idi ve iki düşmanca güç tarafından hareket ettirildiğini anlamıyordu. Biri tamamen etten kemiktendi; diğeri değildi. Ancak, _Mossamedes_ gemisindeki işinin
yüküyle ilgili olduğunu gördü ve koyunlar hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Hayvanlar yakında gelmezse, durmamalıydılar. Demirleme yeri tehlikeliydi ve _Mossamedes_ şirketin teknesiydi. Ayağa kalktı ve Don Erminio ile konuşmaya gitti.

Gece rüzgar kuzeydoğuya döndü ve hafifledi ve şafaktan kısa bir süre sonra plaj boyunca bir duman çizgisi esti. Kaptan Juan,
otuz fitlik bir kargo botu açtı ve Kit, tercüman Miguel ve birkaç denizciyle birlikte ipten aşağı indi. Bir koyun sürüsü vadiyi işgal etti ve uzun develere binmiş beş altı adam hayvanları plaja taşıdı. Çobanlar iri adamlardı, ancak vücutları ve çoğunlukla koyu renk yüzleri mavi ve beyaz bir bezle örtülüydü. Ancak Kit'in görevi sürüyü saymak ve hepsinin gemiye bindiğinden emin olmaktı. Tercümanın konuşmasına izin verdi ve Miguel'e yardım etti.

Bir çapa attılar ve tekne plajdan birkaç metre ötede sığ dalgalarda ilerledi. Büyük bir silindir geldiğinde onu çekip çıkardılar ve
beklediler; sonra, geri sürüklenmesine izin verip, üzerinden atladılar ve bir başka silindir kırılmadan önce
mümkün olduğunca çok koyunu aldılar. İş
yorucuydu ve bazen insanlar ve koyunlar sörfte yüzüyordu.
Çektiklerinde, tekne çok su tutuyordu ve ara sıra deniz
üstleri
gemiye sıçradı. _Mossamedes_'in yanında, koyunlar bir küvete atıldı, birkaç an için yuvarlanmayı bıraktığında bir vinçle sallandılar.
Küvet yukarı çıktı ve boş aşağı indi, ancak sürünün çoğu gemiye
aldıktan sonra biri geçitten dışarı fırladı ve diğerleri onu takip etti. Don Erminio hücum etti ve Miguel ağır tekneyi hayvanların peşinde
sabırla yönlendirdi. Geri döndü ve birkaç yük getirdi, ancak sonuncusu gemiye bindiğinde Kit'in kasları ağrıyordu ve yanmış cildi tuzdan yanıyordu. Ancak, sürünün tamamını almıştı ve tatlı suda yıkanmak için aşağı indiğinde
pivot titremeye başladı. Miguel pilot kabininin
tepesine tırmandı ve _Mossamedes_ sığlıkların arasından yavaşça buharlaştı.

III. BÖLÜM

KIT'İN SÜRPRİZİ

Las Palmas'a vardıktan kısa bir süre sonra Kit, Jefferson'ın
ofisine doğru yola çıktı. Wolf'la bir saat geçirmişti, Wolf yolculuktan tamamen memnun olduğunu ilan etti ve Kit'e iltifatlarda bulundu. Kit'in ruh hali neşeliydi; işvereninin açık sözlü övgüsü cesaret vericiydi ve iyi gittiğini hissediyordu. Ayrıca, Wolf onu ertesi güne kadar tekrar istemeyecekti
ve şanslıysa Olivia'yı evde bulabilirdi. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve kural olarak Bayan Austin'in ziyaretçileri akşamdan önce gelmezdi. Yolculuk sırasında, Bayan Austin'in verandasının pervasız olduğunu görmeye başlamıştı, ancak Las Palmas'a yaklaştıkça iyi kararları eridi.

Yine de önce Jefferson'ı görmeliydi. Fas kıyısı boyunca ilerlerken _Cayman_ ile karşılaştılar. Gemi yanaştı ve işaret etti, vapurun motorları durdu ve bir mesaj megafondan haykırıldı. Kit, Bayan Austin'e gidip mesajı götürmek için can attığı için biraz sıkıcıydı, ancak Jefferson'un kaptanının ne istediğini bilmesi gerektiğini kabul etti.

İspanyol kasabalarında genellikle evinin zemin katında bir tüccar ofisi bulunurdu ve Kit Jefferson'un ofisini severdi. Dar sokak çok sıcaktı ve beyaz duvarlardan gelen yansımalar gözlerini acıtıyordu. İnce bir demir kapıyla korunan
tünele girmek ve gölgeli _avluyu_ geçmek bir rahatlamaydı. Ortada, küçük bir çeşme şırıldadı, duvarlar
limon sarısıydı ve muhteşem bir mor begonvil
balkonu taşıyan sütunların etrafından sarkıyordu. Direklerin arkasındaki karanlık alanlar
manastırlara benziyordu. Önünde büyük heliotrop çalıları yeşil küvetleri işgal ediyordu.

Kit, _avluyu_ geçerken kapıya doğru giden Jefferson ile karşılaştı.

"Merhaba!" dedi Jefferson. "İyi döndün mü? Üzgünüm, duramam. Metropole'deki bir müşteriyle buluşmak için ayarladım."

Kit ona _Cayman_ ile buluşmalarını anlattı ve katlanmış bir
kağıt çıkardı. "Bir not aldım----"

"Teşekkürler! Kaptanın istediği kamyonu sipariş etmeliyim," dedi Jefferson, kağıdı
almadı. "Liman doktoru tekneyi
yüklediğinizi ve iyi bir koyun sürüsü getirdiğinizi söyledi. Onlarla ne takas ettiniz?"

"Hiçbir mal karaya çıkarmadık; koyunların parasının daha sonra ödeneceğini düşündüm.
Görünüşe göre Wolf'un içerideki biriyle bir anlaşması var."

"Bu olağan bir şey değil. Kimse bize bu kadar güvenmez," diye belirtti Jefferson düşünceli bir sesle. "Bir tercümanınız vardı. Berberilerle
konuştunuz mu?"

"Hiç de değil," dedi Kit. "Görüyorsunuz ya---"

Durakladı. Jefferson onun arkadaşıydı, ama sonuçta bir dereceye kadar işvereninin düşmanıydı. Diğeri duraksamasını fark etti.

"Ah, sanırım Wolf işini biliyor, ama o adamlara dikkat etmeliyim. Oldukça zorlu bir kalabalık. Neyse, idare etmeliyim. İngiliz katibime notu verebilir misiniz?"

Sanki bir şey onu eğlendirmiş gibi gülümsedi ve gitti ve Kit bayrakları geçti. Jefferson'un ofisine açılan kemerde aniden durdu ve hayal gücünün onu aldatıp aldatmadığını merak etti.

Birkaç metre ötede Betty bir yazı masasının önünde oturuyordu. Başı eğikti; Kit yüzünü renkli duvara karşı profilden gördü ve temiz, akıcı çizgiyi fark etti. Bir iki dakika sonra başını kaldırdı ve Kit'in
kalbi
attı . Kit'in ilerlemesi aceleciydi ve ona elini uzattığında kendini
zorla yukarı çekti. Betty'yi en son Liverpool'daki eski
sokağa çıktığında onu öpmüştü. Garip ve rahatsız ediciydi,
ama onu tekrar öpmeye yaklaşmıştı. Ancak Betty çok sakindi
ve eli soğuk ve sabitti.

"Neden Kit! Şaşırmış gibi görünüyorsun!" dedi.

"Çok şaşırdım," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, senin Liverpool'da olduğunu
sanıyordum. "

"Liverpool'da mı? O zaman Güney Sahili'ne tatile gittiğimi düşünmedin mi?"

Kit utanmıştı. Annesi pek de incelikli davranmamış gibi görünüyordu,
ama Betty'nin gülümsemesi nazikti.

"Bazen oldukça naziksin, Kit, ama yine de gidemediğimi görmelisin."

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı Kit. "İçeri girdiğimde hiç şaşırmadın.
-şaşırmış gibi."

Betty ona sakin bir bakış attı, ama onun tereddüdünü fark ettiğini düşündü. Şaşırmak demek tam olarak onun kastettiği şey değildi.

"Ben şaşırmadım," dedi. "Yeni gelen bir gemide olduğunu biliyordum. Sonra Bay Jefferson'la konuştuğunu duydum."

Bir sandalye çekip onu incelerken, o da birkaç belgeyi düzgünce katladı. Betty zayıftı ama hasta olmuşsa, belli ki iyileşiyordu. Cildine hafif bir renk gelmişti ve gözleri parlıyordu. Liverpool'da çok sade, koyu renkli giysiler giymişti çünkü ekonomikti; şimdi elbisesi beyazdı ve güzel gri ayakkabıları vardı.
Aslında, Betty onun düşündüğünden daha güzeldi. Belki de tekdüze işten ve karanlık Liverpool ofisinden kaçışı çok şey açıklıyordu ama o tanıdığı yorgun kız değildi.

Kit odaya baktı. Çok fazla mobilya yoktu ve hepsi yumuşak kahverengiye dönen Kanarya çamından yapılmıştı. Duvar sarıydı ve kemerin üzerinden mavi perdeler sarkıyordu; Kit sabah güneşini engellemek için bunların gerekli olduğunu biliyordu.
Yerde bir halı vardı ve Fas'ta görülen donuk mavi perdelere benziyordu. Betty bir heliotrop spreyi
tutturmuştu beyaz elbisesiyle.

"Odamı beğendin mi?" diye sordu.

"Tam istediğim gibi. Garip olan şu ki, bunu daha önce fark etmemiştim; sanırım Jefferson ofisiyle ilgilenmiyordu. Neyse, oda
onundu."

"Şimdi benim. Bayan Jefferson bana halıyı verdi. Sanırım Afrika'dan geldi. Senin bir arkadaşı olduğunu söyledi. O hoş biri değil mi?"

"Çok iyi bir insan," diye kabul etti Kit. "Böyle bir ofisin olduğu için mutluyum; Liverpool'daki karanlık, havasız delik sana uygun değildi. Daha iyi olup olmadığını sormadım çünkü görebiliyorum. Bir şekilde sen
başka bir kızsın."

Betty hiçbir şey söylemedi, bunun yerine Kit'in başka bir adam olduğunu düşündü. Daha
güçlü görünüyordu ve teni esmerdi. Sonra sesinde ve duruşunda sessiz bir özgüven belirtisi vardı. Liverpool'da Kit kararlıyken,
tıpkı başkalarının onun kararlılığını fark etmesini istercesine, saldırgandı. Şimdi bakışları sakindi, gerginliği gitmişti. Yine de, onun yeni nitelikler edinmediğini, sahip olduklarını geliştirdiğini
düşünüyordu. Betty, Kit'i tanıyordu.

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye devam etti. "İspanyol bir kasabada
tuhaf----"

"Bayan Jefferson ile yaşıyorum. Gelmeden önce bu konuda anlaşmıştık. O çok
nazik ve beni gezdiriyor; bazen dağlara arabayla
bazen de yelkenli tekneyle. Diğer görevimi hatırladığımda,
sanki hapisten çıkmışım gibi hissediyorum."

Kit tatmin olmuştu. Betty'nin mutlu olduğunu bilmek çok şeydi; en iyisini hak ediyordu. Sonra ona düşünceli bir bakış attı.

"Geleceğimi bilmemen garip. Bay Jefferson bana bir ay önce yazdı."

"Jefferson yazdı mı?"

"Elbette. İngilizce mektuplarına cevap verecek ve genel ofis işlerini üstlenecek birini istediğini söyledi ve senden
görevi kabul edebileceğimi anladı."

"Kesinlikle Jefferson'a böyle bir şey söylemedim," dedi Kit. "Annemin mektubunu Bayan Austin'e verdim, mektubunda hasta olduğunuzu ve
ofisi terk etmeniz gerektiğini yazıyordu. Ama Bayan Jefferson Bayan Austin'le birlikteydi ve
belki daha sonra bunu konuşmuşlardır."

"O zaman, bana görevi vermek _Bayan Austin'in_ planı mıydı?" diye belirtti Betty ve
Kit sesinin oldukça sert olduğunu düşündü.

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti. "Bayan Austin böyle şeyler yapar. Sanırım Wolf'u beni _Mossamedes_'e göndermeye ikna etti."

Betty onu inceledi. Ona verdiği ışığı görmediğini düşündü.
Bazen Kit donuklaşıyordu.

"Bayan Austin'den hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

"Bayan Jefferson'ı daha çok seviyorum," diye cevapladı Betty. Durdu ve Kit'in şaşkın olduğunu fark ederek devam etti: "O naziktir. Bay Jefferson da öyle. Ofisine
geldiğinde purosunu atıyor. Bana soruyor--Onun için
bir not yazıp faturaları sayabilir miyim? Maaş aldığım için
konuşmasının bir önemi olmadığını düşünüyor. Ama neden Bayan Austin'e annenizin
mektubunu verdiniz?"

"Şimdi düşünüyorum da, tam olarak bilmiyorum. O anlayışlı ve
ben rahatsızdım çünkü siz hastaydınız. Sanırım rahatsız olduğumu görmüştür."

"Çok rahatsız oldunuz mu?"

"Elbette," dedi Kit. "Yorgun düşüyordunuz ve yağmurda ve soğukta
Liverpool'da durmalısınız; deniz ve güneşim vardı. Bazen
vahşileşiyordum çünkü yardım edemiyordum."

"O zaman Bayan Austin'in kocasını bana Las Palmas'ta bir görev vermeye
ikna edebileceğini düşünmediniz mi?"

"Düşünmedim. Ona mektubu verdim, hepsi bu. Bayan Austin insanlara yardım etmeyi seviyordu ve Austin ile Jefferson bir İngiliz katip istiyordu. Sanırım bu
seni işe almalarının sebebini açıklıyor."

Betty şüphelendi. Birincisi, Olivia ve kömür rıhtımlarından iki üç genç adamla tanışmıştı, onlar da onu Las Palmas'taki İngiliz halkı hakkında esprili
dedikodularla eğlendirmeye çalışmışlardı. Sonra Bayan Austin, Kit'i, _correillo_'dan daha uzun yolculuklar yapan Wolf'un vapuruna
göndermişti ve Jefferson'ı katibi olarak onu işe almaya ikna etmişti.
Betty, Bayan Austin'in amacının açık olduğunu düşündü, ancak Kit'in ona
ne söylediğini çok merak etti. Öğrenemediği için, Liverpool hakkında konuşmaya başladı ve Kit hemen Afrika kıyısındaki maceralarını
anlattı.

Kimse onları rahatsız etmedi ve gölgeli oda serindi.
Heliotrope kokusu içeri süzülüyordu; çeşmenin sıçraması ve dalgaların
yavaşça uğultusu duyuluyordu. Betty dönen sandalyesinde arkasına yaslandı ve Kit bir
sigara yaktı.

Jefferson Metropole'de bir süre meşguldü, ancak
avluyu geçtiğinde kemerin önünde hızını düşürdü.
Ayık bir tüccardı, ancak romantik bir denizci olalı çok uzun zaman olmamıştı,
ve bakışlarıyla karşılaştığı resimde bir çekicilik vardı. Güzel katibi
yanağını çukurlaşmış eline yasladı; duruşu bilinçsizce
zarifti ve Kit'i düşünceli gözlerle inceledi. Kit konuştu ve
yüzünde garip bir şekilde memnun bir gülümseme vardı; Jefferson sigarasının
söndüğünü bilmediğini hayal etti. Zayıf vücudu atletikti, keskin ve erkeksi görünüyordu. Jefferson ikisini de onayladı. Karısının ve Austin'in
gelişimine sahip değillerdi, ancak dürüst, kanlı canlı insanlardı.
Aslında, iyi insanlardı.

Bütün bunlara rağmen şaşkındı; Musgrave'in çapkın olduğunu düşünmemişti.
Ayrıca ofisi bir oturma odası değildi ve oldukça
gürültülü bir şekilde ilerliyordu. Kit saatini çıkarıp irkilerek ayağa kalktı, ama Betty asıl işine
dalmadı. Betty genellikle
çekici bir sakinlikle işaretlenmişti; sonra işverenini tanıdı.

"Sanırım Bayan Jordan'a _Cayman_ için mağazalarla ilgili notu verdin?" dedi Jefferson Kit'e.

Kit kağıdı çıkardı. "Üzgünüm ama vermedim. Gemiye binmeliyim.
Belki de daha önce gitmeliydim."

"Şimdi gidebilirsin. İstersen akşam yemeğine geri gel," diye cevapladı Jefferson göz kırparak ve birkaç belge bıraktı. "Bana birkaç dakika
verebilirseniz, Bayan Jordan----"

Betty daktilosunun başına geçtiğinde Bayan Jefferson'ın
oturma odasına gitti.

"Genç Musgrave'i akşam yemeğine çağırdım ve geleceğini düşünüyorum," dedi.

"Gelip gelmeyeceğini bilmiyor musun?" diye karşılık verdi Bayan Jefferson.

"Planlarını açıklamadı. Onu kovduğumda sarsıldığını tahmin ediyorum. Muhtemelen öğleden sonranın çoğunu ofisimde boş boş dolanarak geçirdiğini fark etmişti."

"Bayan Jordan'ın arkadaşı olduğunu biliyordun," diye belirtti Bayan Jefferson.

"Jacinta Austin'in oldukça zeki olduğunu biliyordum, ama düşündüğümden daha zekiymiş gibi görünmeye başlıyor."

Bayan Jefferson gülümsedi. "Ah, iyi bir katibin var ve Kit'in de sevdiği bir görevi var."

"Peki ya Olivia?"

"Olivia konusunda rahatsız olmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Jefferson, kuru bir şekilde. "Neyse, karışmamalısın. Dokunuşun hafif değil."

"Öyle," diye kabul etti Jefferson. "Jacinta'nın dokunuşu kesinlikle hafif; o,
sizin ne kadar meşgul olduğunu fark etmeden, aynı anda üç veya dört kabloyu çekebilir. Tüm bunlara rağmen, bir gün kabloları
iğrenç bir şekilde
karıştıracağına dair bir fikrim var. Ona katibimi ve Kit'i yalnız bırakması gerektiğine dair bir ipucu veremez misin?"

"Şüpheliyim. İş kafa karıştırıcı. Görüyorsun ya, Betty Kit'i reddetti," diye belirtti Bayan Jefferson düşünceli bir sesle. "Ancak, bence komedideki
başrol oyuncularından ikisi ne istediklerini biliyor. Diğerleri bilmiyor."

"Üçünün bilmediği anlaşılıyor."

"Sanırım hesaplamam doğru. Ancak, bizim için yararlı bir rol göremiyorum. Bizim görevimiz, oyun eğlenceli olduğunda bakıp gülümsemek."

"Jacinta, Bayan Jordan'a zarar verirse, ben gülümsemem," diye karşılık verdi Jefferson. "Kızı seviyorum, çünkü bir bakıma sana benziyor."

"Bazen çok naziksin," dedi Bayan Jefferson ve Jefferson evi aldığında ahıra bitişik olan mutfaktaki İspanyol aşçıyla konuşmaya gitti.

BÖLÜM IV

KURT ZİYAFET VERİYOR

Kit, İspanyol ülkelerinde ikinci uygun öğün olan _comida_ için geri döndü. Jefferson'da saat beş civarı servis edildi ve
Kit geldiğinde Bayan Jefferson, Betty'nin karşısındaki büyük, serin bir odadaki masada bir sandalyeyi işaret etti.

"Şimdi başlayabiliriz," dedi ve Jefferson kahya için ellerini çırptı. Eski İspanyol evlerinde çan yoktur ve Doğu'dan çoktan
getirilen
Mağribilerin gelenekleri kullanılır.

"Geç kalırsam, özür dilerim," diye cevapladı Kit. "_Commandancia_'ya uğramak zorunda kaldım ve beni düşündüğümden daha uzun süre tuttular."

"Sanırım _yardımcı_ _comida_'sını alıyordu," diye belirtti Jefferson.
"Neyse, yemeğimizi geciktirmedin. Bayan Jordan, Kale teknesiyle gönderilmesini istediğim
bazı mektupları bitirmemişti."

"Bu biraz rahatlatıcı," dedi Kit Bayan Jefferson'a. "Acele etmeme rağmen,
korkmuştum----"

"Birinin yemeğini beklemesi pek rahatlatıcı değil," diye karşılık verdi Jefferson.
"O zaman, İspanyol kurallarını bildiğin için, bence daha erken bir
acele etmeliydin."

Bayan Jefferson ona sessizce baktı ve birkaç tabak taşımaya başladı.
Betty başını kaldırmadı, ama Kit hiç utanmadığını düşündü.

"_Ayutante_'nin _comida_'sını unuttum. Aslında----" dedi ve
durdu. Garipti ama Bayan Austin'e gitmeyi planladığını unutmuştu.

"Bana sıcak tabakları ver," dedi Bayan Jefferson ve Jefferson bunu yaptığında
bir tanesi kaydı ve şangırdadı.

"Belki de dokunuşumun hafif olmaması şanslı bir şey," diye belirtti. "Daha hafif olsaydı, birkaç çanak çömleği kırardım."

Kit bir şaka olduğunu hayal etti ama şaka belli olmadığı için Betty'yi inceledi. Şimdi İspanyol modasına uygun, kısa kollu ve yakasında siyah dantel bulunan ince siyah bir elbise giyiyordu. Cildi çok beyaz ve pürüzsüzdü ve Kit sanki her zaman bir
yemek elbisesi giymiş gibi göründüğünü düşündü.

Oda genişti. Bayan Jefferson'un çini ve gümüşleri iyiydi. Masanın ortasında muhteşem güllerden oluşan bir kase vardı ve
hiç kokuları olmasa da, diğerleri tarafından yarı gizlenmiş küçük _tierra_ gülleri
baştan çıkarıcı bir şekilde tatlıydı. Kırmızı ve sarı şarap sürahileri renkli meyvelerin arasında parlıyordu ve Betty'nin önünde beyaz Misket üzümlerinden oluşan bir salkım
koyu asma yapraklarının önünde parıldıyordu.

Biri bir tat ve kültür izi yakaladı ve Kit,
geldikten sonra bir süre ev sahibininki gibi evlerde kendini ham ve garip hissettiğini hatırladı. Betty Liverpool'da oldukça eski püskü giysiler giymişti ve sık sık
ofisten eve dönerken onunla karşılaştığında botları ıslak ve çamurlu olurdu.
Şimdi sanki Bayan Jefferson'ın çevresine aitmiş gibi görünüyordu. Kit bunun garip olup olmadığını bilmiyordu; Betty'yi gerçekten tanımadığını düşünmeye başladı.

Yine de, derin bir memnuniyetin farkındaydı. Betty yoksulluğu
öne sürmüş ve gülümsemişti, ama gülümsemesi artık zorlama değildi. O,
Külkedisi gibi, kasvetli kölelikten kaçmıştı ve Kit çok mutluydu,
ancak benzetmesinin iyi olup olmadığından şüphe ediyordu. Külkedisi baloya gittiğinde muhteşem bir şekilde
göze çarpıyordu, ancak Betty öyle değildi. Onun cazibesi
zarif sessizliğiydi; geçmişinden sıyrılmıyordu,
onunla uyum içindeydi. Kit onu,
yaprakların arasında inci tonlarıyla parıldayan Misket üzümleri gibi düşünüyordu.

"Sanırım Wolf'un kargosunu düşünüyorsun," diye belirtti Jefferson.

"Hiç de değil," dedi Kit. "Ben Liverpool'u düşünüyordum. Ve Misket üzümlerini."

Betty'nin bakışlarının bir anlığına üzerinde durduğunu ve kaybolduğunu hayal etti, ama
Jefferson eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Bir şeyleri karıştırmıyor musun? Eski _Orinoco_'ya isli siste çekildiğinde, Liverpool pek de bir bağa benzemiyordu.
Ancak, Muscatel'in oldukça iyi bir meyve olduğunu kabul ediyorum. Kırmızı üzümler gibi gözünüze çarpmıyor, ancak _colorado_'yu preste koyduğunuzda
şarap bir ısırık alıyor ve bazıları da çok ekşi oluyor. Beyaz şarap tatlı ve
kokulu. Yine de, üzümler preste olana kadar uygun buketi elde edemiyorsunuz. Felsefem hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan
Jordan?"

"Bazen pres acıtıyor," diye belirtti Betty sessizce.

"Her zaman acıyor," dedi Jefferson ve zayıf yüzü ciddileşti. "Bunu vidaları hissettiğinizde anlarsınız. Sanırım bitti ama Latince _In exitu_ ilahilerini duyduğumda anlıyorum. Bazılarımız Mısır'daydı----"

"Şimdi işleri karıştırıyorsun! Mısır'da değildin," diye karşılık verdi Bayan Jefferson ve Kit, kocasının kasvetli ruh halini yok etmek istediğini düşündü.

"Neyse, Mısır Afrika'da ve _Cumbria_'nın uzandığı bataklıktan çok daha serin. O zaman Harry Austin ve ben çok fazla saman kullanmadan birkaç tuğla yaptık."

"Jacinta yardım etti. Birçok kişiye yardım etti."

"Bayan Austin bana yardım etti," diye kabul etti Kit ve Betty'ye baktı. Garipti ama Bayan Austin'e olan borcunu ödemediğini düşündü.

Kısa süre sonra hava karardı ve düz çatıya çıktılar. Ay yoktu ama
yıldızlar parlaktı ve gökyüzü açıktı. Yumuşak kara meltemi esmeye ve kasabanın arkasındaki
karanlık kayalardan aşağı yuvarlanan sisi karıştırmaya başlamıştı. Koyun kıvrımı boyunca ışıklar parıldıyordu ve
liman ağzında yuvarlanan _Mossamedes_ yazan alt gruptan geçen iki ışık. Dar sokakta ayak sesleri ve kesik kesik konuşmalar yankılanıyordu;
gitarlar duyuluyordu ve biri _Africana_ söylemeye başlamıştı.

Kit garip bir şekilde mutluydu. Betty tekrar güçleniyordu ve onu
mutlu sanıyordu; kendisi de sevdiği bir göreve sahipti ve her şey yolunda gidiyordu.
Hırsları önemli değildi; Bayan Austin'inki gibi, insanların yeteneklerini sahiplenmesini zorlayacak çabalara yönelmiyordu.
Aslında, Betty ve kendisinin ormanda çuha çiçeği topladığı öğleden sonralarını
belirleyen dinginlikten bir nebze olsun geri kazanmıştı.

Jefferson yelkenli gemilerdeki gerginlik ve acıdan
bahsetti. Yıpranmış tahta bir gemiyi, üst yelkenlerine ve ön yelkenlerine kadar soyulmuş ve yel değirmeni pompasıyla su üstünde tutulan, bitkin mürettebatı isyan ederken ve yiyecekleri azalırken Cape Horn'un etrafında dönen bir gemiyi hayal etti. Hikaye, sörfün uyuşuk gürültüsüyle uyumluydu çünkü Jefferson'ın sesi, sanki bitmiş şeyler hakkında konuşuyormuş gibi sakindi. İnsan esaretten kurtulmuştu ve buhar onun kurtarıcısıydı.

Kit konuşmak istemiyordu; Betty ve Bayan Jefferson'ın yanında olmaktan memnundu. Arkadaş oldukları açıktı ve onları birbirine benzetiyordu. İkisi de ona kurallarını dayatmadı ama biri kuralların iyi olduğunu düşünüyordu.
Biri onlarla birlikteyken hiçbir kötü şey yapamazdı.

Sabahleyin Kit, Wolf'un ofisine bazı belgelerle gitti. Belki de
işvereni ile son ev sahipleri arasındaki tezatlıktı ama
bir şekilde Wolf onu sarstı. Kit, adam hakkında belirsiz şüpheler duymaya başladı. Yine de, Wolf'un onayının gurur verici olduğunu kabul etti ve _Mossamedes_ gemisinde verilecek bir akşam yemeği planladılar.

Akşam yemeği kaptanın ziyafetine benzemiyordu. Çok
törenle servis edildi ve konuklar önemli kişilerdi, çoğunlukla
İspanyol tüccarlar ve hükümet memurları. Salondaki uzun masalardaki tüm sandalyeler doluydu ve birinin sonunda oturan Don Erminio rahat görünmüyordu. Kaptan eski İngiliz kıyafetlerini severdi,
ama şimdi dar, mavi _correo_ üniformasını giyiyordu. Dahası, şirketin müdürü Don
Ramon çok uzakta olmadığından ve komşuları
_Commandancia_ yetkilileri olduğundan hayvanlar ve
anarşistler hakkında konuşamazdı.

Kit'in sandalyesi Jefferson'ınkinin yanında ve Austin'inkinin karşısındaydı ve bakmaktan
memnundu. Yakın zamanda dalgakıranın arkasına demirlemiş bir Fransız savaş gemisinin kaptanıyla oldukça ilgileniyordu.

Kaptan
Revillon konuşmadı, ama düşünceli bir şekilde etrafına baktı ve Kit
Kastilyaca bildiğini hayal etti.

Sadık kadeh kaldıran kişi, İspanyol tacının adalet ve istikrarlı ilerlemeyi temsil ettiğini söyleyen yüksek rütbeli bir memurdu. Çok fazla şey
kaybettikten sonra aceleci deneylerle ve eski gelenekleri ihtiyatlı bir şekilde değiştirmek daha iyi bir plandı. Bir ülkenin refahı tüm vatandaşlarının çabaları üzerine kuruludur ve insanlar emeklerinin karşılığının kendilerine ait olduğunu bilmelidir. Adil yasalara ihtiyaç vardı ve sadık _Kanariolar_ İspanyol yasalarının iyi olduğunu biliyorlardı. Ama hepsi bu değildi. Tarım ve ticaret için çaba sarf edilmeliydi. Adalılar çalışkan olsalar da, toprağın çoğu çoraktı ve bazen yiyecek azdı. İspanya, mısır yetiştirilen ve sürülerin beslendiği verimli vahalara sahip bir Afrika kuşağına sahipti. Ülke, insanların düşündüğünden daha zengindi; İspanya'nın kaybettiği toprakları telafi edene kadar geliştirilmeli ve genişletilmeliydi. Bu yüzden İspanyol bayrağı altında başlatılan yeni girişimin iyi şanslar dilemesini istiyordu.

Bir bağırış ve bardak şıngırtısı duyuldu, ancak Kit küçük Fransız kaptanın düşündüğünü düşündü.

"Fransa iç bölgeyi talep ettiği için, Revillon'un Rio de Oro'yu nasıl genişleteceklerini merak ettiğini sanıyorum," diye belirtti Jefferson.

Don Ramon, kibar ve gülümseyerek ayağa kalktı. Adalılar ticaretle geçinmek zorundaydı, dedi. Onlar denizcilerden ve küçük çiftçilerden oluşan erkeksi bir ırktı, ancak
modern gemiler ve makineler çok pahalı olduğundan, yabancı yardımı reddedemezlerdi.
İngilizlerin yardımıyla çok ilerleme kaydetmişlerdi ve daha da ileri gidebilirlerdi.
Küba'yı inşa etmişlerdi ve şimdi Küba gittiğine göre Afrika kolonilerini inşa etmeleri gerekiyordu. İspanyol bayrağını dalgalandıran _Mossamedes_ yeni,
zengin bir alan açıyordu. Don Ramon onu dışarı göndermede bir payı olduğu için gurur duyuyordu.

"Aynı notayı çaldı," diye gözlemledi Austin. "Bir bakıma bu, birinin çalması gereken notadır,
ama bir şekilde Wolf'un akort çatalını kullandığını düşünüyorum.
Düzenli bir konuşma yaptığınızda, almanız gereken satır hakkında bir ipucu
istersiniz. Ancak, adam konuşacak."

Kit daha sonra Wolf'un konuşmasını akıllıca buldu. Başlamak için,
Rio de Oro kuşağının ve iç bölgelerinin zenginliğinden bahsetti. Girişimi küçüktü, ancak yolu açtığında, İspanyol çabası Afrika vahalarını başka bir Küba yapacaktı. Duraksadı ve üst düzey yetkiliye döndü,
sanki kabul ediyormuş gibi gülümsedi. Sonra Wolf bir çıkar topluluğuna işaret etti
ve kazançlarının konuklarının
olacağı gibi konuştu. Kit, bir yabancının tüccarların hissedar olduğunu ve diğerlerinin girişime resmi himaye verdiğini düşünebileceğini düşündü.

"Görünüşe göre hepimiz bu işin içindeyiz," diye yorumladı Jefferson. "Genel olarak, evimizin olmadığı için memnunum. Revillon'un ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Revillon'un düşünceleri çok belirgin değil. Daha önce Las Palmas'ta durduğu için, arkadaşlarımızın vatansever
duygusalcılar olduğunu bildiğini düşünüyorum," diye yanıtladı Austin.

Kısa bir süre sonra Kit güverteye çıktı. Wolf onu istemiyordu ve salon
sıcaktı. Raylara yaslanarak limana baktı ve
bakışları Fransız savaş gemisine kaydı. Küçük, iki direkli bir gemiydi, modası geçmiş bir tipti ama Fransızlar ve İngilizler tarafından Afrika kıyılarında polis görevi için
kullanılıyordu. Bazen kömür için
Las Palmas'a uğrardı ve Kit Fas'tan
Senegal'e doğru seyrettiğini anladı. Hızlı değildi ve sığ suda
kullanılmak için oldukça derin olduğunu düşündü. _Correillo_'ya bindiğinde onu
karaya oturduktan sonra sahile çekilmiş olarak görmüştü. Bir ayak sesi duyunca döndü ve
Wolf'u gördü.

"Revillon'dan uzaklaşmak için birkaç dakikalığına yukarı çıktım; adam senin
senin yolculuğun hakkında oldukça meraklı," dedi Wolf. "Ayrıca seninle
konuşmak istiyorum. Hadi kaptanın odasına gidelim."

Kaptanın odası, köprünün altındaki güvertedeydi. Bir kişi
merdivenle ulaşıyordu ve etrafta kimse yoktu. Wolf elektrik ışığını yaktı ve
Kit'e bir sigara verdi.

"Bu sefer için kargon hakkında sana pek bir şey söylemedim ama bunu yapmamak için
biraz gerekçem vardı."

"Kargo gemiye yüklenmeye hazır," dedi Kit.

"Hepsi değil," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Wolf. "Fas'taki temsilcim Yusuf,
geri kalanı tedarik edecek veya nereden alacağınızı söyleyecek. Tabii ki işi reddetmeye karar vermezseniz,
emrini yerine getireceksiniz."

"O zaman, İspanyolların karaya çıkarmamıza izin vermediği malları mı taşıyacağız?"

Wolf gülümsedi. "Şimdi, belki de, neden ziyafet verdiğimi anlamışsınızdır. Konuklarım, tabiri caizse, girişimime hükümetin onayını verdiler. İspanya'da
resmi arkadaşlara sahip olmak işe yarar ve incelikli bir hediyenin ağırlığı vardır. Subaylar sizinkiler kadar titiz değiller----"

Durdu ve Kit, _sizin_ dediğinizi bilinçsizce söyleyip söylemediğini merak etti.
Kit, Wolf'un İngiliz olduğunu iddia ettiğini düşünmüştü, ancak sesinde bir alaycılık vardı.

"Ne taşıyacağız?" diye sordu.

"Fişekler! Eğer işi beğenmezseniz, sanırım başka bir adam bulabilirim."

Kit, Afrikalı yerlilerle dolumlu silahlar ve mühimmat ticaretinin yasak olduğunu hayal etti. Dahası, İspanyol hükümetinin Wolf'un Berber kabilelerine fişek tedarik etmesini onaylamayacağı açıktı. Ancak bu hükümetin işiydi ve Kit gençti. Romantik kaçakçılığın bir çekiciliği vardı; ama tereddüt etti.

"Berberiler neden fişek istiyor?" diye sordu.

Wolf omuz silkti. "Planlarını bilmiyorum. Çalkantılı, bağımsız bir topluluklar ve bazen Fransa'ya ait olması gereken komşularıyla kavga ediyorlar. Sanırım kırsalda bir vaha veya belki de bir kervan yolunun kontrolü konusunda başka bir kabileyle anlaşmazlık yaşıyorlar. Neyse, az miktarda mühimmat gönderiyorum, çünkü iyi bir müşteri tutmak istiyorum. Pekala, seni ikna etmeyeceğim. Gidiyor musun?"

"Riske gireceğim," dedi Kit, oldukça şüpheci bir şekilde. "Kaptan biliyor mu?"

"Elbette," dedi Wolf gülümseyerek. "Don Erminio titiz biri değil ve maaşının dışında bir şey kazanma şansı görüyor. Yine de, o
navigatörken senin benim temsilcim olduğunu anlıyor. Ama
diğerlerini uzun süre bırakmamalıyım."

Gitti ve Kit taze bir sigara içti. Maceranın biraz çekiciliği vardı ama o tamamen tatmin olmamıştı. Ancak, gitmeyi kabul etmişti ve kısa süre sonra şüphelerini
sildi.

BÖLÜM V

WOLF'UN TEKLİFİ

Jefferson begonvillerin gölgesinde oturdu ve birkaç
mektup düşündü. Austin karşısındaki hasır sandalyeye uzandı ve
_Diario_'yu okudu. İşlerini olabildiğince birleştirmişlerdi ama
Pancho Brown resmi bir birleşmeyi kabul etmedi. Her yer sessizdi.
Birisi çeşmenin şıpırtısını ve Betty'nin daktilosunun sesini duyuyordu. Bazen Jefferson'un İspanyol katiplerinin meşgul olduğu odadan bir ses geliyordu,
ama hepsi bu kadardı.

Austin gazeteyi bıraktı.

"Domates hasadı azdı ve asmalar kötü gidiyor. Palma ithalatçılarının siparişlerini
azaltması uğursuz."

"Martinez kimyasal gübrelerdeki anlaşmadan çekilmek istediğini söyledi. Ticaret hasta görünüyor," diye kabul etti Jefferson.

"Pancho Brown'a katıldığımda hesapları inceler ve
kredilerimizin arttığını gördüğümde kendimi tebrik ederdim," diye belirtti Austin gülümseyerek. "İyi bir meblağ için çek yazabileceğimi hissetmek
çok yeni bir şeydi. Şimdi bankada paramız olduğu için rahatsız oluyorum.
Bunun nasıl yararlı bir şekilde kullanılacağını göremiyorum."

"Paranın hareket etmesini sağlamak istiyorsunuz. Eh, Wolf'la bir iki gün önce tanıştım ve
bir anlaşmadan haberi olduğunu ima etti. Ben istekli değildim ama gelip bizi görebileceğini söyledi. Ben onu beklerim."

"Bu adama güvenmiyor musun?"

"Elbette! Sanırım içgüdüsel. Ben açık sözlü insanları severim.
Wolf gizemli bir adam."

Austin başını kaldırıp güldü. "Geliyor."

Wolf bayrakları geçti ve begonvillerin yanında durduğunda yüzü kıpkırmızıydı. Şişmandı ve ince, siyah alpaka ceketi çok dar görünüyordu.

"Güneş çok yakıcı. Bir içki alır mısın?" dedi Jefferson ve bir hizmetçi için ellerini çırparak _Cerveza_ sipariş etti.

Genellikle, sıcak ülkelerde, dikkatli beyaz adamlar çok fazla bira içmezler,
ama Wolf açık sarı likör bardağını belirgin bir memnuniyetle bitirdi.

"Glasgow içkisi iyidir," dedi. "Aslında, İngiliz birası için, neredeyse doğru."

"Tam olarak doğrusunu nereden bulacağını düşünüyorsun? Chicago mu yoksa Münih mi?" diye sordu Jefferson.

Wolf güldü. "Her iki şehirde de iyidir. Münih'te bir _garten_ var. Ama sizi biradan bahsederek sıkmayacağım."

Betty'nin daktilosu durdu. _Avludaki_ ışık güçlüydü ve karanlık ofisinde oturup dışarıdaki grubu incelemek, aydınlatılmış bir sahnede bir oyun izlemek gibiydi. Kemerdeki perdeler görüşünü daraltıyordu ve oyuncuların figürleri keskin bir şekilde belirgin bir şekilde açıklığı işgal ediyordu. Betty'nin dramatik duygusu keskindi ve Wolf'un omzunun üzerinden bir kirişin parladığı yere oturduğunu fark etmişti. Sonra Jefferson Chicago ve Münih'ten bahsettiğinde Wolf'un yüzünü incelemeye çalıştığını düşündü ama yapamadı. Wolf şehirleri bildiğini itiraf etmeden önce bir an tereddüt etti. Betty yüzünü eline koydu ve izlemeye karar verdi. Öncelikle Wolf, Kit'in işvereniydi.

"Ticaret durgun," diye devam etti Wolf. "İspanyol tüccarlar çok fazla ürün gönderemediklerini görüyorlar ve siparişlerini azaltıyorlar. Çöküşü hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum ama Afrika spekülasyonum iyi vaat ediyor. Sorun şu ki, bunu düzgün bir şekilde finanse edemiyorum ve eğer siz de gelmek isterseniz----"

"Pancho Brown eski kafalı ve yeni girişimlere hevesli değil,"
Austin ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi. "Daha fazla koyun almayı mı bekliyorsunuz?"

"Mümkün ama deve almayı düşündüm. Sanırım bunları düşük bir fiyata, ticari mallarla ödenerek alabilirim ve sanırım şu anda ne kadar
değerli olduklarını biliyorsunuzdur."

Austin düşündü. Tek hörgüçlü deve Kanarya Adaları'nda, özellikle de kurak Doğu adalarında kullanılır ve hayvanlar çok pahalıdır. Yine de Austin, ortağının şüphe ettiğini biliyordu.

"Müşterileriniz develeri nereden buluyor?" diye sordu Jefferson.

"Açıkçası bilmiyorum. Berberiler size güven verecek insanlar değil. Develeri çalmaları mümkün. Neyse, onları alabileceklerini söylüyorlar."

"Eğer paranız yoksa, istediğiniz malları tedarik edip develeri anlaştığımız fiyattan alabiliriz."

"Ticari mallar için kredi alabilir ve develeri gelir gelmez İspanyol alıcılara satabilirim. Aslında, planınızda özel bir avantaj göremiyorum."

"O zaman, teklifiniz nedir?"

"Şunun gibi bir şey: Spekülasyona katılmanızı ve kârın ve riskin payını almanızı istiyorum. Biraz risk var. İş düşündüğümden daha büyük olacak ve sermayem büyük değil. "Karşıma çıkan tüm fırsatları değerlendirmeme yardımcı olacak ve bir engelle karşılaşırsam beni destekleyecek ortaklar istiyorum."

Austin bir sigara yaktı ve Betty onun planı tarttığını hayal etti, ancak
Jefferson öyle yapmadı. Wolf biraz bira içti ve bardağını bıraktığında
Betty diğerlerine attığı bakışın keskin olduğunu düşündü. Kurnaz görünüyordu
ve eğer Austin olsaydı teklifini geri çevireceğini düşündü. Birkaç dakika sonra Jefferson başını kaldırdı.

"Harry ve ben bunu konuşacağız ve sana bir not göndereceğiz. Başka bir içki daha alır mısın?"

Wolf bardağını bitirdi ve gitti. Gittiğinde Jefferson Austin'e döndü ve gülümsedi.

"Sanırım hiçbir şey olmuyor!"

"O zaman neden bunun hakkında konuşmaya söz verdin?"

"Bunun hakkında konuşuyorum," diye karşılık verdi Jefferson. "Wolf'un teklifini
reddetmeye karar verdiğimi hayal etmesini istemedim."

"Sonuçta, bizi kandırmak istediğini sanmıyorum."

"Hiçbir anlamda değil. Senin aptal olmadığını ve Don Pancho'nun çok istekli olduğunu biliyor."

"O zaman ne istiyor?" diye sordu Austin.

"Bilmiyorum; merak ediyorum. Neyse, beni istemiyor, ancak sen
ve Don Pancho katılırsanız, benim de gireceğimi düşündü. Ben bir İngiliz tüccarı değilim; Amerikalıyım."

"Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Tamamen anlamadığımı kabul ediyorum. Neyse, Wolf bir Alman." Austin şaşkın
göründü ve Jefferson gülümsedi. "Beni henüz anlamadın mı? Adam
aksanını geliştirmiş ve İngiliz olduğunu iddia ediyor. Bu önemli,
çünkü İngilizcesini Amerika Birleşik Devletleri'nde edindi ve Amerikalı olduğunu iddia etmiyor. Chicago ve Münih hakkında konuştuğumda bir deney yaptım."

"Şehirleri bildiğini itiraf etti."

"Öyle. Benim onun izinde olduğumu gördü ve blöf yapmamalıydı. Eğer
Wolf ile Amerika Birleşik Devletleri'nde tanışsaydım, önyargılı olmayabilirdim, ama
onu Büyük Kanarya'da, İspanyol Afrika ile bir ticarete başlarken tanıdım. Sanırım
İspanyollar Fas konusunda
kızgın. Kapışma oyununda, Fransa ve İngiltere
havuzu kaptı; Almanya ve İspanya sokuldu. Neyse,
dünya siyasetinde rol almaya ihtiyacım yok ve Musgrave _Mossamedes_'te bir veya iki sefere çıktığında onu gemiden indirmeye çalışacağım."

"Jacinta'nın onu gemiye gönderdiğini biliyor musun acaba?"

Jefferson gülümsedi. "Jacinta Wolf'a güveniyor mu? Anlaşma hakkında onunla konuş,
ve eğer onaylarsa ben de gelirim."

"Pekala," dedi Austin ve kasabaya doğru yola koyuldular.

Jefferson ofisine döndüğünde bir memur bir not getirdi. "Don Enrique'den, efendim."

Jefferson zarfı açtı ve güldü, çünkü notta şöyle yazıyordu: "Hiçbir şey
deveyle yapılmıyor. Jacinta onaylamıyor."

"Bazen bir kadının yargısı sağlamdır, Bayan Jordan," diye belirtti. "Bayan Austin benim bildiğim her şeyi bilmiyor ama benim geldiğim yere geliyor ve bence
önce o geldi."

"Tuhaf," dedi Betty sessizce.

"İnsan ne zaman eğlendiğini ve ne zaman eğlenmediğini bilemiyor," diye karşılık verdi Jefferson. "Ancak, Wolf'a bir not göndermeni istiyorum."

"_Sayın Bay Wolf?_" diye önerdi Betty.

"Sanırım _sevgili beyefendi_ bu işi halleder," dedi Jefferson kuru bir şekilde. "O zaman
bakalım, 'Bu sabahki konuşmamıza atıfta bulunarak, dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, teklifinizi
eğlencenin bir yolunu bulamadığımızı üzülerek belirtiyoruz.' Oldukça iyi ofis İngilizcesi mi?"

"Üç _'söylenti_ var," diye belirtti Betty.

"Öneri tamam," dedi Jefferson düşünceli bir şekilde. "Diğerlerini
istediğin gibi düzelt. Bu tür şeyleri biliyorsun."

Dış merdivenden yukarı çıktı ve Bayan Jefferson'ı balkonda buldu.

"Musgrave çapkın değilse, çok sıkıcıdır," dedi. "Az önce Bayan Jordan'ı görmeni isterdim. Örnek bir katip, çok havalı ve iş gibi, tam yerinde bir tavır. Yine de, başlamadan önce
nereye gittiğimi gördü ve sanırım gülümsedi."

"Çok mümkün," diye kabul etti Bayan Jefferson. "Belki de şanslıyım ki
kıskanmıyorum!"

"Kıskanmıyorsun, ama eğer güzel ve güzel şeylere karşı bir gözüm varsa,
sorumlusun. Bir zamanlar büyük bir yelkenli geminin,
rüzgarda tüm yüküyle birlikte, güzel olduğunu düşünmüştüm;
seni meyve ve çiçeklerin arasında misafirlerimizle konuşurken görmemiştim. Şimdi
tüm güzellikler için minnettarım; erkeklerin yelkenli gemiler gibi yaptığı şeyler ve
güzel kızlar. Betty begonvillerin yanında beyazlar içinde, Olivia verandada
siyah ve altın rengiyle. Gözlerimi açtığından beri bu eski dünya büyüleyici."

"Bir iş adamı için bazen abartılı oluyorsun," diye cevapladı Bayan Jefferson. "Yine de çok tatlısın."

Jefferson döndü ve balkona baktı. Lekesiz beyaz flanel ve kırmızı ipek kemer takan genç bir adam bayrakların üzerinden geçti. Jefferson bağırdığında
aniden durdu: "Merhaba!"

"Eğer _Cayman_'ı kazıma için çekeceksen, römorkörümüzün
kaydığını bilmek istersin diye düşündük," diye belirtti diğeri.

"Teşekkürler!" dedi Jefferson kuru bir şekilde. "Bayan Jordan'ı bu konuda rahatsız etmene gerek yok. _Cayman_ Palma'ya gitti."

Genç adam bayrakları tekrar geçti ve Jefferson güldü. "Son aklına gelen fikir _Cayman_'ın balast olarak kömür alıp almayacağını görmek ve bize biraz iri parça
kalıplar saklayıp saklayamayacağını görmekti. Dün iki muz adam Afrika'ya meyve göndermemle ilgili aptalca bir teklifle geldi ve onlar
işlerini bitirmeden önce, soğuk hava deposundan Walters geldi. Sanki dikenli tel
çekmem gerekecekmiş gibi görünüyor."

"Ah, peki," dedi Bayan Jefferson, "Sanırım bir yelkenli gemi onların güzellik standardı değil. Ayrıca, büyük yelkenli gemiler gitti."

Ofisteki bazı figürleri inceleyen Betty, Jefferson'ın kömür
alma memurunu durdurduğunu ve gülümsediğini duydu. Kömür rıhtımlarından ve meyve
dükkanlarından gelen genç adamlar, işvereninin orada olmadığını düşündüklerinde oldukça sık gelirdi ve meşgul olmadığında bazen konuşmalarına izin verirdi. Çoğunlukla dikkatsiz, iyi huylu bir gruptular ve o onların neşeliliğini severdi, ama hepsi bu kadardı. Liverpool'da Kit'i reddettiğinde, ona bir şans vermesi gerektiğine karar verdi; şimdi sanki şansını yakalamış gibi görünüyordu, etkilenmemişti.

Onu diğerleriyle karşılaştırdı. Açıkça onu eğlendiriyorlardı ve
bazen Kit sıkıcı oluyordu. Yine de onun ayıklığında, geri kalanını
belirlemeyen güzel bir şey seziyordu. Şakalaşıyorlardı ve hiç uğraşmıyorlardı; Kit çok fazla uğraşıyordu. Betty, onun ağzı sıkı, düşünceli bakışını seviyordu. Alışkanlığı, şeyleri tartmaktı, ama tatmin olduğunda inatla devam ediyordu. Betty, Olivia'dan memnundu. Sonra, biraz
zorlayarak, hesaplamalarına devam etti.

BÖLÜM VI

BETTY BİR MESAJ TAŞIYOR

Sabah sıcaktı ve Betty kemerin üzerindeki perdeleri çekmişti.
Bir İngilizce mektup yazdı ve Kit'i düşündü.
Bayan Austin'in evine gittiğini bilmesine rağmen, onu görmeyeli birkaç gün olmuştu ve
vapuru yakında yelken açacaktı. Betty, ona veda etmesini beklemişti ve etmediği için
kırılmıştı. Şu anda Jefferson'ın
verandada ayak seslerini duydu. Durdu ve biri bayrakları geçti.

"İçeri gel, güneş oldukça yakıcı," dedi ve Olivia kemerin
içinden geçti.

"Sanırım Bayan Jordan'ı tanıyorsun," diye devam etti Jefferson.

Betty daktilosunu durdurdu. Gölgedeydi ve Olivia'yı inceledi,
O güçlü ışığın odaya vurduğu yerde duruyordu. Betty, kıyafetlerinin Londra veya Paris'te yapıldığını düşünüyordu; son abartılı modaydı, ama Bayan Brown'ın güzelliğinin böyle
giysiler giymesini haklı çıkardığını itiraf etti. Betty, kendisi sade beyaz giymişti ve ucuz, İspanyol bir dikişçi kadın elbiseyi dikmesine yardım etmişti.

"Harry'den önce kalkmış gibi görünüyorsun, gerçi dün gece onu bir süre yanında tuttun," dedi Olivia Jefferson'a ve küçük bir paket çıkardı. "Fas için istediğin bazı
numunelerle posta geldiğinde kahvaltısına başlamamıştı. Harry, Bay Musgrave'in onları Saffi'deki temsilcin için bırakabileceğini
düşündü, ama adamımız ortalıkta yoktu ve ben
alışverişe gidiyordum."

Jefferson saatini çıkardı. "Teşekkürler, şeyi gemiye göndereceğim.
Şehre gidiyorum. Sen de gelir misin?"

"Birkaç dakikalığına senin havalı ofisine uğrayacağım," diye cevapladı Olivia ve
Jefferson Betty'ye döndü.

"Felix yakında burada olacak. Paketi ona yollayın. Sanırım
Musgrave _Commandancia_'da olacak. Yaklaşık yarım saatiniz var."

O gitti ve Olivia bir sigara yaktı. Kibriti yere
fırlattı ve insanlar İspanyol ofislerinde sigara içse de Betty sinirlendi.
Bayan Brown'ın dikkatsizliğinin incelenip incelenmediğini merak etti, ancak birkaç dakika sonra Olivia ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Kit Musgrave'in eski bir arkadaşınız olduğunu anlıyorum."

"O benim arkadaşım," dedi Betty.

"O zaman görevinden memnun olduğunu biliyorsundur. Yine de,
vazgeçmeli."

Betty hiçbir şey söylemedi. Bayan Brown'ın paketi neden getirdiğini gördüğünü düşündü, ancak nereye gittiğini göremedi. Ayrıca, gizli bir
anlaşmazlığın farkındaydı. Kız, Kit'e iyi gelen bir arkadaşlığa sahip değildi. Bu arada Olivia sigarasıyla meşgul oldu. Bir deney yapmayı ve merakını gidermeyi planlamıştı, çünkü Kit
geri döndüğünden beri verandaya pek gelmemişti ve o
uzaktayken onu özlemişti.

"Onun _correillo_'ya geri dönmesi gerek," diye devam etti. "Ancak, onun
inatçı olduğunu bilmenizi beklerim."

"Bazen kararlıdır," dedi Betty sessizce, ama sessizlik zordu.

Kit'in inatçı olduğunu biliyordu ama Bayan Brown'ın bundan bahsetmesine izin vermek
başka bir şeydi. Ayrıca, diğerinin Kit'in geri dönmesi gerektiğini söylemesinin amacı onu rahatsız ediyordu.

"Ah, peki, bu gerçekten önemli değil," diye cevapladı Olivia sanki sıkılmış gibi. "Belki Kit'i _Campeador_'a tekrar katılmaya ikna edebilirsin diye düşündüm." Durakladı ve umursamazca gülümsedi. "Yapamam, denediğimi kabul ediyorum."

"Neden Bay Musgrave'in gemisini terk etmesini istiyorsun? Kardeşinin ona görevi ayarladığını duydum."

Olivia utanmıştı, ama utancı belli değildi. Bayan Austin'i şaşırtmak isteyerek başlamıştı, Kit'i _Mossamedes_'e göndermesinin amacı açıktı. Ancak bu, bir süre önceydi ve
şimdi ne istediğini bilmiyordu. Sevgilisi Kit'i kabul etmeyecekti,
ama onun etrafta olduğunu bilmek istiyordu. Yine de, onu Wolf'tan ayırma çabaları bir dereceye kadar bencilce değildi.

"Kit'in _Mossamedes_'ten ayrılmasını istemiyorum; bence bunu yapması onun için daha iyi," diye karşılık verdi. "Kız kardeşim ona görevi ayarlamış olabilir.
Jacinta böyle şeyler yapıyor,
ama bazen planları umduğu gibi olmuyor."

"Sonra, Bayan Austin Kit'i Afrika'ya gönderdiğinde bir planı mı vardı?"

Olivia sertçe başını kaldırdı ve sigarasını yere fırlattı.
Çok fazla şey öğrenememişti ve Jefferson'ın katibiyle tartışmak istemiyordu.

"İlerlemiyoruz ve duramıyorum," dedi. "Size bildiğim her şeyi anlatacağım. Sanırım kız kardeşim Wolf'tan şüphe ediyor; Jefferson ona açıkça güvenmiyor. Verandada Harry ile konuşuyordu ve ben arkadaki odadaydım. Wolf konusunda kafalarının karışık olduğu açıktı. Jefferson, adamın
hileli bir oyun oynadığını ve Kit'in bırakması gerektiğini söyledi. Her neyse, patronunun Afrika planının başka bir şey için bir kılıf olduğunu ve Fransız kaptanı kullanacağını bilmeliydi. Wolf, Revillon'a komploda bir rol vermek istiyordu."

Olivia ayağa kalktı. "Hepsi bu, ama Jefferson'a katılıyorum."

"Bay Musgrave'in uyarılması gerektiğini düşünüyorsan, neden onu uyarmadın?"

"Bir kere, senin onun arkadaşı olduğunu hayal ettim," diye karşılık verdi Olivia umursamaz bir gülümsemeyle. "Bir not yazmak bazen gariptir, vapur çok yakında yelken açıyor ve gemiye binip
_sobrecargo_'yu isteyemeyeceğim çok açık. Pekala, sen Jefferson'un katibisin ve
bir paket numune var. Gidebilirsin--eğer istersen!"

Perde açıldı ve Betty bir iki dakika düşündü. Merakı uyanmıştı ve Olivia'nın Kit'e olan ilgisinin ne kadar ileri gittiğini merak etti; belli bir mesafe kat ettiği açıktı. Betty, modaya uygun ve biraz da alaycı kıza karşı keskin bir
antigonizma hissediyordu. Yine de bir dereceye kadar diğerinin amacı iyiydi; Betty, Kit'in işvereni hakkında uyarılması gerektiğini düşünüyordu. Yine de, Bayan Brown'ın Betty'nin onu uyarabileceği yönündeki ifadesi pek de doğru değildi. İspanyol gelenekleri katıydı ve
Betty, İngiliz çevresini
belirleyen dedikoduları biliyordu. Vapura binerse, insanlar konuşurdu ve Bayan Jefferson rahatsız olurdu. Ancak Jefferson'un kayıkçısı Felix gelmedi ve Betty
saatine baktı. Bir şeyler riske atılmalıydı ve belki de Kit'le
Commandancia ofisinin dışında karşılaşabilirdi. Paketi alıp
şapkasını aldı.

Bir _tartana_ sokağın sonunda yolcuları bekliyordu ve Catalina köstebeğine
indi. _Mossamedes'in_ vinci takırdadı ve halatı
geliyordu, ancak pruvasına Afrika ev bayrağı çizilmiş bir tekne
duvara yaslanmıştı ve Betty, Kit'in gemiye binmediğini biliyordu. Tüm bunlara
rağmen onu görmedi ve vapurun demiri yakında kalkacaktı. Eğer bir iki dakika içinde gelmezse, konuşmaya vakti olmayacaktı.
Sonra ofisten koşarak çıktı, cebine birkaç kağıt koydu ve
durdu.

"Merhaba!" dedi. "Beni uğurladığınız için çok naziksiniz."

"Seni uğurlamaya gelmedim. En azından hepsi bu değildi," diye yanıtladı Betty
.

"Ah, peki," dedi Kit gülerek, "genelde açık sözlüsün. Ben senin beni uğurlamak istediğini düşünmeyi tercih ederdim. Neyse, geldiğin
için mutluyum."

Betty ona paketi verdi ve adresi not etti.

"Tamam, Saffi'ye indireceğim. Keşke daha erken gelseydin.
Çapayı
çözdüler."

Onunla birlikte köstebeğin üzerinden geçti ve basamakların tepesinde durdu.
Heyecanlı, uyanık ve yakışıklı görünüyordu. Beyaz giysileri iyi yapılmıştı,
zayıf vücudu atletikti ve Betty gülümsemesini seviyordu. Kendini
ödüllendirilmiş hissediyordu; Kit geldiği için mutluydu. Sorun şu ki, onu böyle
gönderemezdi.

"Başka bir şey daha var," dedi. "Jefferson senin _Mossamedes_ gemisinde durmaman gerektiğini düşünüyor. Wolf'a güvenilmemesi gerektiğini söylüyor."

"Ah!" dedi Kit, oldukça sert bir şekilde. "Ama sen nereden biliyorsun?"

Betty kendini hazırladı. Dürüst olmalıydı, ancak bu düpedüz dürüstlük ona bir şeye
mal olabilir.

"Bayan Brown yarım saat önce ofise geldi ve paketi getirdi. Jefferson'ın Austin'le Wolf hakkında konuştuğunu duydu ve seni
uyarmam gerektiğini düşündü."

"Ofise geldi!" diye haykırdı Kit ve Betty onun memnuniyetini gördü.
"Eh, çok nazik biri. Ama bir mesaj mı gönderdi?"

"Wolf Afrika'da bir şeyler planlıyor. İşi göründüğü gibi değil.
Kaptan Revillon'ın bunda bir payı var."

Kit güldü. "Bayan Brown iyi niyetliydi, sen iyi niyetliydin ama anlamıyorsun. Wolf Fransız kaptanı aldatıyor. Onu
ziyafete davet etmekte bir amacı vardı. Aslında, planını görüyorum."

"Bayan Brown'ın aldatıldığını sanmıyorum," diye ısrar etti Betty.

_Mossamedes'in_ düdüğü tiz bir sesle çaldı, köpükler kıç tarafına sıçradı ve o
ilerlemeye başladı. Kit teknedeki adamlara bağırdı ve Betty ona
elini uzattı.

"Bu konu hakkında endişelenmeyin," dedi. "Belki de Wolf biraz kurnazdır,
ama onu tanıyorum ve incinmem. Neyse, Bayan Brown bana haber vermekle nezaket gösterdi ve sen de mesajı iletmek için iyi bir adamsın."

"Yine de, biraz dikkatli olacaksın, Kit," dedi Betty, ama elini salladı
ve merdivenlerden aşağı koştu.

_Mossamedes_ yavaşça daireler çizdi ve mendireğin sonuna doğru ilerledi, beyaz güverte evleri güneşte parlıyordu. Kit'in teknesi kıç tarafında kayboldu,
bacasından dumanlar yükseldi ve pruvasına beyaz bir dalga vurarak
limandan buharla çıktı. Betty bir süre gemiyi izledi ve
düşünceleri karamsardı.

Kit'i Liverpool'da reddetmişti çünkü ikisi de fakirdi. Kötü bir şekilde ödüllendirilen emekten yorgun olduğu için, Kit'in evlenmesinin onun için kölelik anlamına geldiğini görmeseydi, kendini tutumlu bir ev işleriyle meşgul etmekle yetinebilirdi. Kit'in maaşını alan evli bir katip hiçbir riske giremezdi, işine devam etmeli, işverenler ve daha iyi ücret teklif etmelerini bekle. Kit ile evlenmeye ve şansını denemesine izin vermeye söz vermiş olabilir; ama sevgilileri gitmiş olan kızları tanıyordu.
Biri başka bir adamla geri dönmüştü ve Betty, görev bilinciyle evlendiği kızın düşündüğü kız olmadığını
gördüğünü hayal etti. Diğerleri hiç
geri dönmemişti.

Betty'nin Kit'ten şüphe ettiği söylenemezdi. O sadıktı ve söz verdiği her şeyi yaptı, ama gençti. Betty, onun bir erkek aşkı olduğunu düşünüyordu ve onun geri dönmesini istemiyordu çünkü geri dönmesi gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, biraz yeteneği vardı ve yurtdışında iz bırakabilirdi. Eğer bunu yaparsa, onu
utandırmayacaktı. Aslında, tabiri caizse, Kit'in bir şansı olması gerektiğine karar vermişti.

Şimdi açıkça Bayan Brown'a ilgi duyuyordu ve Betty, Olivia'nın onun için doğru kız olmadığını biliyordu. Dahası, Olivia'nın onun dezavantajlarını
gördüğüne ikna olmuştu. Kit fakirdi, hayranlığı saçmaydı ve bunu öğrenmek canını acıtacaktı ama Kit öğrenecekti. Betty kaşlarını çattı çünkü yardım edemedi.

Az sonra _Mossamedes'in_ direklerinin ve bacasının belirsizleştiğini fark etti. Geminin gövdesi, bir
silindirin sırtına çarptığında bir anlığına görülen koyu bir çizgiye dönüşmüştü ve Betty ayağa kalktı. O, gerektiğinden daha uzun süre durmuştu ve ofise geri dönmek için acele etmeliydi.
Köstebek boyunca yürürken Kit'i uyarmak için bir şeyler riske atmaya
istediğini hatırladı ve Kit gülmüştü. Bazen birinin iyi kararları böyle ödüllendiriliyordu. Belki de eğlenceliydi ama gülümsemesi kasvetliydi.

Ofiste Jefferson'ı gazete okurken buldu.

"Görüyorum ki İngilizce mektuplara başlamamışsın," diye belirtti. "Olivia uzun süre
durdu mu?"

Betty, kayıkçının gelmediğini ve paketi köstebeğe götürdüğünü söyledi.

"Şey, ben o şeyin karşıya geçmesini istiyordum. Sanırım onu ​​Musgrave'e
verdin?"

"Öyle yaptım," dedi Betty ve Jefferson'ın ışıltısını fark etti. Yine de, onun saatini çıkardığını
düşündü.

"Belki de mektuplara devam etsen daha iyi olur," dedi.

Betty daktilosunu çalıştırdı ama düşünceleri yazdığı şeye odaklanmıyordu. Wolf'u düşündü ve belli belirsiz rahatsız oldu. Kit, Olivia'nın uyarısına gülmüştü ama bazen Kit kendine güveniyordu ve aceleciydi. Sonuçta, Bayan Brown'ın haklı olması mümkündü. Sonra Betty,
makineden aldığı ve kağıdı yırttığı bir mektuba baktı.
Jefferson titiz biri değildi, ancak müşterilerinin ne demek istediğini bilmesini istiyordu. Tekrar Wolf ve Kit'i düşünebilirdi ve bu arada
gerçek görevine konsantre olmalıydı. Olivia Brown,
romantik hayal gücünü istediği zaman şımartabilirdi, ancak Betty bir tüccarın katibiydi.

BÖLÜM VII

DEVELERİN NAKLİYESİ

_Mossamedes_, düz çatılı
Mağribi kasabasına güvenli olan en yakın yere demir attı. Yol kenarı açıktı ve liman yalnızca tekneler için
yeterince derindi, ancak rüzgar kuzeye dönmediği sürece
kargo gönderilebilirdi ve acente bir miktar mısır ve fasulye gönderdi.
Kanarya Adaları'nda mısır kıttır ve _peonlar_ kaba _gofio_ unları için elde edebildikleri kadar tahılı kavurur ve öğütürler. Kit, fişekler konusunda oldukça rahatsızdı, ancak Wolf'un Yahudi ajanı şimdiye kadar ne zaman gemiye bineceklerini söylemeyi
reddetmişti. Kit, buharlı gemi şirketinin hizmetçisiydi, gemi İngiliz'di ve müdürü geminin nasıl
kullanılabileceği konusunda uyarması gerektiğini düşünüyordu. Sorun şu ki, o da Wolf'un hizmetçisiydi. Ayrıca, Don Ramon'un bilgilendirilmiş olması da mümkündü.

Tahıl gemiye bindiğinde Kit bir akşam ajanın evine gitti.
Yusuf yaşlı ve sarı tenliydi. Sakalı seyrekti ve uzun saçları kokulu yağla
yağlıydı, ancak biraz da onurluydu. Kit,
küçük, karanlık bir dükkandan geçerek ofisine gitti ve alçak, düz bir kanepeye oturdu. Karşı duvara demir bir sandık dayanıyordu ve tavandan zincirlerle
açık bir lamba asılıydı. At nalı şeklinde bir kemeri ve deri bir perdesi olan bir kapı eve açılıyordu; dükkanın kapısı sağlam ve demirle kaplıydı.
Çok dar bir pencere duvarı deliyordu. Yahudiler uzun zamandır Fas'ta ticaret yapıyorlardı, ancak riskin farkındaydılar ve Kit genellikle işini bitirip limana geri dönmeyi bir rahatlama olarak görüyordu. Yusuf akşamları Wolf'un işini halletti ve Kit geldiğinde bakır lamba yakılmıştı. Yusuf ona küçük bir fincan siyah kahve ve garip, acı bir tada sahip bir sigara verdi. Sonra tahıldan bahsetti ve hemen ardından sandıktan uzun bir kağıt rulosu ve bazı belgeler çıkardı.

"Bu yolculukta sana deve vereceğiz," dedi iyi bir Kastilyacayla. "Koyunları aldığın yerden alacaksın. Geri dönmeyeceğin için kaptanın imzalaması için sana konşimentoları vereceğim."

"Kural, mallar sevk edildiğinde konşimentoları imzalamaktır," diye belirtti Kit.

"Bu ülkede İngiliz kuralları geçerli değil. Bir tüccar bazı riskler almak zorundadır
ve İspanyol subaylar için uygun belgelere ihtiyacın olacak."

Kit kabul etti. Wolf ona Yusuf'a güvenmesi gerektiğini söylemişti, ama güvenmedi,
her ne kadar emirlerini yerine getirmeye istekli olsa da. Yaşlı adamda gizli bir şeyler vardı; küçük karanlık dükkanında garip planlar yapıldığını hissediyordu. Aslında, Kit kasabadaki hiç kimseye güvenmezdi.
İnsanlar garip, sessiz bir topluluktu; Mağribiler anlaşılmaz bir
rezerv tarafından çiğneniyordu. Yahudiler ve melez Hıristiyanlar gizli ve korkmuş görünüyorlardı.
Zencilerin gürültülü konuşmalarını duymak rahatlatıcıydı, ama karanlık çöktükten sonra her şey sessizdi.

"Bizim için başka bir kargon olduğunu duydum," diye belirtti. "Öyle. Teknene geri döndüğünde kutuların
gemide olduğunu göreceksin."

Kit bunu garip buldu. Teknesi küçük mendireğin yanında duruyordu,
insanlar malların aşağı taşındığını görebiliyordu ve Yusuf kartuşları aldığından beri Kit neden onları karadan kaçırmadığını merak etti.
_Mossamedes_ gibi bir vapuru kıyı boyunca birkaç kutu taşımak için kullanmak
garip bir plandı; ama sonra iş tamamen garipleşti.

"Malları nereye indirmeliyiz?" diye sordu.

"Sana göstereceğim," dedi Yusuf ve uzun kağıdı açtığında Kit biraz şaşkınlıkla bunun Afrika kıyısının iyi bir haritası olduğunu gördü.

"Burada demirleyeceksin ve işaret edeceksin," dedi, bir noktayı işaretleyerek. "Kum tepecikleri arasında duman
gördüğünde tekneni gönder. Daha sonra
bildiğin demirleme yerine geri döneceksin ve develeri bekleyeceksin."

"Ama biraz bekleyebiliriz," diye itiraz etti Kit, noktalar arasındaki mesafeyi fark ederek.

"Sanmıyorum. Bir haberci gönderilecek ve iyi bir deve hızlı gider,"
Yusuf cevap verdi ve Kit haritayı alarak limana doğru yola koyuldu.

Gece karanlık değildi ve teknesine atladığında,
dibinde istiflenmiş bir sıra küçük kutu gördü.

"Ama bu şeyler ağır!" dedi yaşlı Miguel, bir karton kibrit çakarak.

Kit ona kibriti söndürmesini söyledi ama kutuların çok sayıda olmadığını görünce rahatladı. Sonra, tabiri caizse, açıkça gemiye konmuşlardı ve Kit, sonuçta Don Ramon'u bu konuda rahatsız etmesine gerek olmadığını hissetti.

"Gideceğiz. İlerle," dedi.

Adamlar limanı aşağı çektiler. Yumuşak bir dalga geldi ve iki veya üç çapa ışığı sallanıp sallandı. Zamanla motorlar karanlıkta zonkladı ve Kit kırmızı ve yeşil hareket eden ışınlar gördü. Fransız savaş gemisi bir gün önce gelmişti ve teknesi mendirekten ayrılıyordu. Kit bir iki dakika rahatsız oldu ama tekne hızla geçip karanlıkta kayboldu. Kit _Mossamedes'in_ ışıklarına doğru dümen kırdı ve gemiye
bindiğinde kaptanın odasına gitti. Eski İngiliz kıyafetlerini
giyen Don Erminio, yağlı tulumlarla Macallister'ın önünde durdu ve aralarında birkaç şişe ve bardak sallanan masayı dengeledi. Kit konşimentoları
bıraktı ve kaptanın belgeleri
imzalayacağını kabul ettiğini söyledi.

"Ama tabii ki," dedi Don Erminio, "Senor Wolf için imzaladığımda, istediğiniz her şeyi
imzalayacağım. Benim için imzaladığımda, bu başka bir şey. Sonra, eğer dikkatli olmazsam, birileri dolarlarımı alır."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Macallister.

Kit haritayı açtı ve Yusuf'un bir koyun eğrisinde işaretlediği noktayı
gösterdi. İnişin zor olmayacağı anlaşılıyordu, ancak
haritada siyasi sınırlar verilmese de, koyun İspanyol kuşağının dışında olduğunu hayal etti.

"Sanırım kıyı Fransız. Garip; özellikle de
kartuş
taşıdığımız için."

"Senegal Fransız," dedi Macallister. "Geri kalanı kimsenin değil;
en güçlü kabile istediği toprağı kullanıyor. Dostum,
dışişleri ofisindeki adamlar çok eğlenceli. Afrika'yı altın bir dolma kalemle
paylaşabileceklerini mi sanıyorlar?"

"Bazen Fransız dışişleri ofisi dışişleri lejyonunu kullanıyor."

"Sana coğrafya mı öğretmeliyim? Lejyon Cezayir'de kalıyor ve orası Kaid Maclean ülkesinin diğer tarafı."

"Önemli değil," diye belirtti Don Erminio. "Tüm politikacılar
hayvandır ve eğer Mağribiler fişeklerle birini vurursa, bu
benim işim değil. _Baccalao_ için balık tutacağım ve sonra senora'm fazla para
istemeyecek."

Kit haritayı kaldırıp güverteye çıktı. Don Erminio'nun felsefi dikkatsizliğini kıskanıyordu. Kaptan uğraşmadı;
balık tutup tavşan vurabiliyorsa, tatmin oluyordu. Kit öyle değildi.
Onun görevi, her şeyin yolunda gitmesini sağlamaktı, ancak
birisi onları yalnız bıraktığında işler yolunda gitmiyordu. Wolf'a ve geminin sahiplerine karşı sorumluydu ve görevlerinin çatışabileceğini görmeye başladı. Tekne güvertesinde aşağı yukarı yürürken, bardakların şıkırtısını ve Don Erminio'nun kahkahasını duyduğunda kaşlarını çattı. Sonra Macallister şarkı söylemeye başladı ve Kit sabırsızlıkla
odasına gitti. Şafak vakti demir aldılar ve kıyı boyunca güneye doğru yol aldılar, ta ki
bir sabah liman pruvasındaki koyu bir çizgi karayı işaret edene kadar. Sonra
çeyrek daire döndüler, çizgi sanki doğuya doğru gidiyormuş gibi belirsizleşti ve
sondajları aldıktan sonra _Mossamedes_ geniş, sığ bir koya doğru yol aldı.
Bir süre sonra kum tepeciklerinin üzerinden bir duman sütunu yükseldi, bir tekne açıldı ve Kit ile tercüman karaya çıktı.
Fişeklerin karaya çıkışında romantik hiçbir şey yoktu. Birkaç iri yarı,
koyu tenli adam sahile indi, denizcilerden kutuları aldı
ve kumda kayboldu. Tekne ayrıldı ve Kit Afrika'da kaçakçılığın garip bir şekilde düz olduğunu düşünmeye başladı.

Sonra _Mossamedes_ arada sırada durup dümeni kullanmak için durarak kuzeye doğru
çok yavaş ilerledi. Hiçbir gemi görmediler, ancak zaman zaman bir duman izi mavi ufku lekeledi. Cape Town'a giden gemiler derin sularda seyrediyordu ve Gine teknelerinin kaptanları Cape Verde'ye varana kadar yol aldılar. Trafik akışı akıyordu ama yasaklayıcı kıyıya değmiyordu.

Sonunda Don Erminio dikkatli bir şekilde sahile yöneldi ve _Mossamedes_
kumların arasındaki havuza demir attı. İki veya üç gün boyunca
kaptan ve Kit balık tutmaya gittiler ve sonra, duman sinyali vadinin ağzında dalgalandığında, Kit Miguel ile büyük
kargo teknesinde karaya çıktı. Bir anlamda, belki de, iş onun değildi ama o sorumluluğunu hissediyordu. Develer işvereninindi ve onları gemiye
almalarını görmeliydi.

Sabah sıcaktı, deniz parlak yeşildi, göz kamaştırıcı köpük çizgileriyle
çizilmişti. Kum tepeleri ve taşlı tümsekler titreyen, yansıyan ışıkta bir serap gibi
yüzüyordu. Daha uzakta, toz fırtınaları spiraller halinde savruldu
ve dağıldı. Arada sırada rüzgar birkaç dakika hafifledi ve Kit
nefes alamadığını hissetti, ancak sahildeki beyaz dalganın sabit vuruşunda bir kesinti yoktu.

Silindirler kıvrılmaya başladığında Miguel bir çapa attı ve tekne
halat onu yukarı kaldırana kadar kıçtan öne doğru sürdü. Bu mümkündü
çünkü burun denizi kırıyordu, ancak Kit rüzgar daha kuzeye doğru
geri gelirse teknenin yakında sular altında kalacağını düşündü. Tercüman
denizden atladı ve bir süre sonra çırpınan mavi ve beyaz giysili adamlar
develeri vadiden sürdü. Hayvanlar sahile ulaştığında Miguel hariç tüm mürettebat
denizden düştü ve Kit'in bildiği en zor iş
başladı. Develer baş ipleri sabitlenmişken diz çöktüler, ancak bazıları
uzun boyunlarını uzattı ve sarı dişleriyle kolunu tutmaya çalıştı. Homurdandılar ve vahşi sesler çıkardılar ve suya
sürüldüklerinde inatla durdular.

Tek hörgüçlü deve yüzebilir, ancak zorlanmadığı sürece yüzemez ve
büyük hayvanın kararlılığını kırmak kolay değildir. Dahası, tekne
sıçradı ve daldı ve büyük bir silindir parıldayan bir duvar gibi
geldiğinde çekilmesi gerekiyordu. Sular etrafa 
sıçrıyordu; bazen adamlar dizlerine kadar, bazen de omuzlarına kadar öfkeli köpüklere gömülüyordu. Arada sırada Kit devriliyordu ve çırpınan bir devenin bacakları arasında sahile vuruyordu.
Arka planda, Mağribi grubu sahile
oturmuş ve izliyordu; koyu tenleri ve sert renkli giysileri
güçlü ışıkta belirgindi.

Miguel daha fazla dayanamayacağından emin olduğunda, tekneyi
çektiler ve develeri kısa başlık iplerinden küpeştesine bağladılar. Sonra
çapa kaldırıldı ve kürek çekmeye başladılar, ancak çift taraflı uzun kürekleri çekmelerine
rağmen fazla ilerleme kaydedemediler. Sanki
yuvalarından destek alan develer çekilmekten memnun görünüyorlardı.
Hayvanlar beceriksizce yüzüyorlardı ve vücutları ağır bir yüktü.

Yakıcı güneşte tekneyi ileri sürmek yorucu bir işti ve sonunda Kit, çabaları gevşeyen bir adamın işini bitirdi. Giysileri kurumuştu, saçları kumla dolmuştu ve tuz, yanmış cildinde kristalleşmişti. Sonunda vapurun iskelesinin yanında durdular ve
birisi bir ip attı. _Mossamedes_ yuvarlandı, köpükten paslı kenarlı uzun bir kemeri kaldırdı. Bazen teknenin çok yukarısındaydı ve
bazen su açık demir kapılardan sıçrayana kadar battı. Bir
adam, bir tekne kancasını kavrayarak, tekneyi savuşturmaya hazır bir şekilde durdu; diğerleri
develerin altına bez bantlar koydular. Sonra uzun bir vinç dışarı doğru sallandı ve bir
bant bir tel halata bağlandı.

"_Ahora! Llevadlo!_" diye bağırdı Miguel ve bir vinç şakırdamaya başladı.

Halat bir sarsıntıyla gerildi, bir deve sudan yükseldi ve
birkaç an çılgınca ileri geri sallandı. Hayvan, uzanmış boynu ve kürek çeken bacaklarıyla gülünç görünüyordu. Sonra _Mossamedes_ sakinleşti ve
biri koşu telinin sesini duydu; deve battı ve kayboldu ve halat tekrar aşağı indi. Herkes gemiye bindiğinde, Miguel taze bir mürettebatla
sahilde yola koyuldu ve Kit hayvanların bağlanıp beslendiğini görmeye gitti.
Arkadaş, istiflemelerinden sorumluydu, ancak develer Büyük Kanarya'da çok değerliydi ve Kit, işverenin çıkarlarının kendisi olduğunu düşünüyordu.
Bazen daha sonraki çabalarını düşündüğünde gülümsüyordu.

Tekne geri dönene kadar meşguldü ve tekrar karaya çıktı.
Gelgit yükselmişti ve dalgalar daha kötüydü, ancak başka bir yük aldılar.
Tekne, yorgun adamlar ve kırık bir kürekle yarı batmış bir şekilde geri döndü,
ve bir sonraki yolculuğunda mürettebat, gelgit düşene kadar onu sahilden uzak tuttu.
Denizde yuvarlanıp demir atarken Kit, dibinde yatıyordu ve
öfkeli dalgaların sahile çarpmasını izliyordu.

Karanlıkta son birkaç hayvanı çıkardılar ve Kit kumu ve tuzu yıkadı. Cildinde üç veya dört koyu morluk vardı, elleri
kabarmıştı ve bir deve ayağına bastığı için aksadı.
Yine de, yumuşak temiz giysiler giydiğinde tatmin olmuştu.
_Mossamedes_ şafak vakti denize açılırdı ve işin bittiğini bilmek bir şeydi.

BÖLÜM VIII

BOŞ BİR ÖĞLEDEN SONRA

Veranda gölgeliydi ve Kit, direklerin arasından esen serin esintinin
altında en üst basamağa oturuyordu. Olivia daha geride bir hasır sandalyede oturuyordu; duruşu uyuşuk bir şekilde zarifti ve bazen gülümsüyordu.
En çok sevdiği kıyafetleri giymesi boşuna değildi,
ama Kit'in neden çoğunlukla şehre baktığını ve ona bakmadığını biliyordu. Bazen püriten vicdanı onu rahatsız ediyordu.
Bayan Austin'in kuralı, saat altıdan sonra gelmek isteyen tüm arkadaşlarını kabul etmekti,
ama Kit iki saat önce gelmişti, çünkü Olivia
gelebileceğini ima etmişti. Jacinta'nın ortalıkta olmayacağını biliyordu ve şimdi Kit'in gitmesi gerektiğini düşündü.

Düşündüğü manzaranın bir çekiciliği vardı. Güneş dağların arkasındaydı ve koyu kayalar beyaz kasaba ve katedral kuleleri için iyi bir fon oluşturuyordu. Beyaz ölmemişti; gölge ona ulaşılması zor gri ve maviyle dokunmuştu ve ev sıraları bir şekilde
inci gibi parıldıyordu. Önünde deniz harika bir lacivertti.

Bu arada Olivia, Kit'in figürünü ve yüzünü profilden inceledi.
Profilini iyi buldu, çizgilerinin temizliğinde
bir çilecilik vardı. Zayıftı ama beyaz giysileri boynunun ve omuzlarının sert şeklini ve beline kadar olan kıvrımı vurguluyordu.
Her şeye rağmen Olivia onun sessizliğini yorucu buldu.

"Verandadan manzara _oldukça_ güzel," dedi.

Kit özür dilercesine gülümseyerek baktı. "Sıkıcı olduğumu mu ima ediyorsun? Belki de sıkıcıyım. Görüyorsun ya, çok uzun zaman önce oldukça yoğun bir şekilde meşguldüm."

"Kaptanın senorasına balık mı tutuyorsun?"

"Biraz balık yakaladık ama sörf yoluyla birkaç deve gönderdik
ve eve dönerken kötü havayla karşılaştık. Hayvanları hayatta tutmak
garip bir işti. Deniz gemiye geldi, yemler etrafa yayıldı ve
deniz tahliye delikleri tıkandı. Gemi yan yattı ve güvertesi ile yan tarafı arasındaki açıya iki veya üç ayak su sıçradı. Develer
ıslanmaya dayanamaz, bilirsin."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Olivia. "Ayrıca, kötü havanın manzaraya dalmanıza nasıl sebep olduğunu anlamıyorum. "

"Ah, peki! Bizimki gibi bir işten sonra dinlenmek istersiniz ve Grand Canary'de sizi aylaklık etmeye
memnun eden bir şey vardır. Eski kaşiflerin bahsettiği Altın Elmalar Adası! Sonra Grand Canary'deki en güzel yerin Bayan Austin'in verandası olduğunu düşünüyorum. Neyse, konuşsaydım
sıkılabilirdin. Bazen sıkılırsın."

Olivia güldü. "Mütevazısın ama ne zaman sıkıldığımı biliyorsan
düşündüğümden daha zekisin. Ancak ilk geldiğinde
incinmiş olurdun."

"İnsan felsefi oluyor ve şüphesiz ben de çok kabaydım. Seni ve Bayan Austin'i
tanımıyordum."

"Jacinta'yı tanımak bir tür eğitim," diye kabul etti Olivia. "Ama eski
kaşiflerden
bahsettin. Hiç San
Borondon adasını gördün mü?"

"Görmedim," dedi Kit. "Ben pratik bir adamım ve böyle şeyleri
görmem. Yine de, levazım subayımız San
Borondon'u gördüğünü ve bunun mümkün olduğunu söylüyor. Yaşlı Miguel bir mistik ve gemideki en iyi denizci.
Kolomb'un günlerinde bir azize yapacakları türden bir adam----"

Birkaç dakika düşündü ve devam etti: "Eh, hikaye ilginç.
Birkaç çöl kayasını saymazsak, altı Kanarya Adası var;
ilk kaşifler yedisini görmüş. Yedinci San Borondon'du, her zaman sakindir.
Kadırgalar fethetmek için geri döndüğünde, ada gitmişti,
ama ara sıra birileri gün batımına karşı dağları görüyor,
Batı'ya doğru Hierro'ya doğru buharla giderken aynı noktada. Bir serap, şüphesiz, ama
denizcilerin San Borondon hakkında uydurdukları efsaneleri anlamak mümkün."

"Sanırım efsaneleri keşişler uydurmuş," diye belirtti Olivia. "Onların işi bir ders çıkarmaktı ve Kutsal Kase hikayesi eski. Galahad gibi bir şövalye-maceracı bulamamışlar gibi görünüyor. Yine de
sana
sana----"

"Yaşlı Miguel, Galahad'a benzer bir şey," dedi Kit sessizce, ancak tenine bir renk geldi. "Azizlerine inanır ve kurallarını
tutar. Bir çocuk kadar güvenilir, bir İspanyol hidalgo kadar nazik ve bir aslan kadar cesur! İnsan bazı iyi beyefendilerle tanışır. Jefferson da bir diğeridir."

Olivia hiçbir şey söylemedi, ancak genel olarak kabul etti. Jefferson'ın bazı dezavantajları olmasına ve Kit'in çok sayıda olmasına rağmen, püriten samimiyetleri çekiciydi. Genellikle bu tipi nazik bulmamıştı, ancak Kit giderek daha sofistike hale geliyordu. Renk dokunuşu bunu gösteriyordu.

"Sanırım _Mossamedes_'e geri dönüyorsun?" dedi sonra.

"Başka bir sefer için. Bundan sonra bilmiyorum," diye cevapladı Kit.

Bilmiyordu ve oldukça rahatsızdı. Bayan Austin'e giderken Don Ramon ile karşılaştı ve o da onu durdurdu.

"Wolf gelecek planlarından bahsetti mi?" diye sordu müdür.

Kit, Wolf'un bahsetmediğini söyledi ve Don Ramon devam etti:

"Görüyorsun ya, kiralama uzun sürmüyor ve _Mossamedes_ Fas ticareti için pahalı bir tekne."

Kit bunu düşünmüştü ve başka bir şeyle ilgili endişeliydi. Don Ramon'un fişeklerden haberi olup olmadığını merak etti. Belki de bir şekilde, miktar az olduğu için bu önemli değildi, ancak Kit, Don Ramon'un bilmesi gerektiğini düşündü. Yine de Wolf'un maaşını aldığı sürece Wolf'un adamıydı.

"Son yolculuğuna çıkmadan önce sana bir mesaj gönderdim," diye devam etti Olivia.

"Mesajı aldım. Çok naziktin."

"Ama hepsi bu kadardı. Abarttığımı mı düşündün?"

"Hayır," dedi Kit. "Wolf'un Kaptan Revillon'u kullanmayı amaçladığını söyledin. Şey, ben
amacının ne olduğunu gördüğümü sanıyordum."

"Yani, Wolf onu aldatmayı mı amaçladı?"

"Belki de bir şekilde----" Kit kabul etti ve durdu.

Olivia güldü. "Çok sadıksın. Aslında, ilk başta beklemediğin birtakım özelliklere sahipsin. Yine de, bence
sık sık Afrika'ya gitmemelisin."

Samimiydi, çünkü içgüdüsel olarak Wolf'a güvenmiyordu, ama Kit'i Las Palmas'ta tutmak istiyordu; bir dereceye kadar da Jacinta onu
göndermeyi planlamıştı. Onun tamamen durmasını isteyip istemediğini bilmiyordu. Sertliği onu cezbediyordu, dürüstlüğünü seviyordu ve fiziksel çekiciliği güçlüydü. Bazen tereddüt ediyor, bazen de direniyordu. Olivia romantik olmaktan çok hesapçıydı ve açıkçası
kendisinin bir buharlı gemi _sobrecargo_ ile evleneceğini düşünmüyordu.

"Başka bir yolculuğa çıkmalıyım," diye cevapladı Kit. "Gitmeyi taahhüt ettim ve
başka bir şey için, Bayan Austin bana görevi ayarladı. İyi yaptığımı düşünmesini istiyorum. Ona çok şey borçlu olduğum açık."

Olivia, onun kız kardeşine düşündüğünden daha az borçlu olduğunu biliyordu. Bazen Kit çok sıkıcıydı, ancak ona deneme fırsatı vermişti.

"Jacinta insanlara yardım etmeyi sever ve kural olarak ona çok pahalıya mal olmaz.
Örneğin, ona Bayan Jordan'dan bahsettiğinizde, Harry ve Jefferson
bir İngiliz katip istediler. Bence Bayan Jordan memnun, ancak sizin kadar
minnettar olduğundan şüpheliyim."

"Tamamen memnun----" diye ilan etti Kit ve durdu. Betty'nin Bayan Austin'e olan minnettarlığı çok belirgin değildi.

"Ah, peki!" Olivia devam etti, "Jefferson iyi bir adam ve bence şanslı. Bayan Jordan iyi bir katip ve çekici bir kız. İnsanlar onu seviyor ve Jefferson'ın verandası öğleden sonra modaya uygun bir yer ediniyor. Erkeklerin hafif kıyafetlerindeki son modayı inceleyebilirsiniz."

"Kömürcü ve muzcu adamların işleri varmış gibi davranıp
ortalıkta dolaştıklarını mı kastediyorsun?"

"Rap yapıp yapmadıklarını bilmiyorum ama ortalıkta dolaşıyorlar. Jefferson, eğer isterse tonaj başına fazladan bir torba kömür alabileceğini söylüyor ve
Ritchie ona _Cayman_'ın temiz su faturasını düşürebileceği yaratıcı bir plandan bahsediyor."

"Ritchie, _sombrero_ ve haydut kuşağı takan tiyatrocu adam mı?"

"Tiyatrocu," diye kabul etti Olivia ve gülümsedi. "Beni ihmal ettiğinden beri, tiyatroculuğu daha belirgin. Bayan Jordan'ın onu eğlenceli bulduğuna şüphe yok, ancak _Cayman_ limandayken ofise gidiyor. Sanırım emir arıyor."

"_Cayman_'ın yaktığı tüm kömürler kadırga ateşine gidiyor," diye belirtti Kit kaşlarını çatarak. "Bir tonluk yolculuk onu kurtarabilir."

Olivia kaşlarını çattığını fark etti. Yöntemlerinin kaba olduğunu kabul etti, ancak deyim yerindeyse, Kit'in zekası boşa gidecekti. Bazı açılardan, çocuk gibiydi.

"Sonuçta, Bayan Jordan'ın bir kömür memuruyla evlenmemesi için bir neden göremiyorum," dedi. "Bir veya ikisi oldukça hoş."

Kit ağzını açtı. Betty'nin evlenmesini hiç düşünmemişti ve bunun onu rahatsız etmemesi gerektiğini kabul etti, ancak rahatsız etti. Bakışı sert ve düşünceliydi ve Olivia koluna dokundu. Deneyini yapmıştı ve
Kit'i kendisi için isteyip istemediğini bilmese de,
onun Betty için olmadığına karar verdi.

"Karışmak için hiçbir sebebin yok ve Bayan Jordan da aptal değil; bence titiz," dedi. "Geri döndüğünde sana Las Palmas'ta bir görev
bulmaya çalışmalıyız. Uygun bir başlangıç ​​yaparsan,
uzağa gidebilirsin ve belki de görev alınabilir."

Kit'in kalp atışları. Olivia onun uzağa gitmesini istiyordu ve bu çok şey ifade ediyordu.
Betty'yi
unuttu ve sonra başını kaldırdığında Bayan Austin ve kocasını basamaklarda gördü.

"Merhaba!" dedi Austin. "Gemide meşgul olduğunuzu hayal etmiştim. Kural olarak,
sen işine benden daha sıkı sarılıyorsun. Neyse,
karaya çıktığına göre, bizimle yemek yiyeceksin?"

Kit biraz utanmıştı. Bayan Austin'in Olivia'ya keskin bir
bakış attığını görmüştü; ayrıca kocasını bırakmasını istemek için onu terk etmişti. Olivia'ya işaret ederek eve girdi.

"Neden o elbiseyi giydin?" diye sordu.

"Hafif ve serin," diye cevapladı Olivia ve gülümseyerek ekledi: "Bazen
romantik oluyorsun ve hayal gücünü serbest bırakıyorsun."

"Romantik olduğumu düşünmek isterdim ama şüpheliyim. Neyse, Kit etten kemikten. Neden onu rahat bırakmıyorsun?"

"Canım! Gerçekten geleneklere uymalısın. Uygun olan, genç adamın beni rahatsız etmesine izin vermemem gerektiğini savunmak. Ancak, kibar olmak istemediğin açık."

Bayan Austin kaşlarını çattı ve gitti. Kocasını ve
diğerlerini kontrol etmişti ama Olivia onu şaşırttı. Kız inatçılıktan dolayı direndiyse,
belki de rahatsızlığa gerek yoktu; sorun şuydu ki, Bayan Austin
bilmiyordu. Ayrıca, Kit güvenilirdi. Onun arkadaşı olmayı planlamıştı
ve planları işe yaramadığı için öfkeliydi.

Kit akşam yemeğinin tadını çıkarmadı. Bayan. Austin nazikti, ama onun
sinirlendiğini hissetti ve Olivia ile konuşmaya çalıştığında o kararlı bir şekilde
başka bir konuya başladı. Olivia eğlenmiş gibi görünüyordu ve onun eğlencesi sarsıldı. Kit gençti ve eğer cezalandırılıyorsa Olivia'nın anlayış göstermesi gerektiğini düşündü.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra gemiye binmesi gerektiğini söyledi ve Olivia ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Austin.

"Kit ile kapıya gidiyorum," diye cevapladı Olivia umursamazca ve Bayan Austin gülümsemesinin diğerleri etraftayken karışamayacağı anlamına geldiğini biliyordu.

Olivia Kit ile birlikte patikadan aşağı yürüdü ve kapıda durdu.
Karanlık oluyordu ve aralarında ve ev arasında biraz tamarisk yetişmişti.

"Pek neşeli görünmüyorsun," diye belirtti.

"Neşeli değilim," diye itiraf etti Kit. "Korkarım Bayan Austin'i rahatsız ettim."

"Jacinta'nın ruh halleri var," diye kabul etti Olivia. "Ancak, sana karşı pek nazik olmadıysa, bana karşı hiç nazik olmadı. Ayrıca, o evde olmadığında gerçekten durmamalıydın. Jacinta gelenekseldir,
ama öyle olmadığını iddia ediyor. Hepimiz gelenekseliz, biliyorsun."

Kit ona sert sert baktı ve incindi. Olivia, kendisi onun gelmesi için
zamanı belirlemiş ve gitmesi gereken zamanı ona ayırmıştı. Tüm bunlara rağmen
hiçbir şey söylemedi ve o nazik bir sesle devam etti: "Pekala, vapurla
geri dönüyorsun ve yelken açmadan önce seni görmeyeceğim. Dikkatli olacaksın, Kit?"

Kit heyecanlandı, ama sessizce şöyle dedi: "Bence fazla dikkatli olman gerekmiyor.
İki kez gittik ve hiçbir şey bizi rahatsız etmedi."

"Eh," dedi Olivia: "Sen inatçısın ve sanırım gitmelisin.
Belki batıl inançlıyım, ama bazen üçüncü girişim uğursuz oluyor."

Koluna dokundu. "Risk almanı istemiyorum!"

Kit elini tutmaya çalıştı ama gitmişti. Onun siluetinin
tamarisklerin arasında karanlığın içinde eridiğini gördü ve sonra etrafına bakınca
yoldan yukarı çıkan Wolf'u fark etti.

"Merhaba, Musgrave!" dedi Wolf. "Evrakların için _Commandancia_'ya mı gittin?"

"Öğleden sonra gittim ve evrakları aldım," diye cevapladı Kit ve
yola doğru yürümeye başladı.

Wolf verandaya gitti ve birkaç kişi gelene kadar Bayan Austin'le konuştu; sonra da zemini geçti. Olivia'nın yanındaki bir sandalye boştu
ve Wolf'un ilerleyişini fark ederek genç bir adama davetkar bir şekilde gülümsedi. Genç adam bunu fark etmedi ve Wolf sandalyeyi aldı.

"Malin donukluğunun bedelini ödemeyi hak ediyor," dedi.

"O zaman benim işaret ettiğimi gördün?" diye karşılık verdi Olivia. "Yine de geldin!"

"İnsanlar bazen onları şaşırtmaktan mizahi bir tatmin duyar.
Ayrıca, intikamcı olmadığımı sana kanıtlamak istedim. Senden
hoşlanmadığın çok açık."

"Eh," dedi Olivia, "Önyargılarımın her zaman mantıklı olduğunu iddia etmiyorum.
Bazen insanlardan hoşlanırsın, bazen de hoşlanmazsın."

"Bırakalım ve ben de kabullenmeye çalışayım. Ancak, bence
benim _sobrecargo_'ma önyargılı olmamalısın."

Olivia'nın gözleri parladı. Wolf, onun Kit'e dokunduğunu görmüş gibiydi; çok
hevesliydi.

"Bay Musgrave'e önyargılı davrandığımı biliyor musun?" diye sordu.

"Bunu ima etmedi; genç adam kararlı, buna rağmen,
gemime binmesini onayladığını sanmıyorum. Onaylıyor musun?"

Olivia hiçbir şey söylemedi ve Wolf devam etti: "Eğer sana çok
memnuniyet verecekse, onu bir sonraki yolculuktan sonra taburcu edeceğim."

Olivia birkaç dakika boyunca çok düşündü. Kit'in
_Mossamedes_'ten ayrılmasını istiyordu, ancak henüz onun Las Palmas civarında durmasını isteyip istemediğini bilmiyordu. Sonra Wolf'un kendisine borçlu olmak isteyeceği adam olmadığını hissetti. Adam kurnazdı.

"Ah hayır!" dedi gülümseyerek, "bu gerçekten önemli değil ve bir görev daha alamazsa kendimi sorumlu hissetmek istemem."

"Pekala. Gitmek istiyorsa, hiçbir argüman kullanmayacağım. Eğer
durmak istiyorsa, onu durmaması gerektiğine ikna etmeye çalışmayacaksın?"

"Katılıyorum," dedi Olivia ve ayağa kalkıp Wolf gidene kadar bekledi.

BÖLÜM IX

ÜÇÜNCÜ SEYAHAT

_Mossamedes_ mendirekten çıkıyordu ve Kit, odasına giderken
durup etrafa baktı. Güverte kargoyla doluydu, çünkü yan yana bağlanmış küçük bir vapur kıç tarafına doğru hareket etmişti. Vinçler
çatırdadı ve bir grup adam ambarın içine ağır tahta kasalar indirdi.
Başka bir grup, duvara sabitlenmiş büyük bir ipin gevşekliğine girdi.
Çok fazla bağırış vardı; dümenci kabininin önündeki pilot emirler yağdırdı,
Don Erminio köprüden aşağı yukarı koştu ve kaptan
baş güvertede gürültücüydü.

Macallister, makine dairesinin kapısından ironik bir eğlenceyle dışarı baktı. İskoç genellikle tiyatrocu değildir ve diğerleri gürültü yaptığında Macallister'ın asık suratlı sakinliği belirgindi.

"Bunlar güzel giysiler," dedi, Kit'in beyaz üniformasını işaret ederek. "Bunun için, senin fiziğin olsaydı, kalın bir şey giyerdim. Bayan
Brown'un senin bir pompanın üstündeki masa örtüsünü sevdiğini düşünüyorum. Ama neden komik operadaki
diğerlerine yardım etmiyorsun?"

"Başka bir işim var," diye karşılık verdi Kit, cebine bir deste belge koyarak. "Sizinkiyle ilgilendiğinize benzemiyor!"

Motorlar titremeye başlamıştı ve telgraf şiddetle çalıyordu.
Macallister aşağıdaki birine işaret etti ve sırıttı.

"Yon Don Erminio söz alıyor. Hiçbir şey kastetmiyor ve ben de ona aldırmıyorum. Aksiyon yavaşladığında bağırıyor ve telgraf
kolunu biraz çekiyor. Bunu düşündüğünüzde, mizacın ilginç bir şey olduğunu fark edersiniz. Belki Clyde'da büyük bir teknenin karaya oturduğunu gördünüz? Sonra bir subay elini kaldırır, bir düdük sesi duyarsınız ve bir vinç çalışır. Her şey
sakin ve sessizdir. Ne olduğunu anlamadan önce, on bin tonluk bir yük ile
gitmektedir!"

"Sizler asık suratlı, becerikli bir grupsunuz," diye belirtti Kit. "Şu anda pilotun kömür ikmal römorkörüne
vurmak istediği anlaşılıyor. Onu durdurabileceğinizi bilmiyorum; bu sizin ve onun işi. Ben, o hareket etmeye başlamadan önce benimkine
getireceğim."

Odasına gitti, katlanır taburesini çekti ve
belgeleri masasının üzerine fırlattı, çünkü bazı tarım makineleri ve aletleriyle ilgili bazı
olaylar onu biraz şaşırtmıştı. Belki de bunlar diğer tekneden
nakledilen kutulardı, ancak Kit'in bildiği kadarıyla, tarım
makineleri Fas'ta pek kullanılmıyor. Aslında, Mağribilerin yöntemlerinin İbrahim'in yöntemleri olduğunu düşünüyordu. Bu arada, bağırışlar
daha da yükseldi ve Kit, Juan'ı baş güvertede, köprüde pilotla tartışırken hayal etti.

"_Pero, Senor!_" kaptanın sitem dolu haykırışı kargaşayı deldi ve
sonra Kit'in mürekkep hokkası masadan fırladı.

Yeni giysilerinde koyu bir leke gördü, _Mossamedes_ titredi ve
ağır bir şok hissetti. Taburesi devrildi ve geriye doğru devrilip
başını dolaba çarptı.

Oldukça titrek bir şekilde ayağa kalkarak, geminin yana yattığını, çünkü odasının
zeminin keskin bir şekilde eğimli olduğunu söyledi. Bir sarsıntıyla doğrulduğunda, kapı direğini tuttu ve sonra, alabora olmadığı belli olduğundan, mantarı mürekkep hokkasına koydu ve kağıtlarını toplamaya başladı.
Püriten mizacını belirleyen bir tür ayıklığa sahipti ve
kendisini uygun işiyle meşgul etmesi karakteristikti.
Kendisinin sorumlu olduğu
kağıtlar mürekkeple lekelenmemeliydi. Her şeyi düzelttikten sonra güverteye çıktı.

Çok uzakta olmayan kömür römorkörü rıhtıma doğru geri döndü.
Sikkeleri
kırılmıştı, bazı plakalar eğilmişti ve
çektiği mavnaların ipini bırakmıştı. _Mossamedes_ gemisinde Don Erminio köprü paravanlarına yaslanmıştı ve yüzü bembeyazdı. Pilot, römorkörün _patronunun_ dümenlemesi gereken rotayı yüksek sesle söyledi ve kaptan ve birkaç denizci güvertede koşturdu. Kit, bunların
yararlı bir şekilde
çalışmadığını düşünüyordu.

Baş güverteye gittiğinde, Macallister'ı raylara doğru eğilmiş halde buldu. Bir
levha şişmişti ve baş kısmı eğilmişti, ancak tüm hasar
suyun üstündeymiş gibi görünüyordu. Köpük çizgileri geçip eriyordu, çünkü
_Mossamedes_ limandan kıçtan önde buharlaşıyordu.

"O kadar da kötü değil; römorkör hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye belirtti Macallister ve Kit'i köprünün altındaki bir noktaya götürdü. "Kaptan'a
hazırlanıp denize açılmasını söyle," diye devam etti. "Eğer çabuk olmazsa, _Commandancia_ botu kalkacak ve rapor yazmamızı engelleyecek. Geri dönmeden önce her şeyi unutacaklar."

Kit tercüme etti ve Don Erminio kendini toparlayarak pilota doğru ilerledi. Vahşi bir tartışma başladı, ancak hemen sonra kaptan durdu ve ellerini açtı.

"Hayvan tatmin olmadı. Gitmeyecek."

"Aman, gelip onu alt edeceğim," diye belirtti Macallister ve merdivene
tırmandı.

Pilot tereddüt etti. Görevi gemiyi mendireğin dışına çıkarmaktı, ancak mühendisin bakışı kararlıydı ve köprünün karşı ucundaki merdivene geri çekildi. Macallister tepeye ulaştığında pilot dibe ulaşmıştı ve birkaç dakika sonra bir iple
teknesine indi.

"Hayır, dümeni karşıya koyarsan, ona biraz daha itme hakkı veririm ve
kaçarız," dedi Macallister kaptana ve Kit'e katıldı.

"Hayır, bu benim işimdi ve belki de bir İngiliz gemisinde bu kadarını yapamazdım," diye gözlemledi ve aşağıda kayboldu.

_Mossamedes_ daire çizdi, motorlar daha sert zonkladı, köstebek
geriye düştü ve Kit gülmeye başladı. Macallister'ın bir İngiliz gemisinde bu kadarını
yapmayacağını kabul etti. Tüm bunlara rağmen, kaba ama
serinkanlılığı oldukça iyiydi.

Yarım saat sonra Kit kaptanın odasına bazı belgeler götürdü.
Don Erminio bir dolaba uzanmıştı ve bir şişe vermut ve birkaç
Palma purosu sallanan masayı dengeliyordu. Belgeleri görünce
kaşlarını çattı.

"Başka bir gün. Şu anda hastayım," dedi. "Bir suikastçı pilot olduğunda, bir gemiye komuta etmek eğlenceli değildir. Çok şeye katlanıyorum, ama bazen Enrique Maria Contallan y Clavijo'yu boynundan tutup denize atıyorum. Bu arada gemiyi kurtardım ve bir içki içeceğiz."

Kit kibarca reddetti ve gülümsemedi. Don Erminio'yu severdi ve
kaptan aptal değildi. Kit, işler garipleştiğinde onu sakin ve istikrarlı
olduğunu bilirdi ve bazen cesareti aceleci olurdu. Yine de, dengesizdi; ne yapacağını önceden kestirmek mümkün değildi. İspanyol karakteri Kit'i açıkçası şaşırttı. Keskin zıtlıklarla işaretlenmişti ve insan hiçbir kural kullanamazdı. Macallister ve Jefferson öyle değildi. Nitelikleri, tabiri caizse, sabitti. Gerilim ağır olduğunda,
soğukkanlı olacaklarını bilirdi.

_Mossamedes_ doğu adalarına doğru dümen kırdı ve sabahleyin Lanzarote'nin kavrulmuş kayaları ufuktaki parıltıda eridi. Sonra Afrika'ya doğru yöneldi ve gün batımında Don Erminio gemiyi durdurdu ve
önderi kullandı. Kıyı şeridinde derinlikler aldı ve harita odasını geçen Kit, ikinci kaptanla kaptanın geminin
konumu hakkında tartıştıklarını hayal etti, ancak _Mossamedes_ tekrar yola çıktığında pusula, Don Erminio'nun sığlıklardan kaçınmak için
çektiğini gösteriyordu. Ay doğduğunda, sadece
parıldayan su görüldü, dalga uzun ve ölçülüydü ve
önder bir atış daha yaptı, dip yoktu. Sanki kıyı şeridindeki tümsekleri kıç tarafta bırakmışlar gibiydi ve _Mossamedes_
tam hızla
gitti.

Gece yarısı Kit, makine dairesindeki bir dolapta uzanıp sigara içti. O
uykulu değildi ve _Mossamedes_ yelken açtığından beri Olivia hakkında çok düşünmüştü. Genel olarak, düşünceleri rahatsız ediciydi. Olivia ile birlikteyken yoksulluğunu unutuyordu; gördüğü tek şey onun çekiciliğiydi. Güzeldi, zekiydi ve ara sıra ona garip bir heyecan veren bir şefkat
izi görüyordu. Heyecan onu harekete geçiriyor ve destekliyordu;
sürerken her şey mümkün görünüyordu. Bir şekilde servetini düzeltecek ve
iz bırakacaktı. Kit'in görevini üstlenen Austin bunu yapmış ve Olivia'nın kız kardeşiyle
evlenmişti.

Sonra, Olivia ortalıkta yokken, Kit kendisinin bir aptal olduğunu biliyordu.
Başlangıçta, Austin'in yeteneklerine sahip değildi ve uygun
seviyesini korumakla yetinmeliydi. Peki ya zengin olursa? Sonuçta, Olivia'nın
tarzı değildi. Kit kararlıydı ve orada durdu; bazen Olivia'nın kendisi için doğru kız olup olmadığından belirsiz bir şekilde şüphe ettiğini kabul etmiyordu. Ayık ve tutumlu atalarından miras aldığı içgüdüler güçlüydü. Yine de çoğunlukla bilinçsizce direndi. Gençken ve çekici bir kız tarafından
aldanırken mantıklı değildir.

Taze bir sigara yakıp etrafına baktı. _Mossamedes_ yuvarlandı ve
ışık ve gölge makinede oynadı. Önde, parlak kranklar sığ bir çukurda parladı ve kayboldu, çapraz kafalar kılavuzları ve bağlantı çubukları arasında çarpıp gümüş gibi parladı, karanlıktan
dışarı çıktı. Yukarıda, büyük silindirler gemiyi ileriye doğru süren dürtüyle
titredi ve sallandı. Gölgeler gibi adamlar yağ bidonları ve donyağı bezleriyle hareket ediyordu, ama ara sıra hareket eden bir kiriş terden boncuk boncuk olmuş bir yüze dokunuyordu. Macallister bir alet kutusunun tepesine yerleşmişti ve siyah bir pipo
tüttürüyordu.

Kit makine dairesini severdi. Makinenin sabit ritmi rahatlatıcıydı.
İnsan bir düzen, ölçülü çaba ve gerginliğe uyan bir güç duygusu elde ediyordu. Güç boşa gitmiyordu, ancak sert bir şekilde kontrol ediliyordu. Makine dairesinde
Macallister başka bir adamdı, sessiz, istekli, konsantre ve Kit
her şey yolunda gittiğinde İskoçların memnuniyetini anladı. Güzellikten daha değerli olan kural ve çabanın olduğu bir
stokdan fırladılar.

Bir çarpma sesi duyuldu ve Kit dolaptan atladı. _Mossamedes_ durdu
ve şok onu bir sütuna fırlattı. Demiri kavradı ve titrediğinin bilincinde olarak
tuttu. Kavanoz korkutucuydu çünkü
beklenmedikti. Geminin etrafında bir deniz koptu, sallandı ve su güvertede
yuvarlandı. Bir yağcı bağırdı ve Kit Macallister'ı yukarıdaki ızgaralı platformda gördü. Onun gittiğini görmemişti ama eli gaz
tekerleğindeydi. Rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve bir adama geri vitesin kontrolünü verdi. Bağlantı çekilirse,
motorlar kıç tarafa gidecekti. Ancak telgraf sessizdi ve
Macallister dümeni çevirmedi.

Gemi yükseldi, sanki bir deniz onu yukarı kaldırmış gibi öne doğru sendeledi ve devam etti. Macallister birkaç dakika bekledi ve sonra Kit ile birlikte kapıya doğru gitti. Sancak tarafındaki kapı Afrika'ya bakıyordu ama
hiçbir şey pırıl pırıl denizin oluklu ovasını bozmadı.

"Biraz tümseğe çarptığını düşünüyorum," diye belirtti Macallister. "Bir sarsıntı geçirdi ama eski tekne işini aksatmayan adamlar tarafından yapılmıştı.
Bu evin adını gördüğünüz yerde, işin iyi olduğunu anlarsınız."

"Yine de, sintine pompasını çalıştırdınız," dedi Kit, çünkü keskin bir
zonklama makinenin ritmini deldi.

"Pepe birkaç dakika çalkalamasına izin verecek. Çok fazla su çekmesini beklemesem de, kurallara uyuyorsunuz," diye cevapladı Macallister ve ara sokaktan gelen Miguel'e döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
dostum? Üçüncü yolculuk iyi başlamadı."

Macallister'ın Kastilya dili kabaydı, ama Miguel anlamıştı. "İyi değil, Don Pedro! Kötü bir kıyı ve hain bir halk, ama insan rahatsız olmuyor. Azizlerin bazıları balıkçıydı ve benimki hepsinin kralı.
Ama ben arkadaki kuyuyu denemeye gidiyorum."

Gitti, ama Kit taşıdığı misinanın düzgünce sarılmış olduğunu ve sondaj çubuğunun ıslak olduğunu fark etmişti. Yaşlı levazım subayının geminin çarpmasından birkaç dakika sonra ön kuyuyu denemesini tipik bir durum olarak
düşündü. Üstelik azizi hakkında konuşması bir şekilde abartılı değildi.
Miguel'in büyük patronunu tanıdığını ve ona güvendiğini hissediyordu.

"Çok tuhaf bir adam," diye belirtti Macallister. "Balmumu heykellere ve
pençeli tahtalara inanan biri."

"Pentli tahtalar mı?" dedi Kit.

"Tam da bu," diye karşılık verdi Macallister. "İskoç klasiklerini bilemezsiniz.
Büyük reformcu bir kürek kölesiyken ona tapınması için bir görüntü verdiler. 'Yüzmeye daha uygun, dua etmeye daha uygun bir erkek,' dedi ve denize attı. Miguel için görüntüler
pek de
şeyler değildir ve onun gibi güvenmeyeceğim iyi topraklanmış İskoçlarla tanıştım. O
işini ve sözünü bilir. Bence çok fazla."

Kit güverteye çıktı. Deniz ayda parıldıyordu ve kuzeyden uzun, düzenli dalgalar
geliyordu. Kara görünmüyordu ve hiçbir şey ilerideki sığlıkları göstermiyordu. _Mossamedes_ başını şövalye kafalarına doğru eğdi ve
su sıçramaları küpeşteden sıçradı. Sonra kıç tarafı alçaldı ve yükselen
baş güverte gökyüzünü kesti. Kit bir süre Olivia'yı unuttu ve
makinist ve Miguel hakkında düşündü.

Macallister'ın ruh hali bazen tuhaf ve mizah anlayışı kabaydı, ama
bunun arkasında sert, dürüst bir verimlilik vardı. Malzeme sorumlusu bir
mistikti, ama büyük beyaz dalgalar kargo teknesini kovaladığında dümen küreğini ona emanet edebilirdiniz. Sonuçta birinin işini bilmesi çok şeydi.

BÖLÜM X

UFUKTA DUMAN

Kıyı boyunca öfkeli bir dalga yuvarlandı, düz çatılı kasabanın üzerinden toz geçti ve iki çapayla _Mossamedes_ huzursuz bir şekilde yol aldı. Biraz
yük boşaltmıştı ve akşam karaya çıkan Kit, geri kalanı hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Batıl inançlı olduğunu düşünmüyordu, ama yolculuk
iyi başlamamıştı ve bitirmek istiyordu. Yaptığı işte garip bir şeyler vardı ve döndüğünde
Kurt'la konuşmaya karar verdi.

Ayrıca, kirli Mağribi kasabasını sevmiyordu. Hava karardığında
dar sokaklar korkutucu oluyordu, ancak Yusuf dükkanını kapatana kadar geminin işini yapamayacağını söyledi. Kanarya Adaları ve
Fas'ta zengin tüccarların dükkanları vardır. Bir gemi dolusu mallarını veya birkaç peseta değerindeki
mallarını satın alabilirdiniz.

Yusuf'un küçük odası çok sıcaktı. Toz içeri girmişti ve zemin
pislikti. Sinekler aromatik bir yağ yakan bakır lambanın etrafında uçuşuyordu.
Ajan Kit'e kahve ve bir sigara verdi. Tütün acıydı
ama rahatlatıcıydı ve Kit bunun Doğu'ya özgü bir uyuşturucuyla karıştırıldığını düşündü.
Yusuf'un evinde genellikle kendini donuk hissediyordu; belki de lambanın,
derinin ve baharatların kokusuydu. Konuşmaya başladılar ve hemen ardından Kit şöyle dedi: "Yarın teknelerinizi gönderirseniz, kargonun son kalanını da çıkarırız. Bizim için çok eşyanız var mı?"

"Hiçbir şeyim yok," dedi Yusuf gülümseyerek. "Yükünüz gemide."

"Taşıdığımız tüm mallar buradaki Yunan tüccarına ve size gönderildi."

"Öyle, ama konşimentoyu onaylayacağım ve Gümrük memurlarına makine kasalarının başka bir limana indirileceğine dair bir
beyanname vereceğim."

"Ah!" dedi Kit, bir ışık görmeye başladı. "O zaman sandıkları kıyı boyunca mı taşıyacağız? Bu kargo yığını konusunda kafam karışıktı; ama onu
Las Palmas'taki bir İspanyol gemisinden aldık. Sandıklar, liman kaptanının iki adamı güvertedeyken
gün ışığında gemiye yüklendi.

"Plan iyiydi," diye belirtti Yusuf. "Bir şey açıkça yapıldığında kimse merak etmez."

"Yine de, Mağribi subayları Sahra'da makine kullanılmadığını biliyor."

"Bu subayların işi değil. Onlar benim arkadaşlarım ve bu ülkede bir hediyenin bir ağırlığı vardır."

Kit, Wolf ve temsilcisinin zeki olduğunu biliyordu ama onların
kendisinden daha zeki olduğunu düşünmeye başladı. Kullanıldığını ve tabiri caizse
karanlıkta bırakıldığını hissediyordu. Kendisinin de dahil olduğu diğerlerinin planlarını bilmiyordu ama planlar işe yaramazsa bir miktar risk aldığını düşünüyordu.
Yusuf kurnazdı ve Kit'in içgüdüsel düşmanlığı sertleşti. Tüm bunlara rağmen, Wolf'un hizmetkarıydı ve temsilcisinin emirlerini yerine getirmeliydi.

"Konşimentoyu onaylayacağım," diye devam etti diğeri. "Sen kutuları
develeri aldığın yere indireceksin ve mal sahibi de mallarını alacak. Belki de belgeyi bir tılsım olarak saklayacaktır. Bu insanların bazılarının kağıtta yazılı olan her şeye karşı garip bir saygısı vardır."

"Pekala," dedi ayağa kalkan Kit.

Yusuf onunla kapıya gitti ve Kit sokaktan başlayarak
ağır cıvataların geri atıldığını duydu. İşin bittiğini bilmek
bir nebze rahatlatıcıydı. Yusuf evinde anlaşılmaz olsa da insan
bir korku ve gizlilik duygusuna kapılırdı. Fas'ta bir Yahudi tüccar belki de
dikkatli davranmak zorundaydı, ancak Kit açık çölü yöneten vahşi Berberilerle
daha erken başa çıkacağını düşündü. Yine de Wolf'un ajanından şüphelenmek için sağlam bir gerekçesi olmadığını kabul etti. _Mossamedes_'e bindiğinde
harita odasına gitti ve Don Erminio'nun kaptanla kağıt oynadığını gördü. Kaptan iki peseta kazanmıştı ve sevinçliydi.

"Juan zeki ve dikkatlidir. "Ben zeki değilim ama cesurum," dedi.

Kit masadaki şişeyi fark etti. Don Erminio birkaç kadeh
_cana_ içtiğinde felsefe yaptı. Kit, Yusuf'la yaptığı röportajı anlattı ve
kaptan düşünceli görünüyordu.

"Kutuların silah taşıdığı açık," dedi. "Mağribiler tavşanı vurmak için silah taşımaz ve kutuları indirirsek birileri ölür.
Ancak önemli değil. Mağribiler çok sayıda ve hepsi kötü."

"Mağribileri düşünmüyordum," diye karşılık verdi Kit. "İş garip. Silahlar bir İspanyol gemisindeydi ve Mağribiler bunları deve çalmak için kullanırsa, develer şüphesiz Fransa'nın hak iddia ettiği topraklarda çalınacaktır. Daha sonra sorun çıkabilir. İşverenimiz bunu
biliyor."

Don Erminio kartları aldı. İspanyol kartları İngiliz kartları gibi işaretli değil, ancak Kit kaptanın işaret ettiği
karenin sinek ası anlamına geldiğini düşünüyordu.

"_Bastones!_" diye belirtti Don Erminio ve desteyi karıştırdı. "En alta
koydum. Orada olduğunu görüyor musun? Şimdi üçünü çıkar ve
en üstte bulacaksın. Bir hile, ancak akıllıca. Senor Wolf böyle bir oyun oynuyor."

Kit talimatlarını yerine getirdi ve güldü. "Wolf şüphesiz
akıllı, ancak bu kart _değil_."

Don Erminio kaşlarını çattı ve desteyi yere fırlattı. Salıncaklı masa
eğilmişti, ancak Juan elini uzattı ve şişeyi aldı.

"Senor!" diye itiraz etti. "_Cana_ iki pesetaydı!"

"Bir şey unuttum. Yine de, ahlaki sonucu görüyorsunuz," diye devam etti Don
Erminio. "Tüccarlar hilekardır ve kurnazca numaralar kullanırlar. Kişi
planlarını bildiğini düşünür, ama bilmez. Kişi parasını
yanlış karta koyar ve parası gider. Denizciler dürüsttür ve zengin olmazlar.
Eh, emirlerimizi yerine getireceğiz. Bu benim için yeterli. Biraz _cana_ içtim ve sabah boğazım ağrıyor."

İki gün sonra _Mossamedes_ demir attı ve güneye doğru yola koyuldu.
Genellikle, Trade meltemi sabit eser, ancak zaman zaman gücü değişir. Bazen biraz yağmur yağar ve gün neredeyse sakindir;
bazen rüzgar kuzeye döner ve sert eser. _Mossamedes'in_ ambarları neredeyse boştu ve yuvarlanması vahşiydi. Uzun dalganın üzerinden daldığında, pervanesinin yarısı sudan çıktı ve üst bıçakların
çırpındığını duyduk. Don Erminio kıyıyı takip etti, cesaret edebildiği kadar karaya yakın dümen tuttu. Trafikten kaçınmak istiyordu ve hafif giden _Mossamedes_ fazla su çekmedi. Afrika nehir ağızlarındaki kumları geçmek için inşa edilmişti.

Bir sabah Kit köprüye gitti. Güneş henüz yükselmemişti ve hava
temizdi. Rüzgar dinmişti ve Genellikle,
Trade meltemi kaybolduğunda ışığı ve parıltıyı yumuşatır. Gökyüzü
sert, canlı bir maviydi ve uzun silindirlerin tepeleri ufku keskin bir şekilde kesiyordu. Kırılmıyorlardı, yükselip
yatışıyorlardı, burada ve orada yumuşak köpük çizgileri bırakıyorlardı. Tüm bunlara rağmen,
dalgalar yükseliyordu, _Mossamedes_ sendeledi ve Kit rüzgarın geldiğini düşündü. Bu onu rahatsız ediyordu. Rüzgar tazeyse, tehlikeli yüklerini
karaya çıkaramazlardı. İkinci kaptan bir direğe yaslandı ve
gözlükleriyle gökyüzünü inceledi. Bir süre sonra gözlükleri
Kit'e verdi.

"Bak!" dedi.

Kit gökyüzüne çizilmiş soluk kahverengi bir leke gördü. İnce bir buluta benziyordu, ama duman olduğunu düşündü. Rüzgar hafif olduğunda, bir vapurun dumanı
uzaklara yayılır ve bir süre havada kalır. Garip olan şey, vapurun orada, doğru rayın içinde olmasıydı. _Mossamedes'in_
hunisine baktı ama aldıkları son kömür iyi ve saydam buhardı
kıç tarafına doğru yuvarlanıyordu. Kit bardakları bıraktı ve kaptanın odasına gitti.
Don Erminio dışarı çıktı, dumanı inceledi ve kaşlarını çattı. Pijama
ve sırtı yırtılmış bir av ceketi giymişti.

"Hayvanlar bizi göremez ama bir vapur kıyıya bu kadar yakın olmamalı," dedi. "O zaman yakında topları indireceğimiz noktaya
varırız."

"Belki kaptan bir içki alır," diye belirtti Juan.

"Mümkün. Çok fazla _cana_ içtiğimde, hesaplamalarım
iyi olmuyor," diye kabul etti Don Erminio. "Yine de, riske girmek aptallıktır. Durup önden gideceğiz."

Bir sondaj aldıktan sonra rotasını üç veya dört nokta doğuya çevirdi
ve karaya doğru eğik bir şekilde dümen kırdı. Bu arada duman kayboldu
ve Kit aşağı indi ve Macallister'a ateşlerini temiz tutmasını söyledi. Duman olmaması gereken yerde duman görmek rahatsız ediciydi ve diğerleri _Mossamedes_'i
görmüş olsaydı, kaptanının sığ suda seyir amacı hakkında spekülasyon yaparlardı.

Kit tekrar güverteye çıktığında dalga kırılmaya başlamıştı ve
tehlikeli bir şekilde yükselmişti. Rüzgar henüz kuvvetli değildi, ancak güçlendi ve
kuzeydeki gökyüzü karardı. Öğle vakti, donanımdaki bir denizci tekrar duman gördüğünü
düşündü. Don Erminio gözlükleriyle yukarı çıktı, ancak hiçbir şey görmedi
ve gözlükleri Kit'e verdi.

"Kuzey başlıyor," dedi.

Uzakta, kahverengi bir sis ufku gizliyordu ve Kit bunun bir toz fırtınası olduğunu biliyordu kıyı. _Mossamedes'_
ön kalesinin etrafından sıçrayan sular şiddetliydi ve direk sallanırken
donanımı tutmak zordu. Aşağı indiler ve kısa bir süre sonra gözetmen
el salladı. Kit güvertedeydi ve köprüde Don Erminio'ya katıldı. _Mossamedes_ kalktığında, iki direk ve bir huninin tepesi ufku kesti.
Kit duman görmediği için bunun uğursuz olduğunu düşündü.

Deniz yükselmişti ve uzun, beyaz tepeli dalgalar geminin peşinden yuvarlandı.
Kıç tarafı sudan çıktığında motorlar kaçtı ve vahşi
vızıltıları güverteyi salladı. Dümeni kaldırılmış haldeyken dümen
vermedi ve dümenci dümende terlerken o, kamaraları batana ve pervane tutunana kadar
yalpaladı. Hızlı sürmek mümkün değildi,
ama yan tarafının çoğu suyun üstündeydi ve vahşi rüzgar yardımcı oldu. Bir süre diğer geminin dumanı yoğunlaşan
suyun içinde kayboldu. Sonra
onu tekrar gördüler, keskin ve belirgin. Uğursuz olan şey, bekledikleri gibi onu kıçta değil, yanda görmeleriydi. _Mossamedes_ rotasını değiştirdiğinde veya hemen sonrasında,
yabancının rotasını değiştirdiği açıktı.

"Fransız savaş gemisi!" dedi Don Erminio ve yumruğunu sıktı. "Birisi bizi
sattı."

Pusulaya giderek diğerinin yönünü buldu ve Kit onun soğukkanlılığını fark etti. Gerginlik sabitlendiğinde kaptan saçını yolmadı.
Kit ve ikinci kaptanı harita odasına götürdü ve birkaç dakika sonra
Macallister geldi. İngiliz gemilerinin kuralları _Mossamedes_ gemisinde kullanılmıyordu ve Don Erminio masaya bir harita serdi. Sonra bir sigara yaktı ve vapurun rotasını kıyı boyunca ama kıyıya yakın bir şekilde gösterdi.

"Vadi çok uzakta değil," diye belirtti ve bir iğneyi oraya çaktı. "Sığlıkları geçmek tehlikeli olabilir ve çapamızın tutacağından şüpheliyim. Ancak, geçmezsek, hayvan yakında daha yakına gelecektir."

Kaptan, top teknesinin tepesini işgal ettiği ve _Mossamedes'_ rotasının tabanını oluşturduğu bir üçgen çizdiğinde bu açıktı. Sığlıkları aşmak için tabanı kısaltmalı ve dışarı doğru buharlaşarak aralarındaki mesafeyi azaltmalıydı; eğer döner ve diğer yöne buharlaşırsa top teknesi eğik bir şekilde aşağı inecek ve halatını kesecekti. Uzun kovalamaca kıç kovalamasıdır, ancak _Mossamedes_ kıyıya sıkıştığı için böyle kaçamazdı. İki şey açıktı: Fransız, daha hızlı gemiye komuta ediyordu ve pozisyonunu iyi seçmişti.

"Yahudi bizi sattı, ancak şu anda önemli değil," diye devam etti Don Erminio. "Fransız hayvanından uzun süre kaçamayız ama bir
planım var. Silahları denize atacağız ve onu bekleyeceğiz."

Birkaç dakika tereddüt eden Kit'e baktı. Kaptanın planının belirgin avantajları ve bazı dezavantajları vardı. Birincisi, silahlar
değerliydi ve feda edilirlerse Wolf ağır bir kayıpla karşı karşıya kalacaktı. Dahası, eğer teslim edilmezlerse, ticaret yaptığı kabileler ona tekrar güvenmeyi reddedecekti. Bu çok önemliydi ama Kit
tamamen Wolf'u düşünmüyordu. Onun kuralı, üstlendiği işi yapmaktı
ve şimdi bunu yapmak, onu aldatan adamı şaşırtabilirdi.

"Sanmıyorum," dedi. "Bizim işimiz kargoyu teslim etmek. Yusuf
Fransızla komplo kurduysa, komployu bozmalıyız ve emirlerini yerine getirmekten
daha iyi bir plan bilmiyorum. Bizi güneye, topları indirmemiz için gönderdi ve indireceğiz. Yakında hava kararacak ve sığlıkları geçersek
kumların arkasında bir sığınak var. Revillon geçmeye
cesaret
etmez."

"_Buen' muchacho!_" dedi kaptan ve Macallister'a baktı. "Saat altıda hava kararacak. Önde kalabilir miyiz?"

Macallister kaşlarını çattı. "Kolay olduğunu söyleyemem. Pervane sudan
sıçrıyorsa onu itmek için fazla tutunamazsın. Bunun için, şu kütük kuyruklu topçu teknesi daha kötü sıçrayacak ve eski motor iyi.
Pervanesini sallamazsa seni önde tutacağım."

Kit tercüme etmeye başladı ama kaptan gülümsedi. "Ben İngilizce biliyorum.
Don Pedro iyi bir spor. _Bueno; muy bueno!_ Çok _en caballo_ atlıyorum;
şimdi kum setini atlıyorum. Diğeri bizi yakaladığını düşünürse, hayvanı
boğarız."

Kit bunun mümkün olduğunu düşündü. _Mossamedes_ Afrika nehir setlerini aşmak için ağır alt çerçevelerle inşa edilmişti ve hafif gidiyordu. Top teknesinin su çekiminin onunkinden birkaç ayak daha fazla olduğunu hayal etti. Yine de, bu şey
riskliydi. _Mossamedes_ kuma dokunursa, düşemeyebilirdi.

"İyi! Miguel Saenz'e gidiyorum," diye kabul etti kaptan Juan.

BÖLÜM XI

MIGUEL KONTROLÜ ELE ALIYOR

_Mossamedes'in_ bacasından kara bir bulut yuvarlandı ve pruvasına çarptı.
Motorların ritmi hızlandı ve kıç yukarı kalktığında öfkeli yarışları gemiyi sarstı. Kit, Macallister'ı gaz kelebeğinde, sert bir şekilde sakin bir şekilde hayal etti. Çok şey onun becerisine bağlıydı, çünkü dönen pervane aşağı indiğinde ve kaçak makine yükünü yeniden aldığında yavaş olsaydı, bir şey kırılırdı. Ancak Kit, makine dairesine gitmedi. Miguel Saenz'in çıplak ayaklarıyla eğimli parmaklıkları kavradığı pilot kabininin kapısında durdu. Yüzü terden ıslanmıştı ve kahverengi eli buharlı dümeni sıkıyordu.

Kas gücü çok olmasa da dümen zordu. _Mossamedes_ suyun çok üstünde seyrediyordu ve fırtına onun yanına bastırıyordu;
Pencereler onu kaldırıyordu ve dümen ve pervane düzgün bir şekilde tutunamıyordu.
Bazen rüzgâr üstüne çıkıyor ve beyaz denizler
köprüsünü süpürene kadar
yalpalıyordu; bazen de rüzgâraltına doğru savruluyordu. Kit pruvanın döndüğünü gördü ve
pusulanın çanağında döndüğünü hayal etti.

Şimdiye kadar, Miguel pusula ile dümen tutuyordu. Don Erminio rotasını değiştirmişti
ve sığlıklara doğru eğik bir şekilde yönelmişti.
Gemi kaptanının ondan beklediği rota bu değildi. Revillon, şüphesiz, _Mossamedes_'in
denize doğru küçük bir açıyla eğimli bir şekilde ilerlediği hattı hayal etti,
ve dövülmüş kumları temizlemek için komuta ettiği yerden aşağı buharla inip onu kesebilirdi. Ancak, hat aslında diğer yöne doğru eğikti. Karanlık bulutlar gökyüzünü gizliyordu, ışık kötüydü ve
sürüklenen su sıçraması doğru gözlemi zorlaştırıyordu. Kit, Don Erminio'nun planının iyi olduğunu düşündü, ancak karanlığı özledi.

Bazen topçu teknesinin direklerini gördü ve bazen de bir _Mossamedes_'i kaldırdığında gövdesini gördü. Belirsizleşiyordu ve
alacakaranlık çok da uzakta değildi. Kit, onun bazı sinyaller gönderdiğini hayal etti, ancak
bayraklarla uğraşmaya gerek yoktu. Revillon bir tekneyi suya indiremezdi ve
çoğunlukla görülemeyen bir hedefe yuvarlanan bir platformdan ateş etmenin pek bir faydası yoktu. Ayrıca, Kit, Revillon'un silahlarını
kullanmayacağını düşünüyordu. Daha hızlı gemiye komuta eden planı,
_Mossamedes_'i kıyıya çivilemek ve fırtına çıktığında gemiye çıkıp onu aramaktı. Sonra, kargo atılmazsa, belki de ele geçirilebilirdi. Kit, uluslararası kurallar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak
topları denize atarsa, Revillon sonuçta oyunu kazanacaktı. Denizin dibinde yatan silahlar
Afrika'ya çıkarılamazdı.

Kit gençliğini ve sorumluluğunu hissediyordu. İşverenini temsil ederek,
kaptanı kargoyu elinde tutmaya zorlamıştı. Yusuf'un ihaneti onu
vahşileştirmişti; bir çocuk gibi aldatıldığını hissediyordu, ama hepsi bu değildi. Kit, kurnaz hayvanın efendisini soymasına izin vermek istemiyordu. O,
Wolf'un adamıydı ve işi çıkarlarını korumaktı. Dahası,
bilinçsizce miras aldığı inatçılık tarafından harekete geçiriliyordu. Silahları indirmeyi
sözleşmişti ve bunu yapacaktı.

Bu arada şansının garip olduğunu düşündü. Çok uzun zaman önce, uysal, geleneksel görevlerle meşgul, mütevazı bir nakliye memuruydu; şimdiyse, elçilerin ve bunun gibi adamların çektiği kuralları çiğneyen bir kaçakçıydı. Yine de, bir bakıma, macera romantik değildi.
Atış yoktu ve çoğunlukla takip eden gemiyi göremiyorduk.
Kit, çok geçmeden, onu hiç göremeyeceğimizi umuyordu. Risk, top teknesinden ziyade denizden kaynaklanıyordu. Tüm bunlara rağmen, Kit iki adamın
ağır bir gerginlik taşıdığını biliyordu; Macallister, sallanan platformunda, motorlarını ani şoktan koruyordu; ve Miguel dümendeydi. Kit, pilot evine baktığında, levazım subayının duruşu katıydı, ağzı sertti,
ve gözleri dönen pusulaya sabitlenmişti. Buhar dümeni
çekiyordu, ancak kişi
_Mossamedes_'i düz tutmak için
sinirlerini ve sağduyusunu kullanmalıdır.

Bir süre sonra başka bir adam merdivene tırmandı ve pilot evine girdi.
Miguel dışarı çıktı ve kaptana katıldı. Sanki gerginlik gitmiş gibi,
tepkiyi hissediyormuş gibi gevşek görünüyordu ve etrafına bakarken
raylara tutundu. Kit, pamuklu giysilerinin terden lekelendiğini gördü; rüzgar ince kumaşı tenine
vuruyordu. Sıkı kırmızı örme bir
şapka takıyordu ve su yüzüne çarpıyordu. Kaptan konuştu ve
denizin çalkantısı sesini bastırdığında el kol hareketleri yaptı.

Işık hızla gidiyordu ve topçu teknesi karanlığa karışmıştı, ama
dumanı suyun üzerinde kalın bir siyah iz bırakıyordu.
Sanki buhar
sıçrıyormuş gibi görünüyordu ve Revillon ilerleyişini gizlemeye çalışmıyordu.
Kit, _Mossamedes_'i sığlıklara mı sıkıştırdığını ve karanlıkta onu kaybetmemek için mesafeyi kısaltmayı mı düşündüğünü merak etti. _Mossamedes_ duman çıkarmıyordu; Macallister ateşlerini ince ve temiz tutuyordu ve topçu teknesinin dumanının artık onun
yanında olması önemliydi. Bu, Revillon'un birkaç noktadan savrulup karaya doğru dümen kırdığını bilmediğini gösteriyordu.

Kit, gemi bir tarak sırtına binene kadar bekledi ve sonra
öne baktı. Deniz daha öfkeliydi. Önünde biraz mesafede, silindirlerin vahşi bir kargaşayla kırıldığı geniş beyaz kuşaklar vardı. Kit, kuşaklar arasında
denizlerin düzenli olduğu bir boşluk gördüğünü düşündü. Uzakta kahverengi bir pus, noktanın etrafında şiddetle esen bir toz fırtınasının habercisiydi. Noktanın arkasında bir sığınak bulunabilirdi ama çok değil.

Su yükselmişti ve açık Atlantik kıyısında gelgitin yükselişi belirgin olmasa da ay yeniydi ve belki de
fazladan bir kulaç derinlik beklenebilirdi. Sonra, eğer _Mossamedes_ havuza
geçebilseydi, çekilme başladığında kumlar onunla deniz arasında bir dalgakıran gibi kalacaktı. Kit geçebileceğinden şüphe ediyordu.
Hiçbir iz görülmüyordu, kaptan uygun ölçümler için durmaya cesaret edemiyordu ve
sürekli seviyesi değişen bir platformdan kullanılan el tasması pek de rehber değildi.

Yine de, yaşlı Miguel'in denemeye niyetli olduğu anlaşılıyordu. Birkaç dakika
gözleri öne dikilmiş ve zayıf, dik figürü eğimli köprüyle bir açıda durarak durdu; sonra döndü ve dümen evine girdi. Gevşekliği gitmişti, hareketleri bir şekilde kararlıydı. Diğer adam evden çıktı ve Kit, Macallister'ı
merdivenin tepesinde gördü. Raylara tutunan mühendis etrafına
baktı.

"Miguel'in azizi şimdi izliyorsa, bağımsız olmayacağız ve yardımını
reddetmeyeceğiz." dedi. "Bunun için, _Vaya_'da faturamızı daha iyi karşılayan bir hat var----"

İspanyol _correo_'nun yelken izninden yanlış alıntı yaptı, ancak Kit
hatı biliyordu ve önündeki azgın sığlıklar ile birlikte, onun gücüne sahipti. Denizin öfkesine karşı koyan
biri olduğunda, bu tür sözler çok şey ifade ediyordu.

"Değirmen iyi ve iyi çalışıyor, ancak Miguel emin ve istikrarlı değilse,
buharı tutmamın pek bir faydası yok," diye devam etti Macallister. "İnsan zekasının ufak kıvılcımı, fırınlarımda şişelenmiş olan gücün üzerinde ağır basıyor. Onu neyin yönlendireceğini bilmiyorum, ancak belki de yaşlı adam bir _baccalao_ gibi düşünüyor."

"_Baccalao_ tuzlu balıktır," dedi Kit.

"Sautit olmadan önce yüzüyordu," diye karşılık verdi Macallister. "O zaman
derin sularda balık bulamazsın; etlerini kanallarda ve kumların üzerinden geçen
gelgitlerde ararlar. Eh, Miguel'in işi var. Ben
benimkine gidiyorum."

Merdivenlerden aşağı indi, ama Kit korkuluklara tutundu. Bir işi yoktu;
Don Erminio'yu karaya doğru dümen çevirmeye zorladığında rolü oynandı ve
şimdi beyaz denizlerin kıvrılıp kırılmasını izlerken pervasızlığını biliyordu.
Vapurun rotası zikzaktı; vahşi rüzgar onun dörtte bir yanındayken,
pruvası dönüyordu. Miguel'in yapabileceği tek şey, bir sapmanın diğerini dengelemesine izin vermekti. Önünde, karanlığa doğru geri koşan, ancak ortasındaki bir boşlukla kırılmış, uğursuz bir beyaz hilal vardı.
Köprünün dışına bağlanmış bir adam, başı çekiyordu, ancak bu bariz bir formaliteydi,
çünkü sığ suya girerse _Mossamedes_ buharla çıkamazdı. Miguel onu döndürmeye çalışsaydı, çekiçlenmiş kumlara doğru, yanlamasına ilerlerdi.

Arkada duman yoktu. Revillon şüphesiz sörfü görmüştü ve
çekmişti, ama _Mossamedes_ kıyıya doğru hızla ilerledi. Hilalin boynuzları onu
kapattı ve Kit artık bir boşluk göremiyordu. Deniz tamamen beyaz bir karmaşaydı ve öfkeli dalgalar kıç tarafına doğru kıvrılıyordu. İnsan onların eğimli bir düzlemde seyahat ediyormuş gibi
ileriye doğru koştuklarını hissediyordu ve gemi
fışkıran tepelerinde baş döndürücü bir şekilde ilerliyordu. Sonra bir süre Kit hiçbir şey görmedi. Köpük _Mossamedes_'i
sardı, güvertesi kayboldu ve o dövüldü ve
kör oldu. Tutunabilirdi, ama hepsi bu kadardı; püsküren su dümen evinin üzerinden bir şelale gibi
geldi. Kit _Mossamedes_'in
döndüğünü biliyordu
çünkü rüzgar artık evin üzerinden esiyordu.

Dalışlar daha az şiddetli oldu ve su sıçraması daha inceydi. Demir siperleri ve ön kuyudaki vinçleri, öfkeli bir selin
yıkadığı yerleri gördü. Köprünün sonunda, Don Erminio'nun garip bir şekilde eğik görünen figürü gökyüzünü kesti. _Mossamedes_ boşluktan koşmuştu ve kumların arkasındaki
daha derin sudaydı. Yine de su tamamen derin değildi.
Havzanın bir kısmını başka bir sığlık işgal ediyordu ve Kit, teknede balık tutmaya gittiğinde fark ettiği gibi, yönünü yeniden yakalamaya çalıştı.
Başaramayacağını
gördü. Işık güçlü ve dalga yavaş olduğunda, mesafeyi yargılayabilir ve köpüğün değişen renginden ve ölçülen çizgisinden derinliği anlayabilirdiniz. Şimdi karanlıkta savrulan köpükten başka bir şey yoktu.

_Mossamedes_ ilerledi ve Kit, Don Erminio'nun nereye gittiğini bilip bilmediğini merak etti. Genel olarak, kaptanın bilmediğini düşünüyordu;
Bazen insan şansına körü körüne güvenmek zorundadır. Tekrar kendine geldi,
kumdaki kargaşadan sendeledi ve rüzgara doğru buharlaştı. Sonra Miguel
dümenci bölmesinin kapısına geldi.

"Geldik, senor!"

Don Erminio, dümeni başının etrafında döndüren
ve bırakan başçavuşa işaret etti.

"İyi! Yeterince suyumuz var," dedi kaptan ve telgrafı çaldı.

Geri dönen motorlar gemiyi salladı ve çapa daldı. Durdu,
ve dalgakıranların uğultusu dışında her şey sessizdi. Miguel bir şekilde onu
kumların üzerinden getirmişti. Kablosunu çektiğinde silahlar
yukarı kaldırıldı ve gerekirse kutuları
denize atabilecekleri iskeleye yakın bir yere konuldu. Miguel kargo teknesini boşaltmaya hazır hale getirdi ve bir cankurtaran botunun örtülerini çıkardı.

Tehlikeli kargolarını anlaştıkları yere getirdikleri için Kit,
karaya çıkarmaları gerektiğine karar verdi. Yusuf'un emirlerini yerine getirmek belki de ihanetini yenmek için en iyi plandı ve Kit bunu yaparken biraz mizah payı olduğunu düşündü. Yusuf'u tekrar görmek istediğini hissetti ama Revillon'la fazla ilgilenmesine gerek yoktu. Fransız _Mossamedes_'i kovalamış ve kaybetmişti; şafak vakti geri dönerse kumların üzerinden geçmeye cesaret edemezdi. Her neyse, topçu teknesinin dumanını gördükten sonra aleyhlerindeki kanıtları ortadan kaldırabilirlerdi. Yine de Kit topları indirmeyi planlıyordu. Her şey hazır olduğunda mühendislerin yemekhanesine gidip sigara içti. Çok gergindi ve uyuyamadı ama şafak vaktini beklemek zordu. Top teknesi gelebilirdi ve kargo teknesinin sörfü geçebileceğinden şüphe ediyordu. Biraz risk almak gerekiyordu ama adamlarını boğmayacaktı. Rüzgarı duyuyordu ama kükremesi diğer sesler tarafından bastırılıyordu. Sonra _Mossamedes_ yuvarlandı, ambarındaki su
çalkalandı, güvertede zincirler şakırdadı ve
stokholde çekiç ve kürek sesleri duyuldu. Boş demir gövdenin etrafında garip yankılar yankılandı.

Ara sıra Don Erminio aşağı inip tavşan avlamaktan bahsediyordu;
bazen Macallister perdeyi geri çekiyor, piposunu yakıyor ve
felsefe yapıyordu, ama uzun süre durmuyordu. Çıplak ayaklı itfaiyeciler ve denizciler
sokakta uçuşuyordu; sanki kimse dinlenemiyormuş gibi görünüyordu.
En sonunda, Kit'in ağzı sigara içmekten kavrulunca ayağa kalktı, titredi
ve ışığı kapattı. Soluk bir ışık camı deldi ve
kalın bir ceket giyerek güverteye çıktı.

Gün ağarıyordu ve hava soğuktu. Rüzgar azalıyordu, ama dalga
yüksekti ve kum, kahverengi bir sis gibi noktadan esiyordu. Sisin altında beyaz dalga çizgileri vardı. Don Erminio, zamanla donanıma tırmandı
ve Kit, çelik örtülerin daraldığı yerde ona katıldı. Direk sallandı,
onları da beraberinde sürükleyerek, denize düşebilecekleri
kadar. Bu arada ışık güçlendi ve hemen
Don Erminio gözlükleri Kit'e verdi. Görülebildiği kadarıyla, ufukta hiçbir şey
görülmemişti.

"İyi," dedi Don Erminio. "Hayvan gitti.
Çalışmaya
başlayacağız."

BÖLÜM XII

TEKNEYE GERİ ÇEKİLME

Vadinin dibinde hava çok sıcaktı ve Kit, bir kayanın arkasındaki kumun üzerinde yatıyordu. Acıyan cildi tuzla kabuk bağlamıştı,
giysileri
sertleşmişti ve kasları ağrıyordu. Topları indirmişti ve
fırlatma teknesini sörfün içinden geçirip kutular kıyıya getirilirken
kükreyen plajdan uzak tutmak kolay olmamıştı. Tekne yarı batmıştı ve denizciler bellerine kadar suda çalışıyorlardı.

Yük karaya çıktıktan sonra birkaç koyu tenli adam geldi ve kutuları develerine yüklediklerinde bir anlaşmazlık başladı. Kit, Berberilerin tüfeklerin bekledikleri modelde olmadığını ve Wolf'un kararlaştırılan sayıyı göndermediğini söyledi. Çok iri,
huysuz bir adam olan lider, bir kutuyu açmış ve tercümanla öfkeyle
tartışmıştı. Simon bir Suriyeliydi ve Fas'ın Akdeniz kıyısı olduğunu bildiği için Kit, diğerinin lehçesini tam olarak anlamadığını düşünüyordu. Berberi'nin memnuniyetsizliği aşikardı ve Kit vadiye çıkıp şefle buluşmayı kabul etti.

İki veya üç mil gittikten sonra Berberiler, şefi getireceklerini söyleyerek, iki kişiyi bırakıp yüklü develerle birlikte taşların arasında kayboldular. Kit, duran ikisinin muhafızlar için olduğunu düşünüyordu. Uzun silahlar taşıyorlardı ve tercümanla konuşmayı
reddediyorlardı. Bir süre bekledikten sonra, Kit rahatsız olmaya başladı.
Fırlatmada birkaç adam bıraktığı için, grubu çok büyük değildi
ve uzun İspanyol bıçaklarından başka silahları yoktu. Dahası,
güneşin etrafındaki sarı pus ve vadinin etrafındaki kum sütunları, çok uzakta olmayan bir toz fırtınasının habercisiydi. Rüzgar çok sertleşirse,
fırlatma dalgalarda seyredemezdi. Kit uzun süre durmayacağına karar verdi
ve bir sigara yakarak düşünmeye başladı.

Gemiyi görmemişlerdi. Revillon sanki
_Mossamedes_'in karanlıkta kaçtığını ve kıyıda onu aradığını hayal ediyordu. Şüphesiz geri dönecekti, ancak suçlayıcı kargo
karaya çıkarıldığı için bu önemli değildi. Belki de Revillon geri dönmüştü.
Deniz, sıcak, taşlı kıyılar tarafından gizlenmişti ve Kit yorgun ve halsizdi;
kavrulmuş masa toprağına tırmanmak çok fazla çaba gerektiriyordu.
Tüfekleri düşünmeye başladı. Şimdiye kadar kabile üyeleri, teslim etmeyi kabul ettikleri koyunları ve
develeri getirmişlerdi; şimdi sanki
aldatıldıklarını düşünüyorlardı. Bu garipti, ancak Kit, arkadaşlarından hiçbirinin Wolf'a güvenmediğini hatırladı. Şefi görmeli ve mümkünse adamı tatmin etmeliydi. Yine de daha fazla beklemeyecekti. Don Erminio rahatsız olacaktı ve rüzgar yükseliyordu. Sigarası içildiğinde kimse gelmezse,
başlayacaktı.

"Bunlar asık suratlı adamlar," dedi Berberileri işaret ederek.

"Mağribiler çok kötü insanlar," diye kabul etti Miguel. "Bir _baccalao_
şunisi kıyıda battığında mürettebatı bir daha göremezsiniz. Hepsinin boğulmamış olması mümkün ama hepsi kaybolup gider."

Kit Berberilere baktı ve sessizliklerinin uğursuz olduğunu düşündü.
Esmer
yüzleri anlaşılmazdı ve hareket etmiyorlardı. Onları taşlardan ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Bu sefer koyun veya deve getirmediler," diye devam etti Miguel anlamlı bir şekilde.

"Tuhaf," dedi Kit. "Onlara tüfek getirdik ama belki de
hepsinin parasını çoktan ödemişlerdir."

"Bir gün tüfekleri ödemeden alacaklar," diye belirtti kaptan Juan. "Başka bir grup bekledikleri sürece dürüstler, ama istedikleri her şeyi elde ettiklerinde boğazınızı kesecekler. Benimkini kesmeyecekler; yeterince çektim. Senor Wolf zeki, ama oyun tehlikeli. Hile yaparsa bedelini ödeyeceksin."

Kit, kaşlarını çatan Simon'a baktı. "Tamamen anlamıyorum, ama öfkeliler. Düşündükleri gibi olmayan bir şey var."

Güneşin etrafındaki sis daha da yoğunlaşmıştı. Ateşli rüzgarın esintileri vadiden aşağı esti, tozdan oluşan dönen bir sütun kırıldı ve grubun yanına düştü ve dalgaların
uzaktaki gürültüsü yükseldi. Çok sıcaktı ve adamlar uyuşuktu, ama bir denizci kolundan süslü saplı bir bıçak çıkardı ve kemerine takarak bilemeye başladı. Kit'in sigarası bir kütüğe dönüşmüştü ve saatine baktı. Juan ayağa kalktı.

"_Vamos!_ Şimdi başlıyoruz," dedi. "Senor Wolf çok şey biliyor;
Las Palmas'ta duruyor ve müşterileri bizi götürürse, bu bizim meselemiz."

Berberilerden biri öfkeli bir sesle konuşmaya başladı ama yola koyuldular ve
başlamak Kit için biraz rahatlama oldu. İşverenini temsil ederken,
kendisini partisinden sorumlu hissediyordu ve yeterince uzun süre beklemişti.
Aslında, yükselen dalgaların
fırlatma teknesini gemiye geri dönmeye zorlayabileceğini düşünerek çok uzun süre beklemediğini merak etti. Şimdi gidiyordu,
hızlı gitmek istiyordu ama bir süre için bunu yapamadı. Yorgundu, sıcaklık
yorgun düşürücüydü ve yol engebeliydi. Kuru nehir yatağının etrafında büyük taşlar vardı ve boşluklar yumuşak kumla doluydu, insanın ayakları batıyordu.
Ayrıca, kontrolü kullanmak ihtiyatlıydı. Diğerleri açıkça rahatsız olmuşlardı ve sakinleşmek için çaba sarf etmeliydi.

Bütün bunlara rağmen, kum vadiden aşağı doğru savrulmaya başladığında hızı
daha da arttı. Toz sıcak tenine yapıştı ve kirpiklerinde toplandı.
Düzgün göremiyordu ve nefesi zordu, ancak önündeki bir denizci koşmaya
başladığında yetişti. Açıkçası geride kalmak
istemiyordu. Belki de hayal gücüydü, ancak sanki biri onu
takip ediyormuş gibi hissetmeye başladı.

Başını çevirip etrafına baktı. Büyük taşlar ve
tamarisk kümeleri gördü, ancak hepsi bu kadardı. Toz Berberilerin develerini saklıyor olabilirdi ve
bir deve yorgun bir adamdan daha hızlı yol alır. Garip olan şey,
Berberilerle buluşmak için vadiye kadar gitmiş olmasına rağmen, şimdi onlar gelmeden
önce tekneye ulaşmak istemesiydi. Kit mantıklı olmadığını itiraf etti, ancak teknenin gitmiş olabileceğini bilmek onu rahatsız etti.

Sonunda vadi genişledi ve toz bulutunun arasından baktığında
denizi gördü. Tekne henüz gitmemişti ve cankurtaran botu vapurdan geliyordu. Kit bunu garip buldu, çünkü tekne herkesi taşıyacaktı, ama
belki de Don Erminio neden geri dönmediklerini öğrenmek için birini göndermişti. Dalgalar
yüksekti ve teknedeki bir adam ayağa kalktı ve kollarını salladı,
sanki gruba çabuk olmaları için işaret veriyormuş gibi. Sonra toz çok yoğunlaştı
ve tekneler ve dalgalar kayboldu. Juan bağırdı, ama Kit ne dediğini duymadı. Hepsi olabildiğince hızlı koşuyor,
taşların üzerinden kayıyor ve tökezliyordu.

Açık sahile ulaştılar ve toz yuvarlanıyordu. Birkaç dakika
görüntü daha netti ve Kit teknedeki adamın ona el sallamadığını gördü; cankurtaran botuna işaret etti. Kit geriye baktığında anladı. Develer
vadiden aşağı iniyordu. Sonra toz tekrar yükseldi ve
hiçbir şey
görmedi.

Zor nefes alarak sahili zorlukla geçti. Denizciler kabloyu
ödemişlerdi ve tekne, pruvası dalgalara dönük olarak,
sörfte savruluyordu. Birkaç dakika içinde ona ulaşacaktı, ama arkadan biri onu yakaladı. Sendeledi ve dönmeye çalıştı; sonra bir denizci döndü ve
atladı. Kit, İspanyol bıçağının parladığını gördü ve bir sonraki anda serbestti.
Suya daldı ve teknenin kıçı yakındaki kuma çarptı.
Kırık bir deniz geldi ve adamlar denize atladı. Kürek ve
bıçak taşıyorlardı, çünkü _baccalao_ balıkçılarının Mağribilerle kavgası eskidir. Kit, teknenin dümenini, Afrika meşesinden yapılmış kalın bir çubuğu yakaladı.

İspanyollardan daha koyu tenli adamlar sudaydı, ama Kit'in görebildiği kadarıyla
ateş etmediler. Sanki partiyi
yakalamak istiyorlardı. Ancak Kit pek bir şey göremiyordu. Toz ve kum
sahilde yuvarlanıyordu ve su püskürmesi yoğundu. Tekne yarı batmıştı ve Berberilerin onu dalgalar sintinesine çarpana kadar tutacağını düşünüyordu. Uzun kürekler ve sedyeler sallanıyordu, Miguel demir bir çapa kullanıyordu ve kıçta bir kedi gibi çömelmiş olan ikinci kaptan bıçağıyla
itiyordu. Belki de mücadele bir dakika kadar sürmüştü ki beyaz cankurtaran botu bir tarak tepesine
bindi. Çapasına doğru sallandı ve
Don Erminio denize atladı. Karaya çıkmak kaptanın işi değildi, ancak Don Erminio bir sporcuydu.

Sonraki birkaç dakika boyunca mücadele vahşiydi, ancak Kit bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Yıkıldı ve cankurtaran botuna çarptı.
Başı ağrıyordu, ayağa kalkamıyordu ve dalga onu sahilde yukarı aşağı yuvarladı. Sonra, geri akışla dışarı çıkarken, biri
onu gemiye sürükledi ve o, teknenin kıyıdan ayrıldığının tamamen farkındaydı. Bunu biliyordu
çünkü tekne şiddetle sarsılıyordu ama kuma çarpmadı. Su sıçratıyordu
ve denizin tepeleri küpeşteye çarpıyordu. Tekne
yavaş ilerliyordu ve Kit tüm küreklerin dolu olmadığını düşünüyordu.

Kürekçilerin ayaklarının altından kıç tarafına doğru sürünerek, bir tekneyi yakaladı ve
kendini yukarı çekti. Don Erminio kıç halatlarında yatıyordu ve inliyordu.
Yüzü
çok bembeyazdı ve bacağı da olması gerektiği gibi değildi. Tekne, bir miktar uzakta
tarakların üzerinden zorlukla geçiyordu. Kit dümenden bir adamı itti
ve ona kürek çekmesini söyledi. Başı ağrıyordu ama dümeni çevirebiliyordu.

Uzun bir süre _Mossamedes_'e doğru yol alıyorlardı ve sonra birkaç dakika
beklemek zorunda kaldılar. O, sintine omurgalarını sudan kaldırarak yuvarlandı ve
birinin takımları kancaya takmak için bir şans kollaması gerekiyordu. Sonunda diğerlerinden daha küçük olan
kırık bir deniz tekneyi kaldırdı ve Kit sallanan kancayı yakaladı. Yaycı hızlıydı ve diğer kancayı aldı, bir vinç
çatırdadı ve büyük tekne yukarı çıktı. Vapurun plakalarına çarptı, ancak
durmadı ve birkaç dakika içinde dönen vinçler onu kızakların üzerine
bıraktı. Macallister ve bir kamarot kaptanı yukarı kaldırdı ve Kit
fırın kıç tarafına gidip teknenin yukarı çıkmasını izledi. Sonra odasına gitti ve bir süre daha başka bir şey
bilmedi.

Macallister'ın yüzünü yıkamasıyla uyandı ve ona donuk bir
bakış attı.

"Bir iki hafta boyunca pek iyi olmayacağını düşünüyorum," diye belirtti mühendis. "Bunun için kaptandan daha şanslısın. "

"Don Erminio yaralandı mı?" diye sordu Kit.

"Bacakları ve bazı kaburgaları kırılmış; belki de
fırlatma sırasında yıkanmıştır. Ama sorun yok. Tekneler açıldığında Juan ve Miguel gemide değildi."

Kit kendini beceriksizce kaldırdı ve ranzasının arkasına yaslandı.
Başı korkunç şekilde ağrıyordu ve beyni donuktu, ama motorların
vuruşunu hissetti ve suyun plakalar boyunca aktığını duydu. _Mossamedes_ buhar

çıkarıyordu ve kalkması gerekiyordu. Bacağını çıkıntının üzerinden geçirdi ve sonra
Macallister onu sertçe geri itti.

"Dayanacaksın! Felix ve ben kaptan ve iki üç mair ile yeterince uğraştık."

"Ama onu durdurmalısın. Miguel için geri dönüyorum."

"Geri dönemezsin. "Nasıl kazandığımızı bilmiyorum."

"Ah!" dedi Kit, vapurun düzenli iniş çıkışlarını hissederek. "Sığlıkları mı geçti?"

"Öyle görünüyor. Büyük ipi kullanmak için durduğumda, iyi su aldık."

"Ama onu kim çıkardı? Miguel gemide değil."

"Bazen şansınıza güvenmelisiniz," diye cevapladı Macallister. "Cankurtaran
botu gitmeden önce Don Erminio halatı kısa tuttu ve siz onu baygın halde
gemiden çıkardığınızda, ben çapayı çıkardım. Teknede sağlam bir tahta yoktu, cankurtaran
botunun kıç direği parçalanmıştı ve deniz yükseliyordu. Juan ve Miguel yaşıyorsa, Mağribiler onları
götürmüşlerdir. İkinci kaptan hasar gördüğünden, görevimin Grand Canary'ye geri dönmek olduğunu düşündüm. Salvador'u dümene gönderdim, değirmeni
çalıştırdım ve çetesini serbest bıraktım."

"Körlemesine mi geçtin?" diye haykırdı Kit donuk bir şaşkınlıkla.

"Sadece bu! Dibe vurdu, ama çıktı ve kuyularda
fazladan su kalmadı."

Bu imkansız görünüyordu; Kit, Miguel'den başka kimsenin _Mossamedes_'i sığlıkların üzerinden
geçiremeyeceğini düşünmüştü. Tüm bunlara rağmen, onun düzgün hareketleri
açık denize ulaştığını gösteriyordu ve Kit kendini hazırlamaya çalıştı.

"Ama kaptan ve ikinci kaptan bayılırsa, bir navigatörümüz
olmaz ve Grand Canary küçüktür."

"İyi bir mühendisiniz ve _baccalao_ balıkçılarından oluşan bir mürettebatınız var,"
Macallister katıldı. "Grand Canary'nin küçük olduğunu düşünüyorum, ama yüksek ve
Teneriffe Tepesi'ni yüzlerce milden fazla görebiliyorsunuz. Eh, nereden başladığımızı
biliyorum ve patentli kütüğün üzerine koydum. Bir takımadaya doğru dümen tuttuğunuzda birkaç dereceyle uğraşmanıza gerek kalmaz."

Kit başını salladı. Altı yüksek volkanik ada derin sulardan yükselir ve
_Mossamedes'in_ mürettebatı balıkçı teknelerini yönetmişti. Kısa bir yolculukta
tahminle yol alınabilirdi.

"Ben gidip kaptana bakacağım," diye devam etti Macallister. "Eğer
sizi bırakana kadar sessizce yatmaya söz vermezseniz, sizi kilitlerim."

Kit söz verdi, çünkü ranzasından çıkıp çıkamayacağından şüphe ediyordu ve
Macallister gittikten sonra garip bir şekilde dönüp
duvardaki cama baktı. Şişmiş alnından mor bir iz geçti ve çenesi
kesildi. Biri onu bir silahla yere sermişti veya belki de
dalan teknenin altına girmişti. Tüm vücudu hırpalanmış hissediyordu. Birkaç dakika
ranzasının kenarına yaslandı ve sonra geri kayarak
gitti uyku.

BÖLÜM III

KIT SEVİYESİNİ BULUR

BÖLÜM I

AYDINLATMA

_Mossamedes_ bir akşam Las Palmas limanına buharla girdi ve demir
aldığı anda Kit, Don Erminio'yu karaya çıkardı ve gerekli belgeleri
_Commandancia_ ofislerine teslim etti. Ancak, sahildeki mücadele hakkında hiçbir şey söylemedi ve kaptanın yaralarını,
teknenin altında yıkandığını söyleyerek açıkladı. Denizcilerin yaraları ciddi değildi ve Kit, liman doktorunun adamları görmesine izin vermemişti.
Ziyareti utanç vericiydi, ancak genel olarak Kit ve Macallister, merakını
uyandırmadıklarını düşünüyorlardı.

Ki, ranzasında yatarken düşünmüş ve planlarını yapmıştı. Geri dönüp ikinci kaptanı ve Miguel'i aramayı düşünüyordu, ancak İspanyol subaylar
biliyorsa, onu bırakmayacaklarına ikna olmuştu. Şüphesiz, kapsamlı soruşturmalar ve raporlar yapacaklardı ve sonra uygun şekilde organize edilmiş bir arama ekibi göndereceklerdi. Ancak hız önemliydi ve İspanyol Hükümeti tarafından üstlenilen hiçbir şey kısa sürede yapılmadı. Biraz çaba harcamasına rağmen, _Commandancia_'dan kaptanın evine gitti ve hikayesini pudralı yüzlü şaşkın bir kadına anlattı. Senora Diaz sakinleştiğinde Kit'e bu konuda ne yapacağını sordu ve Kit şöyle dedi: "Sabah Afrika'ya yelken açacağım. Juan'ın incindiğini sanmıyorum; Mağribiler, tatmin olana kadar tutsak etmek istiyorlardı. Korkmamalısın. Bir şekilde onu bulacağız."

Senora Diaz rahatladı. Kit gençti ama çok kararlı ve yetenekli görünüyordu. Sakin sesindeki bir şey ona güven verdi.

"_Vaya con Dios!_" dedi ve onu bıraktı.

Kit, senoranın geleneksel olarak nazik bir vedalaşma kullanmadığını hissetti;
neyse ki ona boş bir söz vermemişti. Kocasını bulacaktı ve Wolf da yardım edecekti. Kit, gerekirse onu
zorlamayı düşünüyordu, çünkü _Cayman_'ın limanda denize açılmaya hazır olduğunu fark etmişti. Wolf, bir iki saat içinde onu kiralamalı ve Komutan sahildeki kavgayı öğrenmeden önce yelken açmalıydı. Sorumluluk
Kit'i geliştirmiş ve kendisinin
tamamen bilmediği nitelikleri harekete geçirmişti. Bir krizle karşılaşabilirdi ve şimdi bir tanesiyle karşılaşması gerektiğini
gördü. _Cayman_ limandaydı ve taze Ticaret meltemiyle birlikte
yakında vadiye ulaşacaktı. Birkaç kararlı adam, Mağribilerle bir pazarlık yapabilirdi, ancak bir savaş gemisi güçlü bir grupla karaya çıkarsa kabile çölde
kaybolurdu.

Yalnız demirleme yeri ve ıssız dalgalarla dövülmüş kıyıdan sonra, sokaklardaki gürültü ve trafik garipti. Dükkanlarda parlak ışıklar yanıyordu,
insanlar kaldırımları doldurmuş, akşamın serinliğinin tadını çıkarıyorlardı ve Kit
_alameda_'daki grubu
duydu. Dikkatsiz aylaklarla hiçbir ilgisi olmadığını hissetti ve neşeli sesleri kulak tırmalıyordu. Yükü ağırdı ve oldukça gergindi.

Wolf'un yaşadığı sessiz sokağa ulaşmak biraz rahatlama sağladı, ancak Kit düşünmeye çalışarak yavaş yavaş ilerledi. Yusuf'un onları Revillon'a sattığını
kabul etmişti, ancak bunun hepsi olup olmadığından şüphe ediyordu. Kit, Wolf'un
Moors'la olan
sözlerini yerine getirmediğinden memnundu ve adam müşterilerini
aldattığı için hizmetçilerine ihanet etmekte tereddüt etmeyecekti. Onları
uygunsuzca kullanmıştı ve şimdi iki kişi onun sahtekârlığının bedelini ödemek zorunda kalabilirdi, onlara yardım göndermeliydi.

Kit birkaç dakika başka bir şey düşündü. Bayan Austin ona postayı
almıştı ve Wolf'un bir dolandırıcı olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Neyse,
Olivia biliyordu ve kız kardeşi kadar akıllı değildi. Wolf'u
gördükten sonra, Bayan Austin'i görmeye gidecekti. Wolf'un _Cayman_'ı kiralamasıyla ilgili herhangi bir zorluk varsa, kocasını ikna etmeliydi. Austin, Jefferson'ın ortağıydı ve teknede bazı hisselere sahipti.

Kit, Wolf'un _avlusuna_ giden kemerde durdu. İçerisi karanlıktı
ve demir kapı hızlıydı. Bir zili çaldı ve bir adam bayrakları geçti
ve ağır sürgüyü geri çekti. Yüzü parmaklıklara yakındı ve Kit
biraz şaşkınlıkla bunun Wolf'un hizmetkarı olmadığını fark etti.

"Saygıdeğer beyefendi ne istiyor?" diye sordu.

Kit, Wolf'u istediğini ve ofise gideceğini söyledi, ancak diğeri kapıyı
açmadı.

"Senor Wolf burada değil."

"Burada değil! O zaman nerede?" dedi Kit, sakinleşmeye çalışarak.

Diğeri ellerini açtı. "_Quien sabe?_ Birçok kişi merak ediyor, ancak
kimse bilmiyor. Senor birkaç gündür gitti. Ben ev sahibinin
hizmetkarıyım ve evle ilgileniyorum."

"Ah!" Kit sertçe söyledi. "_Sobrecargo_'suna bir mektup bıraktı mı?"

"Hiçbir şey bırakmadı, senyor. Ofisteki kutular boştu. Bir
kütle kül vardı, sanki birileri kağıt yakmış gibi, ama hepsi bu."

Kit adama teşekkür etti ve gitti. Yeterince biliyordu. Wolf gitmişti ve biri onun gidişinin ne anlama geldiğini
gördü. Çok sayıda vapur Las Palmas'a yanaştı ve
adam şüphesiz sessizce gemiye binmişti. Biletini
muhasebeciden alabildiğinden, vapur ofislerine sormanın bir anlamı yoktu. Neyse, Kit Bayan Austin'i görmeli.

Eve giden en kısa yol _alameda_'nın karşısından geçiyordu. Grup çalıyordu, tozlu ağaçların arasında lambalar yanıyordu ve Kit bir grup insana yaklaşırken durdu. Olivia bir İspanyol kadınla, kadının kocasıyla, iki veya üç genç İspanyol kızla ve birkaç kömürcüyle konuşuyordu, ancak Olivia Kit'i görünce diğerlerini bıraktı. Onunla birlikte çok uzakta olmayan sessiz bir
noktadaki bir banka oturup oturdu. Kit bir
ağaca yaslandı ve bir lambanın ışığı yüzüne değdi. Olivia koyu morluğu ve ağzının sertliğini fark etti. Çok yorgun görünüyordu ve gözleri donuktu.

"Neden, Kit! Sorun ne?" dedi.

"Sanırım Wolf'un gittiğini biliyorsundur?"

"Evet, biliyorum. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Bir kere, Wolf'un bir hırsız olduğu ve benim de güvenilir bir aptal olduğum anlamına geliyor. Bu arada, belki de bu yeterli----"

"Ben olsam uğraşmazdım," dedi Olivia yatıştırıcı bir şekilde. "Hasta görünüyorsun ve
başın ağrıdı."

"Rahatsız etmeliyim," diye karşılık verdi Kit. "Ben Wolf'un hizmetkarıydım ve iki adamını kaybettim. Onların işvereni olduğumdan, bir anlamda adamlar benim oldu. Mağribiler onları yakaladı. Wolf adamları aldattı, bizi
teknelere kadar takip ettiler ve bir kavga çıktı. Ben gemiye bindim ama benimle birlikte giden adamların hiçbiri binmedi. Ben onların lideriydim; en son ben gitmeliydim."

Olivia onun sıkıntısından etkilendi ve elini nazikçe koluna koydu.

"Ah, Kit, üzgünüm! Ama sen sorumlu değilsin. Adamları kurtarmak
mümkün olsaydı onları kurtarırdın."

Onun sempatisi onu heyecanlandırdı. Çok gergindi ve kontrolü ele geçirmeye
çalışsa da kendini kaptırdı.

"Yolculuk felaketti; her şey en başından itibaren ters gitti," dedi. "Beni uyardın ve şanssızlıktan bahsettin ama ben gittim. Belki de
inatçıyım ama sanırım neden gittiğimi biliyordun."

Olivia başını çevirip düşündü. Neden gittiğini biliyordu ama kullandığı çekingenliğin kaybolduğu açıktı. Kontrolü kırılmıştı ve
açık sözlü olacaktı. Ondan hoşlanıyordu ama şimdi onu kendi yolunu seçmeye zorladı, bunun hepsi olduğunu kabul etti.

"Bence oldukça saçmaydın," dedi sessizce yukarı bakarak.

Kendini toparlamaya çalıştı ama başaramadı. Kötü bir darbe almıştı.

"Öyle görünüyor!" dedi kısık bir sesle. "Yine de, hırsımı biliyordun ve saçma olduğumu ima etmedin!"

Olivia'nın tenine kan geldi ve gözleri parladı.

Bir dereceye kadar Kit'in cevabının haklı olduğunu hissetti ama moderndi ve cesareti vardı.

"Yalnız olduğunu ve arkadaş olduğumuzu düşündüm," dedi. "Sevgili istemediğimi
söylememi mi bekliyordun?"

"Eğer beni uyarsaydın sana çok pahalıya mal olmazdı. Belki
sıkıcıyımdır ama bazen anlıyorum. Austin gibi
servetimi düzeltebileceğimi düşündüm; o benim görevimi üstlendi ve kız kardeşinle evlendi. Sen biliyordun ve
sanırım eğlenmiştin. Bu bir şakaydı! Şey, bazen aptal olduğumu
gördüm ama uzun süre mantıklı değildim. Sen bir yaşındayken
mantıklı değildir. Servetimi düzeltmeyi _amaçladım_."

"Şimdi mantıklı mısın?"

Kit sertçe güldü. "Ah, evet; aceleciliğim yeterince açık! Uzun zaman önce
isteyemediğim her şeyi bana reddetmeye karar vermiştin. Eh, şansım
kesinlikle iyi değil. Daha önce de reddedildim ve bu arada----"

Gururlu bir hareketle onu durdurdu. "Kuralları çiğniyorsun, Kit ve
bir daha böyle konuşmamalısın. Sakin olduğunda
konuşmaman gerektiğini anlayacaksın. Aşk ilişkilerinin benimle ne alakası var?"

Ona sabit bir bakış attı ve yüzü oldukça beyazlaştı. Koyu morluk
daha belirgindi ve dudaklarından kan aktı.

"Benim kurallarım ait olduğum mütevazı insanların kurallarıdır. Yine de, kendim olsaydım senin kurallarını kullanmaya çalışabilirdim. Şey,
belki biraz cezayı hak ediyorum. Fakirim ve bana yardım edecek
bir yeteneğim yok; Wolf'un beni bir okul çocuğu gibi kullanmasına ve aldatmasına izin verdim. Sonra, birkaç dakika önce seninle
tanıştığımda, kaybettiğim adamları unuttum. Ancak, onları aramaya geri döneceğim ve onları bulursam ve bir süre sonra düzgün bir
iş bulursam, yine pervasızlığım hakkında konuşuruz. Don Pancho'ya gideceğim
ve senden benimle evlenmeni isteyeceğimi söyleyeceğim. Şüphesiz reddedeceksin, ama
teklifim düzenli olacak ve yapma hakkım olan bir teklifi reddetmek
seni küçük düşürmeyecek."

Olivia yorgunluğun ve gerginliğin çok şey ifade ettiğini düşündü. Kötü bir
darbe almıştı ve onu daha da kötü incitmişti. Yarı üzgün yarı öfkeliydi,
ama öfkesi onu gemiye
gönderen Bayan Austin'e karşıydı.

"Sen saçmalıyorsun, Kit," dedi nazikçe. "Ama eğer
Wolf ve Fas'taki adamlar konusunda başın dertteyse, Jacinta'ya git. Bence o yardım etmeli. Hepsi bu. Beni tutmamalısın. Diğerleri merak ediyor."

Gruptaki partiye tekrar katıldı ve Kit Bayan Austin'in evine gitti. Olivia ile aynı fikirdeydi ama onun durduğu yerde durmadı. Bayan Austin yardım edecekti. Verandaya ulaştığında Bayan Jefferson ile konuşuyordu ve etrafta başka kimse yoktu. Kit bunun misafir kabul etmediği bir akşam olduğunu hatırladı. Ona biraz
şaşkınlıkla baktı, morarmış yüzünü ve rahatsız bakışını fark etti ve sonra bir sandalyeyi işaret etti.

"Hikayemi dinledikten sonra beni durdurmaya zorlayacağını sanmıyorum," dedi. "Ancak Bay Austin veya Bay Jefferson evde mi?"

"Harry Teneriffe'de ve Jefferson Madeira'ya gitti."

"O zaman şansım yine kötü," dedi Kit. "Yine de bir şey istemeye geldim ve desteğinizi beklediğimi belirtmek istedim. Seni
görmeyi
düşünüyordum."

Bayan Austin şaşırmıştı ama hiçbir şey söylemedi. Kit daha önce onunla
böyle konuşmamıştı. Soğukkanlı ve çok sertti. Nedense daha yaşlı görünüyordu
ve o morluk hakkında merak etti.

"Çok iyi," diye devam etti. "Bayan Brown'la _alameda_'da tanıştım ve
Wolf'un gittiğini biliyorsun. Ben gelene kadar bilmiyordum ama
aydınlanmaya başladım. Onun gitmesinin seni şaşırtmamış olması mümkün. Onun bir
serseri olduğunu biliyordun!"

"Çok şeyi hafife alıyorsun," diye belirtti Bayan Austin sessizce.

"Hiç de değil," dedi Kit. "Kız kardeşin biliyordu ve beni uyardı. İnsanlar
Las Palmas'taki en zeki kadın olduğunu söylüyor."

Bayan Austin düşündü. Olivia Kit'i uyardıysa, kızın kendisi ablasının düşündüğü kadar çok şey bilmiyor olabilirdi.
Örneğin
Betty hakkında.

"Ee?" dedi.

"Sana hikayemi anlatacağım," diye cevapladı Kit ve silahları indirdikten sonra maceralarını anlattı.

"Anlamaya başlıyorum," diye belirtti Bayan Austin. Sonra, argüman çizgisi bazen çok belirgin olmadığı için devam etti: "Olivia ile uzun zaman önce
grupta mı tanıştın?"

"Öyle," diye cevapladı Kit biraz kuru bir şekilde. "Yine de, rahatsız olman için hiçbir nedenin yok; Bayan Brown benim dezavantajlarımı biliyor. Aslında,
Wolf'u bana görevi vermeye ikna ettiğinde karışman gerekli değildi.
Ama Wolf'tan şüphe etmene rağmen görevi bana aldın. Bu önemli!"

Las Palmas'ta Bayan Austin harika bir hanımdı ve Kit ona olan
borcunu minnetle kabul etmişti. Şimdi başka bir satır daha söyledi; tanıdığı hiç kimsenin
kullanmaya
cesaret edemeyeceği bir satır. Tüm bunlara rağmen Kit için üzgündü. Hasta ve yıpranmış görünüyordu;
adamları kaybetmenin ona çok ağır geldiğini gördü.

"Ya seni Wolf'a gönderdiğimi kabul edersem?" dedi. "Maceranın
şanslı olmadığı için beni suçlamaya hakkın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır; amacım seni suçlamak değil," dedi Kit. "Görevi
aldığımda senin nazik olduğunu düşündüm. Tek istediğinin beni
Las Palmas'tan uzaklaştırmak olduğunu öğrenmek acı verdi. Ancak, bununla uğraşmayacağız----"

Durakladı. Bayan Austin'in sakinliği onu utandırmaya başlamıştı. Aslında,
sessizliğinde çok onurlu bir şey vardı, ancak
planının ona çok pahalıya mal olduğunu kabul etti. Ancak Kit, kendini
hazırladı.

"Bay Austin'i görmeden önce seni görmeyi düşünüyordum," diye devam etti. "Adamlar için
geri dönüyorum ve hemen bir tekne bulmalıyım. Komutan gittiğimi
öğrenseydi yelken açmama izin vermezdi ve yakında öğrenecek. _Cayman_ denize açılmaya
hazır ve onu bana ödünç vermelisin."

Bayan Austin gülümsedi. "Sanırım argümanınız tamamen sağlam değil.
_Cayman_ kocama ve Jefferson'a ait ve onlar uzakta."

"Bay Austin'in olan her şey senin ve Bayan Jefferson burada."

"Sanırım kocam için söz verebilirim," Bayan Jefferson, "Pekala," dedi Bayan Austin. "Tekneyi alabilirsin. Sana
kaptan için bir mektup vereceğim."

O gitti ve Bayan Jefferson, Kit'e döndü. "Betty'yi gördün mü?"

Kit irkildi. Betty'yi unutmuştu; yine aptaldı. Betty, onun
sıkıntılarını anlayacak ve sempati duyacaktı. Kit, onun
gitmesi gerektiğini kabul edeceğine ikna olmuştu.

"Onu görmek istiyorum ama göremiyorum," dedi. "Şafakta yelken açmalıyız ve
yapacak çok işim var. Tek düşünebildiğim Afrika'ya geri dönmek.
Ama, ona neden ofise gitmediğimi söylersen----"

Bayan Jefferson gülümsedi. Betty'nin nitelikleri vardı ama Bayan Jefferson, Kit'in hikayesini anlatması için
başka birini göndermesini onaylayıp onaylamayacağından şüpheliydi. Hiçbir şey
demedi ve Bayan Austin hemen geri döndü ve Kit'e bir zarf verdi.

"Bu kaptana bir emir. Maceranız aceleci ve ben gerçekten katılmamalıyım," dedi. "Bununla birlikte, size bol şans diliyorum!"

Kit ona teşekkür etti ve merdivenlerden inerken Bayan Austin Bayan Jefferson'a baktı.

"Eğer _Cayman_'ı batırırsa veya mürettebat yaralanırsa Harry ile biraz
sorun yaşarım. Bazen insanların düşündüğünden daha sert oluyor."

Bayan Jefferson gülümsedi. "Genel olarak Jake'in onaylayacağını düşünüyorum.
Belki Kit kaba davrandı, ama bir bakıma oldukça iyiydi. Tekneyi batırmayacak ve adamları alacağını düşünüyorum. Kit iyi bir adam. Ancak,
Sanırım karışmaya hakkın olduğunu düşünüyorsun?"

"Olivia hakkında mı? Evet, şimdiye kadar planım iyiydi. Babam bir vapur görevlisiydi ve gemilerde tütün satarak Las Palmas'ta işe başladı. Yine de Kit Musgrave Olivia'nın tarzı değil. Eğer bunu şimdi bilmiyorsa, o ve o yakında öğrenecekler. Pekala, ben kararlı olacağım."

"Sertliğin bir göstergesi olduğundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Bayan Jefferson bir
göz kırparak. "Bazen en iyi plan, işleri olduğu gibi bırakmaktır."

BÖLÜM II

"CAYMAN'IN" BAŞLANGICI

Bayan Austin'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Kit kürek çekerek _Mossamedes_'e gitti, biraz giysi aldı ve tercümanla konuştu, tercüman onunla gitmeyi kabul etmeden önce bir süre tereddüt etti. Sonra mürettebattan üç adam seçti, ancak hazır olana kadar gemide kalmalarını emretti. Macerasından limandan ayrılmadan önce bahsedilmemesi gerektiği açıktı.

Daha sonra kürekle _Cayman_'a götürüldü ve Bayan Austin'in mektubunu kaptana verdi. _Cayman_ yaklaşık altmış tonluk, hızlı ve güçlü bir ketch yelkenli gemiydi. Dört kişi yelken açabilir ve nöbeti devralabilirdi, ancak altı kişi taşıyordu. Malların hepsi limanlara indirilmediğinde, Fas kıyılarında ticaretin bazı dezavantajları vardı ve Jefferson hiçbir risk almadı.
Kaptan yaşlı bir _baccalao_ balıkçısıydı ve emri okuduğunda sordu: "Nereye gitmek istiyorsun?"

Kit ona söyledi ve düşünceli göründü. "Yeri biliyorum. Kumlar tehlikeli ve Mağribiler kötü."

Kit, "Bütün bunlara rağmen ketch'i kıyıların arkasına demirlemeli ve çölden dönene kadar beklemelisin," dedi ve neden bu yolculuğa çıkmak istediğini açıkladı.

"Ah," dedi kaptan, "bu başka bir şey! Adamlarım homurdanmayacak;
Mağribileri tanıyorlar. Silah taşımamıza izin verilmiyor ama
ben bir bıçak fırlatabilirim ve Maccario sapanıyla zıplayan bir keçiyi öldürebilir. Sonra
güreşçi Andres bir numara biliyor. Yakaladığı Mağribi
kırık bir sırtla düşecek."

"Adamlarınız gemide duracak. Onlar Senor Jefferson'ın hizmetkarları ve
iş benim. Ben karaya çıktığımda vapurdan üç veya dört kişi benimle birlikte gelecek."

"Bunun hakkında tekrar konuşacağız. Ama kumların arkasına demirlemiştin
ve Miguel'i kaybetmiştin. Denize nasıl çıktın?"

"Bilmiyorum," dedi Kit. "Ben ranzamdaydım ve Don Erminio da kendi ranzamdaydı,
ama denize çıktık. Don Pedro'nun kontrolü ele aldığını duydum."

Kaptan güldü. "_El maquinista? Ave Maria!_ Senor, balıkçı olmayan iyi bir
denizci için bu imkansızdı! Ama Don
Pedro'yu tanıyorum. Onu, köstebeğin yanındaki şarap
dükkânında, Kuzey'in garip danslarını yaparken gördüm. Bazıları onun deli olduğunu söylüyor. Yine de, vapur
enkaz halinde değil. _Ma!_"

Kit onu durdurdu. Macallister'ın arkadaşlarının çok sayıda olduğu görülüyordu,
ama yapılacak çok şey vardı ve kaptanı kürek çekerek liman ofisine götürdü ve evraklarını dosyalaması için onu yalnız bıraktı. Bazı formalitelere uyulmadan şafaktan önce yelken açılamazdı ve Kit, ayutante'nin evine gitmenin riskli olduğunu düşündü.

Bir _tartana_ kiralayarak Don Erminio'yu görmeye gitti.
Kaptanın küçük evi tuzlu balık, sarımsak ve yanık zeytinyağı kokuyordu ve Senora
Martinez, Kit'i sarayda kabul etti. Şişmandı ve kahverengi teni kalın pudralıydı.

"Kocamı heyecanlandırmayacaksın," dedi. "Hasta olduğunda bazen zor oluyor ve doktorla bir tartışması oldu."

Kit'i dış merdivenlerden yukarı ve balkondan küçük, sıcak bir odaya çıkardı. Don Erminio eski moda yatakta oturuyordu ve Kit içeri girdiğinde
vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, ama kaşları çatma kayboldu.

"Geri dönen bir doktorun hayvanı olduğunu düşündüm," diye belirtti. "Ben,
bir denizciyim ve bana içki içirmiyor! _Anisado_ masanın
üzerindeydi, şişeyi cebine koydu ve ben kalkamadım. Sonra
dolaba baktı. Hayvan kurnaz, ama bir başka sefer
şişeyi yatağın altına koydum. Ancak, Mağribiler Juan ve Miguel'i yakaladı.
Bir şeyler yapmalıyız!"

Kit planlarını açıkladı ve kaptan onayı imzaladı. Sıkıca
sarılmıştı ve başını zor hareket ettirebiliyordu.

"Çok iyi. Ama Don Pedro'yu alacak mısın?"

"Sanmıyorum. Aslında, gideceğimi bilmiyor."

Kaptan ısrar etti, ama Kit kararlıydı. Dikkat ve incelik gösterildi
ve Macallister genelde soğukkanlı olsa da, soğukkanlılığı sıklıkla tuhaf bir pervasızlığı maskeliyordu.

"Pekala," diye kabul etti Don Erminio sonunda. "Bazen Don Pedro esprili oluyor, ama Mağribiler şaka yapılacak insanlar değil. Sana silahımı ödünç vereceğim."

Eski ateşlemeli silahı getiren ve Kit'e veren Senora Martinez'e işaret etti.

"Silah iyi. Dikkatli olursan istediğinden önce ateş almaz, ama onu sallamamalısın," diye devam etti ve fişek kutusunun üzerindeki işareti gördüğünde kaşlarını çattı. "Bu ne?" diye sordu karısına.
"B numarasını getir. Senor Musgrave tavşanı vurmaz."

Senora Martinez başka bir kutu aldı ve Don Erminio başını salladı. "İyi!
Pepe doğru ölçüyü kullanmışsa, yirmi yarda öteden bir Mağribi'yi öldürebilir.
Ama onu sallamamalısın. Çekiç yayı gevşek."

Kit ona teşekkür etti ve kısa bir süre sonra gitti.
Kaptanı memnun etmek için silahı almıştı, çünkü Mağribi'lerle karşılaştığında güç kullanamayacağı açıktı. Bununla birlikte, bir tabancası yoktu ve eski silah ona bir ölçüde manevi destek sağlayabilirdi.

Limandan kürek çekerken kötü çalınan bir gitar duydu ve
Cayman'ın siperlerinden aşağı atladığında Macallister'ın çapa ışığının altında oturduğunu gördü. Mühendis gitarı beceriksizce tuttu ve denizciler
çevresine oturup güldüler.

"Merhaba!" dedi Kit kaşlarını çatarak. "Gemiye neden geldin?"

"Sen asık suratlı, huysuz bir İngiliz'sin ve düşündüğün kadar akıllı değilsin," diye karşılık verdi Macallister. "Daha on dakika bile gitmemiştin ki, ne istediğini anladım ve seni göreceğimi düşündüm. Aver-r-rack konuştuğumu
bilmiyor muydun?"

"Şimdi bundan şüpheliyim," dedi Kit ve Macallister, onunla birlikte gemiye
gelen tercümanı işaret etti.

"Sen karar vereceksin, Adjia Simonidas."

"Bu Arapça mı? Yunanca gibi geliyor," dedi Kit.

"Simon Halepli," diye karşılık verdi Macallister. "Levant'ta ticaret yaparken, Arapça, Türkçe, İtalyanca ve Yunanca kullanırsın ve hepsini karıştırırken. Süveyş ile İzmir arasında bir denizci kafesi yok, bilmiyorum.
Ama sen şüpheci bir yaratıksın. Eh, Simon----"

Konuşmaya başladı ve tercüman direğe yaslandı ve
güldü.

"Gerçekten komik," diye belirtti Simon Fransızca. "Ama bence
Mağribiler'le güvende. İyi Müslümanlar Allah'ın onun gibileri koruduğuna inanır."

Kit bir sigara yaktı. Garip bir işe girişmişti ve
sert bir şekilde ciddiydi. Mack, elbette, iyi bir adamdı ama
makine dairesinde olmadığında yetenekleri komik
opera gibi bir şeydi. Kit açıkçası _Mossamedes_'e uğramayı tercih ederdi.
Bütün bunlara rağmen, Mack'in pervasız mizahının ayık düşüncenin işe yaramadığı zamanlarda işe yaradığını biliyordu ve istifa etmeliydi. Mack gemideydi ve
geri dönmeyecekti.

Kit sigarasını içtikten sonra iki adamı _Cayman_'ın teknesini yıkamaya gönderdi ve limandan kömür rıhtımına doğru kürek çekti.
Memurlar gitmişti ama Kit hortum anahtarının nasıl çalıştığını biliyordu ve
yüzebileceği kadar derin taze suyla dolu tekneyi geri getirdi.
Sonra saatine baktı ve _patronun_ küçük kabinine gidip uyumaya çalıştı.

Zincir takırtısı onu uyandırdı ve güverteye çıktı. Gün doğuyordu ve
soğuk bir rüzgar karadan esiyordu. Sis dağların etrafında dolanıyordu ve
arka planda Las Palmas koyu volkanik kayaların önünde parıldıyordu. Ana hatları
bulanıktı ve beyaz evler belirsizdi; kasaba hayalet gibi ve önemsiz görünüyordu. Limanda, hafifçe sallanan direkleri olan vapurlar pürüzsüz dalgalar üzerinde yüzüyordu. Güvertelerinde kimse hareket etmiyordu ve
her şey dalgaların dalgaları arasında çırpınması dışında çok sessizdi.

Mürettebatın bir kısmı ana yelkeni çekmeye başladı. Sanki yarı uykudaymış gibi gevşekçe hareket ediyorlardı, çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu ve Kit bomdan
attıkları yelkenin sesini duymayı seviyordu. Sonra bloklar
çatırdamaya başladı ve gaff yukarı kalktığında yelken rüzgarda çırpındı.
Zirveyi asılı bırakıp ileri doğru pruvayı çekmeye gittiler.
Çalışan tel ve zincir halatının sesi neşeliydi ve Kit kendini
uyandırmaya çalıştı.

Limandan ayrılan büyük bir vapurda hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardır. İnsan organize bir çaba, insan kontrolündeki güç ve icatlarının zaferi hissini
alır. Kit, _correillo_'nun postacılarla birlikte yelken açmasının, tabiri caizse, herkes için bir miktar önemli olan
toplumsal bir işlev olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmişti. Bir posta gemisinin ayrılışını bir top veya patlayıcı roketle işaretlemek uygundu. Ancak _Cayman_'ın başlangıcı düz ve kasvetliydi. Durdurulmamak için limandan gizlice çıkmalıydı; ve Kit,
soğuk rüzgarda titreyerek, yılmıştı.

Gemisini izinsiz terk etmişti ve Macallister açıkça kaçmıştı.
Yararlı kuralları çiğnemişlerdi ve şüphesiz görevlerini kaybedeceklerdi, ancak bu Kit'i pek rahatsız etmiyordu. Görebildiği kadarıyla,
başaramayacağı bir işe girişmişti. Aslında, bu saçma bir şeydi.
Mağribiler vahşi ve kurnaz çöl hırsızlarıydı ve onları kendisiyle aynı fikirde olmaya
zorlayacaktı. Kabul edecekleri hiçbir argüman bilmiyordu ve
tek koruması Don Erminio'nun eski ateşlemeli tüfeğiydi.

Kit gençliğini hissediyordu, ancak mirası çok önemliydi. Onun kuralı
Püritenlerindi ve kaba sadeliğinin avantajları vardı. Kişi bunu yapmalıydı
çünkü uygundu; diğeri değildi. Neyin doğru olduğunu
bildiğinde tartışmanın bir faydası yoktu. Kit görevini gördü ve eğer ona bir şeye
mal olursa, ödemeliydi. Yine de çekindi. Yapması gerekeni yapmak
çok pahalıya mal olabilirdi.

_Cayman_ bir şamandıraya doğru sürdü ve yelken yelkenlendiğinde
bağlantıyı kıç tarafa getirdiler ve sallanmasına izin verdiler. _Patron_ uzun dümene gitti ve
onu dolaştırdı ve gevşek ana yelken sallandı. Sonra herkes
zirve halatına gitti ve Kit'in morali yükseldi. Teknelerin takırtısı
neşeliydi; zorlanan figürlerin yükselip alçalmasını görmekten hoşlanıyordu. Adamların
zorlu nefesleri ve ritmik hareketleri ona canlandırıcı bir çaba hissi
verdi.

_Cayman_ büyük bir kargo gemisi ile bir yolcu gemisinin arasından gizlice geçti ve
yüksek gövdeleriyle karşılaştırıldığında saçma derecede küçük görünüyordu. Yatırılmaya başladığında
su neredeyse kaplama tahtasıyla aynı hizadaydı. Yatırılma daha da
keskinleşti, mendireğin ucunu geçti ve pruvası yüksek, yeşil dalgalara
sıçradı. _Patron_ dağların etrafında
dolaşan sisi inceledi ve Kit'e döndü.

"Rüzgar orada esiyor ve güneşi gördüğümüzde onu alacağız. Pekala,
Komutan neden gittiğimizi anlamadan önce onu kıyıdan uzaklaştırmalıyız. Sanırım her zamanki rotayı izlemeyeceğiz."

Sanırım yelkeni yukarı çektiler ve mizzen yelkenini açtılar. _Cayman_ öne doğru sıçradı ve
sıçrayan pruvasından püsküren sular. Beyaz izi kıç tarafındaki denizlerin
üstlerinde iz bıraktı ve su giderlerinden köpüren su
raltı güvertesine doğru süründü. Tüm bunlara rağmen, kaptan tatmin olmamıştı ve
rüzgar yönüne baktı, kaşlarını çattı.

"Isleta sinyal istasyonundan teleskopla uzağı görebiliyoruz," diye belirtti.
"Sis dağılıyor. Üst yelkeni riske atacağız."

Büyük yelken çekildi ve _Cayman_'ın yana yatışı çok keskinleşti. Suyun eğimli güvertesine ne kadar süründüğünü göremiyorduk, çünkü
ışıltılı bir şelale hava pruvasına sıçradı ve sel sularını kabarttı.
Rüzgarda sürüklemişlerdi ve kanalları köpüğü sürüklemişti. Tel örgülerin uğultusunu ve direklerin inlemesini, arada sırada bir
denizin kıç tarafa doğru yuvarlanıp güvertedeki tekneye çarptığını duyduk. Tüm bunlara rağmen,
kaptan direndi ve güneş doğduğunda Büyük Kanarya
gümüş sise dönüşmüştü.

BÖLÜM III

WADY

Güneş neredeyse tepedeydi ve Kit,
wady'nin etrafında yatan sıcak tozun içinde oturuyordu. Arkasında alçak bir set yükseliyor ve başını gölgeliyordu. Gözleri acıyordu,
yorgundu ve yanmış cildi acıyordu, çünkü toz alkali ile karışmış gibi
acı veriyordu. Açık havada güneşe karşı koymak neredeyse imkansızdı, ama
geceler sertti ve şafak vakti bir taşın arkasındaki
sert yatağından titreyerek kalkmıştı.

Macallister, Simon ve _Mossamedes_'ten üç denizci dar gölgelik kuşağında oturuyorlardı. Hepsi güneşten korunmaya çalıştıkları için duruşları sıkışık ve garipti. Öğle yemeğini _gofio_, keçi sütü peyniri ve biraz ekşi şarapla tutumlu bir şekilde yemişlerdi. _Gofio_ kavrulmuş tahıl, öğütülmüş ve suyla karıştırılmış. Kumlu macun Kit'in kavrulmuş ağzına yapışmıştı, çünkü susuzluğunu kontrol etmeye çalışıyordu. Ketch'ten su getirdikleri
deri pek fazla su tutmuyordu.

Wolf'un ofisindeki harita kıyıdan çok da uzak olmayan bir vahayı gösteriyordu ve Kit suyun olduğu yerde Berberileri bulacağını hayal etti.
Vadi neredeyse dümdüz iç kesimlere doğru uzandığından, onu bir rehber olarak kullanmaya karar verdi ve
üç gün boyunca grup toz ve taşların üzerinde çalıştı.
Kural olarak, çukur derin veya keskin bir şekilde işaretlenmiş değildi. Çoğunlukla,
kolay eğimler, rüzgarın süpürüp sıkıştırdığı toprağın kaya gibi göründüğü çıplak bir platoya çıkıyordu. Ancak, yer yer çukur engebeli zemini deldi ve taşlı bir vadiye dönüştü.

Ülke garip bir şekilde ıssızdı, ama Kit'in düşündüğü gibi düz, kumlu bir çöl değildi. Aslında çok fazla kum yoktu ve bazı yerlerde toprağın bazen ekildiği gibi görünüyordu. Kit'in kampının arkasındaki kıyı, öfkeli bir sel tarafından kesilmiş gibi keskin bir şekilde kesilmişti, ama plajdan ayrıldığından beri su görmemişti. Bir tavşan veya keklik yoktu,
ancak kuru Kanarya Adaları'nda tavşanlar taşlı vadilerde dolaşır ve
kırmızı bacaklı keklikler dikenli armutta koşardı. Gökyüzünde sadece çok yüksekte yüzen bir çift atmaca vardı.

Göz kapaklarını yarı kapatan Kit etrafına baktı. Taşların üzerinde garip yansımalar titriyordu ve uzaktaki nesneler büyümüştü. Ön planda,
ışık göz kamaştırıcıydı ve çukur kahverengi ve sarıdan oluşan parlak bir kemere dönüşmüştü. Ancak sert, kalın saplı bir sütleğen çalısı
sert yeşildi ve bir eve benziyordu, ancak sadece dört veya beş fit yüksekliğindeydi. Sütleğen Kit'i şaşırttı; su bulunmayan bir ülkede, sapları sütlü özsu ile yumuşaktı. Arkadaşlarına
bir göz attı. Pamuklu giysileri sararmıştı, tenleri kahverengiydi ve onları kısa bir mesafeden ayırt edemeyeceğini düşündü. Birinin bir taşın arkasından baktığını hayal ettiğinden beri bir saat geçti.
Berberilerle tanışmak istese de, onların dikkatlice izini takip ettiklerini düşünmek istemiyordu.

Ülkenin çoraklığı hakkında düşündü. Afrika kıyılarından altmış mil uzaklıktaki Lanzarote'de bazen altı veya sekiz ay yağmur yağmazdı ve sonra beton sarnıçlar neredeyse kuruduğunda sel gibi yağardı. Belki Fas'ta da böyleydi; koyunlar ve develer hiç yağmur yağmazsa yaşayamazlardı. Kit, Lanzarote halkına su göndermek için tüm servetini harcayan iyi
piskoposu düşünmeye başladı.

Bir denizci bağırdı ve Kit ayağa fırladı. Bir toz bulutu vadiden aşağı yuvarlandı ve tozun içinde, yaklaşık altmış metre ötede, deve sırtındaki adamlar kampa doğru
gitti. Kit onların ilerlemesini donuk bir şaşkınlıkla izledi. Birkaç dakika
geçtiğinden beri kimseyi görmemişti ve bir deve saklanacak büyük bir nesneydi. Berberiler kumdan
sıçramış gibi görünüyordu. Sonra bir taşın
vızıltılı uçuşunu duydu ve bir deve yön değiştirdi. Bir denizci kısık bir şekilde güldü ve
sapanı için başka bir taş almak üzere eğildi, ancak Kit adamı durdurdu. Berberilerle karşılaşmaya gelmişti ve uzun namlulu silahlar taşıyorlardı. Ona
zarar vermek isteselerdi, taşların arkasına saklanıp
partiyi vurabilirlerdi.

Bununla birlikte, birkaç metre öteye yanaştıklarında, kalbi
atıyordu ve
serinliği zordu. Onlar iri, kaslı adamlardı ve en yakındakiler
küçümseyici bir şekilde vahşi görünüyordu; Kit diğerlerinin yüzlerini göremiyordu çünkü
bol başlıklar takmışlardı. İspanyollardan bir veya ikisi bıçaklarını
çekmişti ama kimse kıpırdamamıştı. Küçük grup kıyıya dayandı ve
Berberilere baktı. Sonra Kit kendini hazırladı ve tercümana işaret etti.

Birkaç dakika Simon ve diğerlerinden biri konuştu ama Berberi'nin sözleri kısaydı. Pozu rahattı ama çok hareketsizdi ve dengelediği uzun silah
bir şekilde boyunu vurguluyordu. Bronz ve mavi bir heykel gibiydi ve Kit onun sessizliğini korkutucu buldu. Deve uzun boynunu
hareket ettirdi ve homurdandı.

"Onunla gitmemiz gerektiğini söylüyor," diye belirtti Simon. "Şef bekliyor.
Hepsi bu."

Kit, sakin bir şekilde piposunu temizleyen Macallister'a baktı. "Aweel," dedi, "Mağribileri bulmak istiyordun ve tatmin olman gerekirdi. Seninle
tartışacak kimse yok. Sadece çete olacağız."

Berberi devesine dokundu ve elini kaldırdı. Hareketi emrediciydi ve diğerleri öne doğru hareket ettiğinde Kit İspanyollara bıçaklarını
kaldırmalarını söyledi. Berberiler tehdit etmedi; develerini kıyıya doğru ittiler ve adamlar hareket etmeli yoksa ezileceklerdi.

Lider "_Arrai!_" dedi, devesi homurdandı ve Kit'in adamları,
birbirinin arkasında, beceriksiz hayvanların iki sırasının arasından yola koyuldular.

Develer hızla gidiyordu, boyunları motor piston çubukları gibi
ileri geri hareket ediyordu. Vadinin dibinde sıcaklık dayanılmazdı ve kalın toz birikmişti. Dahası, zemin engebeliydi ama Kit olabildiğince
hızlı bir şekilde ilerledi. Berberilerin hız konusunda
tartışacağını düşünmüyordu; sanki onun işinin yetişmek olduğunu düşünüyorlardı. Macallister'ın sertçe nefes aldığını ve Simon'ın bazen öksürdüğünü duydu. Denizciler
açık ham deri ayakkabılarıyla sessizce gittiler, Berberiler hiçbir şey söylemedi ve
develerin ayak sesleri duyulmuyordu. Aslında, her şey garip bir şekilde sessizdi ve
bir şekilde düzdü.

Kit yüksek kararlılıklarla başlamıştı, ancak romantik bir rol oynamadığını kabul ediyordu. İşler belirsiz bir şekilde planladığı gibi gitmemişti;
konum, tabiri caizse, onun kontrolünde değildi.
Tarafı koyun sürüsü gibi
sürülüyordu. Şefle pazarlık
etmeyi amaçlamış olmasına rağmen, sanki adamın tutsağıymış gibi görünüyordu.

Su yolu taşlı bir tepeyi deldi ve geçitte sıcaklık daha da kötüleşti.
Kit'in cildi kavruldu; toz burnuna ve boğazına girdi.
Bazen neredeyse göremiyordu; gözleri acıyor ve başı ağrıyordu.
Yine de yetişmesi gerektiği açıktı ve çalışmaya devam etti.

Berberiler yavaş yavaş dönüp geçidin kenarına tırmandılar. Tırmanmak zordu, çünkü kurak toprak ve gevşek taşlar yamaçtan aşağı yuvarlanıyordu. Ancak develer yukarı çıktı ve Kit arkasındaki hayvanların önünde kalması gerektiğini gördü. Yol dardı ve Berberilerin duracak gibi görünmüyordu. Macallister'ı göremiyordu. Nefes nefese kalan adamlar ve sendeleyen develer sarı bir sisin içinde hareket ediyordu.

Zirvede toprağın sert olduğu göz kamaştırıcı bir yayladan geçtiler ve
rüzgarı hissetmek biraz rahatlama sağladı. Tekrar aşağı indiklerinde, birkaç mil ötede, Kit dikenli incir, dikenli aloe veraları ve bir noktada kısa, beyaz anız gördü, ancak çadır yoktu. Çukur genişti ve
ön tarafta düz bir şekilde uzanıyordu, ta ki taşlar ve toz titreyen yansımalara eriyene kadar. Yakınlarda bir kamp olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Güneş battı ve develer kavrulmuş toprağın üzerine grotesk gölgeler düşürdü. Kit ateşli sıcaklığın hissini kaybetmeye başladı ve yorgun olmasına rağmen yürümek daha kolaydı. Gökyüzü kırmızı ve yeşil parladığında
rüzgar serinledi ve develerin hızı arttı. Bir şekilde ayak uydurdu ve
en sonunda Berberiler durdu.

Karanlık çadırlar vadiyi noktaladı ve koyunlar kuru anız kuşağını işgal etti.
Bazı yerlerde aloe uzun bir şaftı kaldırdı, kıyılarda tamarisk ve dikenli armut yetişti, ancak Kit palmiye görmedi. Arkaplandan zar zor ayırt edilebilen birkaç yıkık taş kulübe çukurun bir kıvrımını işgal ediyordu ve sırtta gözetleme kulesi olabilecek kırık bir yığın gökyüzünü kesiyordu. Kit, Berberilerin göçebe olduğunu anlamıştı ama sanki birileri çoktan bir köy inşa etmiş gibi görünüyordu. Grubun gelişinde hiçbir heyecan yoktu. Lider "_Foocha!_" diye bağırdı ve develer diz çöktü; adamlar aşağı inip Kit'i ve denizcileri ittiler. Çadır kapılarında belirsiz figürler belirdi ve Kit keskin bir duman kokusu aldı. Lider ortadaki çadırın önünde durdu ve bir adam çıktı. Hava kararıyordu ama Kit adamın deveciler kadar büyük olmadığını ve teninin daha açık olduğunu söyledi. Ağzı ve çenesi örtülüydü ve mavi giysileri temizdi. Bir iki dakika grubu inceledi ve sakin bakışları Kit'i biraz rahatsız etti. Tanıştığı tüm Berberiler sarsılmaz bir sakinlikle
belirlenmişti. Sonra adam bir deveciye bir şeyler söyledi, deveci de grubu kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti ve onları bir
kulübeye götürdü. Ön cephesi kırılmıştı ve çatısı çökmüştü, ancak bina sert rüzgardan biraz
korunak sağlıyordu. Sonra başka bir adam onlara bir kase yulaf lapası, Kit'in keçi eti olduğunu düşündüğü biraz kurutulmuş et ve hurma getirdi.

"Şeyh deveciye ne dedi?" diye sordu Simon'a.

"Sabah bizimle konuşacak; hepsi bu. Eğer bize
zarar vermek isteseydi, yemeği göndermezdi. Gittiğinde ona
_Wazeer_ de. Bu onun ünvanı değil, ancak hoşuna gidecektir."

Kit, Berberi'nin iltifattan etkileneceğinden şüphe etti, ancak şöyle dedi: "Yemekler güzel. Bu yulaf lapası Kanarya _gofio_'sundan daha iyi. Buna ne diyorlar?"

"_Kuskus_," dedi Simon. "Fas'tan Nijerya'ya kadar, buna benzeyen tüm yiyecekler _kuskus_'tur. Ekşi süt, palmiye yağı veya su ve kavrulmuş tahılla yapılabilir ve bazıları çok kötüdür. Afrika'da pek fazla isim kullanmazlar."

"Çok fazla konuşmanın onlara zarar vereceğini düşünüyorum," diye belirtti Macallister. "Çok çekingen bir halk ve şu şeyh, hepsinin en asık suratlısı. Bunun için, onu Avar-r-rack ile denediğimde----"

Kit sabırsızlıkla tercümana döndü. "Adamla pazarlık
etmeliyiz. Onun dostluğunu satın alamayacağımız için, çizgimi göremiyorum."

"Fakir olmak her zaman bir dezavantaj değildir," diye yanıtladı Simon. "Belki de
bizi zengin sanmaması daha iyidir. Afrika'da, biri hediye verir ve
biraz şarap kalır. Bu iyi bir şey değil, ama hiç şarap kalmadığında----"

"Ama bir Müslümanın şarap içmesine izin verilmez."

Simon gülümsedi. "Biraz dikkatli olacağım. Muhtar kuralları çiğnerse,
halkı bunu bilmemeli. Şarap bulamayanlar dehşete düşer.
Bu ülkede her zaman dikkatli olunur. Açık sözlülük tehlikelidir."

"Ülke hakkında çok şey biliyor musun?"

"Bir şeyler biliyorum," diye cevapladı Simon. "Bir Levanten ve bir Yahudi, bir İngiliz'in gidemeyeceği
bir yere gidebilir ve bir İspanyol öldürülür. Mısır'da bir
otel hizmetçisiydim, Cezayir'de bir seyyar satıcı. Lejyon'a karakollarda şarap sattım ve Senegal'de bir Fransız komutanın baş uşağıydım. Küçük, şişman bir adamdı, teatral bir vakarı vardı ama siyah askerler onu
seviyordu. İyi talim yaptıklarında onlara şeker veriyordu. Bir emir eri göndermedi; komutan şapkasında şekerle birlikte hat boyunca yürüdü. Bazı Fransızlar böyledir. Subaylarınız adildir, ancak Afrikalıların sizi
çok sevip sevmediğinden şüphe edersiniz. Cezayir'de maceralar yaşarsınız, ancak
Fas'ta, Kazablanka'nın güneyinde, hayatınızı koruyabilirseniz şanslısınız demektir. Eğer
sıkılmıyorsan----"

Kit sıkılmadığını söyledi. Dinlemek kasvetli düşüncelerinden biraz olsun rahatlama sağladı ve Simon romantik bir hikaye anlattı. Adam belli ki
cüretkar ve ahlaksız bir serseriydi, ancak Kit anlatısının ne zaman
bittiğini bilmiyordu. Çok yorgundu ve hemen başı öne düştü ve
omuzları kırık duvardan aşağı kaydı.

Uyandığında yıldızlar parlıyordu ve çok soğuktu. İki denizci
yanında yatıyordu ve her şey sessizdi. Kit başını başka bir taşın üzerine koydu ve
tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM IV

KIT PAZARLIK EDİYOR

Sabah güneş doğmadan önce bir Berberi, Kit'i ve ekibini
rehberin çadırına götürdü ve kumda oturmaları için işaret etti. Giysileri
çiyin yapıştığı tozla lekelenmişti ve Kit'in çizmeleri
yırmıştı. Yorgunluğu fazla geçmemişti, kendini korkunç derecede kirli ve
sıkıcı hissediyordu, ancak kendini toparlaması gerektiğini biliyordu. Muhtar ve iki veya üç kişi daha çadırın açık önünü işgal ediyordu. Arka planda garip sesler çıkaran bir sıra deve kırık bir duvarın yanında diz çökmüştü ve kaba hayvanların arkasında taşlar ve tamarisk kümeleri genişleyen vadi tabanına eriyordu. Rüzgar dinmişti, hava henüz sıcak değildi ve kampın etrafında keskin bir kokuyla ince bir duman uçuşuyordu.

Kit, muhtarı biraz merakla inceledi çünkü adamın ev sahibi mi yoksa esir alan kişi mi olduğunu bilmiyordu ama anlaşılmaz yüzünden hiçbir ipucu alamadı. İnsanların Berberi olduğunu anlamıştı ama Las Palmas'ta Berberilerin kısa ve açık tenli olduğunu belirten bir kitap ödünç almıştı.
Kit'in tanıştığı kabile üyeleri iri ve esmerdi ama şef diğerlerinden daha açık tenliydi. Açıkça vahşi değildi;
Kit bir şekilde onu iyi yetiştirilmiş biri olarak görüyordu.

"Kampıma neden geldin?" diye sordu.

Simon tercüme etti ve sonrasında konuşmaya devam etti. Genellikle,
sürüklendi ve Kit tercümanın bazen şaşırdığını ve
Mağribi limanlarının _lingua franca_sını kullandığını hayal etti.

"Ona halkının teknelerden götürdüğü adamlar için geldiğimi söyle," dedi Kit.

"Onları bizden almayı mı düşündün?"

"Hayır," dedi Kit. "Bunun imkansız olduğunu biliyorduk."

"Ama bir silah getirdin!"

Kit silahı kaçırmıştı, ancak muhtar diğerlerinden birini imzaladığında
Don Erminio'nun eski çift namlulu silahını getirdi. Berberi silahı inceledi ve Kit onu
eğlenceli buldu.

"O zaman adamları satın almayı mı düşünüyorsun?" diye devam etti.

Kit, yapmadığını söyledi; parası yoktu, ancak adamlar serbest bırakılmazsa, İspanyol hükümetinin onları aramak için asker göndermesi mümkündü. Muhtar bunu bir kenara bıraktı ve kendisinin ve Macallister'ın
mesleğinin ne olduğunu sordu. Simon cevap verdi ve diğeri birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Benim seninkinden daha iyi bir silahım var ama bazen ateş etmiyor. Eğer bu adam makinelerden anlıyorsa, tamir etsin."

Ellerini çırptı ve bir Berberi Macallister'a büyük bir otomatik
tabanca getirdi.

"Şansımın pek iyi olduğundan şüpheliyim," diye belirtti Macallister. "Bir saat biliyorum.
Onu bir mengenede tutup, işleri çıkarmak için aletleriniz varsa, sizi şaşırtmasın ama dizinizde tutmanız gereken bir tabanca
başka bir iş. Onu şımartırsam başınızın derde girebileceğini düşünüyorum. Bunun için, bir pesetanız varsa, onu deneyeceğim."

Kit, biraz tereddüt ederek parayı ona verdi. Macallister'ın
kullanışlı bir saati şımartıp, mengene çenelerinin izlerini taşıyan başka bir saat getirdiğini biliyordu. Saatlerle deneyler yapmak onun için garip bir çekiciliğe sahipti, ama
bazen iyi bir iş çıkarıyordu ve tabancayı tamir ederse işe yarayabilirdi.
Macallister madeni parayla ve büyük çakısıyla işe koyuldu ve
muhtar Kit'e döndü.

"Adamları ele geçirdim çünkü efendin beni aldattı. Onları serbest bırakırsam,
borçlu olduğu malları alamam."

"Malları alamayacaksın," diye kabul etti Kit. "Efendim gitti."

Muhtar ve diğerlerinden biri konuştular ve Simon Kit'e şöyle dedi: "Onlar
öyle düşünüyor. Yusuf'un gittiğini öğrendiler. Böyle bir şey bekliyordum."

"Adamları satmayalı çok olmadı; hepinizi satabilirdim," diye devam etti Berberi. "Ancak, şimdi bu belki de güvenli değil. Askerlerden korkmuyoruz ama düşmanlarımız var ve bazen komşularımız beyaz adamların rüşvetini alıyor."

"Açık sözlü ama durum böyle," diye belirtti Simon. "Afrika'da beyaz adamın gücü yerli askerleri değildir. Bir kabile diğerinden nefret eder
ve yabancı para çölü yönetir." Duraksayıp omuz silkti. "Bu adam bizi satabilirdi. _Baccalao_ balıkçıları
kayboldu. İspanyollar şarap dükkanlarında hikayeler anlatıyor---- Ama o senin neden denizcilerle uğraştığını bilmek istiyor. Onlar senin hizmetkarların değil."

Kit tereddüt etti. Berberi'nin kurallarını bilmiyordu ve amacının bencil olmadığını iddia ederse adam başka bir amacı olduğunu düşünebilirdi. Yine de
akla yatkın bir hikaye uydurmayacaktı. Kit'in öfkesi hızlı ve ateşliydi.
Bu canavar beyaz adamları develer gibi satmayı düşünmüştü.

"Ona birinin onları araması gerektiğini gördüğümü söyle.
Halkının beni kaçırmaya
çalıştığında, sanırım biri beni tekneye bindirdi. Hepsi bu,"
dedi.

"O zaman, onları geri getirirsen sana ödeme yapacak zengin arkadaşları yok mu?" diye sordu şef.

"Onları gördün!" Kit tekrar katıldı ve arkadaşlarını işaret etti. "Onlar
bu adamlar gibi. Zengin adamlar vapurlarda çalışmaz."

Berberi ona düşünceli bir bakış attı. Kit öfkeliydi ve saf
dürüstlüğü apaçık ortadaydı. Berberi kurnazdı ama şüphe ediyormuş gibi görünmüyordu. Kit bir şeyi tarttığını düşündü; sonra
irkilerek yukarı baktı.

Keskin bir ses duymuştu ve otomatik tabancanın etrafında ince bir duman
çizgisi kıvrılıyordu. Koyunlar anızların üzerinden koştu, bir deve kalktı ve Kit
çadırda küçük bir delik gördü.

"Hayır, tüfeğinde ne sorun olduğunu bilmiyorum," diye belirtti Macallister.

Tabancayı önünde tutarak Berberilere doğru ilerledi. Hiçbiri kıpırdamadı
ve muhtarın bakışı sakindi. Kit şarjörün başka bir fişek tutup tutmadığını merak etti ve kimsenin kıpırdamamasını umdu. Macallister'ı tanıyordu. Mühendis muhtarın karşısında durdu ve bir an
gözleri buluştu. Sonra tabancayı uzattı, dipçiği diğerine.

"Bir deve hırsızı için güvenilir bir insansın," dedi kuru bir şekilde.

Kit bir Berberi'nin güldüğünü görmemişti, ancak Simon çevirdiğinde muhtarın gülümsediği gibi göründü. İşaret verdi ve vadinin karşısında modern bir tüfekle bir adam
bir taşın arkasından kalktı ve bir başkası kumdan
çıktı. Kit bunların seçilmiş atışlar olduğunu ve atış poligonunu işaretlediğini düşündü. Yine de muhtarın şarjörde bir fişek olduğunu bilip bilmediğinden şüphe etti. Diğerinin yanında duran Macallister tabancayı açtı.

"Hayır," dedi, "görüyorsun----"

Kullanış dili kabaydı, ancak çakısıyla tabancadan birkaç parça aldığında muhtar görmüş gibi göründü. Açıkça ilgilenmiş, çekingenliğinden bir şey kaybolmuştu ve hemen
diğerlerinden birini geri imzaladı ve Macallister yanındaki halı parçasına
oturdu. Mühendis Kit'e anladığı bir gülümseme verdi. Sanki "Yaşlı Peter'ı henüz tanımıyorsun!" demiş gibiydi.

Kit düşündü. Biraz gerginlik yaşamıştı ve uyuşuktu ve muhtar meşguldü. Garipti ama Macallister, şans eseri veya yetenekle, genellikle sahnenin ortasında yer alırdı. Kit öyle değildi ama şans ona başrol vermişti, rol oynanmalıydı ve kullandığı argümanları tarttı. Fakir olduğunu ve Wolf'un ortadan kaybolduğunu söylemişti. Şef bundan memnunsa, partiyi fidye için tutmasının veya Wolf'un borcunu ödemesini zorlamasının bir anlamı yoktu. Sonra İspanyol hükümetinin ülkeyi aramak için asker gönderebileceğini ima etti ve Berberi beyaz adamlarla entrika çeviren düşmanları olduğunu itiraf etti. Kit başka bir argüman bilmiyordu; belki de yeterince konuşmuştu ve bekledi.

Muhtar, tercümanla konuşmaya başladı ve tercüman şöyle dedi: "Silahları neden getirdiğinizi bilmek istiyor, çünkü hepsini getirmediniz. "

"Her şeyi getirdiğimizi sanıyorduk," diye cevapladı Kit. "Yusuf'un bizi aldattığını Fransız topçu gemisi gelene kadar bilmiyorduk. Ama henüz topçu gemisini duymadı. Ona anlatmaya çalışmalısın."

Top gemisinden kaçışlarını anlattı. Hikaye uzundu, çünkü Berberiler denizci değildi ve tercüme zordu. Bazen Simon tereddüt ediyordu, ama muhtar sabırsız görünmüyordu. Yüzü anlaşılmazdı ve düşünceleri hakkında hiçbir ipucu alınamıyordu. Güneş ısındı ve rüzgar vadiye toz üfürmeye başladı.

En sonunda Kit durdu ve muhtar birkaç dakika düşündü.

"Silahları denize atabilirdin, ama atmadın," diye belirtti.

"Silahlar senindi," dedi Kit. "Yahudinin bizi sattığını anladığımızda, onları teslim etmeye karar verdik. Görüyorsun ya, develeri almıştık."

Reis ona dikkatle baktı. "Aldığımız adamları sana verirsem, tatmin olacak mısın?"

"Evet," dedi Kit. "İstediğimiz tek şey bu."

"Pekala," dedi diğeri. "Efendin beni soydu, ama gitti ve
borcum ödenmeyecek. Adamlarını bırakacağım; onları tutmak
tehlikeli olabilir." Duraksadı ve gülümsemese de Kit eğlendiğini düşündü. "Silahlar için ödediğim develerin hepsi benim değildi," diye devam etti. "Bazıları Fransızların dostu olan kişilere aitti. Adamlarını çağıracağım. Burada değiller ve iki veya üç gün beklemelisin."

Bir adamı develere gönderdi ve sonra Macallister'a dokundu.

"Benimle kalırsan, silahlarımla ilgilenirsin ve zengin olabilirsin," dedi ve Kit'e döndü. "Bana istediğim malları getirebilirsen, seninle ticaret yaparım." Sonra tercümanı işaret etti. "Bu adam geri gelirse, onu vururuz."

Ayağa kalktı, görüşmenin bittiğini işaret etti ve çadırına girdi.
Simon'ın gözleri parladı.

"Belki de çok fazla şey bildiğimi ve bir şeyler bildiğimi düşünüyor. Yine de,
geri dönmeyeceğim. Fas'ta risk alınır ve param ödenmedi.
Kahire'de turistler Doğu'yu merak ediyor ve bazıları cömert.
Simon'ı büyük otelde tanıyorlar. Geri döneceğim."

Kit harap kulübenin gölgesine gitti. Belki garipti ama
kibirli Berberiye güveniyordu ve Simon'a tam olarak güvenmemişti.
Genel olarak, adamın planının iyi olduğunu düşünüyordu.
Kahire'deki turistler Las Palmas'takiler gibiyse, Simon geceleri kasaba hakkında faydalı bir rehber olurdu.
Kit'in kendisi de koyu tenli şef gibi bir
hırsız olmayı tercih ederdi. Sonra Macallister karşısına oturdu ve piposunu temizlemeye başladı.

"Eğer kullanışlı bir vapuru nereden çalabileceğimi bilseydim, şu muhtar ve ben
iyi bir korsan çifti yapardık ama develere pek ihtiyacım yok," diye belirtti. "Eh. Umarım onunla çok düzgün bir çizgi tutturmuşsundur."

"Tutmam gereken çizgiyi göremedim. Açık sözlüydüm."

Macallister'ın gözleri parladı. "Tam da bu! Sizin makul olduğunuzu söylemiyorum ama muhtar aptal değil; sizin basit bir
iyi niyetli vücut olduğunuzu gördü. Neyse, bitti artık. Miguel gelince ineriz."

Üç gün sonra Miguel ve Juan geldiler, bir devenin üzerine asılmış bir çerçevede.
Malzeme sorumlusu beceriksizce aşağı indi ve kollarını ve bacaklarını gerdi.

"Ama ben ağrıyorum! Bu, dalgalanan bir teknede rüzgâra karşı kürek çekmek gibi," dedi ve Kit'e doğru yürüdü. "Endişeliydik, senyor, Mağribiler kötü. Ama
çok fazla umursamadım. Geri döneceğini biliyordum ve azizim seni koruyacaktı."

Kit'in tenine kan geldi. Hiçbir şey söylemedi ama Miguel'e elini uzattı.

BÖLÜM V

PLAJA DÖNÜŞ

Hava serinlemeye başlamıştı ve uzun gölgeler vadinin kıvrımlarını belirliyordu.
Diğer tarafta, eğik güneş ışınları kıyıya dokunuyordu. Rüzgâr
azalmıştı ve çiy düşmeye başladığında sıcak toprak bir tuğla ocağı gibi kokuyordu. Uzakta dalgalar zonkluyordu ve Kit onun ölçülü ritminin rahatlatıcı olduğunu düşündü. Kavrulmuş vahşi doğadan bıkmıştı.

Uysaldı, çünkü biraz gerginliğe katlanmıştı ve Miguel ile ikinci kaptan geldiğinde bir tepki başlamıştı. Berberiler kampı dağıtıp çölde kaybolmadan önce gruba biraz yiyecek ve su verdi ve Kit kıyıya doğru yola koyuldu. Mümkün olduğunca hızlı seyahat ederek, kısıtlı erzakını sert bir ekonomiyle kullanmıştı ve şimdi kıyının üç veya dört mil uzakta olduğunu düşündüğünde aç ve yorgundu.

Bir dereceye kadar, bitkinliği yorgunluğunun sebebiydi. Gittiği adamları yakalamıştı ama ilk başta hissettiği heyecan kaybolmuştu. Wolf kaçmıştı, maaşı ödenmemişti ve gemisini izinsiz
bıraktığı için, geri döndüğünde Don Ramon'un onu işten çıkaracağını umuyordu.
Dahası, belki de şirketi Kaptan Revillon ve İspanyol subaylarla başını derde sokmuştu. Aslında, sanki mahvolmuş ve rezil olmuş gibi görünüyordu.

Olivia'yı düşünmeyecekti. Olivia onu reddetmişti ama o gerçekten reddedeceğini biliyordu. İş bitmişti; Liverpool'a geri gönderilecekti ve onu bir daha göremeyecekti. Bir teselli vardı; Betty
dururdu. İyileşiyordu ve ilerleme kaydediyordu; Jefferson ona güveniyordu ve maaşı iyiydi. Liverpool'da Betty'yi görmeyecekti, ama Olivia gibi o da onu istemiyordu. Aslında, kimsenin ona pek ihtiyacı yoktu.
Kolayca aldatılmıştı ve üstlendiği her şeyi mahvetmişti. Yine de, Betty'ye iyi bir görev
bulmuştu ve bu çok fazlaydı.

Bir süre sonra, kıyının tepesinden koyu görmesi gerektiğini hayal etti ve Macallister'a nereye gittiğini söyleyerek yamaçtan yukarı çıktı.
Tırmanış zahmetliydi ve zirvede nefes almak için durdu ve gözlerini düz ışınlardan
korudu. Güneş Atlantik'e yakındı ve
izlediği su kırmızıydı; etrafındaki kırık zemin bakır gibi parlıyordu.
Kızıl yansımaların dışında, deniz kırışmıştı ve uzun silindirlerin kırıldığı yerlerde ince beyaz çizgilerle işaretlenmişti. Güçlü ışık kamaşan gözlerini acıttı ve belli belirsiz bir rahatsızlık hissiyle başını çevirdi. Tekrar baktığında, noktanın sonunu ve demirleme yerini görebiliyordu, ancak _Cayman_ gitmişti.

Kit kendini gevşek hissetti ve kuma oturdu. Tüm koyu göremiyordu,
ama bir gemi sadece bir noktada demirleyebilirdi ve _Cayman_ orada değildi.
Kit çok kötü bir sarsıntı geçirmişti. Yiyecek ve su bir gün daha zor dayanabilirdi, kıyı kurak bir çöldü ve Berberilerin
ayrıldığı kampa
ulaşabileceğini düşünmüyordu. _Cayman_'ın kıyıya
sürülmesini umup ummadığını bilmiyordu, ancak eğer batmışsa, mürettebat
biraz erzak kurtarmış olabilirdi. Bir veya iki mil ötede, şu anda görüşünü
kesen yerden sahili görebilirdi ve oraya
ulaşmak için can atıyordu, ancak yavaşça aşağı indi. Sakin olmalı ve henüz diğerlerini
tedirgin etmemeliydi.

Aşağıda, onu bekleyen ve ona keskin bir
bakış atan Macallister'a katıldı.

"Ne?" dedi mühendis.

"_Cayman_ havuzda ata binmiyor," diye cevapladı Kit.

Macallister bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra dedi. "Yarım galon kokan suyumuz var ve sekiz kişiyiz! Kural olarak, suya pek ihtiyacım yok ama bir hamal hacı gemisinde yoğuşturma tesisini kırdığımızda umursarım. O zamanlar her kömür istasyonunda tanklarınızı dolduramazdınız. Sıcak kuyudan biraz su aldım; bakır ve yağ tadında. Kazanları denizden besledik ve huni alevli ve borular tuzla kaplıyken onu sürdük. Demir, temiz olmadığı sürece yanar, bilirsin, ve yumuşatma fırınlarının patlayacağını düşündüm. Önü ve arkası terleyen, soluk soluğa hamallarla doluydu ve çetesini serbest bıraktık. Limana vardığımızda yaklaşık bir galon limonata, bordo ve buz içtim. Aman Tanrım, buzun kovaya çarptığını duyuyorum!"

"Bunun hakkında konuşmak insanı susatıyor ve henüz susamamalıyız," diye belirtti Kit kaşlarını çatarak. "Diğerlerine hiçbir şey söyleme. Sırtlara doğru ilerleyeceğiz."

İlerlemek, gerilimden biraz olsun kurtulmaktı. Grubun geri kalanı durmamıştı ve Kit'in sabırsızlığını fark eden Macallister'dan başka kimse yoktu. Sahile hakim olan yüksek yere ulaşmak istiyordu,
çünkü _Cayman_'ın halatını koparıp karaya vurmuş olması mümkündü. Kit bilmesi gerektiğini hissetti ve gölgeler hızla uzadı. Belki sırtlara varmadan
karanlık olurdu. Yanmış cildi terden ıslanmıştı ve
nefesi kısaydı, ama inatla devam etti.

Sonunda eğimli bir kıyıya tırmandı ve yüksek bir noktadan
koyu aradı. Güneş batmıştı ve gökyüzündeki ve sudaki kırmızı solmaya başlamıştı, ama
nokta arkasında _Cayman_'ın direği parıltıyı kesiyordu. Kit'in kalp atışları.
Ketch demirlediği yerde değildi, ama sahilde de değildi. Gözlerini
elledi ve tekrar baktı.

Direk hafifçe eğikti; parıldayan yansımalarda
teknenin gövdesini zar zor seçebiliyordu. Gelgit çekiliyordu ve
omurgasının dibe değdiğini düşündü, ama ambarının altında biraz su vardı.
Açlık ve susuzluk riski ortadan kalkmış olsa da Kit rahatsızdı. Sahildeki su hattını incelediğinde, _Cayman_'ın hemen
yanına devrilecekmiş gibi görünüyordu. Düz, açık bir kıyıda, gelgitler çok fazla
yükselmezdi, ancak seviyede birkaç ayaklık bir fark vardı ve
alçak çekimde tekne neredeyse kuru olurdu.

Kit, hasar görüp görmediğini merak etti, çünkü iki şeyden biri olmuştu. Taze rüzgar estiğinde _Cayman_ halatını koparmış ve
karaya
çıkmıştı; ya da kaptan çapayı düşürmüş ve denize açılmaya çalışmıştı.
Bunu yapmadığı açıktı, ancak kopmadığı için Kit,
dışarıdaki daha yüksek kumlarla bir dereceye kadar korunaklı bir çukurda yattığını hayal etti. Denize açılmak için yeni ayda büyük gelgitleri beklemeliydi,
ve sonra belki de tüm ağır teçhizatı ve balastı karaya çıkarıp
demir yerine ulaştığında bunları tekrar gemiye yüklemek gerekiyordu. İş
sıkıcı ve uzun olacaktı.

Kit kendini toparlayarak vadiye indi ve diğerlerine
ketch'in karaya oturduğunu söyledi. Yorgun adamlar tüm bunların ima edildiğini gördüler ve
ışık azalırken ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Plaja vardıklarında
karanlıktı ama kaptan iyi nöbet tutmuştu ve kısa bir süre sonra
bir tekne kıyıya pürüzsüz tepeli bir silindirle geldi. Suya
koşarak onu ittiler ve Kit hemen
ketch'e
çıktı. _Cayman_'ın güvertesi keskin bir şekilde eğimliydi; bazen alt tarafını
kaldırıyordu ve biri sintinesinin kumda çalıştığını hissediyordu. Denize biraz
açık bir mesafede silindirler sığlıklara çarpıyordu ama
ketch'in etrafında kırılan dalgalar küçüktü. Kit tuzlu balık, patates ve ekşi kırmızı şarapla yemek yedi. Sabahleyin kaptanla konuşurdu; şimdi çok yorgundu
ve uyumalıydı.

Şafaktan hemen sonra kalktı ve yan tarafa asılı bir tahtada kaptana katıldı. Bir adam elinde çekiçle açık bir dikişi kalafatladı ve
yeni katranlanmış üç veya dört dip birleşim yerini gösterdi. Kit etrafına
baktığında, kaptan tahtaya oturdu ve bir sigara yaktı.

"Etti, senor, ama esti!" dedi. "Çapa sürüklendiğinde
jib ve mizana yelkenini çektik, ama o çırpınmadı. Sonra
gerilmiş ana yelkeni çekerken o çarptı. Bir tarak onu kuma fırlattı;
tüm yelkenleri indirdik ve daha sakin su sayesinde sığlığı geçtiğini anlayana kadar
gitmesine izin verdik. Sonra iki çapa onu yukarı çıkardı."

Kit başını salladı. "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bazı dikişleri kalafatladığımızda çok fazla sızdırmayacak ve tekrar
esmezse, gelgitler yükselene kadar burada kalacak. Bu arada, balastı çıkarıp sahile indireceğiz. Sonra
belki de yeni ayda onu havuza doğru çekebiliriz."

"İş uzun sürecek," dedi Kit. "Adamlarım bugün dinlenmeli. Sabah işe koyulacağız."

Ertesi gün gün doğumunda başladılar, ancak iş zordu. _Cayman_ hız için inşa edilmişti ve yelkenler açıldığında büyük miktarda balast olmadan ayakta duramazdı. Balast, iskeletine uyacak şekilde kalıplanmış demir bir kentledge'di ve zeminler yükseğe kaldırıldığında, adamlar karanlıkta çömelerek
ağır blokları ambar suyundan çıkardılar. _Cayman_ gelgitin çekildiği bir iki saat dışında sessiz yatmadı; su onu
kaldırdığında yuvarlandı. Bloklar bir sapanla yukarı gönderildi ve fazla yük taşımayan ve öfkeli dalgalar boyunca yarım mil kürek çekilmesi gereken
tekneye indirildi. Sahile yakın bir yere bir çapa atıldı ve
denize doğru döndüğünde mürettebatı atlayıp demiri dalgaların arasından taşıdı.
Bazen beklemek zorunda kalıyorlardı ve bazen de tekneyi çekmek zorunda kalıyorlardı.

Herkesin yardımına ihtiyaç vardı ve bir iki gün sonra Kit'in kasları ağrıdı ve
yaralı elleri kanıyordu. Ambardaki kerestelerin arasında sürünerek
uzuvları kramp girdiğinde, tekneye bindi ve elli altı kiloluk bir demir parçasını kavrayarak
çekiçlenmiş sahile doğru ilerledi. Bazen belinde köpüren bir
silindir onu zorladı ve bazen de durup
geri akışa karşı kendini destekledi. Taban sağlam değildi; çakıl
ve kum yukarı aşağı yuvarlanıp batmakta olan ayaklarını gömdü. Üstelik, zahmetle taşıdığı demirin tamamının geri taşınması gerektiğini biliyordu.

Balast dışarı çıktığında kaptan tereddüt etti. Mağribi kıyılarında korunaklı limanlar çok fazla değildir ve _Cayman_ çoğunlukla kumların ve resiflerin arkasındaki demirleme yerlerinden karaya
çıkıp kargo gönderiyordu. Sonuç olarak, ana çapası ve kablosu çok büyük ve ağırdı, ancak
kaptan, sığlıkların üzerinden yüzebilmesi için geminin daha da hafifletilmesi gerektiğini düşünüyordu. Şimdi demir karaya çıkmıştı, şiddetle yuvarlanıyordu
ve sıcak bir öğleden sonra, bir koşucuya tutunan Kit, siperlere yaslandı. Macallister ve Miguel ambar ağzını işgal ediyorlardı, kaptan dümen
yanındaki ızgarayı.

"Çapayı karaya çıkarmazsak, onu kumun üzerinden geçirdiğimizde çarpabilir," dedi. "Karşıya geçerse ve sert rüzgar eserse, onu tutmak için
büyük çapaya ve tüm zincire ihtiyacımız olacak. İki riskten birini göze almalıyız."

"Yüksek kumlara çarparsa, sonsuza dek duracaktır," diye belirtti Miguel. "İki veya üç gelgitte sörf onu parçalayacaktır."

"Bence öyle," diye onayladı kaptan. "Havuzda küçük çapaya ve çapaya binebilir. Rüzgara bağlı. Çok rüzgar alıp almayacağımızı bilmiyorum."

Miguel omuz silkti ve Kastilyaca "_Quien sabe?_" cevabını kullandı, bu da kimsenin bilmediğini ima ediyor.

Kaptan bir sigara yaktı. Açıkça kararsızdı ve Kit de sempati duydu. İnsan riskleri tartamazdı ve seçim zordu.

"Yolunu göremediğinde şansına güvenir ve devam edersin," diye belirtti Macallister kaba bir Kastilyacayla. "İstediğin
noktaya varamazsan, bir yere varırsın ve en zor yol genellikle en kısa olanıdır.
Çapanı indir ve başlayalım."

"_Bueno!_" dedi kaptan, ayağa kalkıp ırgata gitti.

Gelgit sırasında, _Cayman_ yüzdüğünde, çapayı çıkardılar ve
ana çapayı çıkarıp tekneye koydular. Kit, karaya
çıkan ekiple birlikte gitti ve Miguel gemide olmasaydı çapayı çıkarabileceklerinden şüphe etti. Mekanik yardımları yoktu; tekne köpüren dalgalara
dalarken ağır demir parçası kas gücüyle kaldırılmalıydı ve öfkeli bir geri akıntıyla mücadele ederken çok fazla şey kaldıramazdı. Kit bitkin düşmüştü, elleri kanıyordu ve Miguel'in kolu yırtılmıştı, ancak
çapayı çıkardılar ve ketch'e geri döndüklerinde başka bir engelle karşılaştılar.

Kırık suda tekne tüm zinciri taşıyamazdı; zinciri on beş kulaç kadar
çekmeleri gerekiyordu ve bağlantı zincirleri
çok paslanmıştı. Kit, Macallister'dan başka kimsenin pimleri
düşüremeyeceğini düşünüyordu, ancak sonunda kablo bölündü ve sörfte çalışmalarına
devam ettiler.

BÖLÜM VI

BETTY YARDIM İSTİYOR

Austin'in Las Palmas'a döndüğü akşam, Jefferson ve o veranda basamaklarında sigara içip
konuştular. Bayan Austin ve Bayan Jefferson
lambanın yanındaki bir masada dikiş dikmekle meşguldüler, ancak Olivia ortalıkta yoktu. Bayan Austin'in onayladığı genç bir İngiliz turistle Metropole'deki bir konsere gitmişti. Tüm bunlara rağmen Bayan Austin, Olivia'nın ne kadar onayladığını bilmiyordu ve Kit konusunda endişeliydi. Beklediğinden
daha uzun süre orada kalmıştı ve bir dereceye kadar belki de ondan
sorumluydu. Bayan Austin genelde iyi niyetliydi ve kural olarak insanlara yardım etme planları işe yarıyordu, ancak Kit inatçıydı ve ona pek bir şey bırakmamıştı.

Austin'in _Cayman_'ı göndermesi hakkında ne düşündüğünü merak etti.
Harry pek bir şey söylemedi ve döndüğünden beri meşguldü.
Jefferson şüphesiz Muriel'le konuşmuştu, ancak Muriel bazen çekingen davranıyordu. Şimdi Jefferson ve Harry birlikteyken, Bayan Austin dikkatli olursa yararlı bir ipucu alabileceğini düşündü.

"Bayan Gardner'ın partisi için dağlara bir gezi yapmak istiyorum. O, Muriel'in İngiltere'deki arkadaşıydı ve onu eğlendirmek için pek bir şey yapmadık," dedi. "Ancak, bize katılamayacağınızı düşünüyorum?"

"Jake ve bana güvenmemelisiniz," diye yanıtladı Austin. "İşleri yeterince erteledik."

"Yine de işler devam etti. Aslında, oldukça iyi gittiğini düşünüyorum."

"Öyle," diye onayladı Austin gülümseyerek. "Yeteneklerini nereden aldığını biliyoruz ve Don Pancho kontrolü yeniden ele aldığında işler iyi gidiyor. Yine de, yeterince çekti ve bana ihtiyaç var."

Bayan Austin şaşkına dönmüştü. Harry'den pek bir şey öğrenmemişti ve Jefferson'ı denedi.

"Yararlı bir kayınpederin yok. Geri döndüğünde kötü bir karmaşa mı buldun?"

"Ben etraftayken daha kötü bir karmaşa tanımıştım," diye cevapladı Jefferson.
"Neyse, oldukça iyi bir İspanyolca katibim var ve Bayan Jordan harika."
Durakladı ve Bayan Austin'e düşünceli bir bakış attı. "O hesaba katılması gereken bir kız, ama rahatlayıp benim işe koyulmama izin verdiği için mutluydu. Bana öyle geldi ki sessizdi. Sanırım onu ​​rahatsız eden bir şey var."

Bayan Austin bunu boş verdi. Eğer _Cayman_ hakkında konuşmayacaklarsa, o da Betty hakkında konuşmayacaktı ama dinledi. Sonuçta, onlara bir ipucu vermişti.

Jefferson bir sigara yaktı ve Austin'e döndü. "Don Ramon'la tanıştın.
Sözleri aydınlatıcı mıydı?"

"Don Ramon bazen ihtiyatlı davranıyor; ondan pek bir şey öğrenemedim.
_Commandancia_ ekibi onun arkadaşları ve şimdiye kadar Musgrave'in Afrika'da bıraktığı adamlar konusunda sorun çıkarmadıklarını düşünüyorum. Ancak, Don Arturo'nun kömür anlaşmazlığını çözmek için Liverpool'dan yakında geleceğini ve Don Ramon'un bu işi şefine bırakmayı tercih edeceğini söyledi."

"Sence Revillon resmi bir şikayette bulundu mu?"

"Genel olarak, bence hayır. Revillon temkinli bir adam ve _Mossamedes_'e katılmadı. Aslında, üzerine gidecek çok fazla şeyi yok ve Fransız dışişleri bakanlığının Mağribi Atlantik kıyısı hakkında bir anlaşmazlık istememesi mümkün. Ama bilmiyorum ve durum
ilginç. Benim fikrim, Musgrave geri döndüğünde oldukça temkinli bir şekilde ele alınacak. Don Arturo aptal değil ve hafif bir dokunuş
belirtildiğinde Don Ramon'a güvenebilirsiniz."

Jefferson gülümsedi. "Bir anlamda Musgrave önemli değil. Onun görevi, İspanyol subayların
yalnız bırakmayı tercih edeceği
tuhaf bir işi ortaya koymak ve kütük yuvarlama başladığında o da bırakıyor. Eğer işe yararsa, diğerleri
onun başarısını kullanabilirler ama onun yaralanmamasını sağlamaya çalışmalıyız. Her neyse, umarım tekneyi yığmamıştır. Yakında onu isteyeceğiz."

"Öyle," diye kabul etti Austin. "Çok yakın bir ilişkim var ve henüz
ketch'le ilgilenmedim. Ama sen gidiyor musun?"

Bayan Jefferson, Catalina'da birkaç kişiyle buluşmaya söz verdiklerini ve Austin'in de kısa bir mesafe için onlarla birlikte gittiğini söyledi. Gece
karanlıktı, ancak kapıdan çıktıktan kısa bir süre sonra eve doğru hızlı ve kararlı adımlarla yürüyen bir kızla karşılaştılar. Olivia değildi ve karanlıkta
kaybolduğunda Jefferson gülümsedi.

"Bayan Jordan, sanırım!" dedi ve sesi oldukça kuruydu.

Birkaç dakika sonra, Bayan Austin, biraz şaşkınlıkla başını kaldırıp
Betty'yi basamaklarda gördü.

"Bay Jefferson isteniyorsa onu kaçırmışsındır," dedi Bayan Austin.

"Bay Jefferson'ı istemedim. Onunla ve diğerleriyle yolda karşılaştım ve
yalnız olduğunu biliyordum."

"O zaman beni görmek istedin?" dedi Bayan Austin, umursamaz bir sesle,
her ne kadar Austin'in geri dönmesini tercih etse de. Bir sandalyeyi işaret etti
ve devam etti: "Tamam! Bana ne hakkında olduğunu söyle."

Betty oturdu. Giysileri sade ama çok düzgündü. İş gibi ve kararlı görünüyordu. Bayan Austin sakinliğinin ona bir şeye mal olduğunu düşündü, ancak ağzı çok sertti.

Bir iki dakika sonra "Kit geri dönmedi," dedi. "Afrika kıyılarından bir balıkçı teknesi dönene kadar bekledim. _Lucia_
bu öğleden sonra geldi, ancak mürettebatı _Cayman_'ı görmemişti. Bir sonraki teknenin bir süre daha gelmesi beklenmiyor ve size gelmem gerektiğini anladım."

Bayan Austin, Betty'nin balıkçı filosunun yelken açması hakkında bilgi aldığını fark etti. Kızı göndermeyi tercih ederdi, ancak bunu nazikçe yapmanın bir yolunu
görmediği için ona bir ipucu vermeye karar verdi.

"Bana neden geldiğini merak ediyorum."

"Bilmiyor musun? " dedi Betty, ona araştırıcı bir bakış attı. "Bir kere, Bay Jefferson'ı beni işe almaya ikna ettiğinde bir amacın vardı.
İnsanlar senin iyi biri olduğunu düşündüğünde genellikle bir amacın olur!"

"O zaman görevi almandan benim sorumlu olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Elbette!" dedi Betty, biraz sabırsızlıkla. "Kit bana annesinin mektubunu sana
verdiğinden bahsetti. Onu bana söylemesi için zorladım; Kit güvenilirdir ve sana güvendi. Sanırım Liverpool'dan
ayrıldığında benimle evlenmek istediğini biliyordun. Açıkça onu kız kardeşinden
alabileceğimi düşünmüşsün."

"Belki de öyle yaptım," diye itiraf etti Bayan Austin. "Kit çekici bir adam ve
ben gençken sevgilim için savaştım; aslında oldukça
sert savaştım. Senin benim tarafımı tutabileceğini düşünmem garip miydi? Hepimiz insanız; ama belki de sen gurur duydun ve Kit'in senin için savaşması gerektiğini hissettin?"

Betty, Bayan Austin'in insancıllığının apaçık ortada olduğunu kabul etti. Bir bakıma o büyük bir hanımdı, sosyetik insanların tanınmış bir lideriydi, ama tabiri caizse, onurunu bir kenara atıyordu. Betty bir katipti, ama diğeri onunla sanki ikisinin de etten kemikten olması önemliymiş gibi konuşuyordu.

"Tamamen anlamıyorsun," diye karşılık verdi Betty. "Başlangıçta Kit'i kız kardeşinden uzak tutmak istemedim."

"Başlangıçta! Daha sonra onu uzak tutmak istediğini mi ima ediyorsun?"

"Öyle bir şey," dedi Betty sessizce. "Bayan Brown'ın Kit için uygun kız olmadığını gördüm."

Bayan Austin biraz kontrol kullandı, çünkü Betty'nin açık sözlülüğü utanç vericiydi.

"Yine de Liverpool'da Kit Musgrave'i reddettin!"

"Öyle," dedi Betty ve kan tenine sıçradı. "Ben bir memurum
ve Bayan Brown gibi güzel değilim. Hiçbir avantajım yok ve Bayan Jefferson bana öğretmeye başlayana kadar
işimden başka bir şey bilmiyordum. Kit'in maaşı
azdı; daha fazlasını elde etmesinin uzun süreceğini ve yoksulluğumuzun onu aşağı çekeceğini düşündüm. Çok az maaşla evlenen genç bir adam
çok
engellidir. Kit'in biraz yeteneği var; eğer özgür ve şanslıysa,
çok ileri gidebileceğini düşündüm. Eh, onu durdurmamam gerektiğini gördüm ve gitmesine izin verdim."

Bayan Austin duygulanmıştı. Betty, Kit gibi safça samimiydi ve onun özverisi apaçıktı. Kit'i seviyormuş gibi görünüyordu, ancak sevgisi
annelik ve koruyuculukla işaretlenmişti. Buna rağmen,
şimdi sert bir şekilde kararlıydı.

"Olivia'yı onaylamadığın için, Kit'in Las Palmas'a _correillo_ gibi sık sık gitmeyen bir gemide görev almasına yardım ettiğimde tatmin olmuş olman gerekirdi," diye belirtti Bayan Austin.

"Tatmin olmamıştım. Tek düşündüğün kız kardeşindi. Wolf'a güvenmedin ama Kit'in sana güvendiğini gördün ve onun bir risk almasına izin verdin. Yani, Las Palmas'ta olmadığı sürece, risk önemli değildi. Düşündüğün gibi Wolf bir hilekardı. Kit'le işini bitirdiğinde onu ve diğerlerini Fransız kaptana sattı."

Bayan Austin, Betty'nin bu kadar çok şey bilmesine şaşırmıştı. Dahası, kızın suçlaması haklı olduğu için sinirlenmeye başlamıştı.

"Wolf'un onları satması hakkında ne biliyorsun? Kit gitmeden önce
görmedin," diye karşılık verdi.

"Ben görmedim," dedi Betty ve kızardı. "Bayan Brown'ı gördü ve benimle ilgilenmedi, ancak Bayan Jefferson bana tekneyi neden istediğini söyledi ve ben de Don Erminio'ya gittim."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve Bayan Austin atışının hedefe ulaştığını gördü. Ruh hali değişti ve kız için üzüldü; Betty
cesaretliydi ve çok açık sözlüydü.

"Ama nerede duracağını bilmiyordun," diye devam etti Betty ve gözleri
parladı. "Kit geri dönmek istediğinde ona _Cayman_'ı ödünç verdin. Onun
aceleci olduğunu biliyordun ama bu sayılmazdı. Mağribilerin onu
kaçırabileceğini ve ondan sonsuza dek kurtulacağını düşündün. Kit tekneyi aldı
ve sana teşekkür etti. Belki garip ama seni bulmamıştı!"

Bayan Austin'in yüzü kızardı ve özdenetimini korumak ona bir şeye mal oldu. Ancak sakindi.

"Belki de seni düşündüğün kadar bencil olmadığıma ikna edemem ama sen
tamamen adil değilsin," dedi. "Başlangıçta Kit'i Wolf'a gönderdim, ama adamdan şüphe ediyordum. Ama ne kadar risk aldığını bilmiyordum.
Sonra, Kit _Cayman_'ı istediğinde beni bulmuştu."

Bir an durdu ve devam ederken gülümsedi: "Aslında, Kit çok
öfkeliydi ve ifadeleri seninkiler gibiydi; ondan kurtulmayı
planladığımı söyledi. Eğer çok teselli olacaksa, bana
bir daha güvenmeyecek. Pekala, onu Las Palmas'ta istemiyordum ama yardım etmek istiyordum. Kit'i
seviyordum, dürüstlüğünü seviyordum; genç adam iyi bir adam. Bunu
bırakacağız. _Cayman_'ı almasına isteyerek izin vermedim. Tekneyi
almaya kararlıydı ve Kit inatçı. Ona karşı komplo kurduğumdan bahsetti, çünkü beni kabul etmeye zorlamak istiyordu ve adamlarını
kaybetmesinin ona yük olduğunu gördüğümde kabul ettim. Hepsi bu. O zaman onu
çıkartmaktan başka bir amacım yoktu."

Betty ikna olmuştu. Bayan Austin'in vicdansızlığını abartmış gibi görünüyordu ama bu önemli değildi. Kit için
savaşmaya gelmişti ve savaş kazanılmamıştı.

"Ne olursa olsun, sen sorumlusun," diye ısrar etti. "Kit'i bıraktın ve geri dönmedi. Belki de enkaz halindedir ve kıyıda saklanıyordur; belki de
Mağribiler onu kaçırmıştır. Bunu öğrenmeliyiz, başka bir
tekne göndermelisin----"

Durakladı, çünkü Austin basamakları çıkıp bir direğe yaslandı.
Gülümseyerek etrafına bakınca, Bayan Austin'in renginin
oldukça yüksek olduğunu fark etti. Betty beyazdı ve çok gergindi. Onun gelişinden açıkça
utanmıştı, ama kararlı görünüyordu.

"Afrika'ya başka bir tekne göndermemizi mi istiyorsun, Bayan Jordan?" diye belirtti.
"Eh, genel olarak, sanırım seni hoş görmeye çalışmalıyız. Birkaç dakika
beklersen, seninle geri dönerim ve Jefferson'la görüşürüz."

Eve girdi ve Bayan Austin de peşinden gitti. Bir çalışma masasına
oturduğunda, karşısında durdu.

"Bahçede uzun süre kaldın mı?" diye sordu.

"Uzun değil, ama belki de yeterince uzun," diye cevapladı. "Arka taraftan dolaşmak istiyordum, ama mutfaktan geçmek hizmetçilerin merakını
çekebilirdi. Evime gizlice girmem gerektiğini hissetmek oldukça
gülünçtü."

Bayan Austin ona dikkatle baktı. "O zaman durumu biliyorsun!
Garip ve zekama olan güvenimin
kötü bir darbe aldığını kabul ediyorum. Ne yaptığımı gördün mü? Kit'i sevdim ve o beni
aldattığımı düşünüyor. Betty'yi seviyorum ve o benden nefret ediyor!"

"Belki Bayan Jordan'ın sinirlenmek için bazı nedenleri vardır, ama abartmam."

"Kit'i Olivia'dan uzak tutmak istiyordum," diye devam etti Bayan Austin. "Şimdi
geri döndüğüne göre, Olivia onu bir kahraman olarak görecek; gidişi _oldu_ oldukça iyiydi. İşleri olduğu gibi bırakmak çok daha iyi olurdu."

"Karışmak bazen risklidir," diye kabul etti Austin. "Öte yandan, Olivia
gerçekten romantik değil ve genç Lockwood'un
avantajlarını tarttığını düşünüyorum."

"Sonuçta, Olivia çok önemli biri değil ve belki de Betty'nin argümanı
haklıydı. Kit'in _Cayman_'da yelken açmasından ben sorumluyum ve
Moors'un onu kaçırmış olması mümkün. İnsanların düşündüğü kadar sert biri değilim.
Ona zarar gelmemeli."

Austin yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle! Birisi onu aramaya gitmeli ve
ben bir balıkçı teknesi tutmaya çalışacağım. _Lucia_ hızlı. Pekala, Jefferson'la
konuşacağım."

Bayan Austin elini onun koluna koydu. "Çok iyi birisin, Harry.
Bazı aptallıklar yaptım ama henüz beni hayal kırıklığına uğratmadın. "

BÖLÜM VII

"LUCIA" GELİYOR

Jefferson, ofisindeki bir lambanın altında oturmuş, bir sigara içiyor ve
Austin'i sessizce eğlenerek inceliyordu. Partnerini oldukça iyi tanıyordu ve
onun utandığını düşünüyordu; aslında, Harry'nin utanmak için bazı nedenleri olduğunu düşünüyordu. Jacinta Austin zekiydi ve Jefferson ona çok şey borçlu olduğunu kabul etti; bir kere, Jacinta yardım etmeseydi Muriel ile evlenmeyebilirdi. Ancak ne yazık ki, karışmak onun alışkanlığıydı ve
bazen zekice planları sorun yaratıyordu. Jefferson, Kit Musgrave'i yalnız bırakmadığı için üzgün olduğunu düşünüyordu.

Austin durduğunda, "Sanırım _Lucia_'yı karşıya göndersek iyi olur," dedi. "_Cayman_ epeyce pahalıya mal oldu ve geri dönmediğine göre
karaya vurmuş olması muhtemel. Moors'un karaya oturmuş bir gemiyle meşgul olmasını beklerdim ve Güney sahilinde bizim
dostlarımız değiller."

"Argümanın makul, Jake," diye belirtti Austin. "Bununla birlikte, beni gerçekten hayal kırıklığına uğratmak istemediğini düşünüyorum."

Jefferson gülümsedi. "Bazen hayal gücün oldukça şiddetli oluyor. Biz
tüccarız ve olası bir kayba karşı karşıya kaldığında, paranı geri almak için küçük bir
meblağ harcamak faydalı bir plandır. Başka bir şey daha var. _Lucia_'nın _patronu_ _baccalao_ yakalamakla ilgili her şeyi biliyor,
ama orada duruyor. Onu garip bir işi halletmeye bırakmazsın ve
Moors hain bir topluluk. Sonra Revillon içeri girebilir. Nereye
gideceğimi görüyor musun?"

"Açıkça ortada. Birimiz gitmeli ve iş benim."

"Sanmıyorum. Denizi biliyorsun ama sen bir vapur adamısın. Ben bir
denizciyim."

Austin, Jefferson'ın Jacinta'nın oynadığı rolü bildiğini ve karısından kendisinin sorumlu olduğunu ve onun borçlarını ödemek istediğini en başından beri görmüştü. Ancak Jake bunu kabul etmedi ve başka bir yol seçti. Çok iyi biriydi, aslında en iyisiydi. Her neyse, o bir
denizciydi ve birinin Las Palmas'ta durması gerekiyordu.

"Pekala," dedi Austin. "Don Erminio'nun evi kapalı ve arkadaşlarının nereye gittiğini bilmediğini anlıyorum. Don Ramon, şüphesiz, onu
gönderdi. Bazen kaptan konuşuyor ve _Commandancia_
adamlarının meşgul olduğunu düşünüyorum. Don Ramon, şefi gelmeden önce herhangi bir karışıklık istemiyor. Peki, Musgrave'i geri getirirsen?"

"Sanırım bunu Don Arturo'ya bırakabilirsin," diye cevapladı Jefferson. "Eğer
Musgrave adamları aldıysa, İspanyollar onun garip bir
işle uğraşmasına sevinecekler. Siyasi kıskançlıklar oldukça keskindir ve İspanyol askerlerini İspanyol topraklarının dışına
göndermenin bir faydası yoktur. Ancak, Kit bunu
anlattıysa, Don Arturo yakında Komutanla işleri düzeltecektir. Don Arturo ve menajerinin Revillon'u blöflemelerini desteklerdim."

Austin kabul etti ve kabul etmek biraz rahatlama sağladı. _Cayman_ onun ve Jefferson'ın teknesiydi ve Kit'in onu kullanmasının onları hükümet görevlileriyle bir
başlarına bela açabileceğini düşünmüştü. Yine de Jacinta'yı desteklemeliydi ve Jake de onu destekleyecekti.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Betty içeri girdi. Jefferson
sanki bir sandalye almak ister gibi ayağa kalktı ama Betty ilerlemedi.
Kapının yanında duruyordu, çok zayıf, dik ve beyaz görünüyordu.
Yüzü
sessizdi ve ağzı sertti ama elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu.
Jefferson masasının yanında durup bekledi.
Tavırları, büyük bir hanımefendi içeri girmiş olsaydı sergileyeceği tavırdı ve Austin, Betty'nin Jacinta'ya
çok şey borçlu olduğunu düşündü.

"Sabah bir yelkenli gönderecek misin?" diye sordu.

"Mümkün. "Bunun hakkında konuşuyorduk," diye cevapladı Jefferson.

"Bir tekne _göndermelisin_," dedi Betty kararlı bir şekilde.

Jefferson hiçbir şey söylemedi, ancak sessiz olması gerektiğini bilen Austin'e baktı.

"Çok işe yarayıp yaramadığımı bilmiyorum ve belki de yaramıyorumdur," diye devam etti Betty.
"Ancak, bir tekne yelken açmazsa, Liverpool'a geri döneceğim." Durakladı ve biraz gergin bir şekilde ekledi: "Gitmek istemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Jefferson. "Pekala, durmanı istediğimizi kabul ediyorum.
Başka bir şey daha var. Ortağımın bir teknenin gideceğine söz verdiğini anlıyorum. Bazen aceleci davranıyor ama onu dışarı çıkarmam gerektiğini hissediyorum."

Betty bir an başını çevirdi ama tekrar baktığında
sakin ve ciddiydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi. "Eğer katibinin almaması gereken bir şey aldığımı düşünüyorsan, görevimi bırakacağım. Ancak, sen
Bay Austin ile meşgulsün ve bunu tekrar konuşabiliriz----"

Tereddüt etti ve kanı tenine sıçradı. "Reddetmeyeceğini bilmeliydim; gerçekten biliyordum ama hız önemli," diye ekledi ve gitti.

"Sanırım onu ​​merakta bırakmamalıydım," diye belirtti Jefferson.
"Bayan Jordan mütevazı ama azimli ve onunki gibi bir azim iyi.
Muriel onu seviyor ve sanırım bizimle mutlu. Liverpool'da
şansı pek iyi değildi, ama beni blöfleyemediyse
geri dönecekti. Peki, eğer Kit Musgrave----"

Durup Austin, onun utancını anlayarak gülümsedi. Olivia
akrabaydı, ama Kit'in kendi iyiliği için Betty'yi bırakmasına izin verirse,
aptal olduğunu kabul etti. Austin, Betty'nin kararlılığının neye mal olduğunu gördüğünü düşünüyordu. Kız
gururluydu, ama Kit'in tehlikede olduğunu hayal ettiğinde gururunu
yendi. Jefferson'ın Kit'in hayranlığı hakkında bir şeyler bildiğini biliyordu,
ve yardım talebinin onu sevdiğini gösterdiğini biliyordu; ama bunu önemli
saydı. Austin, Betty'nin değer duygusunun
her şeye rağmen adil olduğunu
düşündü.

Birkaç dakika boyunca o ve Jefferson sohbetlerine devam ettiler ve sonra
liman yönünde yola koyuldular. _Lucia_'nın kaptanını gemide buldular ve çok geçmeden
sabahki kalkışı için her şey hazırdı.

Bu arada, Kit ve _Cayman_'ın mürettebatı yoğun bir şekilde meşguldü.
Balastı, kabloyu ve tüm ağır malzemeleri indirdikten sonra, teknede dikkatli ölçümler yaptılar ve kıyıdan gelen 
yönlendirmelerle havuza en iyi hattı işaretlediler. Sonra, ay yeni ve yüksek su olduğunda
sıcak bir sabahın yaklaşık on ikisinde tekneyi suya indirdiler. Yaklaşık
iki saat boyunca _Cayman_'ı en yüksek kumların üzerinde yüzdürmeye yetecek kadar su olacaktı, ancak gelgit çok çekilmeden önce havuza ulaşamazsa
çarpıp tamamen duracaktı. Balast indirildiğinden yelken kullanılamayacaktı ve mümkünse tekne tarafından çekilmesi gerekiyordu.
Ancak Kit şüphe ediyordu. Biraz rüzgar vardı ve çekme zor olacaktı.
Yakında kıçlarını açmak zorunda kalacaklarını; küçük bir çapa
çıkarıp tekneyi halatla öne doğru çekeceklerini düşünüyordu. Belki de en kötüsü
güneşin neredeyse tepede olmasıydı.

Vinç halat neredeyse düz bir şekilde yukarı aşağı uzanana kadar şakırdadı ve
Kit tekneye atladı. Onun işi değildi ama et ve kan bu gerginliğe uzun süre dayanamadı ve herkes sırayla çalışmak zorundaydı. Bir iki dakika beklediler ve o da etrafına baktı. Denizdeki ışık göz kamaştırıcıydı ve kumlardaki kargaşayı işaret eden köpükten oluşan ışıltılı çizgilerden başka bir şey görülmüyordu. _Cayman_'ı kırık su kuşağının üzerinden çekmek imkansız görünüyordu ama denemek zorundaydılar çünkü kürek çekme yavaştı ve zaman da kısaydı. Dahası, havuzun ötesindeki sığlıklar bir dereceye kadar denizi
kırdı.

_Patron_ işaret etti, kürekleri çıkardılar ve tekne ilerledi.
Çok uzağa gidemedi. Sıkışan halat onu _Cayman_'ın pruva direğinin altına
sarmaladı ve tekrar ilerlediklerinde kürekleri kirletti.

Sonra tekne bir açıyla ayrıldı ve onu hizaya sokmak için vahşice çabaladılar. _Cayman_ suyun üzerinde yüksekte yüzüyordu, yanını rüzgara
açıyordu ve dik dalga onu yuvarladı. İlerlemesi düzgün değildi;
garip sıçrayışlarla ilerledi, tekneye
koşarak çıktı ve birkaç dakika sonra onu geri sürükledi. Pruvası yukarı doğru döndüğünde Kit bakırının yeşil ve altın yansımalarıyla
parıldadığını gördü, ancak kişi bunu uzun süre göremedi.
Pruva aşağı indi, tekne geri koştu ve alçalan pruva direği başının
üzerindeydi. Diğerlerinin zorlanan nefesini duydu ve ağzını
kapattı ve kürek çekti.

_Cayman_ hareket ediyordu, ancak ilerlemesi korkunç derecede yavaştı. Adamların
vücutları çabadan gergindi ve kollarındaki kaslar düğüm düğüm
şişiyordu. Bacakları demir gibi gerilmiş ve ter kahverengi tenlerinde parlıyordu. Kit düzgün göremiyordu ve ağzında bir
tuz tadı olduğunun farkındaydı. Çölde dudakları çatlamıştı ve
kanadığını düşünüyordu. Belki de dişlerini sıktığında onları yırtmıştı.
Diğerleri inatla kürek çekiyorlardı ama o, onların buna dayanamayacağını biliyordu.

Devam etmediler. Sıkışan ip dümen küreğini kirletti,
tekne geri çekildi ve _Cayman_'ın pruvasına çarptığında bir adam
omuzluğundan düştü.

Küreği suya girdi ve kurtarıldığında _patron_ onlara gemiye gelmeleri için işaret verdi. Miguel ve iki üç kişi daha aşağı atladı ve Kit
güvertelere gevşekçe yaslandı. Gölge yoktu, ambar ve
kabin düşünülemeyecek kadar sıcaktı ama ana direğin güverteye attığı kısa, ince gölgenin hareket ettiğini gördü. Bu, güneşin en yüksek
noktasını geçtiği ve gelgitin çekildiği anlamına geliyordu. Yaptıkları
ilerlemeyi yargılayamıyordu. Kıvrımlarda her şey göz kamaştırıcı beyaz ve sarıydı. Köpük
ve kum bir renk cümbüşü içinde eridi. _Patron_ dümen
ızgaralarının üzerinde duruyordu ve kaşları çatıktı. Hiçbir şey söylemedi, ancak Kit onun
karşıya çekemeyeceğini bildiğini düşünüyordu.

Bir süre sonra _patron_ işaret etti, küçük bir çapa daldı, tekne
yanına geldi ve Kit yeni bir mürettebatın çapayı
gemiye koymasına yardım etti. Onu ileri taşımak çekmekten daha kolaydı, ancak geri döndüklerinde
diğer çapayı çıkarmalı ve sonra _Cayman_'ı çapaya kadar
çekmeliydiler. Elle çekmek en hızlısıydı ve birkaç dakika boyunca bir sıra adam, kısık sesle şarkı söyleyerek, zorlandı ve sallandı. Sonra şarkı durdu,
vücutları dikleşti ve daha fazla geriye gitmedi. Damarlar kahverengi alınlarında belirgindi, ama ip içeri girmiyordu.
Gergin ve katı bir şekilde, yenildiklerini kabul etmek istemeyerek asılı kaldılar.

Belki de rüzgar dinmişti, çünkü _Cayman_'ın dalışları daha keskindi.
Balast olmadan, gülünç bir şekilde mantar gibi yuvarlanıyor ve zıplıyordu ve
arada sırada ağır direkleri salınımı uzatıyordu, ta ki
dönüyormuş gibi görünene kadar. Çok fazla deniz yoktu, ama kumlarda hareketi yataydı; dipte yuvarlanıyordu ve ketch'in ilerlemesi için
geri itkisini yenmesi gerekiyordu.

Adamlar ipi vinçe götürüyor ve kolları zahmetle yukarı aşağı hareket ettiriyorlardı. Bazen tambur dönmüyordu; ve sonra
tırnağın keskin şıngırtısı ipin içeri girdiğini gösteriyordu. Çapanın üzerinden geçtiğinde
hepsi bitkin düşmüştü, ama zemini tutmak için çapa atılmalıydı
kazanmışlardı, tekne çapayı bir kablo boyu daha ileriye götürüyordu.

Direk bir an dikildiğinde Kit gölgeye baktı ve
başka bir tahtanın üzerinden geçtiğini gördü. Kumun üzerinden geçebileceklerinden şüphe ediyordu, ancak adamlar insanların yapabileceği her şeyi yapıyorlardı. Garip olan şey, kavurucu sıcakta direnmeleriydi. Ama eğer geçerlerse, emekleri bitmeyecekti ve Kit balastı yeniden yüklemekten çekiniyordu. Demiri karaya çıkardıklarında, deniz
tekneyi kıyıya taşıdı; onu indirdiklerinde,
silindirlere karşı sürülmesi gerekiyordu. Dahası, iş hızla yapılmalıydı, çünkü
demirleme yeri güvenli değildi. _Cayman_ kıyıya çıkmıştı ve sert esse,
tekrar kıyıya çıkabilirdi. Balastı olmadan açık denize doğru
çalışamazdı.

Birisi bağırdı ve Kit ufukta bir nesne gördü. Bir yelkene benziyordu, ancak donuktu ve tatmini pek de iyi değildi. Diğer tekne
bir süre daha gelmeyecekti ve eğer ondan önce havuza
ulaşamazlarsa, çekilen gelgit onları kıyıda mahsur bırakacaktı. Yardım
geliyordu belki ama çok geç olabilirdi. Karşıya geçmeye
yoğunlaşmaları gerekiyordu ve kendini hazırlamaya çalışarak tekneye atladı.

Rüzgar tazelendi ve ilerleme yavaşladı ama sıcaklık
azalmadı. Kit'in başı dönüyordu, kolları kasılmıştı ve kürekle geriye doğru sallanması
yanını fena halde acıtıyordu. Vinç kollarını sallamak daha kötüydü ve yelkenle ilgilenmedi. Zaman geçiyordu ve _Cayman_'ın omurgasının dibe değdiğini hissettiğini düşündü. Belki de kum engebeliydi ve bir tümseği aşmıştı. Mekanik bir şekilde çabaladı, yukarı aşağı çektiği
koldan başka hiçbir şey görmüyordu. Yine de,
çatalların şıngırdaması nedeniyle
çatalın gergisinin geldiğini biliyordu; eğer dururlarsa, adamlar
yenilirdi ve _Cayman_ yakında vururdu. Kit, _patronun_ ulaştığı suyun derinliğini bilmiyordu, ancak deniz daha sakindi ve bu, gelgitin sığlıkların arkasına
çekildiğini gösteriyordu. Aslında, Kit köpükte
parlayan kum gördüğünü düşündü. Herkes son bir çaba için kendini hazırlamalıydı.

İp daha hızlı geldi, sanki direnç gevşemiş gibiydi ve
çatal taşındığında, adamlar vinçten inip iple birlikte güverte boyunca kıç tarafa doğru yürüdüler. Birisi omurganın altında iyi su olduğunu söyledi,
kaptanın iskandil için kullandığı uzun direk dibe zar zor değdi ve
sonra değmedi.

"_Basta!_" diye bağırdı; ipi bağladılar ve Kit güverteye
oturdu.

İki direkli bir gemi kanaldan yukarı çıktı. Kıvrılan köpükle çevrelenmiş eğimli yeşil gövdesi ve yüksek, parlak brandası güzeldi,
ama Kit ona neredeyse hiç bakmadı. Bitkin düşmüştü ve siperlere
yaslanarak gözlerini kapattı.

Kısa bir süre sonra Jefferson gemiye atladı ve Kit'in yanına uğradı. Kit'in
derisi yanmıştı ve püsküren suyun kuruduğu yerlerde tuz ve kum kabuklanmıştı.
Dudakları çatlamıştı ve yırtık elleri kanıyordu.
Dalmış bir tekneden çapa çıkarmak
zor bir iştir.

"Merhaba!" dedi Jefferson. "Sanki sertçe
çarpmış gibi görünüyorsun."

Kit gözlerini açtı ve gülümsedi. "Sanırım yeterince dayandık."

Jefferson başını salladı. "Seni _Lucia_'ya bindireceğiz; ana bomun altına bir
tente kurmuşlar. Biraz buzumuz var ve Pepe uzun, soğuk bir içecek
hazırlamayı biliyor." _Patron_'a döndü. "Eğer bir sonraki dalga
çok yükselirse, dümene kadar gidemezsin. En iyi
çapayı
indirdiğini görüyorum."

_Patron_ bunu yaptığını söyledi ve Jefferson teknesine pruvaya gitmesini emretti.

"Adamlarının dinlenmesine izin ver; _Lucia_'lar dinç. Peki ya Miguel ve
ikinci kaptan Juan?"

"Baş güvertedeler, bir başka warp daha yapıyorlar."

Jefferson Kit'e gülümsedi. "Onları geri getirdin! Tekrar konuşacağız. Kumun üzerinde su varken çapayı almalıyım ve
başlamadan önce seni _Lucia_'ya bindireceğim."

Kit gemiye bindi ve tente altındaki bir hamaka oturdu. Jefferson'ın işe gittiğini düşündü; Jefferson'ın alışkanlığı çalışmak ve
sonra konuşmaktı. Artık gelmişti ve Kit uğraşmayacaktı. İşi
bitmişti ve Jefferson kontrolü ele aldığında her şey yolunda gitti. Pepe
ona soğuk bir içecek getirdi ve bardağı bitirdikten kısa bir süre sonra
uyudu.

BÖLÜM VIII

"CAYMAN'S" DÖNÜŞÜ

Don Arturo ve ekibi Metropole'deki cam çatılı _verandanın_
bir köşesini işgal ediyordu. Turistler çoğunlukla Las
Palmas ısındığında gitmişti ve büyük otel neredeyse boştu, ancak aşçı ve
müdür, grubun saat on kahvaltısını dikkatlice düşünmüştü.
Şirketin soğuk depoları arandı ve adadaki en iyi
meyveler
sipariş edildi. Don Arturo'nun misafirperverliği Las Palmas, Londra ve Liverpool'da ünlüydü ve insanlar onun verdiği ziyafetlerden bahsediyorlardı. Sömürge endüstrisinin öncüleri, emperyalist politikacılar ve ticaret liderleri masada buluşuyordu. Metropole'deki konukları arasında yüksek rütbeli bir sivil memur olan Don Ramon, Austin ve _Commandante de Marina_ vardı. Kahve ve dikkatlice camlara kapatılmış purolar, şirketin vapurlarıyla Karayip kıyılarından getiriliyor ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin başkanları için yetiştiriliyordu; şarap ise Orta Avrupa yöneticileri için yapılıyordu. Don Arturo'nun misafirperverliği kural olarak aşırıydı. Belki de karşılığını bulmuştu çünkü kendisi sıradan bir iş adamıydı ve yoksulluğu biliyordu. Yine de bir tüccar olmasına rağmen bir tür prensti; ünlü gemi yapımcıları ve finansörler bekleme odasını doldurduğunda, bir gemi aşçısının şikayetini tartmak için dururdu. En mütevazı hizmetkarı bile doğrudan ona başvurabilirdi. O, tüm dinleyicileri dinledi ve bilgisi ve adaleti Haroun a Raschid'inkine benziyordu.

Şimdi düşünceli görünüyordu ve Austin'e sessizce baktı. "Bir dereceye kadar, Wolf senin düşmanındı ama neden benim muhasebecimin Afrika macerasına katıldığını anlamıyorum."

"Başlangıçta katıldığımı bilmiyorum," dedi Austin gülümseyerek. "Bay Musgrave teknemi istedi ve ben evde olmadığım için karım ona hoşgörü gösterdi. Diğer tekneyi gönderdiğimde, amacım
esas olarak paramı geri almaktı."

"Musgrave'in gitme kararının, tabiri caizse, kendiliğinden olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence _teşvik edilmedi_. Adamlarını kaybetmek -bir anlamda, onlar senin adamlarındı- onu etkiledi. Yine de, onları geri getirirse, gitmesinin şanslı olduğunu düşünüyorum."

"Şanslı," diye kabul etti sivil memur. "Adamlar İspanyol ve onları
Mağribilerin eline bırakamayız, ancak onları kurtarmak
zor olabilir. Afrika'ya seferler şu anda popüler değil ve bir
silahlı bot göndermek hükümeti utandırır."

Komutan başını salladı. "Muhalefet gazetelerine güvenmek gerek,
ve Katalan radikaller çok istekli. Fas'la ilgili yeni bir sorun
bir isyan başlatırdı. Küçük bir grup müzakereye gönderilebilseydi,
daha kolay olurdu, ancak bu tehlikeli olabilir; Mağribiler rahatsız
ve tehditkar. Bir silahlı kuvvet çıkarmak savaşmak anlamına gelir ve kuvvet güçlü olmalı. Ayrıca, Mağribiler kurnazdır. Sınırımızın
ötesine çekilmiş olabilirler."

"Fransız kaptanın resmi bir şikayette bulunmadığını anlıyorum," diye belirtti Don
Arturo.

"Kaptan Revillon ihtiyatlı," dedi sivil memur. "Silahlarla birlikte geminizi ele geçirseydi, başka bir şey olurdu."

"Sanırım aldatıldığımı kabul ettiniz? Gemim kiralandığında kaçakçılık için kullanılacağını bilmediğimi mi varsayıyorsunuz?"

"Sizi ve müdürünüzü tanıyoruz," diye cevapladı subay kibarca eğilerek. "Gemiyi kiralayan adamdan şüphelendik, ancak geri dönene ve kaybolana kadar planını göremedik."

"Yüzeysel olarak, planı açıktı," diye belirtti Don Arturo oldukça kuru bir şekilde. "Bir süre riskli bir iş yaptı ve sonra, risklerin düşündüğünden daha büyük olduğunu gördüğünde, uygun ödeme yapmadan bir miktar mal almaya karar verdi. Malları aldığında ve yakında yakalanacağını anladığında, Fransızlarla entrika çevirdi ve onlardan biraz para almaya çalıştı. Gemi ona ait değildi ve sanırım son parti silahlar değersizdi. Mantıklı görünüyor."

"Yine de bunun hepsi olmadığını mı düşünüyorsun?" diye önerdi Komutan.

"Ben bir tüccarım, politikacı değilim," diye karşılık verdi Don Arturo. "Gemimi geri aldım ve memnunum."

"Memnuniyetiniz için bazı nedenleriniz var. Gemi isyancılar için silahlar taşıyordu ve Senor Musgrave hem sizin hem de Wolf'un hizmetkarıydı. Bence bu bir hataydı, ancak Don Ramon çok fazla takdir yetkisi kullandı ve dürüstlüğünüzden şüphemiz yok."

"Bu arada, muhasebecim ve İspanyol denizciler geri dönmedi. Bu konuda ne yapacaksınız?"

Komutan bir puro yaktı. "Sabırlı olmalısın. Bence
durum garip ve Wolf sıradan bir dolandırıcı değil. Yöneticin
siyasetimiz hakkında çok şey biliyor."

"Sanırım Wolf'un amacı kaçakçılık yaparak ve
Mağribileri soyup para kazanmak değildi," diye kabul etti Don Ramon anlamlı bir şekilde.

Subay omuz silkti. "Mümkün. Tamamen dürüst olmak mümkün değil,
ama Afrika kıyıları konusunda biraz kıskançlık var ve bildiğimiz bir ülke
kendini dışlanmış hissediyor. Peki, İspanyol bayrağını
taşıyan bir geminin yabancı bir savaş gemisi tarafından ele geçirildiğini ve Fransız tebaasının
getirdiği toplarla öldürüldüğünü hayal edelim. Belki de İspanyol tebaası öldürülüyor; hangisi olduğu önemli değil. O zaman gemi gerçekten İngiliz. Karmaşıklıkları kendiniz hayal edin! Bir anlaşmazlık başladığında,
nerede biteceğini kim bilebilir?"

"İspanya'da biz eski kafalıyız ve bizim adaletimiz İngiliz adaleti değil," dedi Komutan, yüzü çok sert bir hal aldı. "Kişiye
biraz takdir yetkisi verilir. Senor Wolf'u bulabilirsem----"

"Birkaç gün beklememiz gerek," diye devam etti sivil memur. "Belki
İngiliz _sobrecargo_ ve denizcilerimiz geri döner. Dönmezlerse,
düşünmeliyiz---- Ama başka bir şey hakkında konuşacağız."

Bir süre konuştular ve sonra bir haberci geldi ve Don
Ramon'a bir not verdi.

"Ofisten," diye belirtti. "Isleta'daki sinyaller
gitmekte. Doğudan bir şhun ve bir ketch geliyor."

"Ah," dedi Austin gülümseyerek, "Böyle bir şeye güvenmiştim. Sanırım
durum kendiliğinden düzeldi."

"Yani, ketch senin mi?" dedi Don Arturo.

"Sanırım o _Cayman_ ve diğeri _Lucia_. Musgrave'in adamları yakalamış gibi görünüyor. Limanı geçip teknelerin
geldiğini görelim mi?"

Diğerleri de kabul etti, çünkü hepsi haberi almak için istekliydi ve kısa süre sonra ağır beton bloklardan yapılmış, denize doğru bir mesafe boyunca uzanan uzun mendireğe çıktılar. Sabah
parlaktı, Trade meltemi tazeydi ve Isleta'nın barınağının dışında
büyük köpük uçlu dalgalar güneye doğru yuvarlanıyordu. Dalgaların dalgaların
etrafına doğru estiğini ve dalgaların devasa blokları dövdüğünü hissediyorduk. Ölçülü
şokların yankıları liman boyunca kömür rıhtımları arasında yuvarlanıyordu.

İki yelkenden biraz uzakta göz kamaştırıcı mavi dalgayı kesiyordu.
Eğimlendiler, daldılar ve neredeyse yok oldular, ancak daha da büyüdüler ve zaman zaman
bir dalganın tepesini geçtiklerinde Austin gövdenin koyu bir çizgisini gördü.
_Cayman_'ı tanıyordu; adalardaki hiçbir tekne onunki gibi bir mizzen taşımıyordu.
Ayrıca, Kit Musgrave'i tanıdığını düşünüyordu ve o zamandan beri Kit geri dönüyordu, adamları getirdiğine ikna olmuştu. Jacinta'nın Kit'i oldukça kötü kullandığını ve mümkünse telafi etmek istediğini itiraf etti.

"Musgrave konusunda ne yapacaksın?" diye sordu Don Arturo'ya.

"Eğer isterse bizimle kalabilir. Genç adamla ilgileniyor musun?"

"Musgrave bizim bir arkadaşımız ve bazı yararlı özelliklere sahip," diye cevapladı Austin. "Örneğin, yapması gerektiğini hissettiği için çok zor bir işe girişti. O zaman işi yapmış olması önemli. Böyle bir adama güvenilir ve benim işim büyüyor----"

Austin ne zaman durması gerektiğini biliyordu. Kit'in değerini bildiğini ve onu işe almaya istekli olduğunu belirttiği için belki de yeterince ileri gitmişti. Don
Arturo gülümsedi.

"Musgrave İspanyol arkadaşlarımızı rahatsız eden karmaşayı çözdüyse, bir ödülü hak ediyor. Ancak, bunun hakkında düşünmeli ve adamı incelemeliyim. Bazen genç bir adamı hızlı bir şekilde itmek bir avantaj değildir."

Austin kabul etti ve mendireğin sonuna ulaştıklarında
Betty'nin son büyük bloğu işgal ettiğini fark etti. Etrafına sıçrayan sular ve
elbisesinin rüzgarda uçuştuğu. Austin'i görmedi; gözleri
teknelere dikilmişti. Austin onun orada olmasına şaşırmadı.
Gemiler limana yaklaştığında, Isleta'daki gözetleme kulesi kasabaya işaret etti ve nakliye ofisindeki memurlar bayrakları biliyordu. Dikkatlice ilerleyerek
Betty'nin koluna dokundu.

"Daha küçük tekne _Cayman_. Kit'in gemide olduğunu sanıyorum."

Kadın döndü ve Austin onun bakışlarının gergin olduğunu gördü. "Henüz bilmiyorsun!
Adamlar onunla değilse, Kit gemide değildir."

"Jefferson'ı tanıyorum," dedi Austin gülümseyerek. "Kit'i aramaya gitti ve
daha büyük tekne _Lucia_. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Senin argümanını kullanıyorum."

Bu arada, bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Balıkçı teknelerinden erkekler ve siyah giysili ve siyah şallı kadınlar mendireğin sonuna doğru ilerliyorlardı. Bazıları konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu; bazıları sessizdi ve
koyu yüzleri Mağribiler gibi anlaşılmazdı. Hepsi Don Arturo'nun grubundan biraz uzak duruyordu ve Komutan onları uyuşuk bir ilgiyle 
inceliyordu.

"Arkadaşları gelmezse, sanırım bir
_gösteri_ yapacağız," diye sivil memura belirtti. "Don Ramon'un
ihtiyatlı olduğunu biliyoruz ve _Diario_'ya faydalı bir ipucu verdim, ancak
insanlar bizim karanlıkta tutmak istediğimiz hikayeyi biliyor gibi görünüyor."

"Las Palmas'ta hiçbir şey uzun süre karanlıkta kalmaz," diye cevapladı Don Ramon. "Biraz 
dikkatli davrandım, ama Don Erminio'nun konuşmasını kimse engelleyemez. Açıkçası bu
imkansız!"

Subay omuz silkti. Madrid'den bir _Yarımada_ idi. "Belki birkaç
dakika içinde, adalılarınız hükümete küfür edecek ve bize
taş atacaklar. Ama bir gösteri önemli değil ve Barselona'da
bomba ve bıçak kullanıyorlar----"

Durdu, çünkü gemiler dalgakırandan çok uzakta değildi. _Lucia_ önderlik ediyordu.
Yüksek beyaz brandası keskin bir şekilde eğimliydi ve gövdesi, köpükler küpeştesinin etrafından sıçrayana kadar
eğikti. Keskin pruvasının sallanıp köpüklü denizleri
yardığını gördünüz. Güzel ve garip bir şekilde hızlıydı, çünkü Kanarya kıyı filosundan daha
iyi bir yelkenli yoktur. Üç veya dört küçük figür güvertesinde koşmaya başladı, büyük gaff-üst yelkeni eğildi,
çırpındı ve aşağı indi; bir pruva yelkeni indirildi ve arkasındaki ketch
ilerledi. Austin gülümsedi ve diğerlerini terk etti, çünkü artık Jefferson'ın gemide olduğundan
tamamen memnundu. Jake centilmen bir
adamdı.

"Her şey yolunda gitti," dedi Betty'ye.

"Ama henüz insanları göremiyorsun. Çok uzak."

"Lucia'nın üst yelkeninin indirildiğini gördük," diye karşılık verdi Austin.

Betty'nin gözleri parladı. "Yani, Kit'in limana önce varmasını mı istiyorlar? Eh, bu Bay Jefferson'a benziyor!"

"Jefferson iyi bir adam," diye kabul etti Austin. "Neyse, bence Kit
zaferini hak ediyor."

_Cayman_ yelkeni kısaltmadı. Üst direği rüzgâraltına doğru eğilmişti, dış pruva yelkeni ıslaktı ve daldığında, zorlanan pruva direği önündeki denize
battı. Güvertesi keskin bir şekilde eğimliydi; bakırının yeşil parladığını
ve arada sırada bir kulaç metalin köpükten dışarı sallandığını gördü.
Bir tahta gibi sert, yırtık pırtık kırmızı ve sarı bir bayrak mizzen
gaffından uçtu; sanki _patronu_ önemli bir haber taşıdığını hissetmiş gibi beyaz denizlerin üzerinden atladı.

Haber önemliydi. Köstebekte, Kit ve Jefferson'ı tanımayan insanlar keskin bir gerilimle beklediler. Mürettebatın
yüzlerini henüz göremiyorlardı ve sayıları saymaya çalışıyorlardı, ancak adamlar hareket ediyordu. Bazıları
çapayı hazırladı ve bazıları halat bobinleri attı. Sonra, _Cayman_, onun rüzgaraltı korkuluğunu gömen
bir esintiye kulak vererek, köstebeğin sonundan geçti
ve kalabalık bağırmaya başladı.

"_Ambos! Los veo!_ İkisini de getirdiler!"

Betty heyecanlandı. Kalbi atıyordu ve gözleri yaşlıydı. Keskin bir duyguyla
etkilenmişti ve bir an için Kit'i görmüştü. Sonra _Cayman_
dolaştı ve sallanan branda tarafından gizlendi. Tekrar rüzgara
yaklaştı. Jibler ve üst yelken aşağı indi, durdu ve çapa sıçradı.
İnsanlar bağırıp iskele basamaklarına doğru ittiler.

_Cayman_'ın teknesi indirildi. Betty, Kit, Macallister ve diğer bazılarının
gemiye atladığını gördü. Tekne basamaklara doğru çekti ve kalabalık mendireğin kenarı boyunca
dalgalandı. Tekne durduğunda şapkalar havaya kalktı ve
Betty, İspanya'da boğa güreşi arenasında büyük bir
patlamadan sonra şapkasını _maestroya_ attığını biliyordu. Boğuk haykırışlar denizin gürültüsünü deldi.

"_Viva el Yngles! Buen' muchacho! Viva el Senor Jefferson._"

BÖLÜM IX

KIT'İN ÖDÜLÜ

Varışlarının ertesi sabahı, Kit ve Macallister Metropolitan'a gittiler. Macallister, düzgün mavi bir üniforma, üzerinde şirketin rozeti olan bir şapka ve tertemiz beyaz güverte ayakkabıları giymişti. Konuşması dikkatsizdi ve ara sıra gözleri parlıyordu. Kit'in bakışı asık suratlıydı ve sade ördek kıyafetleri giyiyordu. Şirketin hizmetçisi olup olmadığını bilmiyordu ve daha ziyade olmadığını düşünüyordu; Don Arturo onu çağırmıştı ve muhtemelen işten çıkarılacaktı.

Büyük kare otele giden yola çıktıklarında Macallister etrafına baktı.

"Don Arturo harika bir adam ama güzellik konusunda pek gözü yok," diye belirtti. "Mimar Metropole'ü inşa ettiğinde modeli bir bloktu.
Belki de küp tarzı ekonomiktir. En büyük odayı en az duvar açıklığıyla içeri alıyoruz ama ben İspanyol olsaydım bir bomba yapıp o çirkin şeyi havaya uçururdum."

Durdu ve başını bir yana yaslayarak oteli inceledi. "Toplu
değerlidir, eğer uygun şekilde rahatlatılırsa. Eski Yunanlılar biliyordu; kareyi
kullanıyorlardı ama çizgiyi sütunlar ve kornişlerle kesiyorlardı. Belki, iki, üç kalıpla çalışıp ön tarafa bir _loggia_ inşa etseydiniz----"

"Mimar olduğunuzu bilmiyordum," dedi Kit sabırsızlıkla.

"Yaşlı Peter'ın yeteneklerini bilmiyorsunuz," diye sırıttı Macallister.
"Mimarlık faydalıdır ve insan taşta güzel işler yapmıştır, ama hafiflik, güç ve güzellik için modern bir çelik buharlı gemiye ihtiyacınız olacak. Karada uğraşmayacağınız gerginliklere ve streslere dayanmalıdır. Örneğin bir belediye binası, dik bir denizde
dalmak için tasarlanmamıştır. Dostum! bir kural ve bir yazıcıyla,
otelden daha iyi bir bina tasarlardım."

Kit kaşlarını çattı ve saatini çıkardı. "Don Arturo bizi bekliyor."

"Sadece bu! Saat on bir dedi. Benim
rahatlığımla ilgili hiçbir soru yoktu. Belki büyük bir buharlı gemi hattının başı komuta etmeyi sever
ve güverte subayları şapkalarına dokunup kaçarlar, ama bir mühendis çağırdığınızda biraz görgü kuralları kullanırsınız."

Kit hiçbir şey söylemedi ve otele doğru yola koyuldu. O bir mühendis değildi ve Liverpool nakliye ofisinde itaati teşvik etmek için
talim edilmişti.
Ancak katip ona beklemesini söyledi ve Macallister ile birlikte bir uşağı yukarıdaki bir odaya gönderdi.

"Birkaç dakika geç kaldınız," dedi Don Arturo bir sandalyeyi işaret ederek.

Macallister açık pencerenin otelin ön tarafına baktığını fark etti.
Aslında, mimarisini eleştirmek için durduğunda,
duruşunun fark edilebileceğini hayal etti.

"Üç dakika, efendim," diye itiraf etti, siyah metal bir saat çıkararak. "Bir İspanyol gemisinde kahvaltı pek dakik değildir."

Don Arturo Macallister hakkında bir şeyler biliyordu; ayrıca onun tipini de biliyordu.
Bazen bir tüccar kaptanına zorbalık edilebilir ama bir İskoç'a asla mühendis.

"Gemiyi izinsiz terk ettin," dedi. "Şirketin ve İngiliz Ticaret Kurulu'nun kurallarını ihlal etme gerekçenizi belirtmeye istekli misiniz?"

"Öncelikle, gemi o zamanlar İspanyol'du," diye devam etti Macallister. "Gemide benim için bir iş olsaydı durabilirdim, ancak
kaptan hastaydı ve ofisin tekneye ihtiyacı yoktu. Sonra Bay Musgrave'in Afrika'da bana ihtiyacı olabileceğini düşündüm. Bir anlamda, onun işi
şirketin işiydi."

Don Arturo düşündü. Musgrave'in sadık arkadaşları varmış gibi görünüyordu, ancak
bu önemli değildi. Mühendisin hiç utanmadığını gördü.

"Bay Musgrave'in çiftleri var," diye devam etti Macallister. "Bunun için genç
ve çok
utanç verici bir işe girişmişti. Sağlam bir yargıya sahip bir adama, aslında benim gibi bir adama ihtiyacı olduğunu düşündüm."

"Yani sen gizlice kaçtın ve onunla mı gittin? Eğer bu bir örnekse, senin yargının çok iyi olduğunu bilmiyorum ama senin maceralarını merak ediyorum."

Macallister içgüdüsel olarak piposuna dokundu. Don Arturo piposuna baktı ve bir puro kutusunu itti. Purolar camla paketlenmişti ama
Don Arturo harika bir tüccardı ve bazen esprilerine kapılırdı. Diğerinin kendisini bir azarlanmayı hak eden bir hizmetçiden ziyade misafiri olarak gördüğü açıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Macallister soğukkanlılıkla. "Eh, eğer sıkılmazsanız----"

Vadi boyunca yaptığı yolculuğu ve Mağribilerle karşılaşmasını anlattı ama başrolü Kit'e verdi. Macallister'ın hikaye anlatma konusunda biraz yeteneği vardı ve çekingen davranmadı. Şefle olan görüşmelerinden bahsettiğinde Don Arturo onu durdurdu.

"Tabancayla ilgili dikkatsizliğin ekibine çok pahalıya mal olmuş olabilir," dedi.

Macallister gülümsedi. "Muhtarın canına mal olabilirdi!"

"Bu çok açık," dedi Don Arturo, biraz sabırsızlıkla. "Ama
ya kurşun ona isabet etseydi? Adamlarının seni
bırakacağını düşünmüyor musun?"

"Anlayana kadar, tamamen açık değil. Patladığında
parmağımı şarjöre koydum. Başka bir fişek daha vardı.
Muhtar ona doğru gittiğimde hareket etseydi---- Hareket etmedi; tahtaydı.
Şarjörün boş olmadığını anladığını düşünüyorum."

"Ama ona tabancayı mı verdin?"

"Sadece bu!" dedi Macallister. "Belki de deney aceleciydi ama
haklıydım. Yon Moor gururluydu ve sinirleri iyiydi."

Don Arturo mühendisin daha iyi olduğunu düşündü ve gerginliğe rağmen yargısı garip bir şekilde hızlı ve doğruydu. Hikayeden şüphe etmiyordu; hizmetçileri hakkında çok şey biliyordu ve bazı kazan boruları
patladığında----

"Bütün bunlara rağmen, onu adamları serbest bırakmaya nasıl ikna ettiğini anlamıyorum," dedi.

"Bay Musgrave onu ikna etti. Argümanı iyiydi, ama
tamamen onun argümanı değildi, kendisiydi. Çocuğun dürüstlüğü ortadaydı.
Moor ondan şüphe edemezdi, ama senden veya benden şüphe edebilirdi."

"Bazen dürüstlük işe yarar," diye belirtti Don Arturo bir ışıltıyla. "Musgrave hangi argümanı kullandı?"

"Efendisi gitmişti, kimse bizi ve diğerlerini fidye ödemezdi ve çalmaya değer hiçbir şeyimiz yoktu. Bir ağırlığı vardı ama ağırlığı yoktu.
Mağribi bir soyguncuydu ama çölde bir prens gibiydi ve bir
prens kötü olamaz. Bay Musgrave, iki, üç yırtık pırtık denizci ve
çok eski bir silahla onu aramaya gelmişti. Şey bir şakaydı ama sanırım
Mağribi şakanın iyi olduğunu gördü. Gururlu bir adamdı ve denizcilerin gitmesine izin verdi."

Don Arturo düşündü. Romantik değildi ama Mağribi gibi o da bazen cömertti. Kumlardaki küçük dramı; İngiliz çocuğun saf dürüstlüğünü ve koyu Mağribi'nin çekingenliğini hayal etti. Hikaye etkileyiciydi ve hizmetçilerinin oynadığı rolü onaylamak zorundaydı.
Ama başka işler bekliyordu.

"Pekala," dedi, "Musgrave'den bahsettin ama henüz gemini terk etmeni haklı çıkardığını
bilmiyorum."

"Denediğimi bilmiyordum," diye karşılık verdi Macallister. "İstediğimde başka bir görev alabilirim ama benim gibi bir mühendis bulabileceğinden şüpheliyim."

"Belki de bulamayabilirim," diye itiraf etti Don Arturo biraz kuru bir şekilde.
"Pekala, Don Ramon'u tatmin edebilirsen, gemiye geri dönebilirsin ve şimdi
Bay'ı gönderebilirsin. Musgrave."

Macallister gülümseyerek gitti, ancak Kit içeri girdiğinde görevinden ayrılması gerektiğinin söylenmesini beklediği için oldukça gergindi. Yorgunluk ve gerginlik izlerini bıraktığı için yıpranmış görünüyordu. Don Arturo çok ciddi görünüyordu ve saati masanın üzerindeydi.

"Bay Macallister bana sizin başarılarınız hakkında bazı ayrıntılar verdi ve soracak fazla bir şeyim yok," dedi. "Öncelikle, Fransız savaş gemisi sizi kovaladığında, neden topları indirmeye karar verdiniz?"

"Tamamen bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Kit. "Açıkça Wolf'un temsilcisi bizi satmıştı ve sanki Mağribileri dolandırmış gibi görünüyordu. Alamayacakları mallar için ödeme yapmışlardı ve Yusuf pazarlık yapmış olsa da, bir anlamda benimle anlaştılar."

"İşinizin malları teslim etmek olduğunu mu düşünüyordunuz?"

"Öyle bir şey, efendim," dedi Kit beceriksizce. "Sonra, Wolf
topları indirmeye söz verdiğinden, sözünü yerine getirerek onu en iyi şekilde şaşırtabileceğimizi düşündüm."

Don Arturo, Kit'in karşı planında görülen ironik adaleti gördü, ancak
kuru bir şekilde, "Gemimi riske attığınızı bildiğinizi sanıyorum?" dedi.

"Bunu sonradan anladım; topçu teknesi buharlaştığında riski tartamadım. Kaptan Revillon'un ne kadar şey bildiğini ve topları denize atsak gemiyi ele geçirip geçiremeyeceğini bilmiyordum. Sığlıkları geçersek gemiyi ele geçiremeyeceği açıktı. Su onun için
yeterince derin değildi."

"Bırakalım. Neden adamlar için geri döndünüz?"

"İşin benim olduğunu sanıyordum, efendim. Ben şirketin hizmetkarıydım ve
kaptan yaralanmıştı. Hikayemi ofiste ve
_Commandancia_'da anlatsaydım---- Ama engelleri görebiliyorsunuz!"

Don Arturo başını salladı. "Sanırım anlıyorum. Don Ramon ve İspanyol subaylarından daha iyi idare edebileceğini mi düşünüyordun? Oldukça cesur bir iddia, değil mi?"

"Beni rahatsız etmeyen zorluklar yüzünden utanırlardı," diye cevapladı Kit biraz tereddütle. "Hız ve sessizliğin önemli olduğunu düşündüm; plan gizlice kaçıp işe koyulmaktı."

Masanın önünde durmuştu, ancak Don Arturo şimdi bir
sandalyeyi işaret etti.

"Genel olarak, planının iyi olduğunu düşünüyorum. Yine de, bizimle kalırsan, bir daha böyle riskler almamalısın. Senin işin
şirketin emirlerini yerine getirmek."

Kit'in kalbi hızla atıyordu, çünkü rahatlaması canlıydı. "O zaman geri dönebilir miyim, efendim?"

"_Correillo_'ya geri dönmeyeceksin, ancak Don Ramon
_Mossamedes_'i Küba'ya gönderiyor ve senin için bir görevi var. Denizde, görevlerin
bir muhasebecinin görevi olacak; Küba limanlarında şirketin temsilcisi olacaksın.
Tüm
yük satılmayacak ve tüccarlarla pazarlık edeceksin.
Posta daha iyi ücret getiriyor, ancak Don Ramon sana ayrıntılar verecek. Bay Macallister'ın gemiye katılacağına ve _correillo_'nun kaptanının komutayı devralacağına inanıyorum."

Kit, Don Arturo'nun onu terfi ettirmeyi düşünmemişti ve kan
derisine işledi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Deneyeceğim----"

Don Arturo gülümsedi ve saatine baktı.

"Yeni görevlerinizi, Mağribilerle olan ilişkilerinizde gösterdiğiniz kararlılık ve dürüstlükle yerine getirirseniz, tatmin olacağımızı düşünüyorum. Bu arada, sizi ofiste istiyorlar."

Kit ofise doğru yola koyuldu. Terfi ettirildi ve terfisi
belki de işaretlenmemiş olsa da, sıranın başındaki kişinin onu incelediğini ve ilerlemesine yardımcı olmak istediğini düşündü. Dahası, varsayımı doğruydu.

Kit gittikten kısa bir süre sonra bir uşak Austin'i gündeme getirdi ve Don Arturo şöyle dedi: "Musgrave'e daha iyi bir görev verdim."

"O zaman başarılı olacağını düşünüyorum. Bana katılsaydı, ona
elde ettiğim en iyi görevi verirdim."

"Musgrave'in arkadaşları ona inanıyor," diye cevapladı Don Arturo. "Ancak, bazen ihtiyatlı olmanın faydalı olduğunu ve çocuğun genç olduğunu unutmamalıyız. Terfisinin
kademeli olmasını tercih ederdim. Ama konuşacak başka bir şeyimiz var."

Bu arada Kit ofise ve ardından _alameda_'daki bir banka gitti. Görevi düşündüğünden daha iyiydi ve tabiri caizse
başladığını hissediyordu. Şirketi tatmin ederse,
hızlı bir şekilde devam edebilirdi ve bu önemliydi çünkü başka bir şeyle bağlantılıydı. Olivia'yı gördüğünden beri düşünmüştü ve şimdi çabalarını ve hırslarını gözden geçiriyordu. Olivia'ya aşık olduğunda ve kendini uygun seviyesinin üzerine çıkarmaya çalıştığında
aceleci davrandığı açıkça ortaya çıkıyordu. Olivia onu reddetmişti ve onun bakış açısına göre haklıydı, ancak bir anlamda, teklifi düzenli değildi ve
talihinin düzelmesi durumunda, uygun şekilde yenileyeceğini ilan etmişti. Olivia'ya bunu borçluydu; garip olan şey, istekli olmaktan çok görevinin bilincinde olmasıydı.

Öncelikle, artık kurallara uymak istediğinden Bayan Austin'i görmeliydi. Bayan evde ve onu kabul ettiğinde şöyle dedi: "Biliyorsun
adamlarımız var ve bana _Cayman_'ı ödünç verdiğin ve
şunayı gönderdiğin için sana teşekkür etmeliyim. Eğer o gelmeseydi, _Cayman_'ı eve getirebileceğimizden şüpheliyim."

"Ah, peki!" dedi Bayan Austin, "beni affettiğini görmek biraz rahatlatıcı, ama sonuçta teşekkürlerini hak etmiyorum. Görüyorsun ya, Bayan Jordan
diğer tekneyi gönderdi!"

"Betty _Lucia_'yı mı gönderdi?" diye haykırdı Kit.

"Bana zorbalık etti ve seni iyi kullanmadığımı söyledi. Bunu konuşurken
kocam geldi ve Betty'nin argümanına katıldı.
Yine de, sanırım bizden şüphe ediyordu, çünkü kısa bir süre sonra Jefferson'a zorbalık etti. "Eğer seni kurtarmaya gitmezse, görevinden
vazgeçeceğini" söyledi."

Kit kızardı ve Bayan Austin onun utancından eğlendi.

"Belki de seni iyi kullanamadım," diye devam etti.

"Başından beri çok naziktin," diye patladı Kit. "Seni en son gördüğümde, sinirli bir aptal gibi konuştum. Sana olan borcumu göremedim,
tekneyi bana ödünç vermeni
zorlamak istedim. Garip olan şey, Betty'yi
düşünmemiştim; ama aslında yardım eden oydu. Betty böyledir----"

Bir iki dakika sessiz kaldı, ama Bayan Austin bekledi ve devam etti:
"Eh, üstlendiğimi yaptım ve Don Arturo bana daha iyi bir görev verdi. Belki de yazı pek iyi değil, ama Olivia'ya biraz ilerleme kaydettiğimde benimle evlenip evlenmeyeceğini soracağım."

"Onaylamamı mı bekliyorsun? Yoksa planlarını bilmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Austin. "Sanırım dürüst olmak istiyorum," diye cevapladı Kit, oldukça kuru bir şekilde.

Bayan Austin gülümsedi. "Dürüstlüğün ortada. Pekala, onaylayacağımı bilmiyorum, ama Olivia'yı ikna edebilirsen, ben de kabullenmeye çalışırım."

"Onu ikna edebileceğimi mi sanıyorsun?"

"Belki de etmiyorum. Sen mi?"

"İstemiyorum," dedi Kit. "Bununla birlikte, biraz çaba sarf edeceğim."

"Sen inatçı bir adamsın," diye karşılık verdi Bayan Austin. "Ancak, sana iyi şanslar dilemediğimi anlayacaksın. Aslında, şansını bilmediğini düşünüyorum!"

Kit uzaklaştı. Şaşkındı. Bazen Bayan Austin'in sözleri onu şaşırtıyordu, ama bir ışık görmeye başladı. Ama ışık sönüktü. Tam aydınlanma henüz gelmemişti.

BÖLÜM X

OLIVIA'NIN REDDETTİ

Saat beşten sonra _comida_ Kit Jefferson'ın ofisine gitti.
Bayan Austin'in evine dönmenin bir anlamı yoktu çünkü o akşam arkadaşlarını kabul ediyordu ve Olivia misafirlerle çevrili olacaktı.
Ayrıca, Betty'yi görmek istiyordu. Onu henüz görmemişti çünkü ofise gittiğinde Jefferson'la meşguldü ve onun gelişini köstebeğin
gözetlediğini bilmiyordu.

Kemerin arkasındaki oda gölgeliydi. Hafif bir serin esinti perdeyi sallıyordu ve biri heliotrope kokuyordu. Kit pürüzsüz cilalı zemini, siyah kutuların eşit sıralarını ve büyük yazı masasının üzerindeki düzgünce sıralanmış belgeleri fark etti. İspanya'da düzen kural değildir ama Betty'nin olduğu
yerlerde her şey düzenliydi. Betty sade beyaz bir elbise giymişti ve Kit onun
serin ve iş adamı gibi göründüğünü düşünüyordu. Döner sandalyesini çevirerek, ona dostça bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Geri döndüğünü duyduğuma çok sevindim," dedi.

"Jefferson'ı göndermeseydin, henüz geri dönemeyebilirdik."

"Bayan Austin'i görmüşsündür sanırım, ama abartmamalısın," dedi Betty sakin bir şekilde. "Onu sana _Cayman_'ı ödünç vermeye zorladığında, yapması gerekeni yaptığını biliyordu."

"Onu zorladığımı hayal ettim; şimdi şüphe ediyorum. O nazik biri ve sanırım
ben düşündüğüm kadar
zeki değilim. Her neyse, onu diğer tekneyi göndermeye zorlamadım; eğer zora ihtiyaç varsa, sen yaptın. _Lucia_ geldiğinde
yorgunduk, ancak tüm balastın sörf yoluyla
çıkarılması gerekiyordu. Alışılmadık derecede uzun süre sakin kalmıştı, rüzgarın yakında geleceğini biliyorduk,
ve büyük çapayı gemiye almadan önce sert eserse, _Cayman_
batardı. İşi düşünmeye bile cesaret edemiyorum."

"Kötü vakit geçirdin, Kit?"

"Belki de hak ettiğim kadar iyi vakit geçirdim. Liverpool'dan
geldiğimde çok hamdım, ama hamlığımı bilmiyordum. İnsanlar bana hoşgörü gösterdi ve ben de tüm üstlendiğim işi başarabileceğimden memnun bir şekilde devam ettim.
Kullanıldığımı ve aldatıldığımı bilmiyordum; şüphesiz Wolf ve Yusuf güldüler!
Çarpık oyunlarını oynamak için sıkıcı, kendine güvenen bir budala bulmuşlardı.
Eh, belki de bir bakıma, adamları kaybetmem şanslıydı.
Seviyemi görmeye başladım."

Betty düşündü. Kit'in aşağılanmasını oldukça beğenmişti. Belki de abartılı bir şeydi, çünkü Afrika'ya aceleci dönüşü çok iyiydi. Girişimi
umursamaz görünse de gitmişti. Garip olan şey, sonunda Wolf'un onu
aldattığını gördüğünde, başka birinin bunu yaptığını görmemiş olmasıydı.
Betty onu uyarmak istedi, ama yapmaması gerektiğini biliyordu.

"Samimiydin ve yaptığın hiçbir şey kötü değildi," dedi. "Belki
şansın kötüydü, ama bu önemli değil. Kendini düşünmedin; yılmadın----"

"Yıldırdım," diye ilan etti Kit. "_Cayman_'dan karaya çıktığımda ve üç veya dört denizciyle
çöle doğru yola çıktığımda, teknelere geri dönmek istedim. Görüyorsun ya, bu saçmalıktı. Tüm güzel romantik planlarım buna yol açmıştı. Ancak, bunu boş verelim. Sen sadıksın ve bana yardım ettin. Şimdi, ben gergin ve ruh halim bozukken konuşmama izin ver. Ne kadar iyi bir insan olduğunu
bildiğinden şüpheliyim."

Betty ona sakin bir bakış attı. Duygulanmıştı ve sakinliği oldukça zordu,
ama sakinliği açıkça belliydi.

"Ben nişanlı olmadığımda tekrar gel, çünkü seni uğurlamalıyım," dedi. "Jefferson sabah Bayan Jefferson ile Orotava'ya gidiyor ve
başlamadan önce bazı hesaplar yapılmalı. " Durakladı ve ekledi:
"Sanırım Bayan Austin ve Bayan Brown, Bayan Jefferson'a katılmayı düşünüyor."

Kit gitti. Garipti ama Betty'nin haberi bir nebze
rahatlatıcıydı. Sonuçta, sabah Olivia'yı görmezse, bir süre onun
reddetmesine razı olmak zorunda değildi. Şüphesiz, onu
reddedecekti ve sarsıntıdan çekinmesinin
huysuzluğunun sebebi olup olmadığını merak etti. Belki de huysuzluğu mantıklı değildi ama o huysuzdu. Betty onu Liverpool'da reddetmeseydi çok daha iyi olurdu. Betty onun tipiydi ve onu sevseydi Olivia tarafından
kendisine kapılmazdı. Elbette Betty haklıydı; onun
eksiklerini biliyordu ama Olivia'nın bakış açısına göre başkaları da vardı. Ama buna
rağmen, _alameda_'daki düşüncesiz konuşmasından sonra, ona evlenme teklif etmeliydi. Bayan Austin onun bunu yapacağını biliyordu ve gülümsemişti.

Sabahleyin ofise gitmek zorunda kaldı ve Don Ramon onu gönderdiğinde _correillo_'nun Teneriffe'e doğru yola çıktığını gördü. Bir memur ona Bayan Austin ve Bayan Brown'ın gemide olduğunu söyledi, ancak birkaç gün sonra
Kit şansının yaver gittiğini düşündü. _Mossamedes'in_ kargosu yavaş yavaş geldi ve
Don Ramon bir yük için Orotava'ya bir yelkenli göndermeye karar verdi. Kit gitmek için
izin aldı ve bir akşam lav köstebeğine indi.

Akşam sakindi ve hafif sis Zirve'nin omuzlarında
yüzüyordu. Uzun dalga köpük tabakaları halinde kırıldı, ancak ritmi yavaştı ve
vadide uyuşuk yankılar yankılanıyordu. Birinden zakkum ve portakal çiçekleri geliyordu. Kit otele giden patikaya çıktığında bakışları düşünceliydi.
Bayan Austin'in Las Palmas'tan ayrılmak için bir amacı olup olmadığını merak etti;
ama Olivia'yı görecekti. Reddedildiğini bilmek gerilimden daha iyiydi. Her neyse, ona uygun bir şekilde sormalı ve o da karar vermeli.
Eğer onu açıkça sevgilisi olarak kabul etmezse, onu bırakmalıydı.

Şansı yaver gitti, çünkü onu uzun bir sardunya çitinin arkasındaki bir bankta buldu. Olivia sarı bantlı siyah bir gece elbisesi giymişti ve arka planda kırmızı sardunyalar parlıyordu. Kit onun renkten hoşlandığını biliyordu, ama
bir şekilde sarsılmıştı. Olivia garip bir şekilde güzeldi; onu fakir bir adamın karısı olarak görmek mümkün değildi.

Başını kaldırdı ve tenine bir miktar kırmızı geldi. Kit onun
şaşırdığını ve belki biraz ürktüğünü düşündü, ama hepsi bu kadardı. Kendisi
çok ayıktı ve oldukça asık suratlıydı.

"Kit!" dedi. "Ne zaman geldin?"

"Bir yelkenliden ineli çok olmadı. Şirket beni soğan almaya
gönderdi."

Olivia güldü. "Çok romantik değilsin, ama belki de amacını
söylemen gerektiğini düşündün! Soğanları aldın mı?"

"Henüz değil. Önce seni görmek istedim. Bazen romantik oluyorum. Olmasam daha iyi olabilir."

"Belki de romantizm arada sırada aldatır," diye karşılık verdi Olivia gülümseyerek. "Ama felsefe yapmayacağız. İki veya üç dakika önce gelseydin, Jacinta'yı görmüş olurdun."

"Sen yelken açmadan önceki öğleden sonra Bayan Austin'i gördüm," dedi Kit. "Ona seninle evlenip evlenmeyeceğini soracağımı söyledim."

Olivia oldukça hızlı bir şekilde döndü ve ona dik dik baktı. "Ah, tamam! Senin cesaretini biliyordum. Peki Jacinta ne dedi?"

"Güldü," diye cevapladı Kit biraz kuru bir şekilde. "Yine de, eğer istersen dedi----"

"Jacinta genelde aceleci değildir. Sanırım isteğimden şüphe ettin, ama _alameda_'daki abartılı konuşmandan sonra, sorman gerektiğini hissettin."

Kit renklendi, ama ağzı oldukça sertti ve bakışları sabitti. "Ben
böyle bir şey hissettim. _Alameda_'da eğlenmiştin ve
eğlenmen canını yakıyordu. Ben kaptırmıştım kendimi, ama seni istiyordum. Eh, dedim ki
adamları geri getirip başka bir görev daha alırsam---- adamları geri getirdim
ve daha iyi bir görev aldım."

Olivia onu durdurdu, ama bakışları daha nazikti. "Senin girişimin çok
iyiydi, Kit. Seninle gurur duyuyordum ve eğer beni etkileyebilecek bir şey olsaydı----
Ama ben senin tipin değilim."

"Tanıdığım en güzel kızsın," diye ilan etti Kit.

"Yine de sen bir Püritensin ve güzelliğin her şey olmadığını bilmen gerekir; bence
gerçekten biliyorsun. Pekala, seninle evlenmeyeceğim, Kit. Çok fazla riske girmiş oluruz.
İnsanlar beni romantik sanıyor ama ben romantik değilim. Aslında, soğuk ve çok
pratik biriyim. Sanki rollerimizi değiştirmişiz ve sen
duygusalcıymışsın gibi görünüyor."

"Seni sevdim," dedi Kit sessizce.

"Biliyorum," diye itiraf etti Olivia. "Çok önemliydi. Belki de beni sevmeni
sevdim; bencil olduğumu kabul ediyorum. Ama senin yoksulluğun tamamen dezavantaj değildi. Sen ayık ve sessizsin; ben teatralim. Sahnenin ortasını seviyorum; renk, hareket ve başrol istiyorum. Açıkça
çatışacağımız."

Kit kaşlarını çattı. Olivia'nın kararlı olduğunu gördü ve oldukça belirsiz bir şekilde, onun
sertliğinin akıllıca olduğunu gördü. Bir anlamda, o teatraldi. Kırmızı sardunyalar,
zakkumlar ve kokulu turuncu çiçekler onun uygun geçmişiydi. Olivia
Güney'e aitti. Belki garipti ama Betty'yi temiz, serin ofisinde hayal etti. Betty bazen yumuşak bakir mavi dokunuşlarla beyaz giysiler giyerdi. Kuzey'in çekingenliğini ve kararlılığını temsil ediyordu. Ama Olivia'ya evlenme teklif etmişti.

"İkna olsaydık çatışırdık----" dedi ve durdu.

Olivia gülümsedi ama gülümsemesi nazikti. "Nazik olmaya çalışıyorsun ama
neden seni devam ettirdiğimi bilmek mi istiyorsun? Eh, sen yeni bir tiptin.
Taze ve samimiydin ve bazen çok inatçıydın. Diğerleri
bana hoşgörü gösterdiler; sen göstermedin. Sevdiğim niteliklere sahiptin; belki
benim olmadıkları için. Sonra romantizm çağırdı ve bazen
bu işe girişebileceğimi düşünmeye başladım, ama tereddüt ettim. Vazgeçmem gereken her şeye değer verdim ve
senin cesaretin yok----"

Durakladı ve Kit'e sessizce baktı. "Şey, üzgünüm ama
aceleci olmadığım için minnettar olmalısın. Çok iyi bir insan olsan da
benim gibi değilsin. Senin kurallarını kullanamazdım ve sen de benimkileri kullanmazdın. Beni
bırakmalısın ve cesur ve dürüst biriyle evlenmelisin----"

Ayağa kalktı ve Kit patikada ayak sesleri duydu.

"Otelden bazı insanlar," dedi. "Gelip
Jacinta'yı görür müsün?"

"Sanmam," diye cevapladı Kit ve zorla gülümsedi. "Benim işim soğan almak ve işe koyulmalıyım."

Olivia ona elini uzattı. "Belki de bakımsızdım. Yaptığın her şeyde sana bol şans diliyorum!"

Diğerleriyle buluşmaya gitti ve Kit de yola koyuldu. Yaralıydı,
ama önceden kendini hazırlamıştı ve yarası düşündüğünden daha azdı. Dahası, Olivia'nın argümanlarının iyi olduğunu biliyordu. Tekneyi
yükledi ve Las Palmas'a döndükten kısa bir süre sonra Jefferson onu _Mossamedes_ gemisinde aramaya geldi.

"Don Arturo'nun sana verdiği görevden tamamen memnun değilsen,
başka bir görev bulunabilir," dedi. "İspanyol bir şirket adalara iki veya üç küçük, hızlı tekneyle gidecek ve bir acente istiyor. Görevleri üstlenip üstlenmeyeceğini öğrenmek için bana
soruldular?"

"Ben İspanyol değilim," diye cevapladı Kit. "Bana neden bu işi teklif ediyorlar?"

"Bunun bir ödül olduğunu düşünüyorum. İspanya'da hükümet onayı ödeme yapar ve
belki de yeni şirket bir ipucu almıştır. Las Palmas yetkililerinin size bir şey borçlu olduklarını hissetmeleri mümkün, ancak hizmetlerinizi açıkça kabul edemiyorlar. Ancak, görevleri ve maaşı belirtmem daha iyi olur."

Kit maaşı öğrendiğinde bir sigara yaktı ve düşündü. Sonra şöyle dedi,
"Teklif iyi, ancak görevi kabul edemem. Birincisi, Don Arturo için Küba'ya gitmeyi kabul ettim."

"Ofis sizi serbest bırakacak."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Kit. "Yine de, işi üstlendim;
ve bir şey daha var. Gencim ve düşündüğümden daha ham olduğumu görmeye başlıyorum. Aslında, uygun seviyemi ve gerçekten nereye ait olduğumu öğrenmeye başladım. Çok uzun zaman önce kötü bir darbe aldım ve bir süredir yavaş gidiyorum. Belki daha yükseğe çıkabilirim ama şansım geldiğinde daha iyi bir iş için
uygun olmayı planlıyorum."

Jefferson başını salladı. "Genel olarak, planının iyi olduğunu düşünüyorum ve ajansın
teklifini iptal edeceğiz." Duraksadı ve devam etti: "Teneriffe'deydin. Orotava'ya gittin mi?"

"Evet," dedi Kit gülümseyerek. "Bayan Brown'ı gördüm ve ona
evlenmemi teklif ettim. O istemedi ama şimdi sakince düşünebiliyorum, çok
uygun bir tavır takındığını görüyorum. "

Jefferson hiçbir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra teknesine gitti. Tüm bunlara rağmen, Kit'in felsefesini onayladı. Musgrave darbe alabilirdi ve iyi bir adamdı. Jefferson, hattın başındaki kişinin değerini bildiğini düşünüyordu ve
Kit, aldığı göreve devam etmesinin karşılığını alacağını hemen görecekti.

BÖLÜM XI

ŞAFA

_Mossamedes_ Küba'dan Buenos Aires'e yelken açtı ve okyanus yolculuğunda
Kit uzun zamandır bildiğinden daha fazla boş zamanın tadını çıkardı. Deniz sakin olduğunda ve gemi parlayan dalgaların üzerinden istikrarlı bir şekilde geçtiğinde,
tentelerin altına uzandı ve kendini düşünmeye verdi. Belki garipti,
ama Las Palmas'ta neredeyse hiç düşünmediğini görmeye başladı.
Olaylar, tabiri caizse, birbirini hızla takip etmişti; kendini bırakmıştı
ve sürüklenmişti.

Şimdi sessizce düşünebiliyordu, bazen kaşlarını çattı. Yapmayı
düşündüğü pek çok şeyi yapmamıştı ve bunun için hiçbir nedeni yoktu tatmin ediciydi, ama Olivia'yı düşündüğünde sakindi. Olivia onun çevresine ait değildi,
ve artık onun çevresine giremeyeceğini kabul ediyordu. Zengin olsa bile, bu imkansızdı. O heyecanı, gücü ve lider bir rolü severdi ve hatta talep ederdi; o da ayık bir şekilde gitmeyi ve
yararlı bir şeyler yapmayı severdi. Onu reddettiğinde doğru yolu seçti ve ona ve Bayan Austin'e çok şey borçluydu. Ona daha geniş bir görüş açısı sağlamış ve
saldırgan ukalalığını yenmesine yardımcı olmuşlardı. O zaman belki de onların yetiştirdiklerinden bir şeyler yakalamıştı; her neyse, ona
çatışmaya
dayan insanlara tahammül etmeyi öğretmişlerdi.

Ancak, çoğunlukla düşünceleri Betty'deydi; Betty çuha çiçeği ormanında ve mavi perdeli gölgeli ofiste. Betty ayık ve sessizdi; onunla birlikteyken, insanın aşağılık hırsları yok oluyordu.
Yine de umutluydu ve asla yılmıyordu. O, sabit gözlerle ileriye baktı
ve bildiği her şeye sıkıca tutundu. Olivia gibi, o da onu reddetmişti, ancak Olivia'nın reddine razı olsa da, Betty'nin gitmesine izin verdiği için aptal olduğunu biliyordu. Bazen merak ediyordu----; ve sonra sabırsızlıkla ayağa kalkıp beyannamelerini incelemeye gitti. Düşünmenin bir faydası yoktu ve henüz ileriye bakmaya cesaret edemiyordu. Bu arada, görevi
Mossamedes_ limana ulaştığında
yük boşaltmaya hazır olup olmadığını görmekti.

Buenos Ayres'te, o ve Don Erminio sıcak bir öğleden sonra sessiz bir meydandaki bir İtalyan kafesinin önünde durdular. Gölgede kaldırımı küçük masalar işgal ediyordu ve Don Erminio şarap, buz ve gazlı sular sipariş edip
bunları bir kasede karıştırıyordu.

"Çok fazla tuzlu balık yemiş biri için bu, Tepe'den gelen _tinto granadilla_ ve kar gibi değil," dedi. "Ancak, bir denizci için her şarap iyidir,
ve Don Pedro yanımızda olsaydı dans ederdik. Ama mutlu olalım,
eğer uyursam beni gemiye taşıyacaksın."

Kit, Macallister'ın onlara katılmadığından memnundu. Kazanlara tırmanmakla
çok meşguldü ve Kit _Mossamedes_'ten ayrıldığında, kazan dairesinde
tuhaf iki dilli tehditler ve haykırışlar yankılanıyordu. Don Erminio, bir süre sonra etrafına bakınmaya başladı.

"_Vaya!_" dedi. "Ona bak! Şimdi belki eğlenebiliriz.
Hayvanla konuşacağım."

Ayağa kalktı ve şarap kasesini taşıyarak kaldırımı geçti.
Beyaz giysili bir adam başka bir masadaki sandalyeye oturmuştu ve yukarı baktığında
Kit, bunun Kaptan Revillon olduğunu gördü. Kit, yollarda demirli küçük bir Fransız kruvazörü fark etmişti.

"_Ola, senor!_ Tüm denizciler dosttur," dedi Don Erminio. "Ayrıca,
bu kase büyük ve arkadaşım ayık ve çok sıkıcı. Şarap
İspanyol değil, ama gidecek ve senin pelin otunu içtiğimde, sabah boğazım kötü oluyor."

Revillon eğildi ve kadehini doldurmasına izin verdi ve Don Erminio kaba bir Fransızcayla devam etti: "Seni o zaman Fas kıyısına götürdük, dostum!"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Revillon, biraz kuru bir sesle. "Yine de neden sığlıkları geçme riskini aldığını anlamıyorum. Şüphesiz,
topları denize atmıştın."

Don Erminio, ona katılan Kit'i işaret etti. "O bir çocuk, ama çok
inatçı. İngilizler inatçı ve İskoçlar daha da beter. Ben, biliyorum. Eh, onun pazarlığı topları indirmekti ve indirildiler."

"O zaman, sanırım beni aldın," dedi Revillon hızlı, şaşkın bir bakışla. "Bilseydim----"

Kit meraklanmıştı. Bazen Revillon'un sabah neden _Mossamedes_'i aramadığını merak etmişti. Sahil tehlikeliydi ve fırtına
tazeydi, ama bunun her şeyi açıklamadığını düşünmüştü.

"Gemiyi yükleyen hayvan bizi sattı," dedi Don Erminio. "Ona
ödeme yaptıysan, paranın karşılığında pek bir şey elde edemedin."

Revillon kadehini bitirdi ve gülümsedi. "Sana ihanet eden büyük bir
ödül talep etmedi; belki de başka bir şekilde ödenmesini bekliyordu. Ancak,
şimdi bitti, sana bir şey söyleyebilirim. Başlangıçta, topların gemide olduğunu ve indirilmemesi gerektiğini bilmeme rağmen Senor Wolf'a güvenmedim. Seni onları denize atmaya zorlamak beni tatmin ederdi."

"Gemiyi durdurup aramak senin görevin değil miydi?" diye sordu Kit.

"Bir bakıma öyleydi. Aslında, seni satan adamın onu ele geçirmemi beklediğini düşünüyorum," diye biraz kuru bir şekilde katıldı Revillon. "Eh, seni takip ettim ve seni sığlıklara
sabitleyecek bir rota çizdim. Haritayı ve pilot kitabını
incelemiştim ve hiçbir şey bir geminin geçebileceğini
göstermiyordu." Duraksayıp omuz silkti. "Peki, ne yapardın? Ben
topların denize düştüğünü ve senin karaya oturduğunu
hayal ettim. Benim görevim
gemiyi batırmak değildi. Kıyıdan uzaklaştım."

"Sana daha büyük bir gemi verdiler!" diye anlamlı bir şekilde belirtti Don Erminio.
"Sana şans diliyorum. Tüm denizciler dürüsttür, ancak çoğu ihtiyatlı değildir.
Politikacılar hayvandır ve ben hepsini boğarım. Eh, şimdi önemli değil ve şarap bitti."

Kit anlamaya başladı. Revillon aldatılmamıştı; _Mossamedes_'i ele geçirmek konusunda pek istekli değildi. Wolf'un karanlık bir siyasi entrikaya girmiş ve Fransız subayı kendi planında kullanmayı planladığı anlaşılıyordu. Ancak Revillon amacını görmüştü. Ama iş bitmişti ve Kit tahıl
_Mossamedes_'e yükleyen bir tüccarın ofisine gitti.

Yük gemiye yüklendiğinde Teneriffe'e doğru yelken açtı ve birkaç mavna yükü
karaya çıkarmak için Santa Cruz'a demir attı. Akşam acenteye giden Kit, meydanda Jefferson'la karşılaştı.

"Bayan Jefferson ve Bayan Jordan Golden Pine'dalar," dedi. "Tatil için Laguna'ya gittiler ve ben onları geri getirmek için geldim. Benimle
otele kadar yürür müsün?"

Kit gitmek istedi ama gidemeyeceğini söyledi: _Mossamedes_ bir yük mısır daha indirdiklerinde
Las Palmas'a doğru yola çıkacaktı.
Trade meltemini kesen volkanik sıradağlar tarafından korunan Santa Cruz çok
sıcaktı ve Bayan Jefferson'ın şehrin arkasındaki serin bir yaylada bulunan Laguna'dan neden ayrıldığını sordu.

"Bu sabah _Campeador_'a geri dönmeyi düşünüyorduk," diye cevapladı Jefferson. "Ancak şirket yelken faturasını değiştirdi ve Don
Maccario teknenin birkaç gün daha gelmesini beklemiyor."

"Bayan Jefferson yakında hazırlanabilirse sizi karşıya geçiririz," dedi Kit.
"Las Palmas'a şafak vakti varmalıyız ve size güvertede
iyi odalar verebiliriz."

Jefferson kabul etti ve bir saat sonra ekibi geldi. Kit'in teknesi
köşkte bekliyordu, ve gemiye bindiklerinde, _Mossamedes_ denize açıldı. Kit bir süre sevk kutusuyla meşguldü, ancak
manifestolarını düzenler düzenlemez güverteye çıktı.

Ay yoktu, deniz fosforluydu ve rüzgar hafifti.
_Mossamedes_ yavaş yavaş yuvarlandı ve pruvasından geriye doğru akan köpükler
yeşil ve altın renginde parladı. Bayan Jefferson, Jefferson ve Don Erminio
üst güvertede kanvas sandalyelerde oturuyorlardı, ancak Kit ilk başta Betty'yi
bulamadı. Sonra bir teknenin yanında karanlıkta beyaz bir elbise gördü ve Macallister'ın sesini duydu. Kit geri döndü ve Betty güldü.
Gülüşünün bir itiraz tonu olduğunu düşündü ve Macallister'ın ne dediğini merak etti.

"Gerçekten durmalısın!" diye haykırdı Betty.

Macallister'ın cevabı belirgin değildi, ancak Kit kısmen duydu: "Eh, bu
senin için iyi. Belki iyileşebilirsin, ama sen de waur----"

"Ben gidiyorum," dedi Betty kararlı bir şekilde ve hafif adımlar onun tekneden ayrıldığını gösteriyordu.

Güvertede onunla karşılaşan Kit, onun utandığını düşündü ve diğerlerine katıldıklarında fazla konuşmadı. Ancak, Betty'nin
ortada olduğunu bilerek güvertede oturup sigara içmekten memnundu. Bir süre sonra
Macallister geri döndü ve korkuluklara yaslandı. Kıkırdadı ve Kit, Betty'nin başını kaldırmadığını fark etti.

"Biz esprili bir topluluğuz, ama hiçbirimiz şakayı anlamadık," dedi.
"Hayır, yaşlanıyorum, bakıp gülüyorum. Sen karıştığında hiçbir
teşekkür alamıyorsun. Bunun için felsefe bazen zor. Şanslarını
tanmayan insanlarla karşılaşıyorsunuz."

"Mümkün, ancak yorumlarınızın nereye varacağını göremiyorum," diye karşılık verdi Bayan Jefferson
ve kaptana döndü. "Anlıyor musunuz?"

"Ben bir denizciyim," dedi Don Erminio. "Denizciler filozof değildir.
Onlar dürüst insanlardır ve bazıları aptaldır. Eğer aptal olmasalardı,
denize açılmazlardı. Ama belki de gemilerin sahibi olan adamlar gibi bir
hayvan olmaktansa aptal olmak daha iyidir."

Bayan Jefferson güldü ve Betty'ye
kalkana ve ona köprünün yanındaki odasına kadar
gidene kadar başka bir şey hakkında konuştular. Diğerleri gittiğinde Kit durdu ve sigara içti. Betty, Bayan Jefferson'a yakın duruyordu; sanki onunla
yalnız kalmak istemiyormuş gibi görünüyordu.

Şafak vakti güverteye çıktı. Çok fazla rüzgar yoktu ve _Mossamedes_
soluk mavi suda istikrarlı bir şekilde ilerledi. Direk başları sallanıyordu, ancak biri
hareket hissetmiyordu; motorlar eşit bir ritimle titriyordu. Sancak tarafında,
karanlık kayalar bir sis tabakasını deliyordu; önde daha yoğun bir
banka Isleta tepesini gösteriyordu ve Kit saatine baktı. Saat altıydı. Yarım
saat içinde _Mossamedes_ limana girecekti ve Betty ile
konuşma şansı gitti.

Kit, Betty ile konuşmak istiyordu ama gözü korkmuştu. Okyanus yolculuğunda
bir ışık görmüştü. Belki de garipti ama şimdi ışığın bir Nisan günü
çuha çiçeği ormanında yanmaya başladığını biliyordu; ve sonra, bir süreliğine,
kendini kaybetmişti çünkü Olivia onu büyülemişti. Betty biliyordu. Onun tüm
aptallıklarını bildiğini düşünüyordu ama nazikti.

Köprüden aşağı inerken onu korkulukta gördü. Bakışı düşünceliydi; kaşları çatılmıştı ve elini bir direğe koyarak
gözlerini öne dikti.

Sis daha inceydi ve üstündeki gökyüzü bir opal gibi parlamaya başladı.
Kısa süre sonra pus geri çekilecek ve güneş yükselecekti. Kit sessizce ilerledi,
ama Betty sanki onun adımlarını biliyormuş gibi döndü. Kit bir şekilde onun hakkında
düşündüğünü biliyordu. Tenine bir renk geldi ve kalbi
attı, ama sakindi. Betty ile konuştuğunuzda, garip, rahatsız edici heyecanlar sizi etkilemezdi; sizi kamaştırmazdı. Işığı
net ve sabitti ve Kit bunun sonuçta onun rehberi olduğunu biliyordu.

"Betty," dedi, "Liverpool'da beni neden reddettin?"

Ona hızlıca bir bakış attı ve bir an için başını çevirdi. Başını kaldırdığında rengi oldukça yüksekti.

"Çok gençtik, Kit."

"Yani, çok gençtim ve pervasızca kendime güveniyordum. Kendini düşünmüyorsun. Beni bırakmanın sebebi benim iyiliğimdi."

"Bir şeyi hafife almıyor musun?"

"Sanırım öyle değil," dedi Kit. "Sıkıcıyım ama bazen anlıyorum ve şimdi kaybettiğim her şeyi görüyorum. Bana bir şans vermemi istedin; sana bağlı olmanın beni geri tutabileceğini mi düşündün? Yine de beni sevdiğine inanıyorum. Açık konuşalım!"

"Ya seni sevseydim?" Betty kızararak söyledi, sesi kısık olmasına rağmen.

"Öncelikle, özgürlüğümü nasıl kullandığımı biliyorsun; saçma
hırslarımı biliyorsun."

"Olivia Brown'a aşık olduğunda saçma olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi Kit. "Neyse, onunla evlenebileceğimi hayal etmek benim için saçmaydı."

Betty ona keskin bir bakış attı, çünkü o da insandı. Kit'in kararlılığını beğenmişti, ancak yine de bazen rahatsız edici oluyordu.

"Yine de benimle evlenebileceğini düşündüğünde kendini saçma hissetmedin!"

"Ben bir aptaldım. Seni istemem sahip olduğum tek duyguydu. Garip olan şey, en başından beri sen benim rehberimdin ve senin kurallarını kullanmaya çalıştım. Afrika'daki adamları kaybettiğimde, onları aramaya geri döndüm
çünkü gitmemi istediğini hissettim. Sorumluydum, iş benimdi
ama seni tanımasaydım bunu bilemezdim. Öncesi ve sonrası böyleydi----"

Betty duygulanmıştı ama Kit'in tamamen kendine karşı adil olmadığını düşünüyordu.
Dürüstlüğü içgüdüseldi ve borçlarını ödedi.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti. "Liverpool'da bazen beni şaşırtıyordun. Benim göremediğim bir ışığı görüp takip ettin. Bir keresinde kalabalığın üstüne
çıkmaktan bahsettiğimde, belki de birinin tırmanmaya ihtiyacı olmadığını söyledin. Kişinin
kendi seviyesinde durması ve işleri daha iyi hale getirmeye çalışması gerektiğini. İspanyollar bana iyi bir görev teklif ettiğinde hatırladım. Bayat hırslardan bıkmıştım ve seviyemi biliyordum. Aslında, tabiri caizse, ışık
kırılıyordu."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve kaşlarını çatarak etrafına baktı. Dalgalar
daha gürültülüydü, gökyüzü kırmızıydı ve sisler, sanki bir
ışıltı
yaşıyormuş gibi parıldıyordu. Betty bekledi ve hiçbir şey söylemedi. Uzun süre beklemişti, ama
Kit ona geri dönmüştü.

"Ben aptaldım," diye patladı. "Ama sen her şeyi biliyorsun, canım ve çok
naziksin. Bir şekilde beni geri alacağını düşünüyorum."

Betty ona nazikçe gülümsedi. "Sanki seni hiç bırakmamışım gibi görünüyor."

Kit onu kollarına aldı ve yukarı baktığında sıcak bir ışın onlara dokundu
ve güvertede hareket etti. Sisler geri çekiliyordu, gün doğmuştu
ve önlerinde her yer aydınlıktı.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm I, Bölüm I'de "Birkaç tur daha alabilirim" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm I, Bölüm IV'te "Las
Palmas'a doğru yola çıktı" ifadesinden sonra nokta eklendi.

Bölüm I, Bölüm V'te "eve gönderdiğim satılık balık" ifadesi "eve gönderdiğim
tuzlu balık" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm X'te "ruhsal olarak
olduğunu
biliyordum" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi, "böyle
düşünceleri not etmek" ifadesi "böyle
şeyleri not etmek" olarak değiştirildi "ki" ve "Kit'e bir görev vereceğine söz verdi" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi.

Bölüm I, Bölüm XI'de, "kervan yolları ve vadiler bir kalemle çizildi" ifadesi "kervan yolları ve vadiler bir kalemle çizildi" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm I'de, "durmam gerektiğini
düşünüyorsan, dururum." ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi, "Belki Bay Musgrave uygun olur," dedim" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi, "Konuşmadığım için" ifadesi "Konuşmadığım için" ifadesiyle değiştirildi ve "Sonra dedi" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi.

Bölüm II, Bölüm II'de, "limandaki pis kokulu kafeler" ifadesi "limandaki pis kokulu kafeler" olarak değiştirildi, "sakallı bir balıkçı teknesinde yelken açtı" ifadesi "bir balıkçı teknesinde yelken açtı" olarak değiştirildi, "daha önce zevk alamadığı sporlar" ifadesinden sonra bir virgül eklendi, "onunkinden daha yüksek bir yetiştirme" ifadesinden sonra bir nokta eklendi, "onu çekip çıkardılar ve beklediler" ifadesi "onu çekip çıkardılar ve beklediler" olarak değiştirildi ve "bir dizi kredi çıkardılar" ifadesi "bir dizi yük çıkardılar" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm III'te, "'Çok şaşırdım,' diye itiraf etti" ifadesi "'Çok şaşırdım,' diye itiraf etti" olarak değiştirildi, "Bu olağan değil. Kimse bize böyle güvenmiyor" ifadesi "Bu olağan değil. Kimse bize böyle güvenmiyor" olarak değiştirildi, "hayal gücü onu aldatmıştı" ifadesi "hayal gücü onu aldatmıştı" olarak değiştirildi ve "öğleden sonrasının çoğunda ofisimde boş boş dolaşıyordu" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm IV'te, "benzetmesinin iyi olup olmadığından şüphe ettiğini düşünüyordu" ifadesi "benzetmesinin iyi olup olmadığından şüphe etmesine rağmen" olarak değiştirildi, "vahalar hakkında kırsalda başka bir kabileyle yaşanan bir anlaşmazlık" ifadesi "vahalar hakkında kırsalda başka bir kabileyle yaşanan bir anlaşmazlık" olarak değiştirildi ve "_coreillo_ gemisindeyken" ifadesi "_correillo_ gemisindeyken" olarak değiştirildi. Bölüm II, Bölüm VI'da, "Bence onun bunu yapması daha iyi olur" ifadesi "Bence onun bunu yapması daha iyi olur" olarak değiştirildi ve "Hepsi bu kadar, ama Jefferson'a katılıyorum" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm VIII'de, "Verandadan görünüm" ifadesi "Venrandadan görünüm" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm X'da, "Don Erminio masaya bir harita serdi" ifadesi "Don Erminio masaya bir harita serdi" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm XI'de, "Önceden yüzüyordu" ifadesi "Önceden
yüzüyordu" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm XII'de, "Vapurun levhalarına çarptı" ifadesi "Vapurun levhalarına çarptı" ifadesi "Can kurtaran botunun kıç direğinin parçalanması" olarak değiştirildi.

Bölüm III, Bölüm IV'te, "otomatik tabancanın etrafında kıvrılan duman" ifadesi "otomatik tabancanın etrafında kıvrılan duman" olarak değiştirildi, "bizim için geri döneceğini
biliyordum" ifadesi "bizim için geri döneceğini
biliyordum" olarak değiştirildi,
ve "Çok iyi"den sonra, "dedi"den sonra, "ve Kit'e döndü"den önce ve "bizim için geri döneceğini
biliyordum"dan sonra noktalar virgüle dönüştürüldü.

Bölüm III, Bölüm V'te, "kısa erzaklarını sert bir ekonomiyle
kullanmıştı" ifadesinden sonra nokta virgüle dönüştürüldü ve "Sırt için iteceğiz" ifadesinden önce tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm III, Bölüm VI'da, "Sen
çok iyi bir adamsın, Harry." ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Bölüm III, Bölüm VII'de, "grit like her's is fine" ifadesi "grit
like her's is fine" olarak değiştirildi ve "over the
kedge all were exhausted" ifadesinden sonra nokta virgüle çevrildi.

Bölüm III, Bölüm VIII'de, "Austin orada olduğuna
şaşırmadı" ifadesinden sonra nokta eklendi ve "Bence Kit zaferini hak ediyor" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm III, Bölüm IX'da, "Böyle bir şey, efendim" ifadesi "Böyle bir şey, efendim" olarak değiştirildi.

Bölüm III, Bölüm X'te, "adamları geri getirdi
ve başka bir görev aldı----" ve "eğer bir şey beni harekete geçirebilseydi----" ifadelerinden sonra nokta kaldırıldı,
"Diğerleri bana hoşgörü gösterdi" ifadesi "Diğerleri bana hoşgörü gösterdi" olarak değiştirildi ve "Sonra dedi ki" ifadesinden sonra ve "Teklif iyi" ifadesinden önce nokta virgüle çevrildi.

Bölüm III, Bölüm XI'de, "Ola, senor!" "Ola, senor!" olarak değiştirildi ve
"hiçbirimiz şakayı görmedik" ifadesi "hiçbirimiz şakayı
görmedik" olarak değiştirildi.

Ayrıca, başlangıçta KIT MUSGRAVE'S LUCK başlığı, PART I: THE WIDE HORIZON başlığının ardından geliyordu ve bundan önce geldi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIT MUSGRAVE'S LUCK***


******* This file should be named 39453.txt or 39453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/5/39453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

