*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contemporary Review, Volume 36, October 1879 (Çağdaş İnceleme, Cilt 36, Ekim 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2012 [EBook #39459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Contemporary Review, Volume 36, October
1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Contemporary Review, Volume 36, October 1879

Author: Various

Release Date: April 16, 2012 [EBook #39459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY REVIEW, OCTOBER 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Nigel Blower ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları:

Bu cildin ilk bölümü (Eylül 1879) Project
Gutenberg Ebook #30048 olarak üretilmiştir. İçindekiler tablosunun ilgili kısmı o belgeden çıkarılmış ve kısa bir başlık sayfası eklenmiştir.

_İtalik kelimeler_ alt çizgilerle çevrilmiştir. Yunan harfleri
çeviri yapılarak eşittir işaretleriyle çevrilmiştir, örn. =psyche=.

Oe bağı bu formata dahil edilemediğinden, ayrı harflerle değiştirilmiştir, örn. "Phoenician". Ayrıca
sayfa 247'de orijinal metnin "e" harfinin üstünde çöl için kullanılan Farsça kelime "meru"da bir kısaltma gösterdiğini unutmayın.

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltildi. Bazı
tutarsız tireleme ve vurgular korundu.]

ÇAĞDAŞ
İNCELEME

CİLT XXXVI. EKİM 1879

İÇERİK.

EKİM 1879.
SAYFA
Hindistan ve Afganistan. Yarbay R. D. Osborn tarafından 193

Fransa'da Eleştirel İdealizm. Paul Janet tarafından 212

Yararlı Ticaretin Ahlaki Sınırları Üzerine. Francis W. Newman tarafından 232

Deniz ve Ölüm Nehri Mitleri. C. F. Keary tarafından 243

Bay Macvey Napier ve Edinburgh İncelemecileri. Matthew Browne tarafından 263

Hint-Avrupa Mitolojisinde Yüce Tanrı. James tarafından
Darmesteter 274

Lazarus Dives'a Başvuruyor. Henry J. Miller tarafından 290

Canlı Yaratıkların Biçimleri ve Renkleri. Profesör St. George Mivart tarafından 313

Türkiye'de Çağdaş Yaşam ve Düşünce. Doğulu Bir Devlet Adamı Tarafından 334

Çağdaş Kitaplar:--

I. Doğu Tarihi ve Edebiyatı, Profesör E. H. Palmer'ın Yönetiminde
350

II. Klasik Edebiyat, Rahip J. Davies'in Yönetiminde 359

III. Denemeler, Romanlar, Şiirler, vb.
Matthew Browne'un Yönetiminde 366

HİNDİSTAN VE AFGANİSTAN.

Binbaşı Cavagnari ve arkadaşlarının Kabil halkının öfkesine kurban gittiği haberi geldiğinde, Daily Telegraph "Asya Kıtası'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanacak bir ceza için Cennet'e yüksek sesle seslendi." Afganlara bu kadar güzel ve anlamlı bir öfkenin harcanması üzücü, felaketten gerçekten sorumlu olanlar yerine. Kesin olarak tahmin edilebilecek bir gelecek olay varsa, o da Binbaşı Cavagnari ve arkadaşlarının tam da yaptıkları gibi yok olacaklarıydı. Kırk yıl içinde iki kez Afganistan'ı işgal ettik, her iki durumda da ülke sakinleriyle aramızda hiçbir anlaşmazlık olmadığını açıkça itiraf ettik. Yine de gittiğimiz her yere ateş ve kılıç taşıdık, meyve ağaçlarını kestik, köylerini yaktık ve kadınlarını ve çocuklarını kış göğü altında barınaksız bıraktık. Bu tür eylemlerin meyvesi olarak, kurbanlarımızın -bizim bildiğimiz gibi- intikamcı, tutkulu ve eylemlerinin sonuçlarını tahmin edemeyecek kadar cahil olduklarını bilmelerine rağmen- fırsat buldukları anda aynı şekilde karşılık vermeleri dışında ne bekleyebilirdik? Afganistan'ın ilk işgali artık genel mutabakatla "haksız savaş" olarak biliniyor; ancak bu savaşın bile bu kadar ayrıntılı bir şekilde düzenlenip düzenlenmediği veya bu kadar uzun süre çalışılıp çalışılmadığı -ilk eylemi Binbaşı Cavagnari ve refakatçisinin katledilmesiyle sonlanan- tartışmaya açıktır.

Onu önceleyen koşullar kısaca şunlardır. Lord Lytton, on sekiz ay boyunca, Emir Şere Ali'yi, bağımsızlığından vazgeçmeye ve Hindistan İmparatorluğu'nun bir vasalı olmaya ikna etmek için, alternatif tehditler ve kandırmacalarla girişimlerde bulundu. Bu girişimler başarısız olunca, Hindistan Hükümeti tarafından gönderilen "dostça" bir misyonu kabul etmeyi reddederek tüm Asya'nın önünde bize hakaret ettiği bahanesiyle ona karşı savaş ilan edildi. Bu misyon _dostça_ değildi. Hindistan genelinde, Emir'e savaş veya bağımsızlığından vazgeçme seçeneği sunan bir _ültimatom_ ile Kabil'e gideceği biliniyordu. Ancak Emir bu misyonu bile asla reddetmedi - hatta, İngiliz dostluğuna verdiği değer o kadar büyüktü ki, kendisine fırsat verilseydi onu alacağı kesindi. Ancak Hindistan Hükümeti'nin istediği, misyonun kabulü değil, Emir'e savaş açmak için bir bahaneydi. Afganistan'da tasarladığı politikanın Emir'in egemenliğini tamamen yok edeceğini biliyordu, bu yüzden buna razı olması imkansızdı. Aynı zamanda, bağımsız bir prense karşı savaş ilan etmek, sadece bağımsızlığından vazgeçmeyi reddettiği için imkansızdı. Savaş, bir şekilde Emir'in bir eylemi yüzündenmiş gibi gösterilmeliydi. Sonuç olarak, görevin başlayacağı duyurulduğu andan itibaren Emir'e hakaretler ve tehditler yağdırıldı, eğer bunlar onu açık bir düşmanlık eylemine yöneltmek için tasarlanmamışsa, hiçbir amacı yoktu. Ve bunlar işe yaramayınca, Lord Lytton, Sir Neville Chamberlain'e Emir'in iznini beklemeden Hayber Geçidi'nden zorla geçmeye çalışmasını emretti. Hayber'de komuta eden Afgan subayı, en nazik şekilde, misyona, efendisinin onayı olmadan, devam etmesine izin vermenin imkansız olduğunu ima etti; ve bu ret, derhal, kanla silinmesi gereken kasıtlı bir hakaret olarak İngiltere'ye telgrafla iletildi. Başından sonuna kadar, bize karşı davranışlarıyla ilgili olarak, Emir kesinlikle kusursuzdu. Tüm saltanatı boyunca, kendisi ve bizim aramızdaki dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmak için tutarlı bir çaba sarf etmişti. Rus misyonu, ilerlemesini engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Kabil'e zorla girmişti; ve Lord Lytton'ın önceki eylemi olmasaydı, o misyonun Afganistan'a asla gelmeyeceği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Ancak, bu olaydan on sekiz ay önce Lord Lytton, Yerli Temsilcimizi Emir Sarayı'ndan geri çekmişti. Bu, hoşnutsuzluk ifadesi ve iki Devlet arasında hiçbir ittifakın bulunmadığının kanıtı olarak yapılmıştı. Lord Lytton, bu işlemin ardından Quetta'nın işgalini başlattı, ancak böyle bir işgalin Emir tarafından bağımsızlığına bir tehdit ve savaşın habercisi olarak yorumlanacağının gayet farkındaydı. Böylece, Rus misyonu başkentinin kapılarını çaldığında, Emir kendisini bir yandan Rusya tarafından tehdit edilirken, diğer yandan Lord Lytton tarafından terk edilmiş ve tehdit edilmiş halde buldu. Aslında Lord Lytton, Rus misyonunun Kabil'e girmesinden kendi misyonunun gönderilmesinden olduğu kadar doğrudan sorumludur. Ancak Lord Lytton'ın Emir'e muamelesi zalimce ve cömertçe değilse, en azından eşit ölçüde, yönettiği insanlara muamelesi suçtu. O zamanlar Hindistan'ın her yerinde korkunç miktarda acı vardı. Ülke bir dizi kıtlık tarafından harap edilmişti. Pencap'ta fiyatlar anormal derecede yüksekti. Kuzey-Batı
Eyaletleri hala bir kıtlıktan kurtulamamıştı, bu süre zarfında Hindistan Hükümeti insan acısına karşı bir açgözlülük ve kayıtsızlık sergilemişti ki bu İngiltere'de zorlukla kabul edilebilirdi. Hindistan'daki kıtlıktan kaynaklanan ölüm oranı korkunç olduğu gibi, ölüm listesi bu tür ziyaretlerin verdiği acının sadece onda birini temsil ediyor. Ölen her insana karşılık, parasız ve fiziksel güçsüz on kişi kalıyor ve mezarın kenarında güçsüzce yaşam mücadelesi veriyorlar. Adil bir günlük ücret karşılığında adil bir günlük iş veremiyor. Zayıflamış güçleri bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar para kazanabiliyorsa kendilerini şanslı sayabilirler. Tüm bu zavallı varlıklar için - ve geçen yıl Yukarı Hindistan'da sayıları milyonlarcaydı - yaşamın gerekliliklerindeki en ufak fiyat artışı açlıktan ölmek anlamına geliyor. Dolayısıyla, fiyatlarda hemen ortaya çıkacak muazzam bir artışla bir savaş, kendi tebaamızdan on binlercesine verilen bir işkence ve ölüm cezasından başka bir şey değildi. Ancak deneyimin uyarılarından yılmayan, insanlık ve adalet düşüncelerine sağır olan Hindistan Hükümeti, "Bilimsel Sınır" peşindeki
çılgınca avına başladı. Bu çılgınca avda çiğneyip öldürdüğü kurbanlar asla sayılmadı - asla sayılamazlar. Köy evlerini savunurken ölen Afganlar, bunların sadece yüzde birini oluşturuyor. Geriye kalanlar, bizim sessiz ve şikayet etmeyen tebaamızdan oluşuyordu.

Böylece keyfi bir şekilde başlatılan bir savaş, hak ettiği kadar utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandı. Gundamuck Antlaşması'ndan çok önce, Hükümetin hırslı politikası, tüm Hindistan'da aşağılanma ve alay konusu olmuştu. Lord Lytton ve danışmanlarının, "Bilimsel Sınır" olarak görev yapabilecek bir şey bulmak ve böylece yanlış değerlendirilmiş bir girişimi sonuca ulaştırmak için akıllarının sonuna geldikleri biliniyordu. Ancak Bakanlarımızın tuhaflığı, neden ve sonuçların kaçınılmaz dizisini, konuşma yeteneğini ustaca kullanarak durdurabileceklerine inanmalarıdır. Lord Beaconsfield, meslektaşlarına, dağları yerinden oynatmak ve engebeli yerleri pürüzsüzleştirmek için ifadelerin her şeye kadir olduğuna dair kendi inancını aktarmış gibi görünüyor. Bu yüzden Gundamuck Antlaşması imzalanır imzalanmaz, Bakanlar ve Bakanlık dergileri, Afganistan'da yaptıkları
harika şeyler için büyük bir zafer ilahisi
yükselttiler. Cavagnari ve yoldaşlarının fedakarlığından elde edilecek tek sağlam ulusal avantaj, bu gerçekleri ele alma yönteminin bir kenara bırakılması gerektiğidir. Lord Lytton, Lord Lawrence'tan çok daha bilge bir adam olduğunun kanıtı olarak "dikkatle doğrulanmış gerçeklerine" tekrar başvurması pek olası değildir. Lord Cranbrook, Shere Ali'nin "(bir İngiliz Yerleşik Kişiye) yaptığı itirazların" önemli bir temele dayanmadığının gösterileceğine dair inancını tekrar dile getirmeyecektir. Yakoub Khan ve beş hizmetkarı, Bay Stanhope'un Avam Kamarası'na savaşla yaratıldığını bildirdiği "güçlü, dost canlısı ve bağımsız Afganistan"dan geriye kalan tek şeydir. Daily Telegraph'ın "Asya Kıtası'nın bir ucundan diğer ucuna yankılanacak bir ceza" için attığı acı dolu çığlık, Lord Lytton'a göre Gundamuck Barışı'ndan çıkacak olan "iki ülke için hesaplanamaz derecede faydalı sonuçların" son ifadesidir. Bundan daha belirgin ve daha eksiksiz bir politika başarısızlığı hayal etmek imkansızdır. Ancak Bakanlık dergilerinin, Bakanlığın projelerini ele geçiren yıkımdan "Bilimsel Sınır"ı kurtarmak için ellerinden geleni yaptıkları belirtilmelidir. Ve bu Sınır'a olan inanç herhangi bir yerde beslendiği sürece, güvenli ve rasyonel bir politikaya dönüş engellenir. Bu nedenle, sonraki sayfalarda, öncelikle, (sözde)
"Bilimsel Sınır"ın, savaş yoluyla kaostan yaratıldığı söylenen "güçlü, dost canlısı ve bağımsız Afganistan" kadar tamamen kurgusal olduğunu göstermeye çalışacağım. Ve ikinci olarak, Kabil'i işgal ettiğimizde, Hindistan İmparatorluğumuzun istikrarını ve sakinlerinin memnuniyetini sağlamak için hangisinin en uygun olduğunu belirlemek için, bize açık olan çeşitli davranış hatlarını tartışacağım.

Bilimsel Sınır.

Bu Sınır sorunuyla ilgili tüm tartışmalarda, çok açık ama çok önemli bir gerçek ısrarla unutuldu. Bu, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin askeri üstünlüğe dayalı bir kural olduğudur; ve bu nedenle, Hint ordumuz -hem İngiliz hem de yerli- öncelikle bir garnizondur ve konuşlandığı yerlerde görevleri vardır. Birliklerimizi Hindistan'ın herhangi bir yerinden, böylece soyulmuş bölgelerde bir salgın riskiyle karşılaşmadan çekemeyiz. "Punjab Sınır Gücü" her zaman "Hindistan Ordusu"ndan ayrı bir güç olmuştur ve kendine özgü özel görevleri olduğu kabul edilmiştir. Bildiğim kadarıyla, "Bilimsel Sınır" tartışmalarında yukarıdaki duruma hiçbir atıf yapılmadı. Hint ordusundan, istediğimiz zaman yoğunlaştırabileceğimiz çok büyük bir savaş gücüymüş gibi bahsedildi. Ve bu ihmalkarlığın sebebi, daha iyi bir sınırın Hint garnizonunun (doğru şekilde adlandırılan) gücünü azaltmamızı sağlayacağı
halüsinasyonudur. Gerçek şu ki, bu son savaştan önce, Hindistan'daki durumumuzun gerektirdiği sınıra neredeyse
sahiptik. Emir'in otoritesi İmparatorluğumuzun sınırlarına kadar uzanmış olsaydı, iki Devlet arasında sorunlar yaşanmış ve kaçınılmaz olarak daha zayıf olanın yok olmasına yol açmış olmalıydı. Böyle bir toprak genişlemesinin kötülüğü hiç kimse tarafından reddedilmiyor; Afganistan'ı sadece güçlü bir garnizonla tutmak zorunda kalmamalıydık - kesinlikle en az yirmi bin kişi - aynı zamanda Rusya veya İran'dan gelebilecek dış saldırılara karşı korunmak için bir sınır kuvveti bulundurmak zorunda kalmalıydık. Hindistan'ın önceden var olan garnizonuna ek olarak bu çift görev için kırk bin kişiye ihtiyaç duyulacaktı. Ancak büyük bir şans eseri Emir'in otoritesi bizimkinin kaldığı yerden başlamadı. Aramıza, Kuzey-Batı sınırımız boyunca uzanan tepelerde yaşayan kabileler girdi. Bu kabileler ne ona ne de bize bağlılıklarını kabul ettiler. Kendi aralarında parçalanıp bölündüklerinde, bize yapabilecekleri en kötü şey topraklarımıza ara sıra bir baskın düzenlemekti; ve bunları Emir'i tebaasının kanunsuzluğundan dolayı sorgulamadan bastırabilirdik. Sınırımızı savunmak için birkaç atlı ve piyade alayı yeterliydi; yabancı işgaline karşı ise hiçbir savunmaya ihtiyaç duymayan bir sınıra sahiptik. Bu sınır, Afganistan'ın yiyeceksiz çöllerinden ve erişilemez tepelerinden oluşuyordu. Bunlar, aralarında yaşayan insanların dostluğunu ve güvenini koruduğumuz sürece bir işgalci için geçilmezdi. Sonuç olarak, Sir Henry Rawlinson'ın ifadesini alıntılamak gerekirse, "Lord Auckland'ın 1838 tarihli ünlü Simla Manifestosu'nun tarihinden bu yana, temel hedefimiz, Hindistan'ın Kuzey-Batı sınırında güçlü, dost ve bağımsız bir Güç kurulmasını sağlamak olmuştur, ancak karşılığında hiçbir ezici yükümlülük kabul etmemek." Hepimiz Lord Auckland'ın "güçlü, dost ve bağımsız Güç"ü elde etmek için nasıl bir yol izlediğini ve bunun sonucunda kabul etmek zorunda kaldığımız "ezici yükümlülükleri" biliyoruz. Deneyimle eğitilerek, daha akıllıca ve daha doğru bir politika benimsedik ve bu da takdire şayan sonuçlar üretiyordu.

Afganistan ile istikrarlı bir dostluk kurmanın zorluğu
halkın karakterinden kaynaklanır. Bir ulusun değil, bir kabile topluluğunun meskenidir ve Afganistan'ın nominal yöneticisi, o an için
en güçlü olma şansı olan bir partinin yöneticisinden başkası değildir. Sonuç olarak, ülke genelinde meşru olarak tanınan ve diplomatik ilişkilere girebileceğimiz bir otorite asla var olmadı. Aynı zamanda, bölünmüş durumları Afganları her türlü saldırı amacı için sakatladı. Bu nedenle, sebepsiz saldırganlık konusunda korkacak hiçbir şeyimiz yoktu ve bariz politikamız, bağımsızlıklarına tecavüz etmekten dikkatlice kaçınarak bu vahşi kabilelerin ve şeflerinin güvenini kazanmaktı. Aslında, her Genel Valinin, Lord Auckland'ın "yağmalama ve beceriksizliğini" Lord Lytton'ın benzer başarılarından ayıran aralıkta izlediği politika böyleydi. Ve daha büyük bir başarıyla birlikte geldi, çünkü iki olağanüstü adamın sağlam rehberliği altında Afganistan, organize bir krallık statüsüne doğru önemli ölçüde ilerledi. Shere Ali, babası Dost'un ayak izlerini titizlikle takip etmişti ve Hindistan Hükümeti, 1876 yılında Emir'in yönetimini ve politikasını şu terimlerle tanımlıyor:

"Afganistan'ın işleri ve Emir'in ve halkının karakteri hakkında en iyi bilgiye sahip olan Hükümetimizin memurları, Emir'in Rusya tarafından sindirilebileceği veya yozlaştırılabileceği hipotezinin (böyle bir girişimin yapılması ihtimali olsa bile) kişisel karakterine ve ırkının duygularına ve geleneklerine aykırı olduğunu düşünüyorlar ve Afganistan'da Emir'e karşı olan gruplarla entrika çevirme girişiminin kendisini boşa çıkaracağını ve Emir'e bu tür işlemleri hemen bize ifşa etmesi için en güçlü nedeni sağlayacağını düşünüyorlar.
Afganistan'da vergilendirme, askerlik hizmeti ve diğer popüler olmayan önlemlerle yaratılan hoşnutsuzluk ne olursa olsun, Emir Shere Ali Han'ın gücünün Dost Mahomed'in günlerinden beri bilinmeyen bir şekilde Afganistan'ın her yerinde konsolide edildi ve yönetimle görevli memurlar Emir'in davasına olağanüstü sadakat ve bağlılık gösterdiler. Muhtemelen Emir'in
gücünü bilmek, halkın Yakoub Han'dan uzak durmasını sağladı, popülaritesine rağmen. Her durumda, Herat Emir'in eline
darbesiz düştü. En batıdaki Salpoora'daki isyan kısa sürede
söndürüldü. Kuzeydeki Budukshan'daki karışıklıklar
hızla bastırıldı. _Hiçbir yerde entrika veya isyan Emir'in egemenliğinde
baş gösteremedi._ Hatta Char Eimak ve
Hazara kabileleri bile sağlam bir
hükümetin avantajlarını takdir etmeyi öğreniyorlar.... Ancak özellikle tekrarlamak istediğimiz şey, Umballa Durbar'ın tarihinden bugüne kadar, _Emir'in komşularına karşı barışçıl bir tavır takınma tavsiyemizi çekinmeden kabul ettiği ve buna göre hareket ettiğidir_. Görüşlerinin değiştiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok."

Bu "güçlü, dost canlısı ve bağımsız Güç" -bu düzen ve artan istikrar binası- İngiliz Hükümeti, harabelerin bir yerinde saklı bir "Bilimsel Sınır" bulma çılgın beklentisiyle kasıtlı olarak yok etti. Daha politik olmayan veya daha zalim bir eylem düşünmek zordur. Bir ayda kırk yıllık emekler
silindi, eski nefretler yeniden alevlendi ve eski Valilerin akıllıca ve nazik muamelesiyle neredeyse iyileşen 1838'in yaraları
yeniden açıldı.

Bu vandalizm eyleminin gerçekleştirildiği bu "Bilimsel Sınır"ın ne olduğu soruşturmasına geliyoruz. Bu, bir miktar belirsizlik içeren bir sorudur. _Times_, "Bilimsel Sınır"ın büyük savunucusudur, ancak sütunlarında ve Bakanlık konuşmalarında, bir bukalemun. Bazen buna
"Hindistan'a giden üç otoyolun mülkiyeti" denir, bu sayede
İmparatorluk "yenilmez" hale gelir. Diğer zamanlarda ise bize tavsiye edilir, çünkü
Bolan Geçidi'nden ticareti korur ve Kabil'i tehdit etmemizi sağlar. Gerçek şu ki (sözde) "Bilimsel Sınır" -yani Gundamuck Antlaşması ile elde ettiğimiz sınır- bir uydurma, bir sahtekarlıktır. "Ameer'i ölümüne avladığımız" ve topraklarını anarşi durumuna düşürdüğümüz "Bilimsel Sınır" değildir.

Savaşın tarihini dikkatle takip edenler, geçen yılın Eylül ayında _Times_'ın Kalküta muhabirinin Lord Lytton'a karşı gerçekten harikulade bir hayranlık duyduğunu hatırlayacaktır. "Hindistan," diye yazmıştı, "şu anda, kısmen son derece dikkatli ve derin bir çalışmanın, kısmen de büyük doğal entelektüel kapasitenin siyaset biliminin ve en üst düzeydeki devlet adamlığının yakın gelişimine uygulanmasının sonucu olan, geniş devlet adamı görüşlerine sahip özel olarak yetenekli bir Vali'ye sahip olduğu için şanslıdır." Burada aslanın kendisi tarafından çizilmiş portresini görüyoruz; ve bu muhteşem yaratığın, "en yüksek düzeyde devlet adamlığı" icra etmek için "özel yetenekli" olduklarını asla iddia etmeyen seleflerinin politikasını önemli ölçüde küçümsemiş olması şaşırtıcı değil. Muhabir, "Mevcut tedbir," diye devam etti, "Kabil'e bir görev gönderilmesi, Hindistan'ın korunması için kapsamlı ve koordineli bir planın tek bir hamlesini oluşturuyor ve bu, uzun süredir tasarlanmış ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir savunma politikası sisteminin sonucudur." Burada "puff prelimin" güzel bir örneğini görüyoruz. _Times_'ın 10 Eylül sayısında bu "Hindistan'ın korunması için kapsamlı ve koordineli plan" ayrıntılı olarak açıklanmış ve Rusya'ya karşı bir bariyer olarak açıkça belirtilmiştir:--

"Hindistan Hükümeti, Rusya'ya karşı düşmanca bir görünüm bile taşıyacak herhangi bir politika benimsemekten
en çok endişelidir, ancak er ya da geç bir çarpışmanın aşırı olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, olası durumlara karşı korunmak için güçlü bir savunma pozisyonu sağlamak gerekir. Bu açıdan, Kabil, Ghuznee ve Jellalabad'ın haritada oluşturduğu üçgen topraklar üzerinde ve Hindoo Khosh üzerindeki güçle birlikte, etkili bir etkiye sahip olmamız
vazgeçilmezdir... Emir dostça davranırsa, bu üçgeni Afgan onayıyla kontrol etmeyi umabiliriz.
Kabul edilebilecek en güçlü sınır hattı, Hindoo Khosh boyunca, Pamir'den Bamian'a, oradan da güneye doğru Helmund, Girishk ve

Kandahar'dan Arap Denizi'ne. Bu nedenle, dostça müzakerelerle böyle bir savunma sınırının benimsenmesi mümkündür."

Hindistan Hükümeti, Emir Mahkemesi'ne "dostça bir misyon" gönderdiğinde, ılımlı tasarımlar bunlardı. Lord Lytton, "dostça müzakerelerin" Emir'den bu muazzam tavizleri elde edeceğini hayal ettiyse, bu, "en yüksek düzeyde devlet adamlığı" eğitiminin, "özel yetenekli" bir Vali'yi bile bir çocuğun safdilliğinden koruyamayacağını gösterir. Ancak eylemleri, böyle bir inancı olmadığını gösteriyor. Yaptığım alıntıyı okuyan herkesin hissetmesi gerektiği gibi, bu tür taleplerin bir savaştan önce gelmesi gerektiğini düşünüyordu. Emir'e hitaben yazılan tehditkar mektupların nedeni; Sir Neville Chamberlain'in Emir'in iznini beklemeden Afganistan'a girmeye çalışması için kaba ve aşağılayıcı bir şekilde emredilmesinin nedeni; ve son olarak, Bize kasıtlı bir "hakaret" yapıldı, oysa gerçekte biz "hakaret edenler"
baştan beri bizdik. Açıkça görülen niyet,
savaş ilan etmek için bir bahane elde etmekti, çünkü savaş olmadan
"Bilimsel Sınır" açıkça ulaşılamazdı. Son olarak, savaş
belirlendiğinde, aynı "resmi" muhabir, yaklaşan kampanyanın amaçlarını duyurmak için _Times_'da ortaya çıktı. "Biz," diye yazdı, "muhtemelen maliyetli bir savaşa sürüklendik, tamamen irademiz ve onu önlemek için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen. Bu nedenle, şimdi kendimize Hayber'den Bolan'a kadar tüm sınır boyunca dağ sıralarını delen çeşitli geçitleri güvence altına alma fırsatını değerlendireceğiz; ve Süleyman sıradağları ile Hindoo Khosh'a tamamen hakim olmak için daha fazla _stratejik önlem_ alınacak." 

Bu olağanüstü muhabirin, savaşın "tamamen irademize ve onu önlemek için gösterdiğimiz tüm çabalara aykırı" olduğunu iddia ettiğinde gösterdiği cesarete hayran olmamak imkansız. Ancak şu anda ilgilendiğim konu bu değil. Bu iletişimlerin resmi niteliğini kimse inkar etmeyecek ve "Bilimsel Sınır"ın Rusya'ya karşı bir bariyer olarak tasarlandığını ve Hindoo Khosh'u Hindistan İmparatorluğu'nun dış sınırı haline getireceğini açıkça ortaya koyuyor. Böyle bir sınır, açıkça, zihinsel vizyonu Hindistan İmparatorluğu'nun, tüm çeşitli çıkarlarıyla birlikte, Ruslara karşı savunulması gereken bir sınırdan başka bir varlığı olmayan bir askeri uzmanın hayalidir. Ve bizi şu anki zorluklarımıza sürükleyen cehaleti ve aceleci deliliği, böylesine çılgın bir projenin ciddi şekilde ele alınması gerektiğini göstermektedir. Bunu gerçekleştirmek için Afganistan'ın boyunduruk altına alınması kaçınılmaz bir ön hazırlık olurdu ve ardından ülke genelinde bir yol sistemi ve güçlü garnizonlar aracılığıyla uygarlaştırılması; bu geniş operasyonların tüm maliyeti, dayanıklılığın son noktasına kadar vergilendirilmiş, artan bir borç yükü altında ağır bir şekilde yüklenmiş ve periyodik kıtlıklarla harap olmuş bir ülke tarafından karşılanıyordu. Ancak, "Bilimsel Sınır" böyleydi ve "en yüksek düzeyde siyasi devlet adamlığı" konusunda eğitilmiş "özel yetenekli bir Vali", Emir'e karşı savaş ilan etti. Ancak savaşın sonunda elde ettiğimiz ve Bakanlar ile Bakanlık dergilerinin başından beri istedikleri gerçek madde olduğuna inandırmak istedikleri sınır, yalnızca bu sınır değil, aynı zamanda ona en ufak bir benzerliği de yok. Yeni sınır, üç ayrıntı dışında eskisinden farklı değil. Hayber Geçidi'ni Lundi Kotal'a kadar tutuyoruz ve Kurram Vadisi ile Peşin Vadisi'nde asker konuşlandırma hakkını elde ettik. Bunlardan Kurram Vadisi, hiçbir yere gitmeyen, sadece bir çıkmaz sokak. Ancak okuyucularımdan bu konudaki yargımı kabul etmelerini istemeyeceğim. Afganistan'da ileri ve saldırgan bir politikanın en bilinen savunucularından biri Dr. Bellew'dir. Başarılı bir dilbilimci ve deneyimli bir gezgin olan Dr. Bellew, Albay Lumsden'in 1857'de Kandahar'a yaptığı göreve eşlik etti; Ayrıca Seistan sınır sorununun çözümüyle görevlendirilen misyonun bir üyesiydi ve Afganistan coğrafyası ve insanlarıyla yaşayan hiçbir adam ondan daha iyi
tanımaz. Lord Lytton'ın yakın zamandaki savaşta bilgisine ve önerilerine büyük ölçüde güvendiği inkar edilemez. Kurram Vadisi'ni işgal etme politikası hakkında kendini şöyle ifade etmiştir:--

"Kurram Vadisi, sınırımıza yaklaşık yüz elli mil tepe cephesi eklenmesini gerektirecek ve bizi bağımsız Orakzailer, Zaimukhtlar, Torisler,
Kabul-Khel, Veziriler ve diğerleriyle temasa geçirecektir. Onların düşmanlığına ve saldırılarına karşı, tıpkı sınırın diğer kısımlarında olduğu gibi, topraklarımızı korumak zorundayız. Şu anda bulunduğumuz gibi, bu topraklara sahip olarak, tepelerde mükemmel bir çıkmaz sokak olan uzun ve dar bir toprak şeridinin savunmasına bağlı kalacağız. Bu topraklar, hiçbir kontrole sahip olmayan ve hiçbir otoriteyi tanımayan bir dizi çalkantılı soyguncu kabile tarafından kuşatılmış durumda. Normal zamanlarda, bu toprakların edinilmesi, konumumuzun ciddi zorluklarına eklenecektir. Sınırda sıkıntı veya karışıklık zamanlarında, bu topraklara sahip olmak, olumlu bir zayıflık kaynağı, özgür eylemlerimiz üzerinde ölü bir ağırlık olacaktır. Bunda, etrafımızdaki
sarkan tepelerde düşmanlarımız tarafından kuşatılma, Kohat garnizonuyla olan iletişimimizin kesilmesi, bir tarafta Orakzailer, diğer tarafta Waziriler tarafından kesilme riskiyle karşı karşıyayız. Bu adımın dezavantajları şunlardır. Karşılığında hangi avantajları elde etmeliyiz? Hiçbiri. Kurram bizim elimizdeyken, kesinlikle ne Hayber'i ne de Goleri Geçidi'ni kuşatamazdık, çünkü onunla biri arasında, Sufed Koh'un geçilmez karlı sıradağları araya giriyor; ve onunla diğeri arasında, Wazirilerin engin, rotasız engebeli arazisi araya giriyor. Kurram'dan ne Kabil'e ne de Gazne'ye hakim olamazdık, çünkü her ikisine de giden yol, tarihi Hayber ve Bolan Geçitleri veya daha az bilinen Goleri Geçidi'nin kralın otoyolları olduğuyla karşılaştırıldığında, birkaç günlük yürüyüşle, muazzam tepeler ve
zorlu geçitler üzerinden geçilir." 

Bence bu, Kurram Vadisi'nden kurtulmak için yeterlidir. Eski sınır "yenilmez" hale getirildiyse, onu böyle yapan Kurram Vadisi'nin edinilmesi değildir. Geriye Peshin Vadisi kalır.
Bu vadi, Quetta ve Kandahar arasındaki yürüyüş hattının neredeyse ortasında bulunan açık bir arazi parçasıdır, ancak ikincisinden ziyade birincisine daha yakındır. Quetta'dan üç kolay yürüyüş, bir gezgini onun merkezine yerleştirmek için yeterlidir. Sınırımızın bir uzantısı olarak doğru bir şekilde tanımlanamaz, çünkü iki yüz milden fazla zorlu araziyle ondan ayrılmıştır. Vadi ile İngiliz toprakları arasında, Khelat Hanı'nın toprakları bir yönde, çok sayıda haydut kabilesi -Kakerler, Murreler, Bhoogteler- ise diğer yönde yer almaktadır. Vadi, Sukkur'dan Bolan Geçidi'ne kadar bir demiryoluyla İndus'a güvenli bir şekilde bağlanana kadar -yedi yıldan daha kısa bir sürede tamamlanamayacak maliyetli bir iş- vadiye birkaç binden fazla adam yerleştirmek imkansız olacak ve bunlar yılın altı ayı boyunca Hindistan'daki ikmal ve takviye üslerinden tamamen kopuk olacaklar, sanki aralarında boş bir alan varmış gibi. Bu vadiyi erken işgal ederek Hindistan'a herhangi bir güvenlik artışı sağlamaktan çok uzak, sadece Afganistan yöneticileri ve halkıyla düşmanca bir çarpışma olasılığını artırdık. Zaten Quetta'nın askeri işgali altındaydık ve Quetta ile İndus arasında kolay ve hızlı bir iletişim kurulana kadar üssümüzden daha fazla ilerlemek hiçbir şey kazandırmayacaktı. Rusya'ya karşı bir bariyer olarak bu sınır anlamsızdır ve bu gerçeğin daha iyi bir kanıtı, Sir Henry Rawlinson'ın yakın zamanda _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da yayınlanan
"Afgan Savaşı'nın Sonuçları" başlıklı Makale'de bunun değerlerine ilişkin yorumundan daha iyi gösterilemez:--

"Afgan yerleşimi, gittiği yere kadar çok iyi bir yerleşimdir,
ama kusursuz değildir--_tamamlanmamıştır_. Bize tam savunma ölçüsünü sağlamak için, Antlaşma tüm meşru önlemler ve desteklerle desteklenmelidir. _Pers, Rusya'dan coute que coute ayrılmalıdır._ Rusya'nın kendisi, niyetlerimiz konusunda hiçbir belirsizlik içinde bırakılmamalıdır. Ona ... _Abiverd'de bile_ kendisini muhalefetsiz bir şekilde
güçlendirmesine izin verilmeyeceğini_ veya Hindistan'daki İngiliz gücüne karşı
entrikalar
başlatmayacağını anlaması sağlanmalıdır. Gerçekten de, gerekirse, kendimizi savunmaya hazır olduğumuz konusunda uyarılabilir Türkmenleri -ki onlarla meşru bir kavgası yoktur- silah veya parayla desteklemek, hatta Özbeklerin özgürlüklerini geri kazanma çabalarını teşvik ederek
oyunu ona karşı çevirmek... _Böyle bir anda garnizonumuzu Candahar'dan çekmek neredeyse
aptallık olurdu..._
Yacub Khan'a, tehlike yaklaştığında ... _askeri bir çeviklikle, Herat'ı yardımcı bir garnizon olarak işgal edebilirler_."

Ve Pers'i Rusya'dan ayırmanın ne anlama geldiğini Deneme'sinin başka bir bölümünde açıklıyor.

"Eğer Rusya, güçlü bir nedene dayanarak inanıldığı gibi, şu anda Merv veya Sarakhs'a doğru ilerliyorsa... Herat'ı işgal etme nihai umuduyla, o zaman Pers'e Küçük Asya Himayesi'nin hükümlerini genişletmek veya hatta Horasan sınırındaki haklarını savunması için onu aktif olarak desteklemek
çok olası bir politika olabilir."

Bunların hepsinden, "Bilimsel Sınır"ımızın, tüm dünyadaki barbar Rusya düşmanlarıyla saldırgan ve savunmacı bir ittifakla desteklenmediği sürece hiçbir işe yaramayacağı anlaşılıyor. Hindistan'ın güvenliğini sağlamak için sadece kendi "Bilimsel Sınır"ımızı korumakla kalmamalı, aynı zamanda Sultan'a tüm Asya mülklerini garantilemeliyiz; her an savaşmaya hazır olmalıyız Pers'in
"bütünlüğü ve bağımsızlığı"; askerlerimizi Herat'a yürütmeye ve Oxus'ta Ruslara karşı bir cephe oluşturmaya hazır olmalıyız;
Tekeh-Türkmenlere silah ve para sağlamalı ve Özbeklere özgürlüklerini geri kazanma girişimlerinde yardımcı olmalıyız. Yeni sınırı
kusursuz ve eksiksiz kılmak için gerekli olan
"meşru önlemler ve destekler" bunlardır. Ancak bir "Bilimsel
Sınır" ile bu kadar muazzam taleplere maruz kalmaya devam edersek, sınırımız "rastgele" olduğunda hangi açıdan daha kötü durumda olabileceğimizi tahmin etmek hayal gücünden geçer.

Barışın Koşulları.

Bir sonraki adımda, Hindistan Hükümeti'ni, savaşın ilan edilen amacını yerine getirmeden bırakan bir barışa razı olmaya zorlayan koşulları göstermeye çalışacağım. Afganistan'ın işgaline yönelik hazırlıklar, _Times_'ın "resmi" muhabirinin açıkladığı gibi, girişimin büyüklüğüne denk gelen bir ölçekteydi.
Hindistan'ın en güneyindeki garnizonlardan Kuzey-Batı sınırına doğru birlikler harekete geçirildi.
Adamlar ağır top bataryalarını doldurmak için İngiltere'den gönderildi. General Roberts komutasındaki birliklere ek olarak, Sukkur ve Bolan üzerinden Afganistan'ı işgal etmek için en az üç kol oluşturuldu ve aynı sayıda kol da Hayber'den ilerlemek için oluşturuldu.
Kandahar'a yürüyen kuvvete dört ağır top bataryası verildi ve daha sonra beşincisi gönderildi, ancak Afganistan'da kalıcı siper kamplarının kurulacağı varsayımı dışında, bu ağır toplar sadece bir engel ve bir tehlike kaynağıydı. Ancak kampanya daha yeni başlamıştı ki, Hükümet maliyetini ve zorluğunu tamamen yanlış hesapladığının farkına vardı.
Bir ordunun Afganistan'a girmesi yeterince kolaydır; Oraya vardığında varlığını sürdürmesi neredeyse
imkansızdır. Savaş düzeninde toplanmış Afganları dağıtmak yeterince kolaydır; onları boyunduruk altına almak neredeyse
imkansızdır çünkü onlar asla _bu_ kadar toplanmış değillerdir. Bu sebeplerden dolayı Afganistan'a yaptığımız baskın, utanç verici bir
başarısızlıktan çok da uzak değildi. Eğer barış yapmasaydık, askerleri orada tutmanın muazzam maliyetinden dolayı ülkeyi boşaltmak zorunda kalacaktık. Bu koşullar altında, Hükümetin herhangi bir
olağanüstü taviz için öne çıkmasına izin
vermek için çok acil bir şekilde bir barışa ihtiyaç vardı. Alabildiklerini aldılar ve gördüğümüz gibi, bu da Kurram ve Peşin vadilerine garnizonlar yerleştirme hakkıydı. Ancak "Bilimsel Sınır" arayışıyla savaşa gittiklerinde,
onlara, onu bulamadıklarını açıkça itiraf etmekten veya bu iki vadinin onu oluşturduğunu teyit etmekten başka bir alternatif kalmadı.

Şimdi başarısızlığımızın nedenlerine geliyoruz. Bunlar çok önemlidir ve
Rusya veya başka bir Güç tarafından Hindistan'ın işgali korkusunu sonsuza dek ortadan kaldırmalıdır. Kampanyanın planı Afganistan'ın üç noktadan işgal edilmesini gerektiriyordu; ancak en önemli operasyonun General Stewart'ın Kandahar'a ilerlemesi olduğu anlaşıldı. Düşmanlıklar kaçınılmaz görünür görünmez, General Biddulph komutasındaki küçük bir kuvvet Quetta'yı ani bir saldırıya karşı güvence altına almak için ileri gönderildi. General Stewart daha sonra onları takip etti ve iki kol kağıt üzerinde yaklaşık 20.000 kişi ve 60 topla sayılıyordu. Bu arada, üçüncü bir kol Sukkur'da destek için toplanma emri aldı ve General Primrose'un komutası altına yerleştirildi. Bu kapsamlı hazırlıkların Hindistan Hükümeti'nin Herat'a kadar ilerlemeye kararlı olduğunu göstermesi gerekiyordu. Sukkur ile Kandahar arasında kat edilmesi gereken mesafe kabaca yaklaşık dört yüz mildir, ancak ülke olağanüstü zorluklar sunmaktadır. Sukkur'dan Jacobabad'a kadar, yağmurlar sırasında yedi fit derinliğe kadar sular altında kalan düz bir alan uzanmaktadır. Jacobabad ve Bolan Geçidi'nin girişinde bulunan Dadur arasında Sinde çölü uzanır. Bu çölden geçen büyük bir kuvvetin sadece yiyecek ve yem değil, su da götürmesi gerekir, çünkü sadece on beş veya yirmi mil aralıklarla kurak ve çorak toprak, etraflarında türeyen köylerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar tuzlu su kaynaklarıyla delinir. Yılın altı ayı boyunca bu çöl kelimenin tam anlamıyla geçilemezdir. Sıcak bir rüzgar
üzerinden geçer ve bu da hem insan hem de hayvan için ölümcüldür. Hindistan Hükümeti, bu "ölüm patlaması" (yerlilerin dediği gibi) esmeye başladıktan sonra sadece bir kez asker göndermeye cesaret etti. Bu, son Afgan savaşındaydı. Yüzlerce yerli asker, erzak sorumlusu olarak refakatçi olarak gönderildi ve dört gün içinde yüz Sipahi, üç yüz kamp takipçisi ve (sanırım) on dört subaydan dokuzu öldü. Dadur'un ötesinde Bolan Geçidi vardır. Bu Geçit yaklaşık seksen mil uzunluğundadır; orada düzenli bir yol yoktur; yol olduğu iddia edilen şey, yağmurlu havalarda kıyıdan kıyıya akan suyla dolu olan bir derenin yatağıdır. Geçitte ne yiyecek ne de yem bulunur ve hatta Dadur'dan yola çıkan develer bile kendileri için yedi günlük yiyecek taşımak zorundaydı. Quetta ve Kandahar arasında ülke açıktır, ancak büyük bir kuvvet için yiyecek veya atlar ve develer için yem temin edilemez. General Stewart'ın birlikleri ilkinden sonuncusuna kadar neredeyse tamamen Hindistan'dan beslendi. Neyse ki kış, benzeri görülmemiş bir ılımanlıktaydı. Ancak bunun dışında, Kandahar'a yürüyüş yerine korkunç bir felaketin önlenmesi zordu. Normal mevsimlerde Kasım ayının başlarında Quetta'da ve çevresinde yoğun kar yağışı olur ve soğuk çok yoğundur. Bolan Geçidi, baştan sona rüzgar, yağmur ve kar kasırgalarıyla süpürülüyor. Bu fırtınaların genellikle meydana geldiği zamanda, Bolan Geçidi boyunca dağılmış bir düzine alay ve bataryamız vardı. Ancak geçen yıl ne kar ne de kasırga vardı ve birliklerimiz Geçit'ten güvenle geçti. Kandahar'a ilerlememize karşı hiçbir muhalefet olmadı, ancak yiyecek eksikliği ve katlanılması gereken zorluklar nedeniyle, yürüyüş sırasında en az yirmi bin deve telef oldu. Bu ölüm oranı, seferi belirledi. General Stewart Kandahar'a ulaştığında durum şu şekildeydi: Quetta'daki cephanelikler neredeyse boştu. Sukkur'da dört aylık yiyecek toplandı, ancak Quetta'ya taşınması için araba bekleniyordu. General Primrose komutasındaki üçüncü kol İndus'ta toplanıyordu ve ilerleyebilmesi için on bin deveye ihtiyacı vardı. Tüm bu ihtiyaçları karşılamak için Sukkur'da yaklaşık 1600 deve vardı. Komiserlik üzerindeki baskıyı azaltmak için General Stewart güçlerini böldü, bir kolu Giriskh yönünde erzak aramaya gönderdi ve diğerini de aynı amaçla Khelat-i-Ghilzie'ye gönderdi. Bu hareketler, çok sayıda devenin soğuktan ve açlıktan ölmesine neden oldu ve Afganistan'ın o bölgesinde Kandahar'da toplanan kadar büyük bir kuvvet için yeterli yiyecek olmadığını gösterdi. Bu arada Sinde, develerden o kadar yoksun kalmıştı ki, sıcak hava başlamadan önce Quetta'ya yiyecek taşımak için yeterli sayıda deve toplamak imkansızdı ve çöldeki yürüyüş "ölüm patlaması" tarafından engellendi. General Stewart'ın birliklerinin açlıktan ölmemesi için acil bir eylem gerekiyordu ve sekiz bin adam Hindistan'a geri döndü ve Kandahar'da kalan garnizon dört bine düştü. Komiserliğin bu sayının sıcak havalarda beslenebileceğine güveniliyordu. Ancak bu küçük kuvvet bile, tek bir vücut halinde herhangi bir yöne doğru elli mil hareket edemezdi. Bir bakıma, kamp kurduğu noktaya çivilenmişti. Ülkenin fiziksel zorluklarından çok daha fazla olan bu yiyecek eksikliği, Afganistan'da kapsamlı askeri operasyonlar yürütmenin önündeki aşılmaz engeldir ve her zaman da öyle olacaktır. İnsanlar topraktan kendi ihtiyaçları için yeterli olandan fazlasını elde edemiyor; ve işgalci bir ordu, günlerce, neredeyse hiç insan yerleşiminin olmadığı ve dolayısıyla yiyecekten yoksun, devasa çorak arazilerden geçmek zorunda kalıyor.

Hindistan'ın her yerinde, Kandahar'a doğru ilerlemenin sakat ve güçsüz bir şekilde sonuçlanmasının yarattığı iğrenme duygusu da azımsanmayacak kadar eğlenceliydi. Bu, ikna olmakta en isteksiz olanları bile ikna eden, bir işgalin imkansızlığının bir göstergesiydi. Eğer ikmalimizi alabileceğimiz tüm Hindistan'a sahipken ve bize karşı çıkacak bir düşmanımız yokken, en büyük çabalarımız sadece dört bin adamı Kandahar'a yerleştirmek ve onları orada, izole ve savunmasız bırakmak için yeterli olsaydı, Rusların Hindistan'ı fethetmeye çalışabilecek bir orduyla iki katı mesafe yürüyebileceğini varsaymak hayalcilik olurdu. _Pioneer_'a (Hindistan'ın resmi gazetesi) bir askeri muhabir şöyle yazıyor: "Kandahar'ın bir hata olduğu kabul ediliyor ve bir daha asla bir İngiliz ordusunun o yöne gönderilmemesi umuluyor; bu sadece insan, para ve araç israfı ve ne saldırı ne de savunma için uygun olmayan bir hat." 

Ve varoluşunun amacı Hindistan Hükümeti'nin yanılmazlığını vaaz etmek olan _Öncü_, muhabirinin şu sözlerini onaylıyor: "Kandahar hakkındaki teoriler artık patladı;
aslında, onları en başından itibaren benimsemeyi reddeden birçok eleştirmen var; General Hamley'e karşı, ister Kabil Emiri'nin savunucuları olarak ister intikamcılar olarak yürüyelim, Afganistan'a giden ana yolun Peşaver ve Celalabad'ın ötesinde olması gerektiğine inanıyorlar."

Kandahar tarafındaki başarısızlık Hindistan Hükümeti'ni son derece zor bir duruma soktu. Herat'a ilerlemek açıkça söz konusu değildi; Ghuznee'ye ilerlemek bile General Stewart ve birliklerinin gücünün ötesindeydi. Başka yerlerde işlerin görünümü pek de neşeli değildi. Kurram Vadisi'ndeki sefer, Khost'tan biraz utanç verici bir şekilde geri çekilmeyle sonuçlanmıştı. Hayber'den Celalabad'a kadar olan hattı tutan yaklaşık 15.000 adamımız vardı; ancak bunu yaparken, 14.000 deve ölmüştü ve alayların birçoğu hastalık ve açıkta kalma nedeniyle fazlasıyla yok olmuştu. Askerlerimizin aslında kamp kurmadığı bir toprak parçasını bile zapt etmemiştik. Emir ordusunun ana gücü dokunulmamıştı, Trans-Indus sınırımız boyunca dağ kabileleri tehlikeli bir huzursuzluk içindeydi. Sıcak hava hızla yaklaşıyordu, kolera ve tifo da düşmanlarımızın sayısına eklenmişti. Otuz bin asker harekete geçirilmişti, Hindistan'ın iç kesimlerindeki garnizonlar tehlikeli şekilde zayıflamıştı; üç milyon para harcanmıştı; ve elde edilen tek şey buydu. Şimdi Yakoub Han anlaşmayı reddederse,
ne yapılacaktı? General Brown'a Celalabad'dan Kabil'e zorla gitmesi emredilebilirdi, ama oraya vardığında ne yapacaktı?
Para olarak maliyet kesinlikle ağır olacaktı - adam olarak maliyet de, pek de olası değil,
ağırdı. Ve eğer, başkentine vardığımızda Yakoub Han, Belh'e veya Herat'a çekilirse, onu takip edecek gücümüz yoktu. Aslında, Yakoub Han'ın
oyunu elindeydi. Biz atışımızı yaptık ve başarısız olduk. O,
sadece barış yapmayı reddetmeli ve bizim erişimimizden uzak durmalıydı. O zaman, ya ülkeyi boşaltmak ya da biraz sonra, Hindistan'ın maliyesindeki yük dayanılmayacak kadar ağırlaştığında geri çekilmek zorunda kalacağımız kesinliğiyle işgal etmek zorunda kalacaktık. Sir Henry Rawlinson haklı olarak, çok küçük bir kuvvetin Afganistan'ın bir ucundan diğerine yürüyebileceğini söylüyor; ancak onu kalıcı olarak tutmak için çok büyük bir
güç gereklidir. Direniş birliğini engelleyen kabile bölünmeleri, herhangi bir kesin
zaferin elde edilmesini de engeller. Her kabile, yok olması için ayrı bir operasyon gerektiren bağımsız bir yaşam merkezidir.

Hükümetin içinde bulunduğu ikilem buydu.
Geri çekilmek veya ilerlemek neredeyse eşit derecede felaketti.
Birlikler geri çekilirse, başarısızlığın utancıyla yüklenmiş olarak geri döneceklerdi.
İlerlerse, askeri ve
politik utançların bir karmaşasına gireceklerdi ve bunların sorunu önceden tahmin edilemezdi. Mümkün olan tek bir kaçış yolu vardı ve bu da
savaşın kaynaklandığı iddialı projelerden vazgeçmek ve
düşmanın kabul edeceği herhangi bir anlaşmaya razı olmaktı.
Sonuç Yakoub Khan ile yapılan Antlaşmaydı - hiç tereddüt etmeden söyleyebileceğim bir Antlaşma ki bu Antlaşma Hindistan İmparatorluğumuzun varlığını tehlikeye attı.

Gerçekten de, Hindistan Hükümeti'nin Yakoub Han konumundaki bir prensin sarayında savunmasız bir İngiliz Elçisi'nin kabulünü şart koşmasına neden olan tutkuyu veya inatçılığı açıklamak imkansızdır. Antlaşmaya, Yakoub Han'ın otoritesi kesin olarak kurulur kurulmaz Kabil'e bir İngiliz Elçisi atanması yönünde bir madde eklemek çok kolay olurdu. Bu, Hindistan İmparatorluğu'nu ikinci bir Afgan seferinin muazzam gerginliğine ve tehlikesine maruz bırakmadan Hükümetin siyasi istikrarını kurtarırdı. Talihsiz Yakoub'a hemen bir İngiliz Elçisi göndermenin Hindistan'da veya İngiltere'de kesinlikle hiçbir kazancı olmazdı; bu, onun başa çıkması gereken zorlukları muazzam şekilde artırırdı. Bununla birlikte, tarihi emsaller karşısında, çok sayıda uyarıya rağmen, Lord Lytton, Asya'nın aydınlanması için, Şah Soojah ve Sir William Nacnaghten'in trajedisini yeniden üretmeye karar verdi; tek fark, bu sefer başrollerin Yakoub Han ve Binbaşı Cavagnari tarafından oynanmasıydı. Gerçek şu ki, bu kötü işte ilkinden sonuncusuna kadar baş ajanlar kendi hayal ettikleri bir dünyada hareket ediyorlardı. Kendilerini, gerçekleri _görmeyi_ reddetmeleri gerektiğine ve gerçeklerin kaybolacağına ikna etmiş görünüyorlar. _Times_'da Lord Lytton'ın "özel olarak yetenekli bir Vali" olduğunu yayınlamaları yeterliydi ve hemen tarif edildiği gibi olacaktı. Afganların Kabil'de bir İngiliz Elçisinin varlığına itirazları olmadığını söylemeleri yeterliydi ve itirazları hemen ortadan kalkacaktı. Bu kötülük artık hatırlanamayacak kadar büyük. 1857'de bile Hindistan İmparatorluğumuz şu an olduğundan daha büyük bir tehlike altında değildi. Lord Lytton'ın yönetiminin ayırt edici özelliği olan resmi eylemler ile resmi dil arasındaki sürekli muhalefet, konuşmamızın samimiyetine ve niyetlerimizin adaletine dair evrensel bir inançsızlık yarattı. Valiyi çevreleyen çemberde, yerlilerin yönetimimize yürekten sadık olup olmamalarının bir kayıtsızlık meselesi olduğu kabul edilmiş bir düstur haline gelmiş gibi görünüyor. Ve Sir Alexander Arbuthnot, Pamuk Vergilerinin Kaldırılması
Tutanağı'nda bu gerçeği "ciddi bir siyasi tehlike" olarak belirtiyor. Bu, kendilerinin yönetecekleri kişilerin güvenini, iyileşme umudunu yitirmiş hisseden bir Hükümetin temsilcileri dışında formüle edilemeyecek bir düsturdur. Yabancılaşmanın kendisi hakkında hiçbir soru olamaz. Yerlilerin sadakati, muhtemelen, 1857'den beri hiç bu kadar düşük bir seviyede olmamıştı. Ve Afganistan'daki herhangi bir gerileme, Hindistan'ın bir ucundan diğerine yayılacak bir alevi
ateşleyebilir.
Ancak, halihazırda bizi kuşatanlardan daha büyük zorluklar öngörerek kazanılacak hiçbir şey yoktur. Hiçbir ek komplikasyonun
olmayacağını varsayacağım--General Roberts'ın Kabil'i işgal etmede fazla zorluk çekmeden başarılı olduğunu--General Stewart'ın Kandahar'ı ele geçirdiğini ve
ve geriye kalan tek şeyin Afganistan'ı ele geçirdikten sonra ne yapacağımızı belirlemek olduğunu. Sadece üç olası davranış yolu var--ülkeden tamamen çekilme, Gundamuck Antlaşması'nda formüle edilen düzenlemelere geri dönme veya ilhak. Önce sonuncusunu ele alacağım.

İlhak.

Bildiğim kadarıyla hiç kimse Afganistan'ı ilhak etmek istemiyor. Fakat, sanırım, "Afganistan'ın ilhakı"nın ne içerdiğinin farkında olan çok az kişi var ve tehlike, neredeyse istemeyerek ilhak yoluna sürüklenip, tam sonuçlarını ancak çok geç olduğunda keşfetmemiz.
Herkes Hindistan'ın masrafları karşılayamayacağı konusunda hemfikir. Bu, Hükümetin destekçileri tarafından yıllık beş milyonluk bir miktar olarak belirlendi. Bunun çok daha büyük olacağına inanıyorum; ancak beş milyonun doğru bir tahmin olduğunu varsayacağız. Hiçbir şekilde bu ek tutarı Hindistan halkından çalamayız. Zaten yönetimin giderleri, bunları karşılamak zorunda olan gelirlerden çok daha hızlı bir oranda artıyor. Bu nedenle Afganistan'ı yönetmenin maliyetleri İngiliz Hazinesinden karşılanmak zorunda kalacaktı. Ancak bunun ayarlanacağını varsayarsak,
parasal zorluk karşılaşılabilecek en küçük zorluktur. Afganistan'ın iç kesimlerini ve sınırını garnizonlamak için en az kırk bin adama ihtiyacımız olacak - bunların yarısı İngiliz askerleri olmalı. Çünkü Afganistan'ın iç kesimleri yıl boyunca geçilebilen yollarla tamamen açılana kadar, ülkeyi elinde tutan garnizonlar kış boyunca yedeklerden ve desteklerden bağımsız olmak için yeterince güçlü olmak zorunda kalacaktı. Ve eğer Balkh ve Herat'ı tutmaya çalışırsak, yirmi bin İngiliz askeri yeterli olmazdı. Peki bu İngiliz askerleri nereden gelecek? Düzenli ordumuza en az kırk bin kişilik bir ek kuvvetin eklenmesi, onları tedarik etmek için gerekli olacaktır. Ancak Afganistan garnizonumuzun İngiliz kısmı, yerliler kadar aşılmaz bir zorluk teşkil etmemektedir. En azından uzun yıllar boyunca, yerli garnizonumuzu Afganlardan örgütlemek güvenli olmayacaktır. Alaylar, özellikle bu hizmet için Hindistan'dan askere alınmak zorunda kalacaktı - ama hangi ırklardan? Hindistan'ın güney kesimlerindeki yerliler, Afganistan kışının şiddetine dayanabilecek fiziğe sahip değillerdir. Yukarı Hindistan'daki Sihler veya Hindular, onları evlerinden bu kadar uzağa, yabancı bir halkın ve yabancı bir inancın ortasına taşıyan bir hizmete kesinlikle katılmazlar. Büyük sayılarda elde edebileceğimiz tek asker
Muhammedanlar olacaktır. O halde tehlike açıktır. Hindistan'da Müslüman inancının şiddetli fanatizmi, Hinduizmin daha ılımlı ilkeleriyle teması sayesinde hafifletilir; ama bir Hintli Müslümanı Afganistan'a gönderdiğinde,
çok geçmeden etrafındaki dindaşlarının dini coşkusundan ilham alırdı. Yerli garnizonumuzun ülke halkıyla birleşerek kafirleri ülkeden kovma ve Peygamber'in üstünlüğünü yeniden sağlama riskine sürekli maruz kalmalıyız. Ancak Afganistan'ın ilhakının ana sonucunu düşündüğümüzde bu tehlikeler bile önemsizleşiyor. Bu sonuç, Afganistan'ın tepelerinin ve çöllerinin artık Rus Gücü ile bizimki arasında uzanmaması olurdu. Rusya'ya Hindistan'ın iç işlerine doğrudan müdahale etme yetkisi vermeliydik.

Rusya'nın Hindistan üzerinde kötü niyetli planları olduğunu hiç düşünmedim.
Çok okuduktan sonra böyle planlara dair hiçbir kanıt bulamadım.
Rusya'dan şüphelenenler kanıtlarını çok basit bir işlemle elde ediyorlar.
Rus Hükümeti'nin politikasına rehberlik eden nesneleri inanılmaz olarak reddediyorlar ve bunların yerine kendi sabit önyargılarını koyuyorlar. Bence ne Rusya ne de başka bir Güç Hindistan'ı bedava bir hediye olarak kabul etmez. Rasyonel bir devlet adamının
ülkesi için bu kadar külfetli ve kârsız bir sorumluluğu arzuladığını hayal edemiyorum. Ancak bir Rus Hükümeti'nin Hindistan'ı işgal edip fethetmeye
çalışması benim için inanılacak gibi değil.
Bay Cobden'in 1835'te yazdıkları bana bugün bile o zamanki kadar ikna edici görünüyor.

"Çin," diye yazdı, "Rusya'nın Hindistan'daki mülklerimize karşı düşmanca görüşler beslediğini savunanlara en iyi cevabı veriyor. Çin, Rusya'dan yalnızca hayali bir sınırla ayrılıyor; ve bu ülkenin evrensel olarak, yağmacıların dikkatini çekmeye değer
büyük bir zenginlik kaynağına sahip olduğu varsayılıyor. Ayrıca, İngiliz veya diğer Hıristiyan fatihler tarafından medenileştirilmenin '_faydasından_' yararlanmadı - zengin bir Pagan topluluğu bulmayı beklemek için ek bir neden, işlenmemiş madenler gibi, bazı Rus Warren Hastings'in emeklerini bekliyor. Öyleyse, Çar, neden bir sonraki komşusu olan ve tahrip edilmemiş bir toprak içeren Çin İmparatorluğu'nu işgal etmiyor, alarmist yazarların ve konuşmacıların tahmin ettiği gibi, üç bin mil boyunca yürüyerek, yanan çöller ve karlı dağ sıraları üzerinden Hindostan'a gidip, Clive ve Wellesley'nin kendisinden önce geldiğini göreceğini düşünmüyor?" Ancak, sebepler sorusunun dışında, Herat'tan İndus'a bir ordu yürütmek mümkün değildir. Ve şunu her zaman aklımızda tutmalıyız ki, Rus ordusu İndus'a ulaşsa bile, asıl işleri
bitmek yerine, ancak o zaman başlayacaktır. Arkalarında o geniş tepe ve çöl alanı varken, önlerinde siperlerde yaklaşık altmış bin İngiliz askeri olacaktır. Bir zafer bile
işgalciyi tehlikeler ve zorluklarla baş başa bırakacaktır; bir yenilgi
onun tamamen yok olması anlamına gelecektir. İşgal ordusundan hiçbir asker
geri dönüp hikayeyi anlatmayacaktır. Rusya'nın böylesine devasa bir girişim için parayı nereden veya nasıl
toplayabileceğini tahmin etmek imkansızdır; ve eğer para gelecekse, herhangi bir Hükümetin
böylesine umutsuz bir girişim için parayı savurması inanılır değildir. Rusya'nın Hindistan'a saldırmaktan kaçınacağını varsaydığımızda, Hükümete veya halka, insanların ve ulusların imkansızı başarmaya çalışmasını engelleyen sıradan sağduyudan daha fazlasına güvenmeye gerek yoktur. Hindistan için tehlike, İmparatorluğumuza karşı herhangi bir Rus planının varlığından değil, böyle bir şeyin var olduğuna olan inançtan kaynaklanmaktadır. Bu inanç, tabiri caizse, bir mevsim kış uykusuna yatacaktır; sonra birdenbire onu tam faaliyette buluruz ve ele geçirdiği her kalpte bir panik yaratır. Bunlar, Hindistan İmparatorluğumuzun refahı ve güvenliği için kritik anlardır. Böyle bir panik döneminde, 1838'de Afganistan'daki felaketle sonuçlanan savaşa koştuk. Benzer duyguların etkisi altında, ilk eylemi henüz sona eren
şansız baskına katıldık. Her iki durumda da, tek isteği bizimle yakın bir ittifak kurmak olan bir Prens'e saldırmaktan suçlu bulunduk. Her iki durumda da, açıkça kavga sebebimiz olmadığını itiraf ettiğimiz bir halkın arasında ateş ve kılıç taşıdık. Ancak Afganistan bizimle Asya'daki Rus toprakları arasında uzandığı sürece, Rusya'ya savaş ilan etmek fiziksel olarak imkansızdı. Mantıksız paniğimizde Emir ve halkına saldırdık, çünkü saldıracak başka kimse yoktu. Ancak Hindoo Khosh'u askeri sınırımız yaparsak, Rusya, Oxus'a birkaç bin adam toplayarak, istediği zaman Hindistan'ı bir uçtan diğer uca kışkırtabilir. Saldırmasına gerek kalmayacak. Tehdit yeterli olacaktır. Çünkü, İngiliz yönetiminin Hindistan'daki tartışmasız üstünlüğünün, esas olarak, Afganistan'ı ilhak edersek her ikisi de yok olacak iki koşula bağlı olduğunu unutmamalıyız. Birincisi, halkın sırtına
taşımaya istekli olduklarından daha ağır bir yük yüklenmemesi; diğeri ise, kurtuluş umudunun olmaması. Afganistan'daki üstünlüğümüzü sürdürmenin maliyeti, yönetimimizin yükünü hem yerli askerlerimiz hem de sivil halkımız için tamamen dayanılmaz hale getirecek; Afganistan sınırlarına bir Rus ordusunun toplanması kurtuluş umudu sağlayacak. Durumun tehlikeleri ve belirsizlikleri yerlileri sürekli bir huzursuzluk halinde tutacak. Hırslılar ve hoşnutsuzlar entrika ve komploya girişecek; ticaret duracak; ülkenin iç gelişimi aniden duracak; ve İmparatorluk, dahil olduğumuz ilk Avrupa savaşında kesinlikle elimizden alınacak.

Gundamuck Antlaşması.

İlhak imkansız olduğundan, Gundamuck Antlaşması'nın hükümlerine geri dönmek akıllıca mı yoksa uygulanabilir mi? Bu ne akıllıca ne de mümkün, çünkü bu Antlaşma bir kurguya dayanıyordu. Afganistan'da, tüm Afganistan halkı tarafından meşru olarak kabul edilen, kalıcı diplomatik ilişkiler kurabileceğimiz merkezi bir otoritenin var olduğu şeklindeki tamamen yanlış varsayıma dayanıyordu. Böyle bir otorite yok. Diğer Doğu ülkelerindeki Avrupa Büyükelçiliklerine yapılan saldırılara dair örnekler gösterildi ve bu tür saldırılara rağmen Türkiye ve İran ile diplomatik ilişkilerin sürdürüldüğü, Binbaşı Cavagnari'nin kaderinden Afganistan'da bunların imkansız olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden olmadığı öne sürüldü. Durumlar paralel değil. Kabil Emiri'nin başkentinde veya hakimiyetindeki bölgelerde Sultan veya Şah gibi bir otoritesi yok. Bir İngiliz Elçisinin öldürülmeden Kabil'de ikamet etmesi mümkün olabilir, ancak çok olası değildir, ancak onun yararlılığının ölçüsü, kendisine akredite edilen Emir'in değişken talihine bağlı olacaktır. Bunu önlemenin tek yolu, Elçi'nin emrine, Emir'e karşı tüm isyancı hareketleri bastırmaya yetecek bir güç vermek olacaktır. Ancak bu görevi üstlenirsek, sivil yönetimin karakterinden sorumlu oluruz. Zalim veya açgözlü bir Emir'in kurbanlarını cezalandıramayız, aynı zamanda değersiz bir hükümdarı görevden alarak zulmü ve açgözlülüğü kaynağından kesemeyiz. Ve böylece, çok kısa bir süre içinde, ülkeyi fiilen ilhak ettiğimizi göreceğiz. Gerçekler inatçı şeylerdir ve onlara karşı savaşmak yararsız olmaktan daha kötüdür. Binbaşı Cavagnari cinayetinin Bakanlığın "yerleşik politikasını" altüst etmesine izin verilmemesi gerektiğini savunanlar, bu "yerleşik politikanın" nasıl yürütülebileceğini göstermek zorundadırlar. Afganların tüm kesimlerinin sadık bir itaat göstereceği bir Emir'i nasıl elde etmeyi teklif ediyorlar? Ve eğer böyle bir Emir elde edilemezse, kiminle veya neyle diplomatik ilişkiler kuracağız?

Geri Çekilme Politikası.

Geri çekilme politikası kalıyor. Hindistan'da yabancı saldırganlığa karşı en kesin bariyer, halkın memnuniyeti ve refahı ile elde edilecektir. Bu şekilde konumlanmış bir halk, işgali hemen püskürtmeye hazırdır ve gizli entrika, başarısı için gerekli olan koşullardan mahrumdur. Ancak Hindistan halkının refah ve memnuniyet içinde olması için, taşımak zorunda oldukları mali yüklerin -özellikle de askeri masrafların- artırılmaması kesinlikle gereklidir. Askeri harcamalarımızda muazzam bir artış olmadan askeri sınırlarımızı -(sözde) "Bilimsel Sınır"ın kapsamına kadar bile- ilerletmemiz mümkün değildir. Ve tüm askeri harcamalar, vergi ödeyenlerden çok şey alıp, onlara maddi bir karşılık getirmediği için
kârsızdır. Sonuç olarak, bu ileri politika başka ne başarırsa başarsın, insanları yoksullaştırmaktan ve hoşnutsuzluklarını
kızdırmaktan geri kalamaz. Dahası, savaş olayları, Orta Asya'dan Hindistan'a yapılacak bir işgalin fiziksel olarak
imkansız olduğunu göstermiştir. İndus'tan yola çıktık, gerekirse Herat'a doğru yürümeye kararlıydık; ancak Kandahar'a ulaştığımızda, daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğunu gördük. Bir Rus ordusunun Herat'tan İndus'a yürümesi de aynı şekilde imkansız olurdu. Bu nedenle, savaşın gerekçelendirilmesinde iddia edildiği gibi, sınır değişikliği için böyle bir sebep yoktur.

Muhtemelen İngiltere'de geri çekilme politikasını kalbinde onaylamayan bir Muhafazakar bile yoktur; ancak, onun da dediği gibi,
yolda zorluklar vardır. Vardır. Kendileri hakkında söyledikleri tüm o parlak övgülerden sonra, Bakanların bu övgüleri rakiplerine aktarmaları hoş veya kolay olmayacaktır. "Özel yetenekli bir Vali"nin en büyük yeteneğinin muazzam bir tökezleme kapasitesi olduğunu itiraf etmek zorunda kalması son derece tatsız olacaktır. Ancak Hindistan ulusa kalacaksa, bu tatsız alternatiften kaçış yoktur. Ya Bakanlar artık tüm dünyanın bildiği bir hatayı kabul etmelidir ya da Hindistan Afganistan'ın ilhakının ağır maliyetleri ve hesaplanamaz riskleriyle karşı karşıya kalmalıdır. Bu risklerin geçici değil kalıcı olduğu unutulmamalıdır; ve eğer bunları kabul edersek Avrupa siyasetinde mutlak bir yok oluşa hazır olmalıyız. Afganistan'dan çekilmeye karşı öne sürülecek argüman, elbette eski tanıdık argümandır: prestij kaybı. Bu çürütülmesi imkansız bir argümandır
çünkü prestijin tam değeri, iki kişinin
anlaşamadığı
bilinmeyen bir niceliktir. Ancak değeri ne olursa olsun, prestijimizi korumak için yıkıma ve tahribata koşmak bir delilik eylemidir.
Sanki bir adam cesaretinin itibarını korumak için
intihar etmeli. 1842'de Afganistan'dan emekli olduğumuzda,
işlediğimiz hatayı açıkça itiraf ettik ve itiraftan
herhangi bir kötülük çıktığını bilmiyorum. Yaptığımız yanlışlar,
geride bir kötülük mirası bıraktı, ancak bu yanlışların itirafını değil.
Ve şimdi de öyle. Lord Lytton'ın sınır politikası, adalet, doğruluk ve cömertlik konusundaki
itibarımızı mahvetti ve bu politikanın lekesi sonsuza dek üzerimize yapışacak. Bunu, bir itirafın aşağılanmasından kaçınmak için yerli tebaamıza ve gelecek nesil İngilizlere ezici bir yük bindirerek gizlemeyeceğiz veya yok etmeyeceğiz. Aksine, her ikisinin de çıkarları için Afganistan'ı ilhak etmeyi reddettiğimizde, hala gücümüzde olan tazminatı öderiz.

ROBERT D. OSBORN,
_Yarbay_.

FRANSA'DA ELEŞTİREL İDEALİZM.

_La Science positive et la Metaphysique. _ LOUIS LIARD tarafından,
Bordeaux Edebiyat Fakültesi'nde profesör. (Fransa Enstitüsü tarafından
Ouvrage couronne.) Paris, 1879.

Fransa'da, Pozitivizm dışında ve ona karşıt olarak, birkaç yıldır genel olarak idealizm ve özellikle Kant'ın eleştirel idealizmi lehine büyüyen bir hareket gözlemleniyor. Daha önce ülkemizde çok az taraftar bulan bu felsefe artık öğretimimize ve Üniversitelerimize girmeye başladı. Berkeley ve Kant özel çalışmaların konusu oldu ve fikirlerini spiritüalizmin temel doktrinleriyle uyumlu hale getirerek tercüme edip yeniden üretmeye çalışıldı. Burada
umut dolu ve ilgiyi fazlasıyla hak eden bir hareket var.[1]
Bu felsefi eğilime dair bir fikir veren farklı yapımlar arasında, Fransız Enstitüsü tarafından seçkin ve taçlandırılmış, Bordeaux'lu genç ve bilgili bir profesör olan M. Louis Liard'ın _Pozitif Bilim ve Metafizik_ adlı dikkate değer eserini seçiyoruz.

Öncelikle, M. Liard'ın eseri iyi bir şekilde oluşturulmuştur, planı basit, ciddi ve anlaşılırdır. Kendini üç bölüme ayırır. İlk bölüm, pozitif bilimlerin -yani, uygun şekilde adlandırılan bilimlerin- doğasını ve sınırlarını belirlemeye ve bunların metafiziği ortadan kaldırmayı veya onun yerini almayı iddia edemeyeceğini göstermeye adanmıştır. Kitabının bu bölümünde yazar, günümüzün deneysel felsefesinin üç biçimini tartışmaktadır: Pozitivizm, çağrışım felsefesi ve evrim felsefesi.

Yazar ikinci bölümde Eleştiri adını verdiği şeyi inceler, yani Kant'ın felsefesini. Önceki tartışma insan zihninin deneyimin kendisi olmadan imkansız olacağı belirli biçimlerden, belirli yasalardan ayrılmaktan aciz olduğunu gösterdikten sonra, yazar şimdi bunları beş temele ayırır: uzay, zaman, töz, neden, Mutlak. Fakat zihnin bu biçimleri veya yasaları aynı zamanda şeylerin yasaları mıdır? Nesnel bir otoriteleri var mıdır? Metafiziğin bu sorunun çözümüne bağlı olduğunu biliyoruz. Ayrıca Kant'ın bu büyük soruna verdiği çözümün ne olduğunu da biliyoruz. Bu biçimlerin zihnin yasaları olarak zorunlu varlığını kabul ederken, onların dışsal gerçekliklerini tartışır; bu nedenle yalnızca eleştirel metafiziği kabul eder, gerçek ve dogmatik metafiziği değil. Şimdi, bu noktada, dikkatimizi çeken kitabın yazarı, Pozitivizm'den ayrıldığı gibi Eleştiri'den de
ayrılmak yerine, aksine onu kendi adıyla kabul ediyor ve sonuçlarına hayranlık duyuyor ve onları destekliyor gibi görünüyor. Pozitivizm yanlışsa Eleştirinin
doğru olduğunu ve kesin bir dille ifade etmek gerekirse, metafiziğin bir bilim olmadığını kabul ediyor veya hatta doğruluyor gibi görünüyor.

Ve yine de metafizik kelimenin tam anlamıyla bir bilim olmasaydı --yani nesnel bilimler anlamında-- bundan hiçbir şey veya eleştirinin kendisinden başka bir şey olmadığı sonucu mu çıkar? Kesinlikle hayır: yazarımız bu belirgin çözümde durmuyor; metafiziğin ona göre eleştirinin ulaşmadığı, sarsmadığı bir nesnesi var; metafiziğin eleştirinin asla yerini alamayacağı kendine özgü bir işlevi var. Sadece onu nesneye dayandırmak yerine, özneye dayandırmalıyız. Zihin dış dünyadan uzaklaşmalı
ve kendine yeniden girmelidir. Eleştirinin yanılgısını kanıtladığı biçimlere veya kategorilere ihtiyaç duymadan, özne
kendini yalnızca fenomenlerinde değil, varlığında kavrar ve kendini bir amaca uygun olarak belirler. Bu amaç iyiliktir: ve bu Mutlak'ın
kendimize oluşturabileceğimiz tek kavramdır. Dolayısıyla, metafizik
nesnenin bilimi değil, öznenin bilimidir; veya
bilimin adı hâlâ saklı tutulsa bile, en azından öznenin incelenmesidir ve ahlak üzerine kuruludur ve ahlakla tamamlanır. Böylece,
yazar Kant'ınkine çok benzeyen bir evrimle bitiriyor, ancak
belirli farklılıklar var ki bunlara işaret etmek bizim görevimiz olacak.

Bunlar eserin üç bölümünü oluşturur. Şimdi bunları sırayla ele alacağız.

I.

Öncelikle pozitif bilimin özelliklerini ele alalım.
Onun amacı olguları yasalara dönüştürmektir, ya da başka bir deyişle
bileşiği basit olana, özel olanı evrensel olana, rastlantısal olanı zorunlu olana dönüştürmektir. Ancak yazarımızla birlikte
burada yalnızca göreli bir basitlikle, kısmi bir evrensellikle, koşullu bir zorunlulukla uğraştığımızı belirtelim. Bu karakterlerin hiçbiri kendilerini gerçekten mutlak bir şekilde sunmaz. Basit olan her zaman birkaç terimden oluşur; evrensel olan yalnızca belirli bir fenomen sınıfına uygulanır; zorunlu olan yalnızca bir yasanın sonuçlarıyla ilişkili olarak böyledir, ancak yasanın kendisi her zaman rastlantısal kalır.
Bu nedenle, hiçbir pozitif bilim asla mutlak olana ulaşamaz. Yöntemler için de aynı şey geçerlidir. Bu yöntemler tümevarım ve tümdengelimdir. Şimdi,
bu süreçler ne kadar kesin olursa olsun, keşfettikleri ve gösterdikleri önermelerin sırası ve
birbirine bağımlılığı ne kadar harikulade olursa olsun,
verileri asla belirli ve rastlantısal olgulardan daha fazlası değildir; sonuçlar,
o zaman, ancak bu verilere orantılı olabilir. Dolayısıyla, pozitif bilimlerin
göreceli bir evrenselliğin veya
zorunluluğun ötesine geçemeyeceği kesindir. Matematik lehine bir istisna yapmamız gerektiği gibi görünebilir.
Ancak özet olarak verilmesi zor olacak incelikli bir tartışmayla, yazar onların da aynı yasaya tabi olduğunu gösterir, bundan da pozitif bilimin alanının, sözde, göreli olanın içinde yer aldığı sonucu çıkar.

Bu düşünceden, günümüzde tüm bilimleri istisnasız ilişki bilgisine indirgeyen ve
böyle yaparak tüm metafiziği imkansız ilan eden bir felsefe
ortaya çıkmıştır: ve bu felsefeye Pozitivizm denir. "Herhangi bir önerme," der Auguste Comte, "sonunda belirli veya genel bir olgunun basit bir şekilde ifade edilmesine indirgenemeyen, gerçek veya anlaşılır bir anlam taşımaktan acizdir." Aynı filozof, "Eğer mutlak bir şey yoksa," der, "mutlak bir şey yoktur." Bu önermenin kanıtı, söz konusu okula göre, insan zihninin tüm araştırma düzenlerindeki tüm ilerlemesini üç aşamaya indirgeyen ünlü yasada yatar: teolojik aşama, olguların nedenler ve doğaüstü etkenlerle açıklandığı aşama; metafizik aşama, soyut ve ontolojik varlıklarla açıklandığı aşama; ve son olarak, fenomenlerin deneyimle doğrulandığı ve yasalarına, yani sürekli ve her zaman doğrulanabilir tesadüf ve ardışıklık ilişkilerine atıfta bulunulduğu pozitif aşama. 

Bu doktrini büyük bir kesinlikle açıklayan yazarımız, onu aynı
sağduyuyla eleştirmeye devam ediyor. Üç hal yasasında yanıltıcı olan şeye işaret ediyor; metafiziği skolastisizmle karıştırdığını gösteriyor; ve son olarak, zihni bilgiyle birleştirmeyi ve öznel olanı nesnele tabi kılmayı hedeflerken, Pozitivizmin ne hakkında konuştuğunu anlamadığını kanıtlıyor, çünkü tüm bilgi nihayetinde bilinç olgularına, yani öznel bir şeye atfedilebilir, ki bu da Descartes'ın da belirttiği gibi, kesin gerçeklerin tek düzenidir. Bunun dışında, pozitif bilim veya daha doğrusu pozitif felsefe, pozitif olgular adına, istediği gibi metafiziği yasaklasın, tüm bilimlerin temel kavramlarının - sayı, atom, kuvvet, madde, neden, yasa - metafizik kavramlar olduğu açık değil midir? Tüm bilimlerin, belirli sayıda ilke veya kavram - bir kelimeyle, deneyimin kendisini bile yöneten entelektüel yasalar - olmadan imkansız olduğu açık değil midir? Pozitif okul henüz Kant'ın _a priori_ ilkenin zorunluluğu hakkındaki bilgili ispatına cevap vermemiştir veya daha doğrusu onu görmezden gelmiştir. Leibnitz ve Kant okulunun çürüttüğü o eski ampirizme hiçbir ekleme yapmamıştır. Ancak Auguste Comte'un Pozitivizmi'nden beri, metafizik bilgide yetkili bir şekilde tartışmak için çok az bilgili olduğundan, biri ilişki, diğeri evrim olmak üzere iki önemli okul ortaya çıkmıştır. Birincisi, deneyimi deneysel ve pozitif bir yasaya dayandırmaya çalışmıştır; ikincisi bu yasayı genelleştirmiş ve onu tüm Doğa'yı, yani evrim yasasını kapsayan daha genel bir yasanın özel bir örneği haline getirmiştir.

Birleşme doktrini, insan zihninde aynı anda veya ardışık olarak ortaya çıkan tüm fikirlerin, değişmez bir şekilde aynı düzende birbirlerini anımsama eğiliminde olduğu temel yasasına atıfta bulunabilir; buna fikirlerin
birleşmesi denir. Herhangi iki fikir böylece sürekli olarak ilişkilendirilip hiç ayrılmadıklarında (örneğin, biçim ve renk gibi), ayrılmaz bir şekilde birleşirler ve böylece zorunlu yasalar haline gelirler. Şimdi, tüm bu zorunlu bağlantılardan en evrensel olanı şudur: hiçbir fenomen, her zaman aynı koşullar altında aynı olan başka bir fenomen tarafından öncellenmeden ortaya çıkmaz.
Bu yasa, hem en yüce ilke hem de aynı zamanda tüm deneyimin sonucu olan nedensellik yasasıdır. J. S. Mill ve Alexander Bain'in bu doktrinine yazarımız şu iki itirazı yöneltiyor: 1. Genellemeyi nasıl açıklıyor? 2. Anlama yasalarının zorunluluğunu nasıl açıklıyor? İlk noktada İngiliz Okulu, _benzerlik_ yasası veya farklı olanda benzer olanı tanımlama yeteneği adını verdiği bir yasaya başvuruyor. Fakat bu gerçekten de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir ilişki olgusudur? İlişki, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bitişiklik yasasına, yani fikirlerimizin yalnızca zaman ilişkileri aracılığıyla ilişkilendirilmesi gerçeğine indirgenmemeli midir? Çeşitlilikteki benzerliği tanıma yeteneğini kabul etmek, zihni, zekâyı, kısacası basit bir dış ilişkiden başka bir şeyi kabul etmekten başka nedir? İkinci noktaya gelince, Kant ve Leibniz'in _a
priori_ ilkelerin ölçütü olarak koyduğu rasyonel zorunluluğu, saf bir alışkanlık zorunluluğuna, yani geçmişe kazınmış geleceğin otomatik beklentisine indirgeyebilir miyiz? Bu hipotezde bilimsel garanti nerede? Doğa neden alışkanlıklarımıza boyun eğsin? "Geleceği düşünürken rüya görmediğimizi ve bir sonraki hissin öngörülemeyen bir şokla rüyamızı kesintiye uğratmayacağını bize kim garanti edebilir?" Bu şüphenin ne kadar kapsamlı olduğunu görüyoruz; sadece metafiziği değil bilimi de etkiliyor.

Evrim felsefesine gelince, düşünce ilkelerinin kökeni açısından, şimdiki nesillerin deneyimini geçmiş nesillerin deneyimine bağlamaktan oluştuğunu biliyoruz; bireysel deneyimin yerine seküler olanı koymakta - kısacası, belirli ve rastlantısal olgular ile ilkelerin evrenselliği arasındaki
zamanların birikimiyle
doldurmakta. Bu
hipotez her zaman temelde _tabula rasa_ hipotezinden başkası değildir,
sadece artık bu _tabula rasa_ olan birey değildir, çünkü
herkes, kalıtım yoluyla, önceden oluşturulmuş bir zekâ edinmiştir. Bununla birlikte, hipotezi çürütme pahasına, nesnenin eyleminden önce bu _tabula rasa_ olması gereken ilk bir özne olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ancak burada Leibniz'in itirazları yeniden ortaya çıkıyor. Saf, soyut ve değiştirilmemiş bir özne ne olabilir? Ve yine, öznenin nesneyle herhangi bir karşılaşmasından önce, tıpkı öznenin nesnel hiçbir şeye sahip olmaması gibi, öznel hiçbir şeye sahip olmayan saf bir nesneyi kabul etmek zorundayız. Bu saf nesne hakkında ne iddia edeceğiz? İsterseniz onu renkten, ısıdan, sesten arındıralım; en azından onu genişletilmiş, zaman içinde var olan, yani bastırılması gereken gerekli biçimlere göre var olan olarak kavramamalı mıyız? Çünkü bu formlarla hiçbir ortak noktası olmadan var olabildiğini ve bu bilinmeyen ve isimsiz durumdan, dönüşüm yoluyla, ele aldığımız kavramların ortaya çıktığını söylemek, hiçbir şeyden bir şeyin çıkabileceğini kabul etmek anlamına gelir. Bu nedenle, evrensel kavramların en azından evrimin kökeninde tohum olarak var olduğunu kabul etmeliyiz. Onları yaratan evrim değildir, evrim onları yalnızca geliştirmiştir ve ne kadar zayıflatılmış olurlarsa olsunlar, yine de hiçbir şeyin düşünülemeyeceği koşullar olarak kalırlar. M. Liard'ın kitabının ilk bölümünün özü budur ve buna onayımız dışında ekleyecek hiçbir şeyimiz yoktur. Başladığı becerikli analize ve bu analize eşlik eden canlı tartışmaya hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Günümüzün deneysel felsefesinin kat ettiği üç aşama -yani Pozitivizm, Ortak Felsefe ve Evrim- yetkin ve kesin bir şekilde özetlenmiştir. Tartışma ikna edici, sağlam ve çalışmanın birliğine zarar vermeden daha fazla geliştirilemez. Şüphesiz ki onu takip etmek için yakın ilgi gerekir; ancak berrak ve iyi sürdürülmüştür. Metafiziğin kendini bir bilim olarak oluşturmada ve bu şekilde tanınmada karşılaşabileceği zorluk ne olursa olsun, ampirizmin savunulabilir bir konum olmadığı, çünkü pozitivizmden ilişkiye, ilişkiden evrime geçmenin gerekli olduğu tespit edilmiştir; evrimin kendisi ise hala bir miktar ön oluşumu varsaymaktadır. Kesin olan bir şey var ki, zeka her zaman dışarıdan gelmeyen bir şeyi içerir --yani zekanın kendisi.

II.

Pozitivizm eleştirisi bize, _a priori_ unsurlar olmadan --yani düşüncede bulunan ve kendilerini fenomenlere dayatan, böylece gerçek bilgiyi oluşturan yasalar olmadan-- bilginin mümkün olmadığını öğretmiştir. Bu Kant'ın sistemidir ve bu nedenle
bu sistem yalnızca ampirizmden değil, aynı zamanda şüphecilikten de kaçınır, ancak
genellikle onunla karıştırılır. Çünkü zorunlu yasalar olmadan fenomenler yalnızca
bireyin organizasyonuna tamamen bağımlı olan keyfi bir ardışıklık oluşturur; artık bireysel duyumlardan başka bir şeyimiz yoktur. Ancak Kant felsefesinde birey, kendisinden daha üstün olan yasalara tabidir; bunlar insan düşüncesinin ve hatta belki de her türlü düşüncenin yasalarıdır. Bu yasalar, her birimize zorunlu ve evrensel bir şekilde kendilerini dayatırlar ve bunu yaparak fenomenlere en azından bu anlamda nesnel bir gerçeklik iletirler, yani bireyler için gerçek nesnelerdir; ve böylece matematiksel gerçekler, düşünceden bağımsız hiçbir varoluşta hiçbir yerde gerçekleştirilmeseler bile,
zihne nesneldir.

Ama bu düşünce yasaları, düşünce yasalarından başka bir şey midir? Gerçekten nesnel gerçekliğe - _kendi başlarına şeylere_- ulaşırlar mı? Kant
onların bunu yaptığını reddetti ve yazarımız, onun izinden giderek
Kant'ın "Kritik"ine katılıyor veya katılıyor gibi görünüyor. O zaman insan zekasının temel yasalarını beş ana kavrama çözelim: Bunlar uzay ve zaman, duyarlılık biçimleri, töz ve neden, dış deneyim yasaları ve son olarak Mutlak, tüm bilginin nihai ve en yüce koşuludur. Şimdi, Kant'a ve yazarımıza göre, bu kavramlar, en azından ilk dördü, aynı zamanda öznel düşünce koşulları olarak gereklidir ve bunları düşüncenin dışında gerçekleştirmeye çalıştığımız anda çelişkilidir. Örneğin, uzay ve zamanın her iç veya dış temsilde ima yoluyla bulunduğu, soyutlama ve genellemenin sonucu olmadığı, Kant tarafından kesin bir şekilde belirlenmiştir; çünkü bazılarının bunları türetmeye çalıştığı unsurlar zaten bunları ima etmektedir. Fakat aynı zamanda, bunlar yalnızca içsel koşullardır, nesnelerin kendimiz dışında gerçekleştirilemez olduğu
ve bunun nedeni M. Liard tarafından şu şekilde verilmiştir:--Uzay ve zamanın
üç temel özelliği vardır, homojen, sürekli
ve sınırsızdırlar. Şimdi, eğer uzay ve zamandan _şeyler_ olarak kendi başlarına yapmaya çalışırsak, şüphesiz onları homojen ve sürekli olarak düşünebiliriz, ancak sınırsız olarak değil, çünkü hiçbir gerçek büyüklük sınırsız değildir;
tüm büyüklükler sayılarla ifade edilir ve sayılar zorunlu olarak sonludur, bir çelişki içeren sonsuz bir sayıdır.

Burada yazarın öne sürdüğü, Leibniz'in süreklilik labirenti (_Labyrinthus
continui_) veya görünmezler labirenti dediği şeye yol açan bir soruya girmeyeceğiz; burada verilen nedenin hiçbir şekilde Kant'ın fikirleriyle uyumlu olmadığını, hatta onlarla çeliştiğini belirtmekle yetineceğiz. Aslında, yazarımız
burada Kant'ın yalnızca gerçek şeyler ve duyusal dünya hakkında ileri sürdüğü itirazı iki duyarlılık biçimine uyguluyor. Dünya, aslında,
parçalardan oluştuğu için, yalnızca bu parçaları birbirine ekleyerek ve böylece sonsuz bir sayının gerçek gerçekliğini varsayarak
sonsuz olarak düşünülebilir. Ancak, parçalardan oluşmadığı için sayılarla temsil edilemeyen uzay için durum böyle değildir. Kant, "Yalnızca tek bir uzay vardır, yalnızca tek bir zaman vardır," der. Uzay kavramı, bu nedenle uzay ve zamanın küçük parçalarının sonsuz eklenmesiyle oluşmaz. Bunlar sayılar değil, birliklerdir. Dolayısıyla, sınırsızlık sezginin kendisiyle birlikte verilir. Kant, "Uzay," der,
"verili bir sonsuz büyüklük olarak temsil edilir," _als eine gegebene
unendliche Quantitaet_. Şimdi, sonsuz _verildiği_ anda, zihinsel bir eklemeyle _yapılmak_ yerine, yukarıdaki
zorluğun ortadan kalktığı bize öyle geliyor.

Öz ve neden kavramlarına geçelim. Bu iki kavram, insan zihnindeki fenomenlerin bağlantısını mümkün kılmak için gereklidir. Algılarımız aslında çeşitlidir; eğer sadece
çeşitli olsalardı ve birlik olmasalardı, bir fenomenden diğerine geçiş olmazdı; bilinç her fenomenle
doğar ve kaybolurdu, bir sonrakiyle yeniden doğar ve ölürdü, vb. Ama o zaman
düşünce olmazdı, çünkü düşüncenin var olması için bilincin birliğine
sunulan en az iki farklı şey olmalıdır. Başka bir deyişle, değişmeyen bir şey olmadan değişen bir şeyi algılayamayız. Dolayısıyla bu, bilginin
zorunlu bir koşuludur. Şimdi, bu koşulun
nesnel hale getirilip getirilemeyeceğini görelim. Yazarımıza göre, bu mümkün değildir, çünkü
etrafımızdaki şeylerden duyuların alanına giren tüm fenomenleri çıkarırsak geriye ne kalır? Hiçbir şey. Sağduyu, gerçekten de,
töze inanır, ancak bununla soyut ve metafizik bir varlık kastetmez, duyulara çarpan her şeyi kastetmektedir; fenomen
töze karşı olduğunda, yeni bir fenomenin önceki fenomenlere eklendiği anlamına gelir. Odun yanar; burada
odun maddedir, yanma fenomendir. Sağduyu meseleyi bu şekilde anlar; ancak
ahşap fikrinden onu ahşap olarak nitelendiren her şeyi ayırırsak, geriye sadece
saf bir soyutlama kalır; sağduyu bunu hiç hesaba katmaz ve
düşünce bile katmaz. Yazarımız, töz fikriyle, onun önerdiği metafizik zorluklara başvurarak daha da mücadele eder. Tek bir töz mü vardır, yoksa birden fazla mı? Her iki hipotezin de sürdürülmesi eşit derecede zordur. Başka bir deyişle, töz, zihnin fenomenleri tek ve aynı düşünce
eyleminde birbirine bağlamasını sağlayan yasadan başka bir şey değildir.

Burada, yine, töz kavramının nesnelliğine karşı önceki argümanların, bizim görüşümüze göre, kesin olmaktan uzak olduğunu söylemek zorundayız. İlk olarak, bir nesneyi insan zihninden dışlamak, çözemeyeceğimiz
zorluklar önerdiği için bize yanlış bir felsefi yöntem gibi görünüyor. Her nesne, o nesnenin olasılığını yargılayabilmemiz için bize var
olarak sunulmalıdır. Belki de bir nesnenin varlığının ima edebileceği tüm soruları çözme araçlarına sahip değilizdir, ancak bu, onun var olmaması için bir neden değildir. Şeylerin varlığı, anlayışımızın sınırlarına tabi kılınamaz; Kant'ın "Kritik"inde bize en sağlam görünen ilke tam da budur. Tek bir tözün mü yoksa çok sayıda tözün mü olduğunu sonsuza dek bilemeyecek olsak bile, hatta bu noktadan sonsuza dek şüphe etmeye mahkum olsak bile, bundan bir veya birçok tözün varlığının ortadan kalktığı sonucu çıkmaz. Dahası, yazarımızın eleştirisi, tözün nesnelliğini tehlikeye atmaktan çok daha ileri gidiyor; aslında kavramın kendisine karşı geliyor. Aslında, her fenomen geri çekildiğinde, aklımda hiçbir şey kalmıyorsa, kaybolan yalnızca nesnel töz değil, kavramın kendisidir. Gerçekten de, analiz edildiğinde hiçliğe dönüşen bir kavram nedir? Ve bu bir hiçlik olan zorunlu yasa nedir? Yazarımız bize, tüm kazaları kaldırırsak "duyularla algılanabilir hiçbir şey" kalmayacağını söyler. Bu sadece bir totolojidir, çünkü tüm kazalar geri çekildiği için, kavramda hiçbir duyusal şeyin kalmaması gerektiği çok açıktır; ancak geriye kalan şey, fenomenlerin bağlanamayacağı şeydir. Ve bu boş bir kavram değildir, çünkü boş bir kavramın nasıl birleştirici bir gücü olabilir? Ve son olarak, yazar, düşündüğümüz gibi, kendini düzelterek, töz kavramının kendisini "temel bir fenomen" olarak adlandırdığı şeye indirgediğini söylediğinde, sadece kelimeyi değiştirir ve gerçekte töz dediğimiz şeye geri döner. Çünkü herhangi bir temel şey -yani, diğer fenomenlerin nihayetinde kendilerini
indirgediği ve başka hiçbir şeye
indirgenemeyen- hala fenomen adını nasıl korur? Dolayısıyla, tüm bunlar, başka bir ad altında reddedilen şeyi
bir başka ad altında kabul etmekten başka bir şey değildir.

Neden kavramının eleştirisi, töz kavramının eleştirisine oldukça benzerdir. Zihin için gerekli bir kavramdır, çünkü
töz olmadan eşzamanlı fenomenler arasında zihinsel bir bağlantı olamayacağı gibi, aynı şekilde neden olmadan ardışık fenomenler arasında da bir bağlantı olamaz. Nedensellik, her fenomeni önceki koşullarıyla
birleştiren zorunlu yasadır. Bu yasa olmadan
bilim, tümevarım, deneyim olamazdı. Sonuç olarak, deneyimden türetilemez, çünkü deneyimin tam koşuludur. Ama nedeni töz kadar nesnel kılmaya mı çalışıyoruz? Eğer öyleyse, onu farklı bir anlamda anlamalıyız. Sebep artık
sadece bir başkasının öncesindeki bir fenomen, bir sonucun öncülü değildir.
O, oldukça farklı bir şeydir, hareketi başlatan ve türünü kendi bilincimizde bulduğumuz kuvvet, aktif güçtür. Dolayısıyla, nedeni nesnel kılmak, evreni ruhsallaştırmaktan, her yerde bizimkine benzer nedenleri varsaymaktan başka bir şey değildir - bu bir tür evrensel Fetişizmdir. Ve ayrıca, tözle ilgili olarak düştüğümüz zorlukların aynısına düşeriz. Tek bir neden mi yoksa birçok neden mi vardır? Son olarak, bu şekilde anlaşılan nedensellik bilim için hiçbir işe yaramaz, çünkü bilimin metafizik güçlere hiç ihtiyacı yoktur, bilim için gerekli olan ve onun tarafından kuvvet adı altında kullanılan, fenomenlerden ve deneyimden ayırdığı ölçülebilir bir niceliktir. Bu yeni zeminde eleştirel idealizmin karşılaştığı zorluk, töz kavramını etkileyen zorlukla aynıdır. Bu, nedenin gerçekliğine karşı tüm argümanların ödünç alındığı ampirizme karşı pozisyonu savunmakta, yine de bu kavramı korumaya çalışmakta yatar. Deneyciliğin yalnızca edinilmiş bir alışkanlık olduğunu ilan ettiği şeyi _a priori_ bir yasa olarak korumayı nasıl başarabiliriz? Dış fenomenlere belirli bir düzen dayatan bir zihin yasasını nasıl açıklayabiliriz? Tamamen öznel ilişki ihtiyacı, fenomenlerin zekamızın istediği düzende kendilerini üretmesini nasıl belirleyebilir? Gök gürültüsü gürlüyor: zihnim, doğuştan gelen bir yasa sayesinde, bu fenomenin belirli bir önceki fenomenler bütünüyle bağlantılı olduğunu iddia ediyor -- yani ısı, farklı türlerde elektrikle yüklü bulutların oluşumu, bu bulutların buluşması ve iki elektriğin birleşimi, vb. Bu fenomenler zihnimi tatmin etmek için nasıl ve neden kendilerini ürettiler? Yazarımız, bir yerde, bir tarafta fikirleri, diğer tarafta fenomenleri varsayan doğuştan gelen fikirlerin taraftarlarını kınıyor. Kant'ın sistemini bu itirazdan nasıl muaf tutabilir? Hiçbir filozof, onun söylediği gibi,
madde ve form arasındaki karşıtlık üzerinde ondan daha fazla ısrar etmemiştir, birincisi,
"_a posteriori_", ikincisi ise zihinde _a priori_ olarak hazırdır. Hiçbir filozof, hatta Leibniz bile,
pasif olan duyarlılığı, ilkesi kendiliğindenlik olan anlayıştan daha radikal bir şekilde ayırmamıştır. Bu iki zıt ilke nasıl olur da uyuşur?
Duyularımızın kendilerinin doğuştan olduğu, çünkü duyumlarımızın her birinin -ışık, optik sinir, ses, akustik- özgül aktivitesinin tezahürü olduğu belirtilse bile, duyumlarımızın yalnızca içerikleri açısından öznel olduğu ve kökenleri açısından öznel olmadığı kesindir; bizim için bilinmeyen
nedenler sayesinde ortaya çıkarlar. Anlama, salt zihinsel bir yasanın yardımıyla ve kendi tatmini için, duyusal fenomenleri hiçlikten nasıl uyandırabilir ve eğer böyle bir güce sahip olsaydı, bu ancak aktif bir kuvvet, yani gerçek bir nedensellik sayesinde olabilirdi? Bilgi olmadan bilgi olamayacağına dair ilişkiye ihtiyaç duyduğunuzu söylüyorsunuz. Ve neden bilgi olması gerekiyor çünkü siz buna ihtiyaç duyuyorsunuz? Ve neden anlayışta, duyarlılığın tatmin etmediği bir birlik ve ilişki ihtiyacı olmasın? Zihnin yasanın o yasaya uygun fenomenler ürettiğini düşündüğü anda, zihnin kendisini kelimenin nesnel ve metafizik anlamında neden haline getirmek, yazarın çürüterek başladığı evrensel spiritüalizmden başka bir şey değildir. Bu nedenle, nedensellik ilkelerine yönelik eleştirisini kabul etmekten çok uzağız. Mutlak kavramına geçelim.

Bay Liard, sonsuzluk kavramı ile mutlak kavramı arasında çok sık yapılan karışıklığa işaret ederek çok yerinde bir başlangıç ​​yapıyor. Sonsuzun yalnızca matematiksel anlamda kesin olarak anlaşılabileceğini, ancak bundan dolayı Leibnitz'in de söylediği gibi gerçek sonsuzun mutlak olduğunu söylüyor. Mutlak kavramının zihinde varlığını, göreli kavramdan ayrılamaz olduğu ölçüde kabul ediyor. İskoç filozof Hamilton, bu kavramı bastırmaya çalışmış ve Kant'ı mutlakın hayaletini tamamen kovmadığı[2] ve nesnel varlığını tartışırken onu _fikir_ karakterinde tuttuğu için kınamıştı. Metafizik için bu kadar belirleyici olan bu noktada Hamilton'ın, eleştirel ve olumsuz ruhu kendisinden daha ileri götürmüş gibi görünen daha modern İngiliz filozofları tarafından karşı çıkılması ve çürütülmesi dikkat çekicidir, oysa bu noktada tam tersi geçerlidir. Özellikle Herbert Spencer, burada danışılması ilginç olanlardan biridir. Hamilton'a karşı mutlak kavramını, olumsuz değil olumlu olarak, "göreceli olanın bağıntılı kavramı olarak, tüm düşüncelerin temeli olarak" -sözlü olarak alıntı yapıyorum- "bilgimizin en önemli unsuru" olarak savunur.[3] Ayrıca Hamilton'a karşı mutlakın onaylanmasının "bir inanç değil, bir bilgi" olduğunu savunur. Sadece ona göre tüm düşüncelerimizin altında yatan bu nesne bizim tarafımızdan kesinlikle belirlenemezdir. Onun _olduğunu_ biliriz, _ne_ olduğunu değil. Anlaşılmaz, bilinemez olandır.

M. Liard bize göre tüm bu sonuçları esasen kabul ediyor.
"Başkaları tarafından varoluş," der, "kendi varoluşu olmadan anlaşılamaz." "Mutlak kavramının teşviki olmadan, insan zihninin göreliliğin sınırlarını aşma konusundaki inatçı ısrarını nasıl anlayabiliriz? Bu, göreliliğin kendi kendine yeterli olmadığının bir kanıtı değil midir?" Mutlaklığı onaylamak bir şeydir, onun doğasını belirlemek başka bir şeydir. Mutlaklığın özü hakkında konuşamayacak kadar güçsüz olduğumuzu ve bizim için belirsiz ve bilinemez olandan başka bir şey olamayacağını kabul etsek bile, "bilinemez olanın varlığından emin olmak hiçbir şey değil midir? Her durumda, dini inançlar bilimsel kesinliğin olmadığı durumda bu inancı ortadan kaldırılamaz bir temelde bulabilir." Bu nedenle yazarımızın Bay Herbert Spencer ile mutlaklığın varlığını kabul etme konusunda hemfikir olduğunu görüyoruz; Kant'ın yaptığı gibi onu salt bir fikre indirgemiyor gibi görünüyor. Kendisini bunun belirlenemeyeceğini söylemekle sınırlıyor. Daha önce incelenen hiçbir kavramın mutlak kavramını dolduramayacağını gösterir. Ne
uzay, ne zaman, ne töz, ne sebep, ne de fenomenlerin toplamı mutlak kavramına yükseltilemez. Bu nedenle
belirsizdir. Şimdi, mutlak metafiziğin uygun nesnesi olduğundan, metafiziğin bir nesneden yoksun olduğu, bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı sonucu çıkar. Bu nedenle kendini kınamıştır ve sonuç olarak metafizik
bir bilim değildir.

İkinci bölümün sonucu budur. İlk bölüm, düşüncenin ve temel yasasının zorunluluğunu
belirleyerek bizi fenomenlerin üzerine çıkarmış gibi görünmektedir. Ancak ikinci bölüm bizi düşüncenin alanlarına
sınırlandırır ve ötesine geçmemizi yasaklar. Gerçekten de bir düşünce bilimi vardır, ancak bu bilim eleştiridir, metafizik değildir. Öyleyse,
pozitivizmden kaçıp şüpheciliğin uçurumuna mı düştük?

Yazarın bu uçurumdan nasıl kaçmaya çalıştığını açıklamadan önce, mutlak kavramına ilişkin önceki tartışmaya dair önemli bir yorum yapmakta fayda var. Bu noktadaki şüphecilik üç biçim alabilir. Ya birincisi, onun kavramına bile sahip değiliz, kavramımız tamamen olumsuzdur, mutlak göreceli olmayandır, aslında olumsuzlamayla görecelidir: Sir W. Hamilton'un görüşü budur. Ya da ikincisi, mutlak, kendi başına ve kendi başına var olma, Kant'ın ifade ettiği gibi en üst düzeyde gerçek varlık, _ens realissimum_ kavramına sahibiz, ancak bu yalnızca bir kavramdır, varlığını doğrulayamayız: bu Kant'ın öğretisidir. Ya da üçüncüsü, mutlak hakkında gerçekten olumlu bir kavramımız var ve varlığını zorunlu olarak doğruluyoruz, ancak doğasını belirleyemeyiz: bu Herbert Spencer'ın vardığı sonuçtur. Şimdi, bu üç doktrinden
sadece ilk ikisi, bizim görüşümüze göre, eleştiri olarak adlandırılabilecek şeye aittir. Üçüncüsü açıkça dogmatizme bir dönüştür. Mutlak kavramındaki az ya da çok belirlenim, metafiziğin yalnızca ikinci sorunudur; birincisi o mutlakın varlığıdır. Ve,
dahası, ilahi anlaşılmazlık doktrini her zaman en büyük metafizikçiler ve en büyük teologlar tarafından savunulmuştur. Tüm mistikler buna eğilimlidir. Bu nedenle, mutlak kavramlarımızın az ya da çok yaklaşık karakteri konusunda tartışmaya yer olabilir. Bunlardan herhangi birinin yeterli ya da kesinlikle yeterli olması, hiçbir filozofun kendisini savunmak zorunda hissetmediği bir şeydir.
Şüphesiz, mutlakı bilinemez olarak tanımlamak, doktrini çok katı bir biçimde ifade etmektir, ancak mutlakın anlaşılmaz olmasına izin vermeyi reddetmek zor olabilir.

Sonuç olarak, yazar, alıntıladığımız pasajlardan anlaşıldığı gibi, Bay Herbert Spencer ile birlikte mutlak kavramının bir varoluşa karşılık geldiğini düşünüyorsa ve belirsizliğini korumakla yetiniyorsa, istersek bunu tekil olarak zayıflatılmış bir metafizik olarak düşünebiliriz, ancak bunun eleştiriden bir sapma ve metafiziğe bir dönüş anlamına geldiğini inkar etmeye hakkımız yoktur. Öte yandan, eleştiri en azından bir temel veriyi, yani düşünceyi ve düşünceyle birlikte düşünmeyi varsayarsa, yine de Descartes'a ve dolayısıyla metafiziğe, düşünen öznenin varoluşunu kabul etmek zorunda kalırız; ve dolayısıyla yazarımızın olmadığını ilan ettiği bilim, iki temel varsayımın eleştirisi olarak adlandırdığı tek olguyla, iddiaya zaten sahip bulunacaktır: Düşünüyorum, varım - Mutlak olduğunu düşünüyorum, mutlak olandır. Ve bu o zaman hiçbir şey değil midir?

Bu nedenle, M. Liard'ın eserinin ikinci bölümünü, birinci bölümünü yaptığı gibi bitirmesi gerektiği, yani pozitivizmin eleştirisinin yetersizliğini
göstermesi gerektiği görüşündeyiz. Bizim düşüncemize göre, eleştiri metafiziği varsayar, tıpkı pozitivizmin eleştiriyi
varsayması gibi. Metafizik, eleştirinin nedenini içerir, tıpkı eleştirinin pozitivizmin nedenini içermesi gibi. O halde, metafiziğin bir bilim olmadığını söylemek yerine, ona bilimin doruk noktası demeliyiz. Ancak, aslında yalnızca kendi yöntemi olan bu doğal düzeni izlemek yerine, yazarımız kitabının ikinci bölümünde eleştirinin, üçüncü bölümünde ise metafiziğin haklı olduğunu, daha önce söylenenlerde bulunmayan bir tür _saltus_ ile kanıtlamayı tercih etmiştir. O, Kant'a gerçekte olduğundan daha yakın görünmeyi seçmiştir; Kant'ın tarzında kendi evrimini sürdürmeyi ve yıktığını farklı temeller üzerine yeniden inşa etmeyi seçmiştir; ancak bu evrimin gerçekte Kant'ınkinden oldukça farklı olduğunu ve eleştiriyi haklı çıkarma gerekçesinin yalnızca görünürde olduğunu veya en azından savunuyorsa bunun gerçekte yalnızca daha sonra onu zayıflatmak için olduğunu göreceğiz.

III.

Dogmatizmi şüphecilikten kaynaklanan bir şey haline getiren Kant'ın evrimi, spekülatif olanın yerine pratik aklın otoritesini koyan tamamen ahlaki bir evrimdi. Şimdi ele almamız gereken evrim oldukça farklı bir karaktere sahiptir; nesnelden öznel bilgiye, nesneden özneye geçmekten oluşur. Eleştiri tarafında söylenen her şey doğru olsa bile, en azından değişmez bir şekilde ondan etkilenmemiş bir varoluş vardır: bu varoluş düşünen öznenin varoluşudur ve bu varoluş tartışılmazdır. Bize
çevreye bir daire gibi görünen şey nesnelerdir,
merkezde özne vardır. Kendimizi duyumlarımızla karıştırmayız,
onları ve kendimizi birbirinden ayırırız. Öyleyse, düşünen öznenin bu bilinci, dış olayların dönüşümünden başka bir şey olabilir mi? Hayır; çünkü tüm dış olaylar kendilerini bire indirgerler--_yani _,
hareket; ve tüm içsel olaylar bir--_yani_ düşünce. Bu olgulardan biri ile diğeri arasında
geçiş veya dönüşüm mümkün değildir. Ünlü bir bilgin olan Profesör Tyndall, "Biz," diyor, "belirli bir düşüncenin ve beynin moleküler bir eyleminin aynı anda gerçekleştiğini kabul ediyoruz,
ama biz temel organa sahip değiliz, hatta birinden diğerine akıl yürütmek için
ihtiyaç duyacağımız organın bir rudimentine bile sahip değiliz." Dolayısıyla, o zaman, özne vardır ve
nesneye indirgenemez. Bu öznenin bir olgular toplamından başka bir şey olmadığını mı söyleyelim? Peki bu olguları ne toplar?
Ortak bir bağa ihtiyaç vardır. Böyle bir bağın bilincinde miyiz? "Evet," diye yanıtlıyor yazarımız, "içsel bilinç hallerine, geçmiş, şimdiki veya olası diyoruz; bunları kendimize atfediyoruz, bunların içimizde gerçekleştiğini söylüyoruz. Eğer bunları atıfta bulunduğumuz _ego_ yalnızca bunların ardıllığıysa bu ne anlama geliyor? Bilincin sürekliliğini nasıl kavrayabiliriz?" Kısacası, yazarımız _ego_'nun duyumlarından ve dış nesnelerden ayrı olarak kendi varlığının bir bilincine sahip olduğunu kesinlikle kabul ediyor. "Bu," diyor, "sürekli olarak değiştirilen, ancak yine de her zaman bir olan, hallerine hükmeden, onları aynı bilincin birliğine yönlendiren bir etkinliktir." 

O halde, burada, hata olasılığı olmaksızın, Descartes, Leibnitz, Maine de Biran ve Jouffroy'un spiritüalist felsefesinin temel doktrinine sahibiz. Yazar, bu ilkeyi ortaya koyarak, eleştirinin kınadığı metafiziği yeniden tesis etme yeteneğine sahip olduğuna inanıyor. Biz, kendi adımıza, bundan hiç şüphe duymuyoruz; ancak yazarın aynı anda hem bu ilkeyi hem de Kantçı idealizm ilkesini nasıl savunabildiğini göremiyoruz. Kant'ın "Kritik"i hem özne hem de nesneyle ilgilidir; buna göre hem biri hem de diğeri bilinemez ve kavranamaz numenlerdir. İnsan zihni, duyumlar ve kategorilerin karmaşık bir bileşimidir ve bunların birliği, dış nesnelerin birliğiyle aynı süreçle sağlanır. Hiç şüphe yok ki Kant, _ego_'ya, onun _cogito_ dediği şeye bir şey vermek zorundadır; ancak bunun ne olduğunu çok net bir şekilde söylemez; bir töz, bir kategori veya bir sonuç değildir. "Bu," der, "tüm kategorilerin taşıyıcısıdır." Bundan daha belirsiz ne olabilir? Metafor, Kant'ın _ego_'ya hak ettiği payı vermeye ne kadar isteksiz olduğunu -onu ne kadar belirsiz ve belirsiz bıraktığını- ve aynı zamanda onu hesaba katmak zorunda kaldığını gösterir. _ego_, aktif, sürekli, özbilinçli _ego_, Kant'ın felsefesinin önündeki kayadır. Çünkü, "tüm bilinç durumlarına hükmeden ve onları birliğe indirgeyen sürekli bir etkinlik" kabul edildiğinde, tözün ve nedenin bilinci nasıl tartışılabilir? 

O halde, yazarımıza göre töz nedir? 
Değişen şeyin gerekli koşulu olarak kabul edilen, değişmeyen bir şeydir. Neden nedir? Herhangi bir verili hareketi başlatma gücü değil midir? Şimdi, bize _ego_'yu sürekli bir etkinlik olarak veren bu aynı bilinç, bunu yaparken onu bize fenomenlerin koşulu ve gönüllü çabalardaki hareketin üretken nedeni olarak vermez mi? Sonuç olarak, _ego_'nun kendisini _ego_ ve etkinlik olarak bildiğini kabul etmek, aslında ortadan kaldırılmış olan neden ve töz kavramlarını geri getirmektir. Eleştiriden elde edilen en fazla şey, tözü ve nedeni nesnel olmayan bir şekilde, yani maddi form olmadan kavramanın zorluğudur. Sonuçları, o zaman, sadece maddenin anlaşılmazlığıdır. Ancak, metafiziğin nedeni maddeninkiyle karıştırılmamalıdır; metafizik, materyalizmin varlığına bağlı değildir; ve eğer kendini savunmak için maddenin varlığını tamamen inkar etmeye yönlendirilseydi, böyle bir olumsuzlamanın ona çok pahalıya mal olması gerekmediğini görürüz. Descartes, ruhun varlığını kurtarmak için, cisimlerin varlığını şüpheye düşürmekten çekinmemiştir. Malebranche, bedenlerin varlığının vahiy dışında kanıtlanabileceğine inanmıyordu. Leibnitz, bedenlerin, gerçekliği ruhsal olan fenomenlerden daha fazlası olduğunu düşünmüyordu. O halde, metafiziğin veya Kant'ın _dogmatizm_ dediği şeyin çıkarları ile şeylerin temel temelini tehlikeye atmadan açık bırakılabilecek maddi nesnellik sorusu arasında ortak bir neden yoktur. O halde, yazarımız, _egoya_ kendisinin bir, etkin, kalıcı ve sürekli bir varlık olarak dolaysız bilincini geri kazandırarak, aslında onu başlıca desteğinden mahrum ederken, zaferi eleştiriye nasıl atfedebilir? Kant bu oyunu oynamış olabilir, çünkü aslında, eleştirinin dışında, dogmatizmi yeniden tesis etmek için yalnızca ahlaki nedenleri kabul eder. Ancak yazarımız da onu bu zeminde takip etse de, zihnin varlığının ve etkinliğinin bir garantisi olarak doğrudan bilinci çağırdığında aslında tamamen farklı bir yola girer. Bunlar ahlaki ve pratik değil, metafizik nedenlerdir. Dolayısıyla metafiziğin, ahlaktan bağımsız olarak, eleştiriden etkilenmekten çok uzak, eleştirinin kendisinin temeli olan kendi uygun temeli vardır. Bu temel bir kez kabul edildiğinde, metafiziği bilim
olmayan bir şey olarak ilan etmeye hakkımız var mıdır? Bizce yoktur. Şüphesiz, bilimle, matematiğin sağladığı gibi, nesnenin
kesinlikle yeterli bir bilgisi kastediliyorsa, metafizik böyle bir bilgiye sahip olduğunu iddia edemez; ancak burada sadece bir derece
sorunu vardır. Bir bilimin mükemmelliği, varlığıyla aynı şey değildir. Bir bilim, nesnelerinin sunduğu zorluklar ve yönteminin kusurları nedeniyle olduğu şeydir; Ancak, belirli bir nesneye ve sağlam bir temele sahipse, yine de bilimdir. Şimdi, yazarımız, _ego_'nun sezgisini kendi başına kabul ettiğinde böyle bir temel kabul eder; ve bu nedenle, geçerli kabul edilmiş bir ilkeden çıkarılabilecek çıkarımlar dizisine bilim adını reddetmek artık sadece bir kelime meselesi değildir.

Yazarımız, zihnin kendi başına doğrudan bilgisinin Kartezyen ilkesine bağlı kalarak metafiziğin temelini kabul ederse, aynı zamanda mutlak bir mükemmelliğin, en üstün bir maneviyat türünün varlığını savunarak en yüce terimini kabul eder. "Eğer kendimizde," der, "göreceli olarak mükemmel fikirler, göreceli mükemmellikleri sayesinde kendilerini gerçekleştiriyorlarsa, neden türetildikleri toplam mükemmellik
var olmasın? Böyle bir mutlaklıkta çelişkili hiçbir şey yoktur." Bu, Kartezyen Okulu'nun sürekli olarak ifade ettiği gibi mükemmel varlık doktrinini kabul etmek değil midir? Ancak toplam mükemmelliğin var olabileceğini söylemek, neden var olmaması gerektiğini sorgulamak için yeterli midir? Daha ileri gidip Bossuet ile birlikte, "Tam tersine, mükemmellik varoluşun nedenidir." dememeli miyiz? Burada, yazarımızın görüşlerinde veya en azından ifadelerinde, onu şimdi eleştirel, şimdi de metafizik konuma doğru iten, ancak yeterince kesin bir sonuca varamayan bir dalgalanma ve belirsizliğe izin vermeye zorlanıyoruz. "Mutlak," diyor, "o zaman ahlaki mükemmelliğin ideali olurdu. Ancak böyle bir tanımla, onun gerçekliğini tehlikeye atmış olmaz mıyız?" Bu şüpheye, "gerçek gerçeklik tam da idealdir." diye cevap veriyor. Şimdi, bu belirsiz ve belirsiz bir cevaptır ve açıklama talep eder. Şüphesiz, mükemmel varlık için iddia edilen gerçeklik, duyusal ve maddi bir gerçeklik değildir. Fakat maddi gerçeklikten başka bir şey daha vardır; bilincin gerçekliğinde, varlığımızın doğrudan etkinliğinde ve sezgisinde bize tezahür eden manevi bir gerçeklik daha vardır. Bu tür varoluşu, maddi varoluşa karşıt olarak _ideal_ olarak adlandırabiliriz; ancak bu ifade yanlıştır, çünkü uygun şekilde konuşursak, ideal bir varoluş, artık var olmayan, henüz var olmayan ve asla var olmayacak bir şey
düşünülürken zihne yalnızca temsil edilen bir şeydir. Şimdi, soru, az önce tanımını verdiğimiz ahlaki mutlaklığın, bu ideallerin birincisine mi yoksa ikincisine mi ait olduğudur; kendisi için mi, yoksa yalnızca bizim için mi, düşündüğümüz kadarıyla ve düşündüğümüz sürece var olup olmadığıdır. Çünkü kendi düşüncemize bağlı olan böyle bir varoluş biçimi, en yüce gerçeklik olmaktan çok uzaktır; yalnızca modal ve öznel bir gerçekliktir. Dolayısıyla yazarımız, görüyoruz ki, kendini çok belirsiz bir şekilde ifade ediyor. Yine de, kendi ilkeleri, kendisini daha kesin bir şekilde ifade etmesine yeterince izin veriyordu. Gerçekten de, bir yandan, Bay Herbert Spencer ile birlikte, mutlak olanın varlığını doğruladığını; ve diğer yandan, toplam mükemmellik kavramının hiçbir şekilde çelişkili olmadığını kabul ettiğini gördük. Bunu kabul edersek, mutlak mükemmellik, göreceli mükemmelliğin göreceli olanın varoluşunun nedeni olması gibi, mutlak mükemmelliğin de mutlak olanın varoluşunun nedeni olması gerekmez mi? Ancak, eğer birileri bu yüce mükemmelliğe _İdea_ demeyi seçerse, Hegel'in Platon'un _İyi_, Aristoteles'in saf _Eylem_, Descartes'ın _Sonsuz
Mükemmel Varlık_ dediği gibi, itiraz edecek hiçbir şeyimiz yok, yeter ki _idea_'nın düşünce ve varlığın özdeşliğini ifade edeceği ve yalnızca insan zihninin öznel bir kavramını ifade etmeyeceği açıkça anlaşılsın. Özetlemek gerekirse: daha önce söylenenlerden çıkan sonuç, yazarın düşünce güçlerine rağmen eleştiri ve spiritüalizm arasındaki belirli bir dalgalanmadan kaçamamış olması ve yalnızca iki anlayış arasında çelişkili bir uzlaşmaya ulaşmış olmasıdır. Eleştiriden, uzay, zaman, töz, neden kavramlarının idealliğini ve tamamen ahlaki güdülere dayanan ahlaki bir mutlak fikrini ödünç alır. Spiritüalizmden, görecelinin zorunlu
karşılığı olarak mutlakın varlığını ve kendini sürekliliğinde fenomenlerinin nedeni olarak algılayan öznenin bilincini ödünç alır; ve son olarak, herhangi bir çelişki içermeden varoluşunun nedenini kendi içinde barındırabilen toplam bir mükemmellik fikrini ödünç alır. Bu iki anlayış düzeni olması gerektiği kadar yakından bağlantılı değildir; eleştiriye çok fazla, metafiziğe çok az şey verilir; ve M. Liard
ahlakçılığa ikisi arasında karar verme gibi aşırı bir ayrıcalık tanımaya aşırı meyillidir.

IV.

Fakat bu, yazarımızı girişimi ve eleştiriyi dogmatizmle uzlaştırma çabası için suçladığımızı söylemekle eşdeğer midir? Kesinlikle hayır; çünkü bunun, günümüzde tüm metafiziğin önüne koyması gereken hedef olduğuna inanmaya meyilliyiz. Gerçekten de, Kant'ın başlattığı, eleştiri, öznel veya nesnel idealizm veya hatta pozitivizm adı altında, yalnızca birincil düşüncesinin gelişimi olan bu kadar güçlü, bu kadar yüce bir entelektüel çabayı nasıl kabul edebiliriz; bu kadar muazzam bir zihinsel hareketin kesinlikle anlamdan yoksun olması ve bilimde hiçbir iz bırakmaması nasıl mümkün olabilir? Descartes'ın günlerinden beri insan zekasının çıldırdığına nasıl inanabiliriz? Bu, Descartes'ın da dahil olduğu bu kınamada St. Thomas
insan düşüncesinin tüm seyri yalnızca uzun bir hatadan ibaretti? İnsan zihninin yasalarına, bir kez ve herkes için keşfedilen ve yanında hatadan başka hiçbir şeye yer bırakmayan bu mutlak hakikat hipotezinden daha aykırı bir şey olabilir mi? Ve ayrıca, Kant bir sistem biçiminde (şüphesiz kusurlu bir biçim, ancak
şimdiye kadar felsefenin bildiği tek biçim) daha ne yaptı - daha ne yaptı, diye soruyoruz, tüm önceki metafizikçilerin öğretilerinde örtük olarak bulunanı geliştirmekten ve belirginleştirmekten başka? Hepsi insan bilincinde öznel ve göreli olana bir pay vermemiş miydi ve çoğu zaman, yalnızca sonuçlarına bakarsak, düşündüğümüzden daha büyük bir pay? Örneğin, Platon'un günlerinden beri, duyuların bilgisinin göreli olduğunu reddeden tek bir metafizikçi olmuş mudur ve bu ilkenin tam kapsamı ve etkisi doğru bir şekilde ölçülmüştür? Bilimsel olarak kanıtlanmış olan, Descartes'ın zaten doğruladığı şey inkar edilebilir mi, yani ışık ve sesin -Doğanın iki büyük dili- sadece fiziksel örgütlenmemizin ürünleri olduğu ve gören gözün ve duyan kulağın dışında, bizim için bir dizi titreşim ve dalgalanmadan başka bir şey olmadığı, bunların ne ışıklı ne de sesli olduğu? İnsan veya hayvanların varlığı olmadan kendi haline indirgendiğinde, madde sadece karanlık ve sessizliktir! Bu ne tür bir madde olabilir ve bildiğimiz maddeye ne kadar az benziyor? Fakat, denebilir ki, o maddenin gerçekliği en azından dirençle, darbeyle doğrulanmıyor mu? Gerçeklik - evet; fakat dışsal şeyin doğası, olduğu gibi, bununla mı ortaya çıkıyor? Darbe nedir, direnç nedir, eğer duyumlarımızın bir modu değilse? Bundan emin olmak için, metafizikçilerin Tanrı'nın doğası hakkında bize öğrettikleri her şeye dönmemiz yeterlidir. Hepsi Tanrı'nın duyumlara sahip olmadığı konusunda hemfikirdir. Tanrı, şüphesiz olduğu gibi, maddeyi biliyorsa, bunu bizimkine benzer duyumlar aracılığıyla bilmediği sonucu çıkar. Sganarelle'e çok ikna edici görünen _argumentum baculinum_, saf bir ruh, daha da fazlası sonsuz bir ruh açısından güçsüz olurdu. Şimdi bu, etkinin, bedenlerin birbirleri üzerinde uyguladıkları ve duyarlı varlıkların varoluşlarının farkına vardıkları eylem biçimi olduğunu, ancak bunun sonlu varlıkların duyarlılığına tamamen göreli bir biçim olduğunu söylemek değil midir? Bunu söyleyin, en azından Descartes ile birlikte uzamın gerçekliğini kabul ediyoruz. Fakat etrafımızı saran ve merceklerimizin şekline göre binlerce şekilde büyümüş, küçülmüş veya hatta çarpıtılmış gördüğümüz genişletilmiş şeylerin gerçek boyutu nedir? Leibniz'in dediği gibi, nesnelerin oranını koruyarak dünyaların enginliğini bir ceviz kabuğuna toplamak Tanrı'yı ​​memnun etmek için olsaydı, bunu asla bulamazdık; ve böyle bir küçülme, hiçbir zaman küçüklük terimine ulaşmadan sonsuza kadar devam edebilirdi. 'Kabul ediyoruz,' diye cevap verilecek - 'tüm duyusal bilgi görecelidir; Platon, Malebranche, Leibniz bunu bize yeterince
söylemiştir; ancak duyuların üstünde, tek başına hakikat için yapılmış olan anlayış vardır. Duyularımız bize şeylerin görünümünü verir, anlayışımız onları oldukları gibi görmemizi sağlar.' Bundan daha doğru bir şey yoktur ve bu metafiziğin temelidir. Fakat soru, anlayışın duyarlılıktan ne kadar
ayrı ve ayrılabilir olduğu ve karşılıklı olarak duyarlılığın
anlamaya ne kadar
girdiğidir. İçimizde gerçekten
saf anlayış olarak adlandırılabilecek bir şey var mıdır? Anlayış--evet; ama saf--hayır! İnsan
imgeler olmadan düşünemez, der Aristoteles; bu tek başına anlayışımızın her zaman en soyut
kavramlarını
duyarlılaştırmak zorunda olduğunu gösterir. Dahası, saf kavramlarla duyarlılığın verileri arasında
hala tartışmalı ve belirsiz bir bölge vardır--yani, uzay
ve zaman. Ve işte Kant'ın silinmez bir şekilde izini bıraktığı yer burasıdır. Metafiziği yenilemesinin sebebi budur. İnanıyordu, düşünüyordu ki, bu alanların her ikisi de
duyarlılığa aitti ve zekâya değil,
onlar da sadece temsil biçimleriydi -yani, tamamen zihnimizin doğasıyla ilgili biçimlerdi. Bu noktada geleneksel
metafizik de en azından zaman açısından onu destekledi. Çünkü tüm okullar tarafından Tanrı'nın zaman içinde olmadığı, O'nun
ebedi bir _Şimdi_ olduğu, geçmiş ve geleceğin O'nun için hiçbir şey olmadığı söylenmiyor mu? İlahi önsezi ile insan özgürlüğü arasındaki
çatışmanın çözümü olarak sürekli başvurulan bu anlayış değil midir? Şimdi Tanrı'nın zaman içinde olmadığını ve zamanın tüm bölümlerini tek ve ebedi bir şimdide gördüğünü iddia etmek, zamanın sadece sonlu varlıkların kendilerine göre temsil biçimi olduğunu söylemekle aynı şey değil midir; dolayısıyla, onların sonluluğuna ait bir görüntüdür, fakat kendilerinde oldukları şeye ait değildir, çünkü onları oldukları gibi görmesi gereken Tanrı onları kesinlikle ve kökten farklı bir şekilde görür? Bossuet'nin "Şeyleri
var oldukları için görüyoruz, fakat onlar Tanrı onları gördüğü için varlar" dediğinde işaret ettiği insan ve ilahi zeka arasındaki bir farkı daha ekleyelim. Bu nedenle Tanrı'da
zeka şeylerden önce gelir, bizde ise sonra gelir. Şimdi, sanatsal yaratım yoluyla, şeylerden önce gelen bir zeka hakkında bir fikir oluşturabilsek de, bu benzetme sonuçta kaba bir benzetmedir, çünkü bizde yaratıcı
hayal gücü sadece dışarıdan ödünç alınan malzemelerle ilgilenir. Dolayısıyla, zekamızın ilahi olanın çok kusurlu bir
görüntüsü olduğu sonucu çıkar. Şimdi, ikincisi tek başına gerçek zekanın türü olabileceğinden, kendimize sadece yaratığın koşullarına tabi olan göreceli bir zeka atfedebiliriz. Fakat bu, tam olarak, şeyleri yalnızca öznel ve insani bir şekilde gördüğümüzü ve dolayısıyla onları oldukları gibi bilmediğimizi söylemek anlamına gelmiyor mu? Daha da ileri gidelim; kendimizi mükemmel varlık, ilahi varlık kavramlarına yükseltelim. Burada da, tüm metafizikçiler, İlahiyat'a ilişkin yalnızca tamamen göreceli bir görüşe sahip olduğumuzu kabul etmekte hemfikirdir. İnsan biçimcilik olmadan, İlahiyat'a atfettiğimiz tüm nitelikleri tam anlamıyla anlayabileceğimizi kabul eden var mı? Tanrı, Kutsal Kitap'ta Kendisini _Deus absconditus_ olarak tanımlamamış mıdır ve her büyük dindeki gizemler doktrini, İlahiyat'ın gerçek özünün bizim için bilinmediğini ve dolayısıyla Tanrı'nın niteliklerine ilişkin felsefi doktrinin, kendimize temsil edilemeyeni temsil etmeye ve tüm yaratılmış tözü karıştıran yüce ve yüce kavramı duyarlılığımızın ve hayal gücümüzün kavrayışına getirmeye çalıştığımız tamamen insani bir anlayış olduğunu ima etmez mi? Bu, bize her türlü metafizik doktrinin öğrettiği şeydir ve yalnızca Kant, Platon, Aziz Augustine, Aziz Thomas, Descartes, Malebranche, Leibnitz, Fenelon'un öğretileri tarafından değil: hepsi bize duyuların karışık ve göreceli bir bilgi olduğunu, uzay ve zamanın sonlu varoluş biçimleri olduğunu, Tanrı'nın yalnızca benzetme yoluyla kavranabileceğini ve özünde kavranamayacağını öğretir. Bu tür kavramlar Kant'ınkilerden çok farklı mıdır? Ve eğer onları başka bir form altında tekrar ele aldıysa, eğer onları izole ederek abarttıysa, onları öne çıkarmış olması, bize hatırlatması ve doktrinlerimizde onlara daha önemli bir yer vermeye zorlaması onun meziyetidir. En büyük zihinlerin ve tüm büyük zihinlerin uyarılarına rağmen, sürekli olarak şeylerin gördüğümüz gibi olduğuna inanmamızı sağlayan, duyuların bize tanıttığı gibi katı, renkli, sesli, soğuk veya sıcak bir maddenin varlığını varsaymamızı sağlayan; gerçek Mutlak'ı düşündüğümüzde artık nasıl başa çıkacağımızı bilmediğimiz mutlak bir uzay ve zamana inanmamızı sağlayan; bu gerçek Mutlak'ı veya İyiliği, kendimize kesinlikle cisimsiz bir şeyi temsil etme
gücümüz olup olmadığını bile düşünmeden, bir bedenden soyduğumuz büyük bir insan türü olarak kavramamızı sağlayan otomatik içgüdüye boyun eğmeye teşvik edilmiyor muyuz? Felsefenin kurtulmakta çok fazla
zorlandığı bu kaba, güncel dogmatizme karşı, sadece Kant değil, her metafizikçi itiraz ediyor. Kant, yalnızca önceki metafiziğin tüm eleştirel bölümünü titiz ve sistematik bir biçimde açıkladı. Bize göre bu imkansız görünüyor -az çok çekinceyle ve şu anda insan bilgisindeki göreli ve öznel olanın payı konusunda çok katı bir şekilde ısrar etmeden- bu paya izin vermemek ve dolayısıyla, belli bir ölçüde, aşkın eleştiri ve idealizme bağlılığımızdan vazgeçmemek imkansız diyoruz. Ancak, yukarıda gördüğümüz gibi, tüm insan bilgisinin bu göreliliğinden kaçan bir şey var: bu, bilme olgusunun ta kendisidir. Bu olgunun kendisinde mutlak bir şey vardır. Nereden geldiğini bilmiyorum, açıklayamıyorum; bir varlıkla karşılaşılmasına hayret ediyorum, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bilgi dediğimiz şeyin ortaya çıktığına; ancak bu olgu, bilen tarafından bilinmeden var olamaz. O halde tüm bilgi, kendini bilen bir özneyi varsayar -yani, içsel olarak kendisine hazır olan. Burada bilgi, dışarıdan değil, içeriden gelir. Nesnel olan her şey bana ancak _görünebilir_ ve dolayısıyla bir _fenomen_dir. Ben sadece onun
dış tarafını görürüm ve o dış tarafı bile ancak kendimle ilişkimle kavrayabilirim. Fakat bilinçli _ego_ kendisini içeriden görür. Kendi kendine
göründüğünü
söyleyebilir miyiz? Bunu söylemeye hazırım, fakat o
görünüşün bir gerçeklik olduğu gibi, çünkü ona verdiğim form benim kendi formumdur. Onun _ben_ olabilmesi için, _ben_ _ben_ olmalıyım. Diğer her
nesnenin, algılanmadan önce ilk etapta verilmiş olması gerekir; bir ev görebilmem için, orada bir ev olmalıdır. _ego_ için durum böyle değildir. Çünkü eğer o anda bana verildiyse, o zaten ben değilse, nasıl ben olabilir? Onu böyle nasıl bileceğim? Ve eğer o zaten ben ise, o zaten ben olarak algılanmıştır. Bundan şu sonuç çıkar ki
dışsal şey, uykuda olduğu gibi, var olmadan temsil edilebilir, oysa ben kendimi düşünmeden düşünemem veya kendimi var olmadan düşünemem. Tüm öznelcilik, tüm görelilik, tüm eleştiri, bu nedenle, _ego_ karşısında şaşkına döner.

Bilimin girişinde Descartes tarafından atılan bu sağlam ve sarsılmaz temelden, bilgimizin alanını genişletmeye koyulabiliriz. Her şeyin, söylendiğine göre, göreli olduğu. Bu görelilik, bilinmeyenle kesin ve sabit ilişkilerle bağlantılıysa, verilen şey, düşünülen şeyin kesinlikle sadık bir yansımasıysa ne olur? Örneğin, diğer insanların ruhlarını kendilerinde bilmiyoruz, kendisinde olduğu gibi bir ruhu hiç görmedik; bize en yakın olanlar bile, geri kalanlar gibi bilinmiyor. Fakat eğer
kendilerini ortaya koydukları tüm işaretlerin samimi olduğunu varsayarsak,
onları gerçekten ve bizim için anlaşılır olan tek şekilde bilmek,
seslerini duymak, sözlerini anlamak ve
eylemlerini yorumlamak değil midir? Hiç şüphesiz kendimiz dışındaki hiçbir şey bizim tarafımızdan içsel olarak bilinemez; fakat eğer dışsal olan içsel olanın ifadesiyse,
biri diğerinin eşdeğeri değil midir? Ve daha fazlasını istemek, insandan daha fazlası olmayı istemek anlamına gelir. Bilim bize tüm görünümlerin gerçeklikle sabit ve kesin bir ilişkisi olduğunu öğretir. Görünür görünür gökyüzü, gerçek gökyüzünü ifade etmek için kesinlikle olması gereken şeydir. Şeyler hakkındaki bilgimiz ne kadar derinleşirse, görünenin gerçeğe mükemmel uyumunu o kadar çok görürüz, fenomenler noumenaları o kadar sadık bir şekilde tercüme eder. Dolayısıyla, hala sadece görünüşlerden ibaret olan bu göreli noumenaların, eğer onlara giden bir anahtara sahip olsaydık, form ve imgeleri oldukları diğer noumenalara sırayla tercüme edilebileceğini varsaymakta haklı değil miyiz? Aynı şeyi Tanrı'nın antropomorfik tasvirleri için de söyleyebilirim. Mutlak'ın özünde tüm insan tasvirlerinin üstünde olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu tasvirler, onları mümkün olduğunca tüm duyusal unsurlardan ayırdığımızda, insan bilincine göründüğü kadarıyla o anlaşılmaz özün gerçek ifadesidir. Kendi başına Tanrı değilse bile, bana göre Tanrı'dır; ve
sadece bu sonuncusuyla yetinmek zorundayız, yeter ki biz sadece insanlar olalım.

Bu nedenle, eleştirel öğeye metafizikteki rolünü, bilginin nesnel gerçekliğini inkar etmeden
atfetmenin imkansız olduğunu düşünmüyoruz. Varlık ve fenomenler, anlaşılır ve duyusal arasındaki ünlü eski ayrımın, Kant'ın "Kritik"ine rağmen hâlâ sürdüğünü düşünüyoruz; ya da daha doğrusu, bu "Kritik"in kendisi, bizim gözümüzde,
bu büyük gerçeği ifade etmenin sadece abartılı ama çarpıcı bir yoludur.

PAUL JANET.

DİPNOTLAR:

[1] Bu felsefeyi en erken ortaya çıktığı anda, 19 Ekim 1873 tarihli _Revue des Deux Mondes_
gazetesinde "Spiritüalizmin Yeni Bir Aşaması" başlığı altında çıkan bir makaleyle duyurmaya çalıştık. Şimdi bu yeni okulun en son biçimiyle ilgileniyoruz.

[2] Hamilton'un "Tartışmalar: Kuzen, Schelling."

[3] Herbert Spencer'ın "İlk İlkeler"i, Birinci Bölüm, s. 18.

YARARLI TİCARETİN AHLAKİ SINIRLARI ÜZERİNE.

Oxford Üniversitesi'nde ilk kez bir _Politik Ekonomi_ Profesörü kurulduğunda, akademik ortak odalarda bu ifadenin adil anlamı konusunda bir tartışma başladı. Yaşlı ve muhafazakar adamlar arasında, en aktif fikirliler, Aristoteles'in Ekonomi Üzerine İncelemesi'nde ona eklediği anlamın tam genişliğini alması gerektiği konusunda ısrar ettiler; bu, ona göre, esasen Devletin ekonomisiydi - yani saf Yunancada _politik_ ekonomi, ancak bu sıfat onun unvanına eklenmemiştir. Bu yorumla, bilim doğal olarak ve zorunlu olarak ahlaki düşüncelerle ilişkilendirildi ve bu da devlet adamının görüşünden asla dışlanamaz. Ancak yeni bilimin gerçek öğrencileri ve profesörleri -özellikle Bay Nassau Senior ve kısa bir süre sonra Dublin Başpiskoposu olan Dr. Whately- doğal olarak böyle bir yorumla siyasi ekonominin siyasetle karıştırılacağından; hatta bir bilim olmaktan çıkacağından; ve alanının bu kadar genişlemesiyle Adam Smith'in ona bahşettiği ulusal zenginlik teorisi gibi özel ve kesin bir şekilde geliştirilemeyeceğinden korkuyorlardı. Aslında Whatley, bu rahatsız edici anlam genişlemesinden kaçınmak için konuya siyasi ekonomi değil, _Catallactics_, yani değişim bilimi adını vermeyi önerdi. Son başlık birçok bakımdan mükemmel olsa da, vergilendirme doktrininin tamamını ve daha da kesin olarak siyasete veya ahlaka ait olan Malthus'un nüfus teorisinin tüm tartışmalarını dışlıyor gibi görünebilirdi; değişim doktrinine hiç ait değildi. Sonunda, ekonomistler bilimlerinin ne _olması_ gerektiğini değil, sadece _olanı_, _devam edeni_ ve _devam edecek olanı öğrettiğine hükmettiler, bu da bireylerin belirli
maddelerde değiştirilebilir hakka sahip olmasının kaçınılmaz bir sonucuydu. Böylece, ahlaki düşünceleri bilimlerinden, tıpkı bahçecilikten veya tıptan _olduğu kadar kovmuş görünüyorlardı. Bu nedenle, onların
politik ekonomilerini _kalpsiz_ (birçoklarının yaptığı gibi) olarak adlandırmak
gülünç görünebilir; ancak bu saldırı biçimi, profesörlerinin bunun için _zorunlu_ bir güç iddia ettikleri, ahlakı reddederken bunun politik eylem için yeterli ve en üstün kural olduğunu varsaydıkları algısından veya inancından kaynaklandı.

Son zamanlarda, ahlaki düşüncelerin politik ekonomiden tamamen dışlanamayacağı özel bir gerekçeyle savunuldu. Edinburgh'da _Ticaret_ Ekonomisi Profesörü olarak yeni bir kürsüye ilk çıkan Dr. W.
B. Hodgson, bireylerdeki ahlak veya ahlaksızlığın serveti ve piyasaları etkilediği ölçüde, bu düşünceyi ihmal ettiğimizde borsalar hakkındaki tartışmayı tüketmememiz gerektiğini ileri sürdü.
Belki de hiç kimse vergilendirmeyi tartışırken
hangi vergilerin hileli kaçakçılığa veya kaçakçılığa yol açtığını düşünmeyi ihmal etmemiştir; ancak ekonomistler
şimdiye kadar büyük bir oybirliğiyle, ekonomist karakterlerinde
bir afyon ticaretinden veya
ölümcül silah ve mühimmat satışından veya sarhoş edici madde ticaretinden ahlaki kötülükler fark etmeyeceklerine karar vermişlerdir; ayrıca yazılarından genel olarak ahlaksızlığın israf olduğunu veya gereksiz ve aptalca nesnelere ulusal harcamanın istenmeyen olduğunu
bilemezler. Hangi konuları ele alacaklarını ve hangilerini ele almayacaklarını seçme hakkına sahiptirler. Şunu söyleme hakkına sahiptirler:
"Şu ve bu düşünceler ahlaka aittir, _bizim_ siyasi ekonomimize değil." Ancak, bir yandan, bilimlerinin mühendislik veya denizcilik kadar ahlaksız olacağına karar vermişlerse, bunun Devlet politikasında belirleyici bir ağırlığı olduğunu iddia etmemelidirler; Öte yandan, ihmal ettikleri konuların, özellikle pratik ahlak profesörlerimiz olmadığı ve (birden fazla nedenden dolayı) piyasa sorularının kürsüye uygun görülmediği için, başkaları tarafından çok daha acil bir şekilde ele alınması gerekir. Bir şeyin başka bir şeyle değiştirilmesinin, genel olarak, değiş tokuşa katılan her iki tarafı da _memnun ettiği_, her birinin gönüllü olarak hareket etmesi gerçeğiyle açıkça kanıtlanmıştır; dolayısıyla, her birinin işlemden _yararlandığı_ çıkarımı çok hafife alınmıştır. Sadece bu değil, aynı zamanda, değiş tokuşların artan büyüklüğünden, değiş tokuş edilen şeylerin doğasına hiçbir atıfta bulunulmadan, servetin arttığı çıkarımı yapılır. Kabaca bir tahminle, bu akıl yürütmenin şüphesiz _ilk bakışta_ bir ağırlığı vardır, çünkü başkalarının zevklerine göre karar veremeyiz veya bizim olmayan zevklerin bu nedenle aptalca olduğunu varsayamayız. Yine de, kullanımda yok olan şeyler açıkça hızla servet olmaktan çıkar ve sürekli olarak onaylanması muhtemel olmayan şeyler uzun süre aynı yüksek fiyatı emredemez. Hiçbir
madde, keyif alınması, kullanılması veya tüketilmesi amaçlanmasaydı hiçbir şekilde fiyat getiremezdi; son satın alma harcama olarak adlandırılır ve tüm harcamalar ahlaki yargıya, onaylamaya veya kınamaya tabidir.
Harcamayı yalnızca aşırı olduğu için değil, özünde aptalca veya kötü olduğu için kınadığımızda, onu besleyen trafiği, teşvik ettiği trafiği zorunlu olarak kınar ve küçümseriz;
bu nedenle, bazı kötü niyetli ticaretler yasa tarafından bile yasaklanmıştır. Bunun dışında,
yasanın yasaklamadığı ve belki de başarılı bir şekilde yasaklayamadığı, yine de haklı olarak pişman olunabilecek, kınanabilecek ve mümkün olduğunca küçümsenebilecek büyük bir ticaret marjı vardır. Ekonomistler, (ahlaki düşünceleri reddederek) böyle bir şey yapmazlarsa burada suçlanmazlar; ancak, yasayla yasaklanmamış bazı ticaretlerin, servet ve refahı teşvik etmekten o kadar uzak olduğu gerçeğine bizi kör etmelerine izin verilmemelidir
ki ciddi şekilde zararlıdır. Bunların büyüklüğünden dolayı sevinmek,
bunu ulusal refahın bir kanıtı olarak muzaffer bir şekilde ilan etmek, bir hatadan daha kötü bir şeydir.

Hiçbir okuyucunun, son cümlenin gizemli veya belirsiz olduğundan şikayet etmeyeceğine inanılmaktadır. Pamuk ve yün üreticilerimiz son zamanlarda, sarhoş edici içki tüketimi
artmaya devam ederken, kendi iç ticaretlerinin düşüşünü yüksek sesle kınadılar. Emekçi sınıflar bira ve damıtıcıya daha az harcarsa,
kumaşçıya daha fazla harcayacaklarına inanıyorlar. Alkolün en fanatik
bir müridi bile, hakimlerin içkinin açık ara en büyük suç nedeni olduğunu uzun süredir kabul etmesine rağmen, bunun çok fazla içildiğini inkar edemez - içki, belirgin ve kanıtlanabilir sarhoşluk hariç.
Gerçekten de, en kötü ve en çok sayıda rezalet, tamamen sarhoş olanlardan değil, içki içmiş olanlardan gelir,
ayak ve göz sabitken, beyin ve tutkular
sapkındır. İçki trafiğinin büyüklüğüyle övünmek ve sevinmek, şüphesiz yasal olsa da, ahlaki bir savunmaya sahip değildir. Konu, bu argümanı daha da ileri götürmek için değil, sadece bir ticaretin artışının _kendi başına_ bir servet artışı anlamına gelmediğini, _kendi başına_ bir ekonomist veya ahlakçı tarafından alkışlanacak bir şey olmadığını ısrarla vurgulamak için burada ortaya atılmıştır. Her durumda, ayrıntılı olarak incelemeli ve bu veya şu müreffeh ticaretin, bir bahçedeki devasa bir ot gibi, diğer büyümeleri cüceleştirip cüceleştirmediğini veya öldürüp öldürmediğini, ki bunlar olmasa, gelişebilirlerdi, düşünmeliyiz. Bay Cobden'ın açıkça ateşli bir müridi -bir miktar mevki ve rütbe sahibi bir beyefendi- yakın zamanda gelir uğruna şarap ve tütüne vergi konulmasını engelledi, beklenebilecek bir gerekçeyle değil -yani, bir Hükümetin geliri kamu ahlaksızlığı olabilecek bir şeye dayandırmaması gerektiği gerekçesiyle değil, "Fransa'da şarap ve Amerika'da tütün yetiştiricisinin" "tek teklif edebileceği _tek parayla_ -yani şarabıyla veya tütünüyle- ödeme kabul etmezsek" bizimle ticaret yapmayı makul bir şekilde reddedebileceği gerekçesiyle.[4] Sanki şu cevabı veremeyecekmişiz gibi: "Şarap ve tütünden hemen fazlasıyla alıyoruz. Üzümlerinizi talaşta saklayın veya kuru üzüm yapın, halkımızın bunlardan zevk almaktan
kaçındığını
görmeyeceksiniz ve Gümrük evlerimizden de
mantıksız bir görevle karşılaşmayacaksınız. Tütüne gelince, şüphesiz ki tek başına
bunu yükseltebilir, değer verdiğimizden emin olduğumuz diğer ürünlerin sayısını yükseltebilir." Bu bilgili yazar, tüm argümanında, şarabı Fransa'dan aldığımız tek gıda ürünü olarak görüyor gibi görünüyor (ipeklere ve zarif eşyalara bir keresinde hafifçe değiniyor); ancak Fransa'nın bize yumurta, peynir, tereyağı, sebze, tavuk ve kuru meyve olarak gönderdiği katı gıdanın muazzam olduğunu bilmiyor olamaz; Amerika, Rusya ve Avustralya gereksiz kılmasaydı, Fransa bize buğday gönderirdi. Şaraptan Fransa'nın _tek parası_ olarak bahsetmek, argümanı
harika bir şekilde zorlamak. Ancak bunu burada alıntılamanın nedeni, Cobden Okulu'nun Devletin ticarette ahlaki düşünceleri ne kadar tamamen görmezden gelmesini istediğini göstermektir. Yine de Devlet, ahlaki değilse hiçbir saygıyı hak etmez. Ahlak konusunda pervasız zihinler tarafından çerçevelenen yasalar ve kanunlar, bir yandan adaletsiz ve baskıcı, diğer yandan da aşırı derecede yozlaştırıcı olma eğilimindedir. Kumar ve sefahat gibi kötü bir ticaretten gelir elde eden bir Devlet, halkını o kadar etkili bir şekilde demoralize eder ki, saygıdan ziyade kınamayı hak eder. Eskilere göre, kanun koyucu, evliliği kurarak ve aileyi kutsallaştırarak toplumu medenileştirmeye ve saygı kazanmaya başlar. "Şimdi her şeyi değiştirdik; Kilise ahlakla ilgilensin: Devletin işi değil mi?" diyebilir miyiz? Akıllıca politika gibi bir duyguyu ilk kim öğretti, bunu söylemek kolay değil; ancak teoride olmasa bile pratikte kesinlikle ölümcül bir
para birimine ulaşmıştır. Bu asla Adam Smith'in doktrini olmamıştır. Gelişimine karşı çıkılmazsa, açıkça yıkıma giden kesin bir yoldur.

Elbette bir kanun koyucu, kanunlarını herhangi bir okulun ahlakına göre yönlendirmemelidir. Yunan tarzında, yeni bir yola girmemiz için tam yetkili olarak bir Epimenides, bir Solon, bir Lycurgus belirleseydik, tek taraflı ve kendini beğenmiş ahlak kuralları konusunda küçük bir tehlike olabilirdi; yine de çok fazla tehlike olmazdı; çünkü çok tek taraflı veya çok aptal bir adam neredeyse seçilemezdi: her kanun koyucu yeni kurumlarının kalıcı olmasını ister ve çalışırken karşılaşacakları sürtüşmeleri kesinlikle hesaba katar. Ancak, yasama yetkisinin tek bir kişiden değil, altı yüzü karışık rütbelerden oluşan farklı çevrelerden, çeşitli yerlerden seçilen bin kişiden alınması gerektiği yerde, çeşitli düşüncelere dayalı din biçimleri ve okullarının hakim olduğu yerlerde, topluca onaylanan yasalarda, ahlaki olarak yetiştirilmiş herkes için ortak olanlar dışında, herhangi bir ahlaki düşüncenin egemen olması açıkça imkansızdır. İngiliz Parlamentosu'nun tartışmalarında ahlaki düşüncelerden korkmak, yasalarında hakim olan ahlakın tek taraflı ve keyfi, bilgiççe ve çileci hale gelmesinden korkmak o kadar temelsiz, sağduyudan o kadar yoksun ki, samimi görünmek neredeyse imkansız. İnsanlar bize, "Eğer yasama organının kamu erdemi için çalışması gerektiğinde ısrar edersek, dansa ve kağıt oynamaya karşı yasalar veya kiliseye gitmeye zorlayan yasalar çıkarmak zorunda kalacağız," dediklerinde, sadece kendilerini gülünç duruma düşürmekle kalmıyorlar, hatta kötülüğün kötü insanlar için uygunsuz yollarla bastırılmasından korktuklarından şüphelenmemizi sağlıyorlar. Çok fazla varsayım var, böylece yararlı ticarete ahlaki sınırlar çizilirken, tüm asil ve saygın okulların kabul ettiği, insanlığın ahlakından daha az kapsamlı bir ahlakın istendiği hayal edilmesin veya iddia edilmesin. Aynı zamanda, burada ileri sürülen şey, hukuktan ziyade kamuoyunun ve pratik yazının genel havasına doğrudan etki etmek üzere tasarlanmıştır. Birçok ekonomist, barbar bir halkın yapay ihtiyaçları öğrendiğinde bunun medeniyette ileriye doğru bir adım olduğunu varsayarak yazmaktadır. Bir Yeni Zelandalı, kendisi tarafından yapılmış ve yıllarca dayanacak bir sırt matıyla yetinmek yerine, bir İngiliz ceketi alırsa, ki bu ceket onu ıslaklıktan daha az etkili bir şekilde korur ve daha çabuk yıpranır, İngiliz tüccarı için uygun olan, ancak kendisi için çok şüpheli bir kazançtır: belki de soğuk algınlığı, öksürük ve verem getirir. Binlerce Maori aynısını yapsaydı, ticaret bir Maori bütçesinde yer alabilir ve bir Maori ekonomisti yeni ticareti ulusal refahta ileriye doğru bir adım olarak gösterebilirdi. Zululand'da seyahat etmiş veya Natal'da aralarında yaşamış olan İngilizler tarafından tarif edildiği gibi Zulular, dürüst, cömert, sadık, dürüst bir ırktır; ve gariptir ki, onlarla böyle bir deneyime sahip olan İngilizler, Cetewayo'nun "Bir misyoner tarafından eğitilmiş bir Zulu, şımarık bir Zulu'dur" sözünü doğrulamaktadır - yani, bizim alışkanlıklarımızda eğitildiklerinde ulusal erdemlerini kaybederler. Bu nasıl olabilir? Neden olsun ki? Görünüşe göre, bizden yapay istekler öğreniyorlar. Bir önlük bir Zulu için giyim için yeterliyken, barınak için çok basit bir kulübe yeterli olsa da, birçok yönden misafirperver ve cömert olmayı göze alabilir. Çok az ihtiyacı olan bir adam, etrafı o kadar az eşyayla çevriliyken tüm fazlalık ve zenginlik hislerine sahiptir ki onu çok fakir sayarız: ve dayanıklılığına göre hiç de ağır olmayan bir emekle, her zaman kendisi ve ailesi için basit alışkanlıklarının ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamayı hesaplayabilir, kendi geleceği için çalışarak mevcut cömertliğinden caydırılmaz. Ancak, kendisinden üç kat emek gerektiren bir dizi eşyayı arzulamayı ve saymayı öğrenirse, kendini artık zengin değil, fakir hisseder; sonra, küçük iyilikler bedava vermek yerine, her şey için ücret aldığını iddia eder; prens olmak yerine, paralı asker ve cimri olur. Eğer kıyafeti taklit ederse, İngiliz'in zenginliğini kıskanmaya meyilli olur ve gelecek için para biriktirme planlarında kolayca açgözlü, belki de hilekar olur. Bunlar, bazı veya birçok barbarın arkadaşlarının normal iyiliğinden yozlaştığını haklı olarak hesaplayabileceğimiz adımlardır. Misyonerlerimizle birlikte barındırıldıklarında öğrendikleri veya tüccarların kurnaz cazibelerinden emdikleri yapay ihtiyaçlar (_ilk bakışta_) hiç de bir fayda değildir, bağımsızlığa, zenginlik duygusuna veya erdemlilik uygulamasına katkıda bulunmaz. Bunlar sadece Avrupalı ​​tüccar için bir kolaylıktır. Bir Maori veya Zulu şefi böyle bir ticareti hoş karşılamıyorsa, hangi yargıyı hak eder - barbar olarak azarlanmak mı, yoksa akıllı olarak övülmek mi? Onlar için, belki de bizim için de, gerekli olan birkaç şeyi hesaba katmak birçok erdemin temelidir. Ekonomistlerimiz sıklıkla tabloyu tersine çevirir.

Burada, Hıristiyanlığın tarihi azizlerinin bedenin rahatlığı için asgari düzeyde dışsal araçlarla yetinmeyi bir mükemmellik olarak gördükleri gerçeğine vurgu yapılmaz. Onlara makul bir şekilde çok fazla keyfi görüş ve biyografi yazarlarına çok fazla hayal gücü ve safdillik atfedilebilir; bu nedenle, mevcut yazarın argümanına herhangi bir destek sağlamak için onların uygulamalarını veya ilkelerini hesaba katması aklına gelmez. Ancak Sokrates ve diğer birçok Yunan filozofunun durumu farklıdır ve çok yerindedir. Onlarda, yüksek düşünce, ucuz beslenme ve bayağı koşullar sıklıkla bir arada bulunurdu; ve belki de biraz paragöz ve zengin olan filozoflar bile, daha önce gereksiz olan şeyleri bizim için gerekli kılan alışkanlıklar ve zevkler edinmenin iyi bir şey olduğu fikrinden şiddetle vazgeçerlerdi. Ancak, ulusal ekonominin temel argümanı kişisel erdemler değil, Yunan filozoflarına yapılan bu göndermeyle okuyucunun düşüncelerini yeni bir kanala çekme tehlikesi vardır. Bir bireyin yeterli, yakın ve elde edilmesi kolay olan kaynaklarla yetinmesi, önemli çaba ve emek olmadan karşılanamayan titiz zevklere sahip olmaktan daha iyi olduğu gibi, bir ulusun da daha düşük ihtiyaçlarımız söz konusu olduğunda, kendi yerel ürünlerine karşı bir zevke sahip olması daha iyidir. Eğer bedenimizin sağlığı ve gücü için gereken her şeyi kendi toprağımızdan ve küçük bir harcamayla elde edebilirsek, bu bizim için sadece bedensel ihtiyaçlar için emekleri çoğaltan yapay zevklere köle olmaktan daha iyidir. Fikirleri sabitlemek için, burada yer alan ilkeyi popüler içecekleri, çay ve kahveyi tartışarak örnekleyeyim. Çay, şüphesiz bira, elma şarabı ve şarabın yerini alarak, İngiltere'ye çok fayda sağlamıştır, (ağır vergilendirildiğinde) yerli içkilerimizden daha pahalı olsa bile. Az yiyecekle, güçlü ve sık fincanlarda alındığında, genellikle sinirleri zayıflatmış olabilir; ancak alkol gibi beyni çarpıtmaz ve zihni alevlendirmez, böylece deliliğe, ahlaksızlığa ve suça yol açmaz. Mevcut yazar bir çay içicidir ve her zaman öyle olmuştur; ayrıca kendisine gönderilen bu içeceğe yönelik birçok saldırı, ölçülü olarak alındığında iyiliğine kıyasla hiçbir kötülüğü olmadığı inancını sarsmamıştır. Mevcut argüman, çayın kendi başına kötü olduğunu kanıtlamayı amaçlamıyor, yalnızca ona aşırı düşkünlüğün, belki daha iyi, kesinlikle daha ucuz ve çok daha erişilebilir olan yerli içeceklerin denenmesini acı bir şekilde dışladığını söylüyor. Alkollü içkinin katı düşmanları, şiirsel ve coşkulu bir dille, suyun insan için olduğu kadar diğer hayvanlar için de tek makul ve doğru içecek olduğuna dair bize sık sık güvence verirler; ancak dağ derelerinde fışkıran ve köpüren olarak tavsiye ettikleri ve tanımladıkları su, her dağ sakininin ocağına ve evine gelmez, şehirlerin veya bataklık ovaların sakinleri tarafından elde edilmesi ise çok daha zordur. Tarlanın dayanıklı hayvanları, suyu temizleyebilirlerse, tüm mevsimlerde onun soğuğuna dayanmayı başarırlar; belki de biz de gelişmiş bir beynin hiçbir avantajını kaybetmeden midemizin sağlamlığını geri kazanabilirsek bunu başarabiliriz. Böyle bir iyileşmenin imkansız olduğu burada iddia edilmiyor, sadece mevcut koşullar altında suyun (kirlilikleri veya soğukluğu yoluyla) sıklıkla pişirilmesi, ısıtılması ve daha sonra duygusallığı yenecek bir tada sahip olması gerektiği belirtiliyor. Bu kabul edildiğinde, şu soru ortaya çıkıyor: Hiçbir yerel botanik yeterli olmayacak mı? Çin'den veya Assam'dan çay ithal etmeye mi zorlanıyoruz? Doğanın o kadar harika ve derin uyumları vardır ki, uzun süredir
yaşanan her ülkede hayvanların yapısı bitkilerine ve iklimine uyum sağlar ve bunlar arasında sadece yiyeceğini değil, aynı zamanda hastalık için çarelerini de bulur. Yerli otlar genellikle iddialı yabancı ilaçlardan daha sağlıklı bulunur; ayrıca, yerli yaprakların ve meyvelerin çay ve kahve kadar İngilizlerin damak tadına ve midelerine daha iyi uyum sağlayabileceğini hayal etmek abartılı değildir, eğer yabancıdan satın almak yerine, yerel kaynaklarımızı uygun şekilde incelemiş olsaydık. Kahve söz konusu olduğunda, ilginç bir şekilde, aramızda Arap kahvesine göre karahindiba kahvesi denen şeyi tercih eden kişiler vardır; ve bu tercihin samimi olduğu, bu şekilde hazırlanan karahindibanın en iyi Mocha'dan daha pahalı olmasıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca bu pahalılık, argümanımıza karşı bir ağırlık oluşturmaz. Yirmi yıl önce, esmer ekmek fırıncılar tarafından süslü ekmek olarak fiyatlandırılırdı; on yıl önce mercimekler, mevcut fiyatlarının iki katıydı; her iki durumda da talep çok belirsiz olduğu için. Karahindibanın fiyatı, büyük ve günlük talep olsaydı, hızla düşerdi. Çay yerine, sadece tıbbi olarak adlandırılmayacak birçok yaprak, özellikle tatlı defne, şeftali ve siyah frenk üzümü sayılabilir. Herhangi bir nedenle tropikal pazarlardan
uzaklaşmış olsaydık, halkın tercihini
sağlayan bir bileşim kısa sürede keşfedilirdi; ve bunda ulusal bir zevk
bir kez yerleştiğinde, her iyi amaç yabancı bir madde olmadan
gerçekleştirilmiş olurdu. O durumda, inşa edilmiş,
adamlandırılmış, depolanmış ve denizcilerin hayatlarını kaybetmelerine neden olan,
yetim ve dullukla sonuçlanan, sadece yaprakları geri getirmek için yapılmış büyük gemilerin muazzam aygıtına hayretle
ahlak dersi vermemeli miyiz? Bu argüman kanıtlamayı değil, örneklendirmeyi taahhüt eder. Özellikle çay veya kahve durumuyla sınırlı değildir. İngiliz zevkini
şimdi değiştirebileceğimize dair olumlu bir iddiada bulunmaz veya aniden olsa bile şiddetli bir
geçişi teşvik etmez. Bu sadece makul olasılıklara işaret ediyor, yapay bir ihtiyacı gidermek için uzak bir ülkeyle yapılan büyük bir ticaretin, mahvolmadan ne kadar harcayabileceğimizi kanıtlıyorsa, bu değişimle kendimizi zenginleştirdiğimizi hiç kanıtlamıyor. Aynı zamanda, içecek yapma kolaylığı o kadar büyük ki, daha yüksek bir zemine
varabilir ve argümanımızı daha da ileri götürebiliriz. Doğu şerbetinin lezzeti şüphe veya tartışma konusu değildir. Temeli sadece arpa suyudur; yabancı, tatlandırmak için elbette kendi meyvelerinden bazılarını kullanır, ancak elimizde bol miktarda ikame var, en azından şeker bize bol miktarda varken. Gerekirse ısıtılabilir: Çinlilere o kadar az ihtiyacımız var ki. Ayrıca, aramızdan bazıları sade yulaf ezmesinden hazırlanan içecekle yetiniyor ve onu hararetle alkışlıyor. Hepimiz bu tada sahip olsaydık, ulusal olarak daha zengin olurduk.

"Şeker adını vermedin mi? Pancardan şeker yapmayı mı savunuyorsun?" diye karşılık verilebilir. Ancak burada genel olarak dış ticaretten vazgeçmek bir an için bile uygun bir öneri olarak sunulmamıştır. Şeker kamışından şeker getirip, topraklarımızı pancardan başka amaçlar için saklayabilirken, bu ticaretin servete katkıda bulunacağını varsayıyoruz. Şekerin ucuzluğunun, _Bal_ için olan şevkimizi azaltmakta başka nedenlerle işbirliği yapabileceğinden şüpheleniyoruz. Arılar ekilebilir arazileri işgal edip tüketmezler. Bol miktarda
kırsal bahçe ve küçük kaya bahçesi onları tatmin eder. Onların yağmalamaları, çiçeklerin tatlılığını veya otların lezzetini azaltmaz. Çok küçük bir masrafla servetimize katkıda bulunurlar. Bitkilerin gübrelenmesine büyük katkıda bulunurlar. Yabancıdan ihtiyacımız olanı mutlaka alalım; ancak bu nedenle yerel kaynaklarımızı ihmal etmeyelim ve unutmayalım.

Diğer ve daha büyük konularda benzer bir konu tekrarlanır. Mısır Yasalarına karşı tartışma zirvedeyken, yürürlükten kaldırma savunucuları, yerel buğdayı patlatmak istemekle alay konusu oldular. "Buğday, şu anda iklimin veya toprağın elverişsiz olduğu İngiltere'de büyük ölçüde ekiliyor; yalnızca bu tür tarlalarda, kültür engellenecek; daha fazla
kesinlikle üretilip olgunlaştırılabildiği yerlerde yine de yetiştirilecek ve
fiyat artık zorlanmayacak; buğdaya daha az uygun olan topraklar
ya rotasyonda başka bir tahıl ya da başka bir ihtiyaç duyulan ürün verebilir." Bu cevap ne kadar geçerli görünse de, limanlarımızı yabancı mısıra açmanın sonuçları ne kadar görkemli ve görkemli olsa da, otuz yıllık geçmişe bakış
yeni düşünce çizgileri öneriyor. Patates hasadı başarısız olduğunda İrlanda'da yiyecek eksikliği Sir Robert Peel'i ikna eden argümandı;
ancak pamuk ve yünlü kumaşlar veya donanımları "başlıca parası" buğday olanlara satma arzusu, Mısır Karşıtı Yasa Birliği'ne daha erken bir ivme kazandırdı. Cobden ve ortakları haklıydı ve
günümüzün görevini iyi yerine getirdiler; ancak mevcut tarım
durumumuzun artık çok tatmin edici olmadığı anlaşılıyor. Her yıl, Toprak Mülkiyeti yasalarımızın temelde yanlış olduğuna dair inanç genişliyor ve derinleşiyor; aslında, bunlar tüm dünyadakilerden farklıdır; eğer diğer tüm ulusların yasalarından belirgin şekilde daha iyi değillerse,
ciddi ve acınacak derecede daha kötüdürler; ve şimdi şu fikir kendini gösteriyor,
buğdayın serbest ithalatıyla bize verilen geçici rahatlama
kötü bir toprak yasaları sistemine destek oldu ve bizi büyük kasabalardaki nüfusun kırsal bölgelerdeki nüfusa oranının sürekli artmasına bağlı temel kötülüklere kör etti.
Şüphesiz çok daha
zenginiz ve daha fakir sınıflarımız daha az
çalışıyor. Daha yüksek beklentiler,
yapay ihtiyaçlar, kömür, tuğla ve evlerin daha yüksek fiyatları -daha kötü konulardan bahsetmiyorum bile- yoluyla dezavantajlara odaklanmak çok uzun bir konudan sapmaya yol açabilir. Ancak, burada işaret edilen fikri ortaya çıkarmak için, eğer hiçbir yabancı pazar bize gerekli gıdanın kalıcı tedarikini sağlayamamış olsaydı, bunun sonuçları hakkında spekülasyon yapabiliriz. Diyelim ki 1847'de açlıktan kurtardığımız kadar çok yoksul İrlandalıyı kurtarabilmişiz, ancak sonraki yıllarda Birleşik Krallık tahıl ve sığır için kendi kaynaklarına yönelmiş; herhangi biri, toprağın uygun şekilde kullanılmasıyla kendi nüfusumuzun beslenmesini sağlayamayacağımızı iddia edebilir mi?

Eğer biri böyle düşünüyorsa, Fransız tarımının fenomenlerini düşünsün. Bir asır önce Fransa, sakinlerini besleyemiyor gibi görünüyordu.
Kralın kendi hizmetkarları bile dahil olmak üzere binlerce kişi açlıktan öldü. Köylüler ve kasabalardaki daha yoksul sınıflar arasında sefalet yaygındı. Hiç kimse ülkenin gıda ihraç edebileceğini hayal etmiyordu veya muazzam üretim kapasitesi hakkında hiçbir fikri yoktu. İklimi artık eskisinden daha iyi değil; alanı kum tepecikleri üzerindeki akıllıca ekimlerle biraz daha genişledi; toprak bir asırlık toprak işlemeyle iyileştirildi; ürün daha değerli oldu, çünkü köylülere
meyve kültürünün birçok sırrı öğretildi. En önemlisi,
milyonlarca köylü küçük mülklerin sahibi. "Mülkiyetin büyüsü" onları çalışkan, tasarruflu ve ürünleri artırmak ve geliştirmek için her zaman tetikte yaptı. Biz İngiltere'de bir Fransız ebeveynin küçük mülkünü ve kazançlarını çocukları arasında eşit olarak bölme zorunluluğunu kınıyor ve kınıyoruz. Eğer bu ciddi bir kötülükse, bir toprak sahibi, çiftçi ve işçinin bir araya gelmesinin harika sonuçları çok daha dikkat çekicidir: çünkü bu gerçeğin ortaya çıkardığı evrensel ve yorulmak bilmez çalışkanlıkla, yalnızca İkinci İmparatorluğun ve savaşlarının büyük savurganlıklarının sürdürülmediğini, aynı zamanda Fransız-Alman savaşının neredeyse hesaplanamayan kayıplarına rağmen, Fransa'nın ödemek zorunda olduğu iki yüz elli milyon sterlinlik cezanın dört veya beş yıl içinde ödendiğini ve her zamankinden daha büyük bir ordunun kurulduğunu ve desteklendiğini görüyoruz. Hiç kimse, Fransız maliyesinin eşi benzeri olmayan canlılığının, esas olarak Fransız toprak mülkiyetinin sağlam koşullarından kaynaklandığını tartışamaz. İrlanda, İskoçya ve İngiltere de benzer bir gelişmeyi bekliyor ve onsuz asla tatmin olamazlar: ancak neredeyse her türlü yiyeceğimizi tehlikeli miktarda yabancı ülkelerden satın alarak gerekli reform gününü erteledik, kendi ekilebilir arazimiz ise tekrar çayır ve mera haline geldi.

Ve Sayın John Bright, kendisine yeniden düzenlenmiş toprak mülkiyeti iddiasıyla hitap edildiğinde ne cevap veriyor? Adı burada, Cobden Okulu'nun seçkin bir örneği olarak onurlandırılıyor; ancak alışılmış cevap, "İyi! Biz toprakta Serbest Ticaretten yanayız" şeklindedir: sanki Serbest Ticaret kendi başına tüm kötülükleri korkutabilecek bir cazibeymiş gibi; sanki satın alma yoluyla herhangi bir ölçüde toprak biriktirme özgürlüğü en büyük kötülüklerimizden biri değilmiş gibi. İnsanlar havada yaşayamaz. Bir konut için arazi, hava ve su kadar önemlidir. Arazi, özellikle elverişli bir konumda bulunan ve elverişli koşullara sahip araziler, miktar olarak çok sınırlıdır. Arazi ilkel olarak bir ulusa aittir ve hiç kimse doğal olarak kendisinin ekebileceği ve kullanabileceğinden daha fazlasına sahip olma hakkına sahip değildir. Büyük arazi mülkleri, sosyal ve politik açıdan muazzam bir güçtür. Bunların mülkiyeti, başlangıçta İngiltere'de resmi bir güvendi ve siyasi görevler ve ödemelerde geleneksel ücretlerle birlikteydi: ancak bu ücretler ödenirken tahliye hakkı yoktu. Arazinin ticari fikri bir sapkınlık ve suistimaldir. Gerekliliklerin ve primogenitürün ve nakilleri pahalı hale getiren her şeyin kaldırılmasının, arzu edilen reformu getireceğini düşünenler, çözümlerinin arazinin piyasa fiyatını artıracağıyla övünüyorlar; başka bir deyişle, Devlet tarafından etkili bir satın almanın toplum için giderek daha zor, giderek daha külfetli hale geleceğini düşünüyorlar. Hayır, hatta gerekli reformu geciktirebilir, ta ki bir toprak sahibi Parlamentosu altındaki bir ulusun sabrı tükenene ve Louis XVI yönetimindeki Fransa'daki gibi bir devrim gerçekleşene kadar. Yabancılarla faydalı ticaretin büyüklüğünün ahlaki bir sınırı olduğu gibi, toprak sahibi mülklerin faydalı büyüklüğünün de ahlaki bir sınırı vardır. Neyse ki bazı despotlar hayırseverdir; ancak biz despotizme aşık değiliz. Bazı büyük toprak sahipleri hayırseverdir: onlara daha büyük şeref! ancak çok sayıda kişinin mülkte ikamet eden herkes üzerinde güç arzulayacağını ve gücü her zaman nazik bir şekilde kullanmayacağını; veya aileleri için devlet makamları ve maaşlar kazanmak için siyasi bir araç olarak kullanacağını; daha doğrudan ve utanmadan paralı askerlik yapan diğerlerinin ise başlıca kirayı nasıl artıracağını düşüneceğini ve ara sıra spor yapan zenginler sıradan çiftçileri geride bırakırsa hem mahsulü hem de sakinleri yasaklayacağını hesaplamalıyız. Eğer bir toprak sahibi, sadece romantik bir gurur ve aşk yüzünden mülkünü vahşi doğaya çevirirse, ulus yine de zarar görür. Nüfusu kasabalara hapsedilir veya sürgüne gönderilir, pazarları aç kalır, askeri gücü azalır. Cobden Okulu bu büyük kötülüklere inatla göz yumar ve sanki arazi taşınır mallarla aynı seviyede olması gereken bir maddeymiş gibi "Serbest Ticaret" ifadesiyle oynar, ancak nominal rakiplerinin ekmeğine yağ sürerler. İhtiyacımız olan ilk önlem, kumarbaz veya başka türlü kötü niyetli değillerse, genellikle büyük gelirleriyle ne yapacaklarını bilmeyen aşırı zenginlerin yeni ve yeni mülkler satın almasını kolaylaştıracak bir önlem değil; bunun yerine mülkler için maksimum bir alan belirleyecek bir önlemdir. Yapılacak en yumuşak şey, ilk etapta herhangi bir yeni _Yasa_ çıkarmak değil, yalnızca Avam Kamarası'nın bir kararı veya _Oylaması_ yapmak ve herhangi bir bireyin bin dönümden fazla kırsal araziye veya beş dönümden fazla şehir arazisine sahip olmasının kamu yararına aykırı olduğunu ilan etmektir; ve yukarıda adı geçenlerden daha fazlasına miras bırakan kişi ağır ve özel bir arazi vergisine tabi tutulmalıdır.
Aynı doğrultuda, Meclis'in diğer özel oylamalarına ihtiyacımız var, bu yönde--mevzuat, satın alma ve vergilendirme yoluyla ulus için ulusal toprağın yıldan yıla geri kazanılmasının sistematik olarak takip edilmesi gerektiği, şu anda büyük kitleler halinde insan toplulukları veya bireyler tarafından
tutulduğu her yerde; ve çiftçilere kendi çalışmalarının tam sonuçlarını vermek için, Devletin, kendi mevcut veya gelecekteki alanlarından, telif hakkı mülkiyeti uyarınca, kira artışına tabi olmayan, kendisine bağlı olarak çok sayıda küçük çiftlik oluşturmasının uygun olduğu.
Daha fazla ayrıntıya veya itirazlara yanıt vermeye yer yok; Ancak amaçlanan fikir, zenginlerden cazip fiyatlar
alarak çiftçilerin elinden alınamayan, sayıları giderek artan _sanal_ serbest mülkler yönünde çalışmaktır, çünkü bunlar yasal olarak
Devlet mülküdür ve küçük kültür alanları olarak kalmaya mahkûmdur. Zaman zaman büyük hayır kurumlarının sahip olduğu toprakları satın alarak, büyük kitleler halinde toprak mirasını caydırmak için yönlendirilen miras vergileriyle ve
toprağın doğrudan satın alınmasıyla veya daha doğrusu miras vergisini topraktan alarak, Devlet birçok nesil boyunca hayırsever bir şekilde geçmişin adaletsizliklerini ve dolandırıcılıklarını ortadan kaldıracaktır.

Toprak, sınırsız ticaretin arzu edilen bir nesnesi olmaktan o kadar uzaktır ki
(Cobden Okulu tarafından Serbest Ticaret olarak adlandırılır), özellikle efendiyi (veya şefi) toprağın _sahibi_ yapan
modern yoruma göre, Devlet tarafından ona en kıskanç sınırlamalar getirilmelidir. Gerçekten de, bir adam bir ailenin işleyebileceğinden daha fazlasına sahip olmadığı sürece kıskançlık gereksizdir; çünkü sahibi (özellikle de bunun için bir
sermaye kirası ödüyorsa) onu işleyeceğinden emindir ve nüfusu dışlayarak
hakaret edemez. Şehir arazisi, mümkün olan en kısa sürede şehir mülkü haline gelmeli; ve bu arada, mümkün olan en erken zamanda, tüm şehir binaları
sağlıklı nedenlerle kamu vetosuna tabi tutulmalıdır. Bir milletin yaşadığı tüm katı alanı, bir ticaret
malzemesi olarak paralı askerlerin eline vermek, bir devlet adamlığı fikri olarak şaşırtıcıdır. Devletin haklı olarak büyük kıskançlık hissedebileceği toprakla ilgili başka bir konu daha vardır -- yani, yeniden üretilemeyen
malzemelerin tüketimi ve ihracatı. Önce Romalılar döneminde, Sicilya'nın sürekli tahıl ihracatı nedeniyle büyük ölçüde bozulduğu ve çok verimli
toprakların bile tüketildiği söylenir. İrlanda geçmişte sığır ve domuzların sürekli olarak dışarı gönderilmesinden muzdarip olmuş olabilir, kemiklerinin ve etlerinin topraktan
çıkardığı her şeyi geri kazandıracak bir ticaret
geri akışı olmadan. Virginia ve Amerikan Birliği'nin diğer eyaletleri, tütün ve diğer ürünlerin aralıksız ihracatıyla topraklarını büyük ölçüde mahvetti. Ancak daha yakından bakmak gerekirse, İngiltere ve Galler'de kömür mahsulü yetiştirilemez. Ekmediğimiz, ekemediğimiz yerde biçeriz.
Üretemeyeceğimiz şeyleri büyük bir kitle halinde ihraç ederiz. Bireylerin, ulusal kömürün tamamen sahibi olmalarına izin veriyoruz ve sonra bunun sınırsız ihracatını onaylıyoruz, bunun yakın gelecekte İngiltere'nin endüstrisini çökertmesi olasılığı yüksek. Bu kesinlikle bir ticarettir ve bunun faydası kozmopolit bir bakış açısıyla bile çok şüphelidir. Diğer ulusları kendi topraklarında kömür aramaya teşvik etmek, yerine koyamayacağımız şeyi
kullanmaktan daha iyi görünebilir. Ve tütün gibi diğer bazı büyük ticaret maddelerine gelince, bundan hangi ulusun daha fazla kaybettiği şüpheli görünebilir - ithalatçıların mı yoksa ihracatçıların mı. Elbette tüm bu durumlarda, herhangi bir ticaretin büyüklüğünü ulusal bir fayda veya ulusal bir zenginlik kaynağı olarak görmeden önce, satın alınan ve satılan şeylerin kalitesi dikkatlice düşünülmelidir.

F. W. NEWMAN.

DİPNOTLAR:

[4] Sir Louis Mallet, C.B. tarafından yazılan "Karşılıklılık", 1879: Cobden Kulübü için basılmıştır.

ÖLÜM DENİZİ VE NEHRİ MİTOLOJİLERİ.

Günümüzde, teologlar ve bu tür tartışmalara en yatkın olanlar, ruhun gelecekteki yaşamı ve içindeki ödülleri ve cezaları hakkında "daha yüce düşüncelerle" tartışırken, tarih öncesi öğrenci, _kendi_ düşüncelerinin aynı konunun farklı bir yönü üzerinde geriye doğru gitmesine izin vermeye, cennet ve cehennemle ilgili inanç zincirini yeniden bağlamaya, bu şimdiki zamanı uzun zamandır unutulmuş bir geçmişle birleştirmeye meyillidir. Kendimizi geçmiş çağlarla düşüncede birleştirmede hissettiğimiz zorluk, olumlu bilgimizin eksikliğinden ziyade, sempatimizin eksikliğinden kesinlikle daha sık ortaya çıkar. Bir zamanlar yeni olan pek çok soru çoktan çözüldü, pek çok deney denendi, o zamandan beri böyle deneyimler yaşandı; yaşamın ve toplumun daha önceki koşullarının geri dönmesi o kadar imkansız ki; ve geçmiş zamanlarla uyum içinde olmamız için gerekli olan hayal gücü çabasını gösteremiyoruz. Ancak, her zamanki gibi çözümden uzak görünen birkaç soru var; bunlardan biri, insanın ölümden sonraki kaderi, keşfedilmemiş ülkeye yaptığı yolculuğun karakteri ve orada nasıl bir hayat yaşayacağıyla ilgili sorudur. "Küçük bir bilmece, alaycı sfenksin meydan okumasından çekinilir." Bazıları bizi bu (öyle derler) verimsiz spekülasyonların devam etmesinden caydırmak ister; ancak, insanın bu spekülasyonların ona olan hayranlığını kaybetmesi için önce doğasını değiştirmesi gerektiği çok kesindir; ve bunu yapana kadar, geçmiş nesillerin aynı sorunların çözümüne yönelik tahminlerini sempati duymadan okuyamaz.
Onlar için, aslında, bu çözümler ilgilerini kaybetmiştir, tıpkı bizimkilerin de yakında bizim için kaybedeceği gibi. Bu yeni durum ne olursa olsun, sonsuz zevk veya sonsuz acı, şimdi denediler; karanlık
perde hangi sahneyi saklıyorsa, onun arkasından geçtiler. Bu çok
kesindir: yakında bunu yapmamız gerektiği gibi. Ancak bu üst dünyada kaldığımız sürece, düşüncelerimizin başka bir yaşamın değişimlerine ve şanslarına doğru kaymasına asla izin vermezsek, insanlığın üstünde veya altında bir şey olmalıyız.

Gerçekten de, bu tür soruların bir çağdaki insanların çoğunluğu veya insan türünün kolektif kitlesi için her şeyi içine çeken bir ilgiye sahip olduğu söylenemez. Konuya yakından bakmayı ve insanların eylemlerinde sergilediği görüşü (tek gerçek görüş) test etmeyi seçersek, ilk başta belki de gelecekteki bir durumda sahip oldukları hafif inançtan etkileneceğiz. Çünkü bu, onların "kavramsal onayları" ile karşılaştırıldığında önemsizdir, bu konuda inandıklarını düşündükleri şey. Çoğunluk için, bu noktadaki inanç en iyi ihtimalle belirsizdir, başkalarının çoğunu rahatlatmaya uygun, işe yaramaz bir karakterdedir ve bazen, ne yazık ki! kendi kötü davranışlarımızın veya ihmalkarlığımızın getirdiği acıdan dolayı vicdan azabından bizi kurtarmak için talep edilir. Ve bizim için olduğu gibi, istisnai
koşullar dışında, her zaman hayatın tüm canlılığı ve zevki içinde olan insanlar için de böyle olmuştur. Geleceğin bir yönünün - onun dehşetinin - yoğun bir şekilde gerçekleştiği ve günümüzde bilinmeyen bir şekilde hayat ve davranış üzerinde bir etki uyguladığı zamanlar olmuştur. Ancak
bu zamanlar sıradan zamanlar olmamıştır ve bence
Orta Çağ'daki inancın gücünü abartmaya bile meyilliyiz. Bu terim,
"karanlık çağlar", hayal gücümüzü altüst ediyor; "onlardan bahsedildiğinde, sanki elle tutulur bir belirsizliğin şeylerin yüzünü kararttığı ve atalarımızın bir oraya bir buraya el yordamıyla dolaştığı hissine eşlik eden bir his olmadan asla duyamayız."[5] Ancak, o zaman, en kaygısız ve şüpheci insanlar bile ölüm uyarılarına gözlerini tamamen kapatamamıştır. Yunanlıları tam da böyle neşeli ve bir bakıma şüpheci bir mizaca sahip olarak düşünmeye ve Hellas'ın ruhunu ortaçağ Avrupası'nın ruhuyla karşılaştırmaya alışkınız. Ölüm veya ölümden sonraki yargı düşüncesi, bize kadar ulaşan Yunan sanatının dinginliğini bozmaz. Thanatos
bulunmaz;[6] mezarlar bile savaş ve kovalamaca tasvirleriyle veya dans eden Saat figürleriyle süslenmiştir. Ve yine de Yunan sanatının karanlık bir tarafı da yoktur. Ortaçağ şiiri gibi, hacıların Delphi'deki evini yargıyı ve lanetlilerin işkencelerini temsil eden fresklerle süsleyen bir Dante'si -yani Polygnotus- vardı, bir Yunan Campo Santo. Ölümlülük gerçeğinin varlığında bize Yunan zihninin farklı bir izlenimini verirdi ve farklı uluslar ve farklı zamanlar arasındaki düşünce farklılığını abartmaya ne kadar kolay yönlendirildiğimizi gösterirdi.

Bu yüzden insanların inançlarını test edebildiğimiz kadar geriye gidersek, ölümden sonra ruhun kaderine dair bazı teoriler buluruz; bunlar en azından
tohum halinde, günümüzün yaygın görüşlerini temsil eder; ve bu görüşlerin bazılarından
kaynaklanmıştır. Bunların arasında, muhtemelen zaman açısından, ilk olarak, dilin görünmeyeni ifade etme çabalarından doğan tamamen şüpheci teori yer alır.
İnsanın temel parçası, onun yaşamı veya ruhu için bir isim ararken, dil ilk başta uygun bir kelime olmadığını görür ve sonra bu eksikliğini nefesi kullanarak giderir -- bu anlamda =psyche=, _spiritus_.
Canlı kıvılcımın kendisi gibi, nefesin de insan öldüğünde ayrıldığı görülür. Nereye gitti? Tamamen olumsuz, tamamen şüpheci cevap "Kayboldu." Çoğu dinsel inançta aslında verilen cevap "Görünmeyen _yere_ gitti" veya gizli _yere_; Yunanlıların dediği gibi Hades'e (=A-ides=); veya,
Kuzeyli atalarımızın dediği gibi, Hel'e.[7] Bu nedenle, saf olumsuzlamadan bir mitin başlangıcına sahibiz: _ruh_ kesin bir şeye dönüşür ve
gittiği yer kısmen gerçekleştirilir. Görünmeyen yer
yeraltındadır, üst dünyadan oraya uzanan karanlık bir vadi tarafından kazanılmıştır. Ölülerin bu yurdunu karanlık, gölgeli ve cansız tutmaya yetecek kadar eski inanç kalmıştır. Homeros'un dediği gibi "Anlamsız ölüler, ölümlülerin
taklitleri". Ve bir kahramanın bile
Aşil gibi, "ölüler arasında bir kral yönetmektense, yeryüzünde olmayı ve düşük gelirli bir adama ücret karşılığı hizmet etmeyi tercih edeceğini" hatırlarız.

Aynı düşünce İbrani şair tarafından da dile getirilir,[8]

"Şeol seni övmeyecek, Yehova,
Ölüler seni kutlamayacak;
Çukurlara inenler senin gerçeğini ummayacak;
Yaşayanlar, yaşayanlar, seni övecek, tıpkı bugün yaptığım gibi."

Hiçbir halk ölümün bu _yıkıcı_ tarafını, bu olumsuz
gelecek teorisini, Yunanlılar ve İbraniler kadar keskin bir şekilde ortaya koymamıştır. Modern dinlerin öğretileriyle ne büyük bir tezat oluşturan şu dize, "Çukurlara inenler senin gerçeğini ummayacaklar!" Diğer insanlar bu noktada dinlenemediklerini fark ettiler; yerlerine bir kişilik kazandırdılar, ancak hala dehşetlerinden güçlü bir şekilde etkilenmiş olan bu kişilik kasvetli ve korkutucudur. Yunanlılarda bile, Hades bir yer değil, bir kişidir; Cermenlerde, Hel aynı dönüşümü geçirmiştir: ve farklı inançlarda karşılaşılabilecek binlerce başka dehşet imgesi, yiyip bitiren ejderhalar, Cerberus gibi yeraltı krallığına yolculuk edenleri tehdit eden köpekler, adlarından da anlaşılabileceği gibi, yalnızca olumsuz ölüm imgelerinden, görünmeyenden, örtenden, saklayandan, gecenin mağarasından türemiştir. Bu nedenle, tüm bu mitlerin aksine, ölümden sonra ruhu, genel olarak batıda olduğuna inanılan bir cennete yolculuğa çıkaranlar vardır. Eğer bu ilki cehennem mitleriyse, ikinci seri
açıkça cennet mitleri olarak tanımlanabilir. Ayrıca, diğer dünyanın daha neşeli görünümünün, ilk bakışta ilkel görünenden daha sonraki bir zamanda büyüdüğü kesin olarak kanıtlanamaz. Eski taş devri mezar höyüklerinin gömülmelerinde bunun belirtilerini görüyoruz.
Tarihsel insanlar arasında eski İbraniler daha kasvetli Şeol'ün temsilcileriyken, ruhun geleceğinin en umutlu resmi Mısırlıların ritüel hizmetinde ifadesini bulur. Orada, ölü adamın Nil boyunca ve çölün kralı Apap'ın alacakaranlık bölgesinden geçerek sonunda güneşin evine varana kadar yaptığı yolculuğun tam bir tarihini görüyoruz. Ve, daha yakına gelmek için, kan bağıyla bağlı olduğumuz tüm o halklar arasında, Hint-Avrupa ulusları ailesi arasında, ikili bir inancın kanıtlarını bulacağız, ölümün karanlık bir yeraltı yeri veya yiyip bitiren bir canavar olduğuna dair inanç ve ölümün her şeyin yeryüzündekinden daha iyi ve daha mutlu olduğu yeni bir ülkeye ulaşmak için yapılan bir yolculuk olduğuna dair zıt inanç. Bu, bizim cennetimiz gibi dünyadan tamamen kopuk değil, batıda bir yerde yatan ve o zamanların hayali coğrafyasının bir parçası olan uzak bir ülke olan dünyevi bir cennetin mitidir: bu yüzden inanç, diğerlerinden daha gerçekçidir, insanların günlük deneyimleriyle karışır ve günlük yaşamlarını derinden etkiler. Ölümün gerekli kapısı bazen tamamen gözden kaybolur, Orta Çağ'da insanların yeryüzü cennetini aramak için birden fazla sefere çıktıklarını gördüğümüzde ve St. Brandon ve müritlerinin bu dünyadan ayrıldıklarında götürüldükleri o mutlu adanın İrlanda'nın batı kıyısından belli havalarda görülebildiğine dair mevcut inancı bulduğumuzda olduğu gibi. Bu nedenle, batı cenneti kavramı esasen tüm insan ırkı için aynı olsa da, yerel rengi sürekli değişir ve her bir halkın coğrafi konumuna göre değişir: eğer evlerini değiştirirlerse ve muhtemelen yapacakları gibi vaat edilen topraklara doğru ilerlerlerse, gökkuşağının bizden uzaklaşması gibi, o da önlerinden uzaklaşır. Mısırlıların ruhun yolculuğuna dair kendi mitleri vardı, tüm ayırt edici özelliklerini topraklarının özel karakterinden, özellikle de büyük bir komşu çölün hayal güçleri üzerinde uyguladığı etkili etkiden alırlardı. Ancak atalarımız, Hint-Avrupa ırklarının ataları için çölün yeri deniz tarafından sağlanıyordu.

En olası varsayım, ırkımızın beşiğini, Himalayaların bir kolu olan Beloot Tagh dağlarının dik sırasının batısında ve Kabil'in yüksek çorak topraklarından kuzeyde uzanan o toprak köşesine yerleştirmiştir. Bu ülke, antik Baktriana, Orta Asya'da bulunabilecek en yaşanabilir bölgedir. Orada tepeler batıya doğru hafif eğimlerle uzanır ve sayısız akarsuyu doğu ve güneydeki dağlardan beslenen, şimdi Jihon olarak adlandırılan Oxus'un sularını
kabartan verimli vadileri çevreler. Daha
kuzeyde, Jaxartes tarafından sulanan, ilkinden, her iki ülkeyi de doğuda Yarkand ve Cashgar'dan ve güneyde Kabil'den ayıranlardan çok daha aşağı bir tepe sırası ile ayrılmış başka bir verimli ülke vardır. Her iki büyük nehir de Aral Denizi'ne dökülür,
arasında ve Hazar Denizi, verimli ülkeyi o denizden keskin bir şekilde keserek, Hiva çölü uzanır, bu çorak arazi, dolaşan Türk kabilelerinin sürülerine yetersiz bir besin sağlar. Ancak, bu çölün her zaman var olmadığına inanmak için iyi sebepler var, ancak çok da uzak olmayan zamanlarda Hazar Denizi, Aral Denizi'ne bağlı olarak şu anda kapladığından çok daha büyük bir alanı kaplıyordu: şu anda bile kıyılarında sürekli olarak battığı biliniyor. Büyük denizin böyle bir daralmasıyla çöl, kumlu yatağının çıplak kalması ve kuru topraklardan komşu bir nem kaynağının çekilmesiyle iki yönlü bir süreçle büyüyecekti. Dolayısıyla, en uzak çağlarda Aryan atalarımızın yerleştiği verimli toprakların, büyük bir Asya iç deniziyle sınırlanacak kadar batıya uzanmış olması da mümkün olabilir. Hatta, bu kadar verimli toprağın çöle dönüşmesinin, Aryan ırklarının büyük bir kısmını batıya, yani sonunda tüm Avrupa ülkelerine gönderen göçlerin yakın nedeni olduğu bile varsayılmıştır. Avrupa dillerinde deniz isimleri için ortak olan kök, Hint ve İran dillerinde bir çöl anlamına gelir: Bu gerçeği, Avrupa uluslarının erken
yurtlarını terk ettikten sonra, geride kalan ve uzun süre sonra Hindistan ve İran halkına ayrılan kardeşlerinin, babalarının bir zamanlar deniz olarak bildiği bölgeyi bir çöl olarak tanıdıklarını varsayarak daha iyi nasıl açıklayabiliriz?

Böylece, bu kadim Ariler sırtlarını dağlara, yüzlerini denize doğru çevirerek durdular. Tüm beklentileri, tüm gelecekleri
bu şekilde görünüyordu; göçleri başladığında, o yöne doğru --batıya doğru-- gerçekleştirildi. Bir inancın oluşumunda en önemlisi, güneş tanrıları veya güneş kahramanları[9] birçoğu tarafından ışınlarını suda söndürürken görüldü; güneşin yurdu her zaman aynı şekilde ruhların yurdudur. Daha doğal, hatta daha da gerekli olan,
Aryan cennetinin denizin ötesinde batıda yer alması kadar ne olabilir? Az önce, çöl için kullanılan Hint kelimesinin etimolojik olarak Avrupa'daki deniz kelimesiyle örtüştüğü söylendi: Bu kelime,
eski Aryan dilinde _mara_ gibi bir şey olmalı, ki bundan Farsça _meru_, çöl, Latince _mare_, Cermen (Almanca ve İngilizce) _meer_ kelimelerini elde ediyoruz. Fakat aynı kökten Sanskritçe _ve Zend (eski Farsça) _mara_, ölüm, Latince _mors_, eski _İskandinav _mordh_, Almanca _mord_, bizim _cinayet_ kelimelerini de elde ediyoruz, hepsi aslen aynı şeyi ifade ediyor.[10] Peki, bu ne anlama geliyor?
Eski Aryanların deniz için kullandığı kelimeyi, aynı şekilde ölüm için de kullanıyorlardı. Bu nasıl mümkün olabilirdi, eğer bu ilk denizleri, aynı şekilde ölüm denizi, cennete giden yolda gerekli bir sahne olmasaydı?

Böyle bir fikir bağlantısının denize tamamen korkunç bir karakter kazandırması,
yalnızlıklarını veya ötesinde uzanan toprakları keşfetme girişimini engellemesi beklenebilirdi. Daha önce
deneyimle, _dünyevi_ cennetin sıklıkla o kadar canlı bir şekilde gerçekleştiğini görüyoruz ki, insanlar onu bulma girişimlerine bağlı olması gereken korkuyu
kaybediyorlar. Onlar, Bay Morris'in şiiri, mutlu diyarın arayışına koyuldu; ve şüphesiz ozan gerçek bir içgüdü tarafından yönlendirildi ve St. Brandon adasının peşinde kaybolan tüm o ortaçağ denizcilerinin hiçbiri aradıklarını bulduklarını bilmiyordu - Ölüm. Yunanlılar aynı türden sanrıları hevesle beslediler; ve Akdeniz'de gezinmek için yeterli cesareti toplamadan çok önce, sarı saçlı Rhadamanthus'un kardeşi Minos tarafından Girit'ten kovulduğunda götürüldüğü kutsanmış batı adalarının mitlerini veya batının kızları tarafından bakılan, çürümenin ve ölümün giremediği bahçelerin mitlerini uydurmuşlardı. Aryanlar için _onların_ batı denizinin daha korkutucu anlamını, _bir ölümü_ uzun süre korumuş olması yeterince olasıdır; ama sonunda ona sadece uzun zamandır hayalini kurdukları karaya giden _yol_[12] olarak bakma cesaretini kazandılar.

Deniz, insanların düşüncelerinde, gerçek aşinalıklarının gerektirdiğinden çok daha ağır bir konuma sahiptir! Yerleşik yaşamların büyük çoğunluğuna, ancak nadiren bir deneyim olarak girer,
bir insan sadece birkaç mil içeride yaşıyorsa. Ve yine de, bir kıyıya sahip olan tüm ülkeler arasında, fiziksel doğanın bu tek fenomenine atıfta bulunan edebiyat ne kadar da doludur! Güneş, ay ve tüm gök cisimleri, karanın tanıdık görüntüleri ve sesleri herkesin malıdır; ve yine de bunlara yapılan göndermeler, edebiyatta denize yapılan göndermelerden daha yaygın değildir: İnsanın amfibi olduğunu, suyun _üzerinde_ ve sadece _tarafından_ değil, gerçekten yaşama gücüne sahip olduğunu düşünebilir. Charles Lamb, hepimizin ilk kez denizi gördüğümüzde hissettiğimiz belli bir hayal kırıklığının nedenini keskin bir şekilde ele alıyor.
Dünyanın buna denk düşen düşmanı olan tüm denizi aynı anda görme beklentisiyle gidiyoruz. Gezgin denizcilerin
anlatılarından topladığımız her şey, gerçek yolculuklardan kazandığımız şeyler,
romanlardan ve şiirlerden safça değer verdiğimiz her şey,
onların imgelerini dolduruyor ve beklentiden garip övgüler talep ediyor.
Böylece, daha denizi görmeden önce, sadece denizin insanlığın toplam deneyimi üzerinden hareket eden büyük etkisiyle, deniz düşünceleriyle dolup taşıyoruz. "Büyük derinliği ve
oraya inenleri düşünüyoruz: bin adasını ve
yıktığı uçsuz bucaksız kıtaları; kudretli Plata'yı veya Orellana'yı,
rahatsız edilmeden veya büyüme hissi olmadan bağrına almasını; Biskay dalgalarını
ve denizciyi--

"Uzun günler ve uzun korkunç geceler boyunca,
Fırtınalı burnun etrafında aralıksız çabalamak;

ölümcül kayalar ve 'hala kızgın Bermoothes'; büyük girdaplar ve
su hortumu; batık gemiler ve geri döndürülemez derinliklerde yutulan sayısız hazineler." Mitolojideki denizin etkisini, insanın sadece deneyimlediği alanla sınırlamamalıyız. Aryanlar arasında çok az kişi Hazar kıyısında yaşıyordu; ancak Ölüm Denizi, tüm Aryan halkının dini inancında bir şekilde veya başka bir şekilde ortaya çıkıyor. Denizin geleneği, gerçek harikaları ve daha büyük hayali dehşetleri, birinden diğerine, suların görüş ve sesi içinde yaşayan birkaç kişiden, ufuk çizgisinin oldukça ötesindeki diğerlerine, hatta soluk gümüş bir çizgi olarak bile görülemeyenlere geçmiş olmalı.

Erken mitlerde, Aryanların aşina olduğu deniz ve nehirler arasında doğru bir ayrım yapılmamış olması doğaldır. Hazar, Yunanlıların Oceanus'unun kökeni olan, yaşanabilir dünyayı sınırlayan geniş bir nehir olarak hayal ediliyordu; ve ölüm denizi, en eski haliyle, bir nehirdi ölüm. Dahası, Kızılderililer, Yunanlılar veya İskandinavlar arasında bulduğumuz gibi, mitolojik coğrafyanın tüm ardıl biçimleri, bu merkezi fikre sadece aşılamalardır. Ariler evlerini değiştirdikçe, yeni deneyimler eskisini yavaş yavaş sildi. Yunanlı, Hazar hakkındaki düşüncelerini Akdeniz'e aktardı ve coğrafyası genişledikçe, Oceanus daha da uzağa itildi, ta ki daha sonraki Euhemerist coğrafyacılar onu Atlantik ile karıştırana kadar. Bu nedenle, okyanusa şu anda taşıdığı anlamı vermemiz tamamen tesadüftür. İlk okyanus, dünyanın etrafında akan efsanevi nehirdi ve mitin gerçek fiziksel öncüsü, Atlantik veya okyanuslarımızdan herhangi biri değil, eski Ari halkının gözleri önünde uzanan Hazar Denizi'ydi.

İskandinav, özellikle İzlandalı[13] okyanusa o kadar yakın yaşıyordu ki,
daha eski mit, ona çok tanıdık gelen doğanın yanında unutulmuştu. Dünyasının ortasında, üzerinde güçlü bir şehir olan Asgaard, AEsir'in veya tanrıların evi olan yüksek bir dağ duruyordu.
Asgaard'ın altında, yeşil ve bereketli toprak, insanın evi uzanıyordu. Sonra dışarıda
büyük orta dünya okyanusu aktı veya uzandı, tıpkı Yunan okyanusunun karakteri gibi, iklim ve ülke farklılıklarına rağmen. Diğer zamanlarda orta dünya denizi,
etrafındaki denizin dibinde yatan ve hareket ettiğinde dünyayı sallayan orta-dünya yılanının adı olan yiyip bitiren bir canavar,
Joermungandr ("büyük canavar") olarak kişileştirilir.[14] Ötesinde, devlerin buzla kaplı ülkesi olan Joetunheim, devlerin evi, Kimmerya ülkesi gibi karanlık ve Cyclops veya Gorgonlar gibi garip ve korkunç varlıklarla doludur.

Yavaş yavaş ölüm nehri ve ölüm denizi mitleri bir olmaktan iki oldu. İkincisi, deniz kıyısında yaşayan uluslarla sınırlıydı ve ilk şeklini büyük ölçüde kaybetti; ancak ne Kızılderililer, ne Yunanlılar ne de İskandinavlar ölümlü nehir mitini unutmadı. Hintliler onu tek başına tuttu; çünkü dolaşma sırası geldiğinde,
doğu dağlarını geçti ve artık denizin görülemediği veya duyulamadığı bir diyara ulaştı. Vedaların efsanevi dilinde, ölümlü nehre Vaitera_n_i denir; "Yama'nın evine giden korkunç yolun karşısında"[15] Cehennem tanrısı uzanır.

Ölüm nehrine olan inançtan, şüphesiz ölüleri kutsal Ganj'ın bakımına verme uygulaması da ortaya çıkmıştır; tıpkı Hinduların ölüleri bu görünür ölüm akıntısında taşıyan teknede cenaze ateşi yakması gibi, İskandinavlar da kahramanlarının bedenini gemisine koymak için kullandılar ve sonra yaktıktan sonra onu gelgitle birlikte denize doğru sürüklediler. Son dinlenme yerini yeraltındaki karanlık bir krallığa yerleştiren diğer dünya düşüncesiyle birlikte, nehrin Yunan mitolojisinde Hades'e aktarıldığı görülür; fakat dörde bölünür, hepsi bir taneden çıkmıştır, çünkü bunların
yukarıdaki Oceanus nehri akıyormuş gibi
sahte edilmişlerdir:--

"Ölümcül nefretin selinin nefret dolu Styx'i;
Üzüntülü Acheron, kederin, kara ve derin;
Yüksek sesle ağıt yakan Cocytus,
Pişmanlık dolu derede duyulan; şiddetli Phlegethon
Sel ateşinin dalgaları öfkeyle alevlenen."

Bu resimler, gelecekteki durum hakkındaki
Helen düşüncesiyle tam olarak örtüşmüyor. Fakat ölümün daha kasvetli imgelerinin Hades nehirleriyle, Hades'in kendisiyle ve içindeki her şeyle bağlantılı olarak korunduğu kesindir. Aynı şey, Eddas'ta adı geçen kuzey Styx'i,
Gjoell[16] için de geçerlidir. Bu da, Kızılderililer gibi, ölüm kapılarının yolunda uzanan bir yeraltı
deresidir.

Böylece deniz ve nehir mitleri arasında bir ayrım ortaya çıkar. Styx ve Gjoell ve
Vaitera_n_i'nin resimlerinden daha neşeli bir şey istiyorsak, insanların denizden ilk korkularını kaybettikleri, ancak o deniz hakkındaki ilk düşüncelerinin doğurduğu inançları kaybetmedikleri
bir zamanda ortaya çıkan dünyevi bir cennetin hikayelerine bakmalıyız.

Bu tür inançlar Odysseia'da kutsallaştırılmıştır. Bu şiir ölüm imgeleriyle doludur, ancak bunlar bilinçli imgeler değildir, yalnızca
ilk olarak ruhun yaşamdan geçişine uygulanan ve
sonra keşfedilmemiş batı denizine aktarılarak gerçek ve fiziksel hale getirilen
mitsel ifadelerdir. Hazar'ın antik Aryanlar için ne ifade ettiği, Akdeniz'in Yunanlılar için ne ifade ettiğidir. Ege onun
yuvası gibi suydu; orada karayı kaybetmeden adadan adaya geçebilirdi; ve kısa sürede kendini onun bakımına emanet etmeyi ve
akıntılarını ve rüzgarlarını tanımayı öğrendi. Cape Malea'nın ötesine geçmeden çok önce, Ege'nin tüm kıyıları onun
alıştığı dünyanın bir parçası olmuştu: bunun dışında bilinmeyen bir bölge vardı. İlyada bize ilk Yunanlıların ilk hakkında ne düşündüğünü anlatır. Mitler, Truva'nın düşüşü efsanesiyle karışmış olabilir, ancak Homeros'taki hikaye
esasen gerçekçi, hatta rasyonalisttir. Ölümsüzlerin güçleri ve yaptıkları şeyler önemsiz ve sınırlı görünüyor. Öte yandan Odysseia, deneyimle çevrilmemiş, herhangi bir bilgi yönlendirici dürtüsünden uzak alanlarda çalışan Yunan hayal gücünün ürünüdür; ve burada İlyada'nın olası olaylarından tamamen farklı olan o korkunç şekillere ve garip maceralara adım atarız. Hemen yeni bir dünyada olduğumuzu hissederiz, doğaüstü varlıklardan çok büyünün olduğu bir dünyada; ihtişam ve illüzyon diyarları, tıpkı İskandinavların devler diyarı gibi; çünkü dünyanın alacakaranlık bölgelerine ve Hades'in sınırlarına doğru ilerliyoruz. Bazı yazarlar Odysseia'yı güneşin cennetteki seyrinin bir mitinden başka bir şey olarak açıklamaya çalışmışlardır. Ancak hikayede kesinlikle çok fazla sağlamlık, etrafında çok kapsamlı bir inanç atmosferi var, bu tür havadar gerçek dışılıkları anlatan bir hikayeye uyması için. Baladları ilk söyleyen Yunanlılar, bu katı toprak üzerinde gerçek bir yolculuk düşünüyor olmalılar. Ancak, başlangıçta yalnızca güneş tanrısına uygulanan birçok imge ve kavramın, Odysseus gibi bir tarihe nasıl sızdığını görmek kolaydır. Şüphesiz, güneş miti ilk olarak ölülerin yurdunun batıda yattığını belirtmişti; ve düşünceleri ve umutları onları dolaşan güneşin izinde taşıyan bir halkın, bir seyahat destanı inşa etmeye geldiklerinde, hayali yolculuğu aynı şekilde yapmalarından daha doğal bir şey yoktur. Hikayeye, Fenikeli denizcilerin veya maceraperest Yunanlıların uzak sulardan eve getirdiği bu tür gerçekleri veya denizcilerin hikayelerini, ilk olarak güneşin göksel yolculuğunun ve ilk olarak ölüme uygulanan diğerlerinin birçok imgesiyle birlikte örerlerdi. Coğrafyaları gerçekten de efsanevi olurdu; çünkü bahsettikleri topraklar hakkında kesin bir fikirleri olamazdı; ama bu bir gerçeklik çekirdeği olmadan olmazdı. Justin ve Augustinus, Hesperides bahçesine veya Alcinoues bahçesine Cennet'in bir anısı olarak bakabilirler; Strabon onlara Libya kıyısında tam bir konum atayabilir; ve ikisi de haklı olabilir. İki bahçenin miti - İbranice ve Yunan cennetleri - aynı inanç yetisine itaat ederek ortaya çıktı ve bu nedenle iki hikayenin kökeni aynıdır. Ancak her mit, tutabildiği kadar gerçeklik üzerine desteklendi: ve Herkül'ün almaya gönderildiği meşhur altın elmaların kökeninin Fenikeli tüccarlar tarafından Yunanistan'a getirilen ilk portakallardan kaynaklanması oldukça olasıdır.

Bu tür ince bir gerçeklik ipliğinin yanı sıra, Odysseus'un maceraları, insanların hayal gücünün onlara batı denizlerinde olabileceğini söylediği şeye dayanmaktadır. Şimdi gerçekte, kalplerinin derinliklerinde gerçekten orada olduğuna inandıkları tek bir şey vardı - yani ölüm; ve bunun ötesinde, ölenlerin yurdu. Bu nedenle, Akdeniz'deki macera hikayeleri, daha ayrıntılı bir incelemede, ölümü tanımlamanın çeşitli efsanevi yollarına dönüşür; ve bunun üzerine, hikayenin çeşitli renkleri koyu bir arka plan olarak boyanır. Bunu kabul etmek için parlak tablodaki zevkimizden hiçbir zerre eksiltmemize gerek yok. Hayır, daha da fazlasını katıyor, çünkü şiirin zarif havasının ardında, yalnızca bir şiir olarak söylendiğinde, üç bin yıl önce Yunanistan'a ait olmayan, geleceğe dair tutkulu, inatçı sorgulamaları anlatan daha derin bir nota duyuyoruz. Mitin doğuşuna aşina olan herkes, Odysseia'da hemen iki farklı efsanenin birleşimini görmeye meyilli olurdu; çünkü bir macera dizisi, ikincisinin seyri sırasında anlatılan bir masal gibi gelir. Kahramanımızı önce deniz perisi Calypso'nun adasında görürüz;
ve Hermes tanrılardan serbest bırakılması emrini getirdiğinde,
fırtınalarla oradan Phaeaceanların ülkesine taşınır. Orada
Nausicaa onu bulur ve babası Alcinoues'e getirir, Alcinoues onu misafirperverce ağırlar ve sonunda evi İthaka'ya geri gönderir. Bu, en basit ve muhtemelen ilk olan eksiksiz bir efsane oluşturur, çünkü
içine Odysseus'un önceki maceralarının anlatımı örülmüştür. Alcinoues'in salonlarında gezgin, Calypso'nun mağarasına ulaşmadan önce başına gelenleri anlatır ve bu anlatıda onu Lotus yiyenlerin adasına, Kiklopların adasına, oradan da Circe'nin evine ve oradan da cehennemin sınırlarına kadar takip ederiz. Ve
tahmin ediyoruz ki burada daha önceki mitten oluşturulmuş daha sonra genişletilmiş bir efsaneye ulaştık. İskandinav mitolojisinde buna benzer değişiklikler buluyoruz; yaşlı Edda'nın birkaç satırda anlattığı bir hikaye, genç Edda'da ayrıntılı bir tarihe genişletilmiştir. Odysseia'ya daha yakından baktığımızda, genişletilmiş hikayedeki birçok koşulun daha kısa kategorideki maceralardan birine veya diğerine çok benzediğini keşfediyoruz. Örneğin, Calypso ve Circe ile olan hayatı ele alalım. Hem Calypso hem de Circe perilerdir, büyücülerdir; her biri kendi adasında tek başına yaşar: her biriyle Odysseus bir yıl geçirir, onunla kocası olarak yaşar, kendi karısına ve kendi evine dönmeyi özler, ancak bunu başaramaz: her birinin kurtarıcısı Hermes'tir. Ya Calypso ve Circe gerçekte aynı miti tekrarlıyorsa; ve ya Odysseus'un diğer büyük macerası olan Phaeacean'lara yaptığı yolculuk da genişletilmiş hikayede benzer bir karşılık buluyorsa? İki hikayenin gerçek kimliği veya farklılığı sorusu ancak görünüşteki benzerliklerinin ne kadar önemli olduğunu gördüğümüzde kararlaştırılabilir.

Calypso kimdir? Adı, doğasını belirsiz bir şekilde ifade etmez. 
=kalyptein=, örtmek veya gizlemek kelimesinden gelir. O, kefen veya örtülü
yerdir ve tam olarak Hel'e karşılık gelir, daha önce söylendiği gibi, _helja_, "gizlemek" fiilinden gelir. Öyleyse, Calypso deniz kıyısındaki mağarasında yaşarken, nasıl ölümden başka bir şey olabilir? Odysseus'un onunla yaşamı, mağarasındaki uykusu, nasıl bir ölüm imgesinden başka bir şey olabilir? Tanrılar, kahramanın sonsuza dek bu ölümlü uykuda kalmayacağına karar vermişlerdir; bu yüzden Hermes, Calypso'ya Odysseus'u bırakmasını emretmek için gönderilir. Hermes, ruhları Hades diyarına götürmek olan tanrıdır - bu görevde kendisine psikopomp denir. Ancak bazen zıt bir mesajla karşılaşabilir, insanları hayata döndürmek; İnsanların gözlerini kapatan asa
uyurken de açabilir. Böyle bir göreve gelir--

"Rüzgar gibi, ölümsüz altın sandaletler
sınırsız toprak ve denizin üzerinden uçuşunu ortaya koyar;
Ve elinde taşıdığı o sihirli değnek,
İnsanların gözlerini uykuda kapatır,
Ya da uykudan uyandırır."

Kahramanımızı ölümün kucağından uyandırmak için dünyayı uyandıran sabah nefesi gibi gelir; ve tüm sahne
geri dönen yaşamın bir imgesine güzelce uyumlanmıştır. Bu nedenle
Hermes'in Odysseus ve Kalipso arasındaki müdahalesi anlam doludur. Buna göre
Circe masalında aynı bölümle karşılaşırız. Bunun sonuncusunun ilk hikayenin daha sonra genişletilmesi olduğu birçok şeyden anlaşılıyor; özellikle de tarihte daha fazla ahlaki değer olması; çünkü en gerçek mit, bir hikayeyi gereksiz olaylarla süslemeye veya basitliğini alegorinin karmaşıklıklarına dönüştürmeye çalışmadan, doğanın gerçek işleyişini takip etmekten memnundur. Arkadaşları domuza dönüştürmenin lüks için bir ceza olduğu - bu ahlaki sonuca işaret ediyor; orijinal Circe'nin sevgililerine sadece uykulu sihirli değneğiyle dokunduğundan emin olabiliriz. Hermes'in "uykulu yeri"[17] olan aynı değnekti ve onu keyfi olarak değil, sadece kucakladığı herkesin uyanık uykuya dalması gerektiği için kullandı. Circe'nin adı, doğasını Calypso'nunki kadar çıplak bir şekilde ortaya koymuyorsa, bu onun daha sonraki yaratılışıyla tutarlıdır. Bununla birlikte, ölümü birçok türünden biriyle kolayca tanırız: açgözlü bir hayvan veya kuş, bir şahin veya kurt.[18]

Odysseus, Calypso'nun ölümcül kucaklamasından kurtulduğunda, hemen ortak dünyaya geri dönmez, ancak cehenneme inişinden
göğe veya en azından kutsanmışların mutlu adalarına gider. Phaeacean'ların ülkesi Scheria, bir efsaneye göre Rhadamanthus'un Girit'te hüküm sürdüğünde kardeşi Minos'tan kaçtığı bu Cennet'ten başka bir şey olamaz. Phaeacean'lar da, hızlı tekneleriyle Euboea'ya geri götürdükleri "sarı saçlı Rhadamanthus" ile anlaşmalar yapmıştır. Adalarının adı yalnızca kara, kıyıdır;[19] belki de ilk başta sadece ölüm denizinin daha uzak kıyısıdır.

"Uzaklarda, sulak ovanın sonunda yaşıyoruz,
Daha önce hiç ölümlülerle ilişkimiz olmadı;
Ama şimdi buraya talihsiz bir gezgin geliyor.
Ona yardım etmemiz doğru; çünkü tüm insanlar, hemcinsler ve yabancılar,
Zeus'tan geldi; onun gözünde en küçük hediye bile hoştur."[20]

Tanrılara yakın yaşıyorlar ve onlarla samimi bir sohbet içindeler. Çürümenin ve ölümün giremeyeceği bir
yerdir. Alcinoues'in bahçelerinde
çiçekler ve meyveler yaşlanmaz ve kaybolmaz; kış yaza yetişmez; her şey sürekli bir çiçek açma ve meyve verme döngüsüdür;
Bahçenin bir bölümünde ağaçlar çiçek açmıştır; diğerinde ise
salkımlarla ağırlaşmışlardır. İşte orada, tıpkı Orta Çağ efsanesindeki büyücünün kulesinde olduğu gibi, sadece _görünüyordu_--

"Bir pencereden insanlar baharı görüyordu,
Bir diğerinden yaz parıltısını,
Bir üçüncüsünden de meyveli asmaları."[21]

Phaiakyalılar, isim olarak alacakaranlığın varlıkları olarak görünürler--=phaiax=,
=phaios='tan güçlenmiş, karanlık, loş. En harikulade varlıkları
insanların düşüncelerini bilen ve bir kuştan veya düşünceden daha hızlı yelken açan gemileridir. "Onların dümenleri, dümenleri, kürekçileri yok,
diğer gemilerde olduğu gibi, çünkü onlar insanların düşüncelerini ve zihinlerini
biliyor. Zengin tarlaları ve tüm insanların arasındaki şehirleri biliyorlar ve
denizin tepelerini sis ve karanlıkla
örtülmüş bir şekilde hızla geçiyorlar."[22] Yine de Phaeacean'lar insan yerleşiminden uzakta, yabancılara alışkın değiller. Bu nedenle, gemilerin karanlık yolculuklarında tek başlarına seyahat ettikleri anlaşılıyor. Hangi amaçla? Tahmin etmek
zor değil. Onların görevi ölü insanların ruhlarını Cennet diyarına taşımak.[23] Onları her insan denizinde yelken açarken hayal edebiliriz; her limana uğrarlar, her şehri tanırlar, ancak karanlık
örtüleri içinde insanlar tarafından görülmezler. Tüm zengin toprakları bilirler,
çünkü her toprak ölüm gemilerine ödeyecek bir haraç verir. Onlar,
şairlerin yazdığı "kasvetli kayıkçının" tam karşılığıdır; sadece
sonuncusu işini antik yeraltı Hades'inde yürütürken,
Phaeacean denizcilerinin gerçekte üst dünyanın sakinleri olduğuna inanılıyor;
ancak bu hayattan diğerine geçebilirler.

Odysseus'la olan işleri onu ortak Yunan dünyasına geri getirmektir -- sevgili İthaka'ya. Hel mağarasına geçti ve Cennet diyarını ziyaret etmek için
oradan çıktı; şimdi geri dönüyor, maceraları Yunanistan'ın evlerinde
söylensin diye. Eğer gerçekten hiçbir gezginin
geri dönmediği bir kıyı olsaydı, insanlar o garip ülkenin hikayelerini nasıl anlatabilirlerdi? Buna göre, bu gezgin Phaeacean'ların
kara kayığında uyutulur, "tatlı bir uyku, uyanık, ölüme en yakın; ve sabahı müjdeleyen en parlak yıldız yükseldiğinde, denizle boğuşan gemi kıyıya yanaştı."[24] Gezginin maceraları böylece sona erer; ve ölüm deniziyle ilgili inanç açısından, maceraları bize sadece bunu anlatabilir. Cyclops'la, Lotus yiyenlerle olan işleri aynı inançla ilişkilidir; ancak
bunlar neredeyse hiç yeni unsur getirmez; sadece tedavi yöntemlerini değiştirir ve onları yeni bir şekilde sembolize eder. Hades ikinci seride daha belirgin bir şekilde ele alınır; ve bu, tüm yolculuğun ölümlü karakterinin ilk mitlerde olduğundan daha
tamamen gözden kaçırıldığını göstermek için yeterlidir; bu yüzden daha önce fark ettiğimiz gibi, Calypso'nun isminin önemi, rolü Circe'ye atandığında yarı yarıya unutulmuştur. Circe'nin adası AEaea'dan Hades'e yapılan yolculuk, Calypso adasından Scheria'ya yapılan yolculukla tam olarak örtüşmektedir;
ancak, kutsanmışların adası, ruhların yeraltı evi olarak değiştirilmiştir; ve Odysseus orada, daha kısa bir süre önce Circe'nin adasında ölü bıraktığı arkadaşı Elpenor'a seslendiğinde ve ona karanlık batıya Odysseus'un kara bir gemiyle yelken açarken olduğundan daha hızlı bir şekilde nasıl yürüyerek girebildiğini sorduğunda, okyanus yolculuğunun anlamının unutulduğunu ve ölülerin ruhlarının indiği insanların ayakları altındaki Hades ile yolculuğun sonunda uzakta yatan Hades arasında bir tür karışıklığın ortaya çıktığını görüyoruz. Bu kısım, o halde, dünyevi bir Cennet hakkındaki Yunan inancının önemli bir parçası değildir. Bu Phaeacean gemilerinin ruh taşıyıcıları olduğunu ilk gösteren bilgili Welcker[25], ayrıca miti Helen olmayan bir kaynakla ilişkilendirmek istiyor. Bunun Cermenlerden toplandığını varsayıyor. Ancak, Charon'u da Helen olmayan biri olarak görmeye hazır değilsek, kesinlikle bu kadar uzağa gitmek zorunda değiliz; ve hiç kimse gerçekten
bunu iddia edemez. Çünkü Phaeacean miti birçok yönden Kharon ve Styx
mitinden daha doğrudur. Styx, yalnızca yer altı nehri (veya denizi), Oceanus'tur,
yerin altına aktarılmıştır; ve kayıkçının hikayesi iki inanç arasında bir uzlaşmadır - _yeraltı_-dünyası ve
deniz ötesindeki batı cenneti; Phaeacean miti ise sonuncusunun
basit bir ifadesidir. Bu inançlarda Yunan ve Alman arasında bulduğumuz bağlantı yalnızca ortak atalarından türetilebilir - daha sonraki günlerdeki bir temastan değil. Elbette bu efsanelerin İskandinav mitolojisinde yakın karşılıkları vardır; iki serinin yalnızca yerel renklendirmeden ve bazı önemsiz ayrıntılardan arındırılması gerekir, böylece
ortak kardeşlikleri çok açık bir şekilde gösterilebilir. Örneğin, Calypso'nun tam olarak isim olarak Kuzey'deki ölüler tanrıçası Hel ile
uyuşması ne kadar da ilginçtir! Başka bir mit, Baldur'un yakılması hikayesi, Odysseus efsanesinde izlediğimiz aynı ölüm imgelerini tekrarlar.

Baldur açıkça güneş tanrısıdır. Odysseus'tan daha az kahraman, daha çok tanrı olmasına rağmen, yine de ölümlüdür -aslında tüm İskandinav tanrıları gibi- ve kendi kardeşi Hoedur'un eliyle delinerek düşer. Sonra cesedi Hringhorn adlı gemisine yerleştirilir ve bir cenaze ateşinin üzerindeymiş gibi okyanusa doğru sürüklenerek gönderilir. İskandinavların fırtınalı denizlerinde, batı sularında kırmızıya dönen güneşin görüntüsünün Baldur'un yanan gemisinin hikayesini nasıl hatırlattığını hayal edebiliriz. Viking bu konuda tanrısını taklit etti ve zamanı geldiğinde cenaze ateşinin bir gemide aynı şekilde yakılmasını ve kendisinin de Baldur gibi yelken açmasını emretti. Bundan sonra, efsanede Hel'in yeraltı krallığına getiriliriz ve orada tanrıça, Calypso'nun Odysseus'u eğlendirdiği gibi Baldur'u eğlendirir, ona en iyi şekilde hizmet etmek için elinden geleni yapar ve onu salonundaki en yüksek yere oturtur. Sonra tanrılar Baldur'un nasıl geri getirileceği konusunda tavsiyede bulunur ve onlardan biri, Hermes gibi haberci Hermoedr[26], Hel'e Baldur'u Helheim'dan çıkarması için yalvarmaya gönderilir. Kader ve ölüm, kuzey topraklarında Yunanistan'dakinden daha güçlüdür. Tanrılar, Calypso'nun tutsağını serbest bırakmasını emredemezler; ve ne yazık ki, yerine getiremeyecekleri koşullar dışında dualarına bir cevap bile alamazlar. Hel, hem canlı hem de ölü her şey onun için ağlarsa Baldur'u serbest bırakacaktır; ancak bir şey ağlamayı reddederse, o zaman yeraltı dünyasında kalmalıdır. Bunun üzerine tanrılar tüm dünyaya haberciler gönderdiler,
canlı ve cansız her şeye, Baldur'u Helheim'dan ağlatmalarını emrettiler; hem insanlar hem de taşlar, ağaçlar ve metaller, her şey bu isteğe özgürce uydu; ta ki haberciler geri dönerken, görevlerinin tamamlandığını düşünerek, bir mağarada oturan yaşlı bir cadıyla karşılaşana kadar, o ağlamayı reddetti ve "Hel'in kendi cadısını tutmasına izin ver" dedi.[27] Bu yaşlı cadı, başka bir kılıkta Kalypso veya Kirke'dir. Adı Thokk'tur, yani karanlıktır (doekkr).

Cermen halkının ölüleri denizden taşımakla ilgili birçok miti ve hikayesi vardır. Böyle bir pasajın inancını, yeryüzü Cenneti'nin sayısız ortaçağ efsanesinin kaynağı olarak işaret ettik:
şüphesiz hayaletlerin akan suyu geçemeyeceği şeklindeki modern batıl inancın atası budur. Phaeacean'ların hikayesiyle yan yana, Procopius'un kendi adamızla ilgili olarak kaydettiği batıl inancı koyabiliriz. Justinianus'un Bizans tarihçisi, Ren Nehri'ni aşan Töton istilası dalgasıyla İmparatorlukla ilişkisi uzun süredir kesilmiş olan Britanya'nın konumu hakkında belirsiz fikirlere sahipmiş gibi görünüyor. Bu Doğulular, uzak Batı'ya karşı dikkatsiz ve cahildiler. Bu yüzden Procopius, Britanya'nın İspanya'nın karşısında olduğunu söyler; ve sonra başka bir adadan, Brittia'dan bahseder -gerçekte açıkça bizim adamımız- Galya'nın kuzey kıyısına bakar ve bu
ada hakkında şu garip hikayeyi anlatır:--Kuzey Denizleri'nde bulunan Brittia adında bir ada olduğunu söyler. Bir duvarla iki bölüme ayrılmıştır;[28] ve bu duvarın bir tarafında hava sağlıklıdır ve toprak verimli ve hoştur ve her şey insan yerleşimi için
en uygundur. Ama diğer tarafta hava o kadar
zararlıdır ki
kimse bir saat boyunca
içinde nefes alamaz: yılanlara ve
zehirli hayvanlara ve bitkilere teslim edilmiştir. Yine de tamamen değil; çünkü burası ölülerin
yurdudur. Sonra, Brittia'nın bu kısmının karşısındaki kıyıda yaşayan balıkçıların
ruhları boğazdan geçirmek gibi garip bir görevi
yapmak zorunda olduklarını anlatmaya devam eder. Her biri görevini dönüşümlü olarak yapar;
adamın gecesi geldiğinde kapısının çalınmasıyla uyanır,
ama
açtığında kimseyi göremez. Kıyıya iner ve
orada, ölümlü gözler için boş olsa da,
bir yük tarafından
ağırlaştırılmış gibi suyun derinliklerinde yatan garip gemiler bulur. İçeri adım atan her balıkçı dümenini alır ve sonra hissedilmeyen bir rüzgarla gemiler bir gecede kanaldan sürüklenir, kürek ve yelkenle normalde sekizde ancak ulaşabilecekleri bir mesafe. Karşı tarafa vardıklarında - bizim kıyılarımıza - balıkçılar isimlerin anons edildiğini ve
rota'da cevap veren seslerin duyulduğunu duydular ve teknelerin hafiflediğini hissettiler. Sonra,
tüm hayaletler karaya çıkarıldığında, Galya'ya geri götürüldüler. Onları sabahın ilk ışıklarıyla veya Odysseus'un İthaka'ya
çıktığı parlak sabah yıldızıyla
yaşamlı dünyaya dönerken hayal edebiliriz.

Ölüm denizi veya nehri miti için bu kadar. Ölüleri yakma geleneği
başlatıldığında inançta en önemli değişiklik meydana geldi. Görünüşe göre Aryan atalarımız bu ayinin başlatıcılarıydı. Nereden ortaya çıktığını söyleyemeyiz; ancak Ateş Tanrısı önemli bir tanrılıksa, ölüleri onun sorumluluğuna verme düşüncesi basit ve doğal görünüyor. Aryan halkı arasında ateş tapınmasının tek derin izleri Vedik ve İran dinlerinde görülürken[29], ateşle gömme hepsinde varlığını sürdürmüştür: ancak ilki eski inançlarında önemli bir yer tutmuş olabilir. Veya -ve bu hiç de olası değil- ateşle gömme geleneği güneş mitinden doğmuş olabilir, tıpkı ruhun ölümden sonraki yolculuğuna olan inancın güneşin batıya yolculuğunu izleyerek ima edilmesi gibi. Yunan ve Cermen mitolojisinde bahsedilen iki büyük ateşle cenaze töreni güneş tanrılarının cenazeleridir. Ege'nin batı kıyısındaki OEta Dağı'nda yanan Herakles, ilk olarak güneşin o denizin üzerinde
ateş içinde battığını gören Yunanlılar tarafından düşünülmüş olabilir; ve Baldur'un _Hringhorn_ gemisindeki balyası, aynı hikayenin İskandinav versiyonudur, onun yanan gemisi
güneş suya batarken gökyüzündeki alevdir. Ölüleri yakmak
asla evrensel bir uygulama gibi görünmemektedir; daha ziyade krallara ve kahramanlara
ödenen özel bir onurdur. Ancak o zaman, ölümsüzlüğün kendisinin, eski inançta, ayrım gözetmeksizin tüm insanlara
verilmediğini,
sadece en büyüklere verildiğini hatırlamalıyız.

Ateşle gömmenin kullanımıyla birlikte eski inançların çoğunun
terk edilmesi gerektiğini hemen görüyoruz; örneğin, bedensel kalıntıların korunmasına bağlı olanların hepsi. Eski zamanlarda insanlar, bir şekilde
işlerine yarayacakları beklentisiyle
cesetle birlikte hazineler gömmüşlerdi; bedenin kendisi ilk başta yeraltı dünyasına indiği veya güneşin evine batı yolculuğu yaptığı düşünülüyordu. Fakat şimdi beden cenaze yığınında gözle görülür şekilde tüketiliyor ve oraya eski bir geleneğin tuhaf bir kalıntısı olarak
önceden onunla birlikte toprağa gömülmüş olması gereken değerli şeyler yerleştiriliyor. Beden ve
bu şeyler tüketildi, gitti; nereye gittiler? Tamamen yok oldular mı ve geriye bir =A-ides=--hiçbir yerin en eski inancından başka hiçbir şey kalmadı mı; ruhun mutluluk evine göçtüğüne dair tüm o mitler doğru değil mi? Ari halkı bu inançtan vazgeçmek yerine onu sadece manevileştirdi, eski zamanlarda giydiği aşırı gerçekçi ve dünyevi giysiden mahrum bıraktı. Bir zamanlar hayatı nefesle özdeşleştiren düşünce tekrar güç kazanır veya hala maddi bir temsil isteniyorsa, göğe yükselen bir ruh gibi yükselen cenaze ateşinin dumanına sahibiz. Bu ruhta, uzun yıllar sonra, Got Beowulf'un cenaze ateşinin tasvirinde, kahramanın ruhunun _wand to wolcum_, "bulutlara doğru kıvrıldığı" ve ateşinden kıvrılan dumanı hayal ettiği söylenir. Hatta Aryan dillerinde _duman_ ve _ruh_ kelimeleri arasında ilginç bir benzetme bile vardır ve bu, iki fikrin bir zamanlar ne kadar yakın bir şekilde müttefik olduğunu gösterir. İlkel bir kök olan _dhu_'dan, sallamak veya üflemek anlamına gelen, hem Sanskritçe kök _dhuma_, duman hem de Yunanca =thymos=, insanın maddi olmayan kısmı, düşüncesi veya ruhu elde ederiz. =Thymos= zihin kelimemiz gibi salt bir soyutlama değil, beden hastalıkla öldürüldüğünde veya
çürüdüğünde
yaşayabilen şeydir.[30]

Açıkça, bu nedenle, cansız şeyler, ölülerle birlikte yakılan silahlar ve hazineler bile, özgürleşmiş ruhun kullanımı için
özler diyarında hayatta kalır. "İnsanın özü cenaze ateşinden
yükseldiğinde nereye gider?" sorusuna, eğer tek başına dilek düşünceyi
zorluyorsa, cevap "Tanrılara" olurdu. Ancak
gömen insanların çoğunluğuyla, gelecekte tanrılarla birlik olma inancı güçlü bir şekilde
istenmedi. Kutsanmışların adaları kesinlikle Olimpos'la karıştırılmamalıdır; ancak Phaeacean'lar tanrılara çok yakın yaşadıklarını
iddia ediyorlar. [31] Yine de yakmanın kullanımıyla ve Aryan
halk arasında umut bir miktar güç kazanır. Aryan
tanrıları her şeyden önce havanın tanrılarıydı. Ruh ve duman
yukarı doğru tırmandıkça, "bulutlara doğru kıvrıldıkça", onun tanrılara katılmak için gittiği inancı -baş tanrı Dyaus, hava- zihnine daha canlı bir şekilde
kazındı. Ve güneşin evine batı yolculuğu fikri terk edilmediği için, doğal bir uzlaşma
ruhu güneşin yoluna doğru yukarı göndermek ve yolculuğunu
güneşin veya rüzgarın yönlendirdiği bir cennet yolculuğu yapmak olurdu. Fakat yolu hala batıya doğru uzanıyordu;
ölü ataların yurdu batı sınırının ötesinde uzanıyordu;
hala geçilmesi gereken bir Oceanus ve geçilmesi gereken karanlık bir Kimmerya ülkesi vardı.

Ruhun izlediği göksel yol, ölümlülerin gözünde, göksel kemeri aşan ve onları ölüm nehrinin üzerinden taşıyan bir
_köprü_ haline gelir; ve insanlar yakında bu göksel yolun nerede olduğunu kendilerine sormaya başlarlar. Gece, zorunlu olarak ölüm düşünceleriyle ilişkilendirilir - "Ölüm ve kardeşi Uyku" - ve diğer dünya.
Gökler gündüzden daha korkunç bir görünüme sahiptir. Güneş bizi terk etti
ve kendisi de yerin altına gömüldü; ve daha önce görünmeyen
üst bölgelerdeki bir milyon kişi artık görünür hale geldi - yıldızlar, birçok mitolojide ruhlarla ilişkilendirilir. Yıldızların arasında başımızın üzerinde eğilmiş parlak ama sisli bir yay görüyoruz: bu, ruhların kaderindeki köprüden başka bir şey olabilir mi? Eski Kızılderililer bu yola
tanrıların yolu derlerdi, çünkü bu yol ruhların Tanrı'ya giden yolu olmasının yanı sıra, aynı zamanda tanrılardan insanlara giden yoldu. Ayrıca buna 
inek yolu--_gopatha_, muhtemelen bulut yolu anlamına gelir--adını da verdiler ve 
muhtemelen ona olan ismimizi, "Samanyolu"ndan türetmişizdir. Samanyolu'nun Aşağı Almanca adı _kau-pat_--_yani, kuh-pfad_, inek yoludur. Fakat Hintliler ilahilerinde bundan en sık Yama yolu, ölülerin tanrısı Yama'nın evine giden yol olarak bahsederler:--

"Dar bir yol, kadim bir yol, orada uzanır, insanların ayak basmadığı bir yol, bildiğim bir yol:

"Brahma'yı bilen bilgeler, görevden alındıklarında Svarga dünyasına yükselirler," diye şarkı söyler bir Sanskrit şair.[32]

Bir başkası (R. V. i. 38. 5) rüzgar tanrıları olan Marutlara, Yama yolunda dolaşmasına izin vermemeleri için dua eder, ya da bunu yaptığında --yani zamanı geldiğinde-- Naraka Kraliçesi (Tartarus) Nirrtis'in eline düşmemesi için onu korumalarını ister. Başka bir yerde köprünün koruyucuları olarak iki köpek, Yama'nın köpekleri buluruz ve ölü adam onların bakım:--

"Onu, ey kral Yama, iki köpeğe ver, bekçiler, dört gözlü
yol bekçileri, insanların bekçileri: ona acıdan
güvenlik ve özgürlük ver."

Böylece Ruhlar Köprüsü efsanesi tam gelişimiyle öne çıkar: cennetin kemerini kaplayan dar bir yol, Tartarus Kraliçesi Nirrtis'in ikametgahının üzerinden geçer (belki de ölüm nehrinden
açıkça ayırt edilemez) ve sonunda kabilenin "babaları" olan bilge Pitris'in ülkesine ulaşır, daha önce cennete gitmişlerdir ve ölümlerinden bu yana ırklarının torunlarını gözetmeyi
bırakmamışlardır. Bu yol iki köpek tarafından korunur, Yama'nın köpekleri, ikisi de köprünün bekçileri ve aynı şekilde psikopomplar,
veya dar yoldan yukarı doğru giden ruhun liderleri.

Bu esasen bir Hint mitiydi - veya belki de bir Hint ve
İran mitiydi - ve Yunanlılar ve Almanlar tarafından
tasarlandığı şekliyle deniz yolculuğu mitinin yerini aldı. Hintliler ve İranlılar hiçbir zaman bir
ölüm denizine sahip olmadılar, bu yüzden Phaeacean'lar gibi kayıkçılara veya Odysseus'un yolculukları ve Baldur'un yakılması gibi
efsanelere sahip olamazlardı. Onların
yerine ve ölümlü _nehirleriyle_ bu
Ruhlar Köprüsü'nü benimsediler. Koruyucular doğaları gereği çok çeşitlidir; çünkü isimleri hem Hades'i koruyan Cerberus'la hem de ölülerin ruhlarını aşağıda yöneten Hermes'le ilişkili olduklarını gösterir; ve Vedalardan öğrenebildiğimiz kadarıyla Yama'nın bu köpekleri her iki görevi de yerine getirmiştir, bazen köprüyü korurken bazen de ruhları köprü boyunca götürürler. "Onu ver," der dua, "Ey Yama, iki köpeğe." Hiç şüphe yok ki onların dehşetleri sadece kötüler içindir ve bu nedenle ölümün uygun imgeleridir:--

"Ölüm seni özgür kılmak için gelir;
Ah, onu neşeyle karşıla
Gerçek dostun olarak."[33]

Yine de, görünüşlerinden gördüğümüz gibi, ölümün korkunç yönü baskındır. Benzer biçimlerde, köpekler veya kurtlar olarak, İskandinav mitolojisinde ve Orta Çağ efsanelerinde zamanın ötesinde geri dönerler.

Bu Ruhlar Köprüsü mitinin esasen Hint ve İran (eski Farsça) olduğu söylenmiştir.
Antik Pers inançlarının ne olduğunu tespit etmek genellikle en zordur: ancak bu durumda mit, yapımında hiçbir payı veya payı olmayan bir halk olan Araplar aracılığıyla Perslerden bize aktarılmıştır.
Genel olarak Muhammed'in Kur'an'da canlı bir şekilde anlatılan o ünlü köprüyü Perslerden aldığı kabul edilir.[34] Es-Sirat, köprünün adıdır.
Bir saç telinden daha ince ve bir kılıcın ağzından daha keskindir ve ayrıca tüm uzunluğu boyunca dikenler ve çalılarla korunmaktadır.
Yine de, son günde, iyi Müslüman onu geçmeye geldiğinde,
cennetten bir ışık ona parlayacak ve o, şimşek veya rüzgar gibi
kapılıp atılacaktır; Ancak kötü adam veya inanmayan yaklaştığında, ışık gizlenecek ve köprünün aşırı darlığından ve dikenlere dolanmasından dolayı,
aşağıdaki ateş uçurumuna baş aşağı düşecektir. Bu, Müslümanların cehennem ve ölümden sonraki cezanın bir imgesini oluşturmak için kendilerine aldıkları eski Aryan mitolojimizin bir parçasıdır. Perslerden Ruhlar Köprüsü ile ilgili en kasvetli mitin miras alınmış olması önemlidir. Çünkü aynı kaynaktan biz (Hristiyanlar) Şeytan hakkında en korkunç düşüncelerimizi ediniriz.

Köprü her zaman Samanyolu olamaz. En azından bir Sanskrit ilahide şunu öğreniriz:

"Üzerinde, derler ki, beyaz, mavi, kahverengi, altın ve kırmızı renkler vardır.

"Ve bu yolu Brahma bilir ve Brahma'yı tanıyan kişi onu alacaktır;
saf ve görkemli olan."

Burada şarkıcı açıkça gökkuşağını tarif ediyor. Şimdi İskandinav kozmolojisinde gökkuşağının adı Hint _patha-devayano_,
tanrıların yolu ile aynıydı. Eddalar ona AEsir veya tanrıların köprüsü olan As-bru diyorlar.
Diğer adı olan Bifroest, titreyen mil, belki de Samanyolu'ndan miras almış olabilir, çünkü ona baktığımızda her zaman titrek görünüyor. O zaman Asbru veya Bifroest, tanrıların
yeryüzüne indiği köprüdür. Bir ucu ünlü Urdar çeşmesine kadar uzanır, burada tuhaf üç kız kardeş oturur - Nornir veya kaderler. "Küllerin altındaki çeşmenin yanında çok güzel bir ev var, içinden Urd, Verdandi ve Skuld (Geçmiş, Şimdi, Gelecek) adında üç kız çıkıyor. Bu bakireler erkeklerin yaşam süresini belirler ve Norns olarak adlandırılırlar."[35] Tanrılar her gün Bifroest boyunca akın ederek öğüt alırlar. Çünkü
İskandinav inancında tanrılar geleceğin gizli şeylerini bilmezler,
ve onları savuşturma gücüne sahip değillerdir. Kader ve ölüm, Tanrıların
Alacakaranlığı, onlar için de önlerindedir, tıpkı bu şeylerin ölümlülerin önünde olduğu gibi.

Gökkuşağı köprüsünün bir izinin, cehennem bölgelerinin bir parçası olan asphodel çayırlarının Yunan mitinde görülmesi mümkündür.
Ancak, eğer bu varsa,
Ruhlar Köprüsü'nün başka hiçbir izi Helen mitolojisinin tümünde bulunamaz.

Eddalar'ın Samanyolu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Ancak, Alman halkı tarafından ölüler için bir yol olarak kabul edildiğine dair açık kanıtlarımız var. Gerçekten de, hayatta kalan az sayıdaki efsanede, Yama'nın köpekleri tarafından korunan köprünün ve rüzgar tanrısı tarafından taşınan ruhların karakteristik özelliklerini
izleyebiliriz. Kuzeyin rüzgar tanrısı, Odin'in kendisinden başka tanrıların babası değildir; ve bu yüzden Odin, Valkyriur'uyla birlikte savaş alanlarına giderken, ölüler arasından kendisiyle birlikte Valhoell'e, seçilmişlerin salonuna gidecek kahramanları seçerken tasvir edilir. Bunun nedeni, rüzgar tanrısı olarak, ayrılanların nefesini toplamasıdır. Bir efsaneye göre Odin ve Freyja (Hava ve Toprak) öldürülenleri bölerler - yani bedenler toprağa, nefesler cennete gider. Şimdi, Orta Çağ'da, Odin tapınması devrildiğinde, Asgaard tanrıları Helheim'a indiler; tanrı olmaktan çıkıp iblislere dönüştüler. Odin hala ruhların lideri olarak görevini sürdürüyordu; ama artık cehennemin avcısıydı. Bu nedenle, bu iblisin en yaygın görünümlerinden biri, Vahşi Avcı olarak adlandırılan bir avcı olaraktır. Günümüzde vahşi dağlık bölgelerdeki köylüler tarafından duyulmaktadır. _İki köpek_ ona eşlik eder ve kovalaması, Noel'i takip eden on iki gece hariç, yıl boyunca Samanyolu boyunca devam eder. O süre boyunca dünyada avlanır ve köylü, geceleri kapısını iyi sürgülese iyi eder. Eğer sürgülemezse, cehennem tazılarından biri içeri dalıp ocağın küllerinin üzerine yatar. Sonraki yıl boyunca hiçbir güç onu hareket ettiremez ve tüm bu süre boyunca evde sorun olur. Av zamanı tekrar geldiğinde, yatağından kalkıp çılgınca uluyarak, efendisine katılmak için dışarı fırlar.

Daha nazik bir efsane, İsveçli Torpelius'un "Kış Sokağı" adlı büyüleyici bir şiirinde korunan şeydir - Samanyolu'nun bir diğer adı. Bununla, İngilizceye çevrildiği haliyle[36], Ölüm Denizi veya Ruhlar Köprüsü ile bağlantılı efsaneler listemizi sonlandırabiliriz. Hikaye iki sevgili hakkındadır:--

"Adı Salami'ydi, onun Zulamyth'i;
Ve her biri çok sevdi, birbirlerini sevdiler. Nazik efsane şöyledir:

"Bir zamanlar yeryüzünde yaşadılar ve orada sevgiyle,
Gece, üzüntü ve umutsuzluk tarafından parçalandılar;
Ve sonunda ölüm geldiğinde, beyaz kanatlar takılmış,
Ayrı yaşamaya mahkûm edildiler, her biri ayrı bir cennete ulaştı.

* * * * *

"Yine de masmavi yükseklikte sevgiyle,
Ölçülemez ihtişam yollarında, parlak bir şekilde parlayarak,
Yayılan, parlayan ve yanan dünyalar üzerinde dünyalarla,
Her biri diğerine, sınır tanımayan bir sevgiyle, özlem döndü.

"Zulamyth yarı yarıya tükendi, ta ki o istedi
Gücünden bir gece bir ışık köprüsü inşa etmek için
Çoraklığın üzerinden--ve işte! Onun uzak güneşinden,
Küreden küreye bir ışık köprüsü Salami başlamıştı.

"Bin yıl boyunca, hala devam ederek, inançla inşa ettiler,
Ölçülemez, söndürülemez, efsanem böyle diyor,
Ta ki kış ışığı sokağı--bir köprü
Cennetin en yüksek kubbesinin üstünde, en uzak sırt sırta sallanana kadar.

"Korku Kerubileri ele geçirdi; Tanrı'ya seslendiler-- 'Bak, Yüce, senin eserlerin arasında neler yapabilirler!'
Tanrı gülümsedi ve gülümseyerek küreleri neşeyle aydınlattı--
'Benim dünyamda sevgi neyi inşa eder,' dedi, 'Ben mi, Sevgi
kendisini yıkacağım?'"

* * * * *

C. F. KEARY.

DİPNOTLAR:

[5] Elia.

[6] Aslında, şu anda British Museum'da bulunan ve bazılarının Thanatos'u temsil ettiğini
hayal ettiği Efes davulu (Artemisium) üzerindeki bir figürü hariç tutmayacaksak.

[7] Hel, Icl. _helja_ "gizlemek" kelimesinden gelir.

[8] Yeşaya xxxviii. 18, 19; ayrıca bkz. Yaratılış xxxvii. 35; 1 Samuel
xxviii. 19. Sheol bizim versiyonumuzda yanlış bir şekilde "mezar" olarak çevrilmiştir. Sadece bedenlerin değil, ölülerin yeri anlamına gelir.

[9] Güneşin her gün ölmesi, onun bir tanrının: aksi takdirde muhtemelen her zaman
en büyük ibadet ödülünü alırdı. Şu haliyle, o genellikle gerçek bir ölümsüzden ziyade bir kahraman veya yarı tanrı olarak tapınılır.

[10] Fick. "Verg. Woerterbuch der I.-G. Sp." s.v. _mara_.

[11] Hesperides. Ancak, Hesiod ve diğerleri tarafından Gecenin kızları olarak adlandırılırlar.

[12] =Pontos= Skr. _patha_, bir _path_,
_pfad_, vb. ile aynı kökten gelir. Bundan, Yunanlıların derin sulardaki ilk maceracılar olduğu varsayılabilir. Diğer Aryan halkları denize "bir ölüm" derken, ona "bir yol" derlerdi.

[13] Eddas'ın kozmolojisinin, onu türettiğimiz kaynak tarafından bir dereceye kadar enfekte olduğuna şüphe yoktur.
Yeryüzü, Asgard dağı ve etrafındaki denizle birlikte, neredeyse
İzlanda'nın resmiyle aynıdır.

[14] Dolayısıyla deniz tanrısı Poseidon, dünyayı sarsan kişidir; depremler
görünüşe göre yer altındaki suya atfedilmektedir.

[15] Weber, Chambr., 1020.

[16] "The sounding", _gialla_ kelimesinden, ses (bağırma) anlamına gelir.

[17] Chaucer.

[18] =Kirkos= (buradan =Kirke=) hem L. & S.'de şahin hem de kurt olarak verilir.
Büyük olasılıkla _krik_ kökünden gelir, bu da gıcırtılı bir ses çıkarmak anlamına gelir ve bu nedenle muhtemelen başlangıçta kuşa uygulanmıştır (bizim _nightjar'ımıza bakın). Latince _quercus_ kelimesi aynı kökten geliyor gibi görünüyor -- hışırtısından mı? Circe'yi "kartal" anlamına gelen Charon ile karşılaştırabiliriz.

[19] =scheros='dan.

[20] Od. vi. 204, _sqq._

[21] "Dünyevi Cennet."

[22] Od. viii. 562.

[23] Justin Martyr, Alcinoues bahçelerini Cennet ile özdeşleştirir.
"Cohort. ad Graec." xxix.

[24] Od. xiii. 79, 88.

[25] "Rheinisches Museum fuer Philologie," cilt i. N.S. s. 219. _Die
Homerische Phaeaken._

[26] Hermoedr (heer-muth, kriegsmuth) başlangıçta Odin'in isimlerinden biriydi ve bu nedenle başlangıçta rüzgardı. Hızla esen rüzgar ile savaşın
öfkesi arasındaki bağlantıyı kolayca görüyoruz. Hermes de aynı şekilde
rüzgardır ve "hızlı koşan" anlamına gelir (=hormao= ve Vedalardaki Sarameyas'a bakınız).

[27] Edda Snorra, Daemisaga, 49.

[28] Procopius, Bel. Goth. iv. Duvar adayı Britanya ile özdeşleştirir.

[29] İran dini, bize kadar ulaştığı şekliyle, eski Aryan inancının izlerinin çoğunu
silip süpüren Zerdüşt tarafından kurulan tarihi dindir. Bu nedenle, eski Persler tarafından paylaşılan bir inancın kanıtını elde etmekte zorluk vardır.

[30]
=kad' d'epes' en koniesi makon, apo d' eptato thymos.=--Od. x. 163.

=oute tis, oun moi nousos epelythen, hete malista
tekedoni stygere meleon exeileto thymon.=--Od. xi. 200.

[31] Burada, aslen toprağa gömülme günlerinden kaynaklanan inançlardan bahsediyoruz. Bunların hepsi ruhun yolculuğunu içeren sınıftı.

[32] V_r_hadara_n_ayaka. Ed. Pol. iii 4-7.

[33] Fouque.

[34] Sale's Koran, Introd. s. 91. Fars köprüsüne Chinvat adı verildi.

[35] Bkz. Edda den Eldra, Grimnismal 44 ve Edda Snorra, D. 15. Bifroest'in zayıflıktan titremediğini, "en iyi köprü", "tüm köprülerin en güçlüsü" (Simrock, D.M. 28) olması ve ancak kıyamet gününde kırılacağı gerçeğinden anlayabiliriz.

[36] E. Keary tarafından: _Evening Hours_, cilt iii.

BAY MACVEY NAPIER VE EDINBURGH İNCELEMELERİ.

_Merhum Macvey Napier, Esq.'nin Yazışmalarından Seçmeler_
Oğlu MACVEY NAPIER tarafından düzenlenmiştir. Londra: Macmillan & Co.

Francis Jeffrey'nin yerine büyük Whig Review'un editörlüğünü yapan Bay Macvey Napier, elbette bu ciltte yayınlanan mektupları saklama ve bunları istediği kadar özel olarak inceleme hakkına sahipti. Aslında, oğlu, şu anki Bay Macvey Napier'in "Giriş"inde aksi yönde görünen herhangi bir şey için, bunlar orijinal alıcı tarafından bir gün yayınlanmaları yönündeki talimatlarla miras bırakılmış olabilir. Kısa bir süre önce özel olarak dağıtılan bir baskı, "bu kadar ilgi çekici bir yazışmanın daha erişilebilir hale getirilmesi gerektiği yönündeki görüşlere" yol açtı ve mevcut cilt de bunun sonucudur; ancak bu tür mektupların yazarlarının, kendilerine danışılabilseydi, bunların yayınlanmasına itiraz edecekleri ve bunları tüm çıplaklıklarıyla dünyaya göndermenin, her durumda, nazik veya yüce gönüllü bir şey olmadığı iddia edilebilir. "Her iki taraf hakkında da çok şey söylenebilir." Paley, Hristiyan Ahlakının orijinal karakteri hakkındaki bölümünde, altın kuralın kullanımının bir kişiyi yanıltabileceği binlerce vakanın varsayılabileceğini, ancak aslında böyle bir vakayı aydınlatmanın imkansız olduğunu belirtti. Bu tehlikeli bir gözlemdi, çünkü gerçek şu ki, varoluşun ve eylemin temel koşullarının ötesine geçtiğimizde, insanların o kadar çok ve tamamen hesaplanamaz şekillerde farklı olduğunu görüyoruz ki, aslında her gün ortaya çıkan sorularda göğüsteki monitöre oy vermek boşunadır - bin kişiden beş yüzü bir yöne, beş yüzü başka yöne oy verecektir. "Siz kendiniz nasıl istersiniz?" sorusu en uyumsuz cevapları ortaya çıkaran bir sorudur. Bu mektupların çoğunu portföyde bırakmam veya ateşe atmam gerektiği konusunda çok olumlu bir his var içimde; ancak Bay Napier'e elimde tutabileceğim bir standart aradığımda şaşkına dönüyorum - beni anında susturacak kendi standartlarından birini gösterebilir. Ve
birisi bir kitabı olabildiğince çekinmeden yorumlamak için eline aldığında, içindeki en eğlenceli veya en verimli şeylerin asla gün ışığına çıkmaması gerektiğini söyleyerek başlamak, İrlandalı olmasa bile, boşuna görünüyor.

Bu nokta, biz yapmadan önce tekrar gündeme gelebilir; ve bu arada, genel olarak insan doğasının veya özellikle edebi insan doğasının şerefi veya utancı açısından çok önemli hiçbir şeyin bu yazışmadan çıkarılamayacağı belirtilmelidir. Merhum bir denemeci, uzun yıllar yaşamış ve Ulysses kadar çok değişiklik görmüş seçkin bir devlet adamının gerçek bir anekdotunu anlatırdı. Bir arkadaşı ona şuna benzer bir şey sordu: "Peki, şimdi, insanlıkla çok fazla şey yaptın ve gençliğin ateşini ve önyargılarını
aştın; genel olarak insanlar hakkında ne düşünüyorsun?" Ve kıdemli cevap verdi: "Ah, onları severim--çok iyi adamlar; ama"--ve burada dilini biraz yumuşatacağız--"ama kınanacak kadar kibirli, bilirsin." Ve gerçekten de bu, bu mektupları okuduktan sonra edebiyatçılar hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey--"çok iyi adamlar, ama çok kibirli, bilirsin."

Yüzeye daha az yakın duran ve en azından yenilik
görünümüne sahip bir diğer nokta belki de şudur. Bilinçsizce bize kendileri hakkında en çok şeyi anlatan ve Jeffrey'nin hoş istisnası dışında, bize en sevimsiz yanlarını gösteren yazarların en sık ve en hacimli olanlarıdır. Ancak dürtüsel insanlar için bir teselli vardır ki, bize karşı kazanan her zaman en özdenetimli ve en zararsız yazarlar değildir. Brougham-Macaulay çekişmesi, bıkana kadar bu sayfalarda yayılır; ve zavallı Brougham'ın mektuplarından bazıları düpedüz zehirli. Ancak
gizliliğin tamamen yokluğu ve beceriksiz çocuksu tutarsızlık bizi silahsızlandırıyor. Mektupları tek tek ele aldığımızda, ahlaki üstünlük Macaulay'ın Brougham'da Macaulay'a karşı
olması gibi, ancak yazışmaları
toplu olarak ele aldığımızda, Charles Surface'ın Joseph Surface'a karşı başka bir satırda olduğu gibi bir şey -- sadece, elbette, ikiyüzlülük yok. Brougham'ın geveze öfkelerinde ona acımaya başlarken, Macaulay'ın,
çok hayranlık uyandıran özdenetiminde, şikayet edeceği ne olursa olsun, sizin şefkatiniz olmadan da gayet iyi idare edebileceğini hissediyorsunuz. Brougham'ın, kendisini gölgede bırakan genç rakibine karşı kendi üstünlüğüne dürüstçe inandığını ve yine de içten içe işkence gördüğünü fark etmek kolaydır. Macaulay'ın sabrı _qui coute si peu au gens
heureux_ türündendi. Editör Bay Napier, tahmin edebileceğimiz gibi, üçünün en büyük
acı çekeniydi. Brougham'a muazzam entelektüel güce sahip bir adam olarak çok şey borçluydu; geçmiş hizmetlerinin yanı sıra, kendisine büyük
saygı duyuluyordu: ancak Macaulay açık ara en iyi yazardı ve (oldukça yaygın olan bir
sözcük kullanmak gerekirse) kıyaslanamayacak kadar en çekici
katkıda bulunan kişiydi. Review ve editörü üzerindeki nüfuzunun gücü kitabın her on sayfasında belirgindir ve Sir James Stephen'ın Bay Napier'e yazdığı bir mektupta yeterince güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Bay Napier, Sir James'e uzun süredir kaleminden hiçbir makalenin Review'e ulaşmamış olmasına karşı hassas bir şaşkınlık ifade eden bir mektup yazmıştı. Sir James kendini şu şekilde mazur gösteriyor:--

"Katkıda bulunanlarınızın çoğunun bir yer için ısrarcı olduğunu biliyorum; yorucu bir hızda eskrim ve uzlaşma içinde olduğunuzu; geçen günün göz ardı edemeyeceğiniz birçok çıkarı olduğunu; ve Macaulay diyetinin düzenli olarak geri dönmesi reddedilseydi hepimizin oruç tutan birçok ayı gibi homurdanacağımızı biliyorum; ki buna uzun zamandır alıştık."

Sir James aşırı derecede meşgul bir adamdı ve Macaulay gibi bir edebiyat adamı değildi; ancak istersek bu mazeretlerin satır aralarını okuyup orada biraz öfke ve bir editörün zorlukları hakkında haklı bir his bulabiliriz.

Bu mektuplarda yüzeyde geniş ve belirgin bir şekilde yer alan bir diğer nokta ise çok tatsız bir noktadır. Yetenekli ve kültürlü insanların zihinlerinde ne kadar sıkıcı kibir ve tamamen cahilce keyfilik olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır. Kendi alanlarının sınırlı olabileceği ve birçok (veya hatta birkaç) konu hakkındaki yargılarının mürekkep veya nefes değerinde olmadığı akıllarına bile gelmez. Sıradan bir insana, Rembrandt gibi resim yaparak veya Pindar gibi şarkı söyleyerek akımları icat edemeyeceği söylendiğinde veya en azından bunun örtük olarak varsayıldığında pek de rahatsız edici olmamalıdır. Öyleyse, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip herhangi bir kültürlü uzmanın, bir yönde veya başka bir konuda eksik olması gerektiği düşüncesini dile getirmesi neden zor olsun? Yine de pratikte, vakaların çoğunda bunun sadece zor değil, aynı zamanda imkansız olduğunu görüyoruz. Bay Napier, genel olarak katkıda bulunanlardan gelen İnceleme'ye yönelik özgür eleştirileri davet etmiş veya en azından geri çevirmemiş gibi görünüyor ve sonuç korkunçtan biraz daha az.
Eğer yetenekli bir adam varsa o da Bay Senior'dı, ancak Christopher North hakkındaki bir makaleden -ya da daha doğrusu Christopher North'un kendisinden- bahsetmesine izin verdiği terimler şunlardı:--"Christopher North hakkındaki makale benim
iğrencim. Onu modern edebiyatı istila eden
en kötü akıllı yazarlardan biri olarak görüyorum;
abartı, yapmacıklık, kibir, kısacası tüm _vitia_, _tristia_ ve _dulcia_ ile dolu. Carlyle veya Coleridge'i okumaya hemen hemen aynı şeyi yapardım." Şimdi, Bay Senior elbette Christopher North'dan hoşlanmama hakkına sahipti ve
eleştiri açısından ona karşı söylenecek çok şey var; ancak "yapmacıklık" suçlaması aptalcadır ve tüm pasaj tüm edebi anahtar notaların en iğrenç olanına atılmıştır. John Wilson, kişisel beğenileri ve azgın hayvani ruhları onu en hüzünlü şekilde yanlış yola sürükleyen dahi bir adamdı. Ayrıca, gerçeğin kendisi için olan sevgisinden de yoksundu; ancak Bay Senior'dan Shakespeare'in ona olduğu kadar üstündü. Ve Carlyle veya Coleridge -_ya da_ Coleridge!- hakkındaki ekleme, tek gözlü donukluğun gereksiz küstahlığıdır. Bu büyük yazarlardan herhangi biri için dengeli bir zihinde yeterince ve fazlasıyla suçlama vardır, ancak onlar, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, tahta kafalı ukalaların hayranlığından vazgeçebilirler. Ancak asıl mesele, Bay Senior kadar zeki ve kültürlü bir adamın bile kafasında boşluklar olabileceği asla aklına gelmez. Aynı anlama gelen başka bir örnek, Bay'ın bir mektubundan seçilebilir. Şair Edwin Atherstone--çünkü belki de ona bu unvanı vermemek zor ve gönülsüzce olurdu, çünkü bir dinleyici kitlesi buldu ve bir zamanlar Ninova veya Babil hakkında yazdığı ve pitoresk-meditatif düzenin gücüne sahip dizelerini okuduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Şimdi, Bay Edwin Atherstone'un metafizikçi Dr. Thomas Brown'dan bahsetme şekli şöyledir:--"Kendi adıma, Shakspeare, Milton, Homeros ve Scott dışında, Dr. Brown'dan aldığım kadar büyük bir zevk aldığım başka bir yazar bilmiyorum."

Daha önce böyle bir kategori kağıda dökülmüş müydü? Sanki bir adam en sevdiği müzik aletlerinin org, arp, trompet, keman ve dikiş makinesi olduğunu söylese. Brown metafizikçilerin en okunabilirlerinden biriydi; Bazı keskin vuruşlar yaptı ve zarif dizeler yazdı; ancak Bay Atherstone'un listesindeki konumu, "suluboyayla resim yapan" ve "Leydi Jones'un kuzeni" olan hanımın mezar taşındaki "Genellikle Yüce olarak anılan Burke"ünki kadar açıklanamayacak kadar tuhaf.

Ancak en kötü örnekler Francis Jeffrey'nin mektuplarından geliyor. Jeffrey küçümsendi ve çok sevimli bir adamdı; ancak Bay Napier tarafından düzenlendiğinde _Edinburgh_'daki makaleler hakkında verdiği kararların bazıları _saugrenus_. Bir durumda, belirli bir konuyu ele almak için bir katkıda bulunan kişi önermek üzereydi ve Bay John Stuart Mill'in adının onu etkilediğini söyleyecek kadar nazikti: "Bir zamanlar John Mill'i düşündüm, ancak büyük, okunamayan kitabından ve aksiyomlar ve gerçeklerin ayrıntılı gösterimlerinden bağımsız olarak, ona karşı da nedenler vardı." Bay Mill'e karşı önemli "nedenler" olabilir, ancak onun "Mantığı"nın soruyla ne ilgisi olabileceği açık değildir. Jeffrey'nin, böyle bir kitap hakkında bir görüş oluşturması nedeniyle tamamen diskalifiye edilebileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor; ve kitabı "okunamaz" olarak adlandırdıktan sonra (bu tür konulara doğal eğilimi olan bir okuyucu için oldukça ilginç olsa da), aslında Mill'in bunu bir Whig İncelemesi'nde bir siyasi konunun ele alınmasıyla kendisine emanet edilmesine karşı bir neden olarak yazmış olması gerçeğini öne sürüyor. Editörler insandır ve
editörlük pozisyonu çok sıkıntılı bir pozisyondur. Bir editör
başını kaybedebilir, tıpkı aşırı çalışmış bir şarap tadımcısının damak zevkini kaybetmesi gibi. Kısacası,
tavizler verilmelidir; ancak, bunun gibi bir veya iki ifşadan sonra, Review'un başarısının eski editörüne herhangi bir zeki katibe borçlu olabileceğinden daha fazlasını borçlu olmadığı sonucuna varmamak zor. Ancak
Jeffrey'i henüz bırakamayız. Aşağıdaki pasaj Victor Cousin hakkındaki bir makaleyle ilgilidir:--

"Kuzen, şüphesiz _Review_'da şimdiye kadar görülen en anlaşılmaz şeyi ilan ediyorum. Tek şans, nazik
okuyucuların bunu çok derin olarak algılamaları ve hatanın kendi anlayış eksikliklerinde olduğu sonucuna varmaları. Ama ben onlarla aynı fikirde olmaya meyilli değilim. Arkadaşım Carlyle'ın yazdığı her şeyden on kat daha _mistik_ ve yarısı kadar bile hoş bir şekilde yazılmamış. Tasavvufun en kötü kısmına katılmaması için hiçbir sebep yok, çünkü onu anladığını, açıkladığını ve çok yaratıcı ve saygın olduğunu düşünüyor ve bu sadece
saçmalık. Muhtemelen zeki bir adam olabilir. Makalesinde buna dair işaretler bile var, ama o _çok_ zeki bir adam değil,
çok da güçlü değil; ve şüphesiz bu konularda iyi bir yazar değil. Eğer böyle bir incelemeyi bir daha kabul ederseniz, operatörünüze tüm önermelerini örneklendirmesini ve örneklendirmesini ve bunlara atıfta bulunarak akıl yürütmesini ve açıklamasını emredin. Bu, tamamen saçmalığın kesin bir testidir ve ayrıca, eğer böyle bir şey varsa, belirsiz gerçeğin açıklanması için sonsuz bir kaynaktır."

Şimdi, söz konusu makalenin yazarı Sir William Hamilton'dı. "O
muhtemelen zeki bir adam olabilir, ancak şüphesiz ki bu tür konularda iyi bir
yazar değil." Jeffrey için de bu kadar.

"Nec sibi coenarum quivis temere arroget artem,
Non prius exacta tenui ratione saporum."

Zavallı Bay Carlyle tekrar içeri sürüklenir ve Sir William kendisinden "on
kat daha _mistik_" olarak telaffuz edilir - "mistik" italik olarak. Bir yazar, mistik kelimesini aşağılayıcı bir şekilde kullanarak, italik olarak bastığında,
genellikle metafizik hakkında hiçbir şey bilmediğine karar vermek güvenlidir.
Son cümleler, editöryal özgüvenin öğretici örnekleridir: "Eğer böyle bir incelemeyi bir daha kabul ederseniz, operatörünüze şunu ve şunu yapmasını _emredin. Bu nedenle, Mill ve Hamilton'ın muamelesi eşit derecede cahil ve beceriksiz olduğundan, eski editör için
kaçış yoktur. Her iki karar da çok beğenilen
"bu asla işe yaramayacak" tarzındaydı ve hepsi bu.

Edebiyatçıların iletişimlerinde, sadece özbilincin bazı güzel örnekleri var. Tom Campbell, büyük bir sıcaklık ve uyanıklıkla, Sinirler hakkında yeni bir eser hakkında bir makale yazma sözü veriyor; ancak
kısa bir süre sonra, eseri tekrar incelediğinde, bilimsel ayrıntılara olan yatkınlığının konuya adaletli yaklaşmasına yetecek kadar büyük olmadığını itiraf ederek tekrar yazıyor.
William Hazlitt'in bir mektubu, hem doğruluğu hem de açık fikirliliği nedeniyle o kadar çarpıcı ki, tamamını alıntılamayı hak ediyor. Bay Napier, _Encyclopaedia
Britannica_'ya bazı katkılarda bulunmak için kendisine mektup yazmıştı ve Winterslow Kulübesi'ndeki meşhur inziva yerinden şu ifadelerle cevap verdi:--

"Sağlıksızlığım ve pek de yapamadığım bir dizi başka
taahhüt nedeniyle bana yaptığınız iltifat dolu teklifi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Ayrıca söz konusu makaleye veya kendinize adalet sağlayamayacağımdan da korkuyorum, çünkü sadece kitapsız değilim, aynı zamanda bu konuda danışılması gereken kitapların neler olduğunu da bilmiyorum. Genel edebiyatın herhangi bir konusu hakkında bir
Derlemede bir makale çıkarmak, kendimi ifşa etmeden yapabileceğim en fazla şeydir. Bir Ansiklopedinin amacı, anladığım kadarıyla, bir konuyla ilgili tüm gerçekleri ve önceden bilinen veya ileri sürülen tüm sonuç teorilerini yoğunlaştırmak ve birleştirmektir. Şimdi, böyle bir çalışmanın işi nerede bitiyorsa, ben de orada başlıyorum--
Bu, belki de daha önceki konu anlatımlarında yer almayan ve bilimsel olarak sınıflandırılma iddiası çok az olan kendi
bir veya iki boş spekülasyonumu ortaya atabilirim.
Congreve hakkında bir şeyler biliyorum, ancak Aristophanes hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve yine de Drama hakkında bir makale yazanın
biri kadar diğeriyle de aşina olması gerektiğini düşünüyorum."

Bunun dürüstlüğü oldukça ferahlatıcı. Benzer bir
mektup daha var, ki bu da işaret edilmeyi hak ediyor. Ağustos 1843'te,
Macaulay, daha sık katkılar için baskı altındayken, Albany'den yılda en fazla iki
makale yazabileceğini söylüyor:--

"Tüm boş zamanımı Tarihime ayırmalıyım; ve korkarım ki
kendimi bu tasarımdan saptırmaya izin verirsem, zavallı Mackintosh gibi, güçlerini
harcamak yerine
bir şeyler yapacak bir adamın karakterini arkamda bırakacağım. Aynı anda
yirmi eser
yapabilen insanlar var. Southey, kahvaltıdan önce Brezilya tarihini, kahvaltıdan sonra bir kaside, sonra akşam yemeğine kadar Yarımada Savaşı'nın tarihini ve akşam da _Quarterly
Review_ için bir makale yazardı. Ama ben farklı bir mizaca sahibim.
Konum bir süreliğine kafamdan
diğerlerini
çıkarana kadar kendimi
mem için asla yazmam. Bir eserden diğerine geçtiğimde, sadece geçişte çok fazla zaman kaybedilir. Hayatım boyunca oyalanmaya ve kendimi suçlamaya devam etmemeliyim. "

Bunda, hayranlık uyandırıcı olsa da, hüzünlü bir şey var. Macaulay kadrandaki gölgeyi, rahat bir zihinle çok çeşitli işler yapmasına izin vermeyecek kadar yakından izlemeye başlamıştı. Bu cümlede edebiyatçılar için önemli bir ders var: "Bir eserden diğerine geçtiğimde, sadece geçişte çok fazla zaman kaybediliyor." Ciddi edebi eser ile zihnin birbiri ardına hızla bir şeylerle meşgul olduğu sıradan iş arasındaki büyük fark burada yatıyor. İlk durumda, her konu için içeriden yeni bir dürtü geliştirmek için zaman ve enerji harcanması gerekir. Southey'in en okunabilir yazıları, dürtünün çok az yenilenmesi gereken konularda parça parça ürettiği yazılardır. Parçalar halinde, hepsi saate göre büyük bir şiir yazmak, yalnızca çok kendini beğenmiş ve oldukça duygusuz bir adamın deneyebileceği bir görevdi; ve sonucu biliyoruz, Southey'in daha uzun yazılarında güzel şeyler olmasına rağmen şiirler.
Kardinal Newman'ın edebi eserin zorlukları üzerine yazdığı güçlü bir pasaj neredeyse alıntılanmayacak kadar iyi biliniyor, ancak yaşayan bir şair olan Bayan Augusta Webster, durumu o kadar adil bir şekilde ortaya koymuş ki Macaulay'ın gölgesi -ki bu elbette her şeyi okuyan bir gölgedir- birkaç cümlesini kullanışlı bir şekilde görerek tatmin olabilir:--

"Çalışma, bilimsel araştırma, edebi üretim gibi işler - işçinin özel evinde müşteri veya danışanın görünür bir hatırlatıcısı olmadan yürütülen her türden beyin işi - bir anda kolayca yapılabilen ve bir hanımın iğnesini bıraktığı yerden tekrar başlayabileceği nakışı gibi, her ne kadar kesinti olursa olsun devam ettirilebilen işler olarak kabul edilir. Bu tür meslekler, yalnızca kabul etmekle kalmaz, birçok durumda, gerçek bir öğrenci için doğrudan kendilerine verilen günlük zaman miktarında önemli bir değişiklik gerektirir. sadece görünürde bir işte çalışırken değil, ne zaman ve nerede olursa olsun kafası kendine ait olduğunda iştedir ve uygulamanın az ya da çok sonuçları için görünür niceliğin bir ölçüsü yoktur.... Edebiyatçı muhtemelen hepsinden daha kötü durumdadır. O sadece süreçlerinin manuel kısmıyla korunmamakla kalmaz, aynı zamanda tehlikesidir. Çok kolaydır--herkesin her an yapabileceği bir şey!...
Elbette basit gerçek şu ki, bu sınıftaki insanların mesleklerini sürekli kesintiler, gerçek ve (neredeyse aynı şeye gelen)
beklenen kesintiler dezavantajı altında icra etmeleri, 'iş adamları' için olduğundan daha zordur. Örneğin, karmaşık bir davanın noktalarıyla meşgul olan avukatın dikkati, zorunlu olarak başka bir konuya kaydırılsa, o davadan sadece harcanan zaman ve zihnin kesintiye uğramış düşünce akışına geri dönmesi için biraz daha fazla zaman kaybedilir, asla zorla bırakıldığı noktadan geri dönmez. Ancak, kayıtlı gerçekler vardır; çıkarılacak doğrudan sonuçlar değişmeden kalır; hiçbir şey kaybolmamıştır, hiçbir şey kimliğini kaybetmemiştir. Ancak, diyelim ki, bir oyun yazarı, krizini, belki de saatlerce, kademeli büyümeden sonra, önünde bir gerçeklik olarak gördüğü ana kadar tasarlar... Dikkatini zorla uzaklaştırın ve sadece bir dizi işi tamamlamak için ihtiyaç duyduğu zamanı değil, devam etmenin zorluğu için bir şeyler daha, devam etmenin _gücünü_ de kaybetmiş olur. Her şey bir sis bulutuna dönüşmüştür; ve meyve
günler, belki de, olgunlaşma aşamasında atılmıştır, çünkü böyle anlar
iki kez gelmez."

Bu ciltte Bay Napier'in kendi mektuplarından çok azı var, bu yüzden
katkıda bulunanlara karşı editörlük hakları veya görevleri hakkındaki fikrini ölçmenin yalnızca dolaylı yollarına sahibiz. Macaulay'in bazı eksizyonlardan şiddetle yakındığı bir vaka var ve Bay Napier'in zevkini rencide etmiş gibi görünen kendi ifadelerini savunduğu bir vaka daha var. Bay Napier bunları biraz kaba olmasa da onursuz bulmuş. Elbette boyun eğiyor - tüm sakatlanmış olanlar boyun eğiyor - ve "isteyerek" boyun eğdiğini söylüyor; ancak bu arada yaptığı asık suratları çok açık bir şekilde görebiliyoruz. Bay Napier, görünüşe göre, üslup konusunda bir puristti; ancak Macaulay'i düzelten bu kalitedeki bir adamın gösterisinde neredeyse grotesk bir şey var. _cet embesil
Buloz_'u hatırlatıyor.[37] Leigh Hunt'ın vakası çok farklıydı çünkü bazen nezaketin -yani üç aylık inceleme nezaketinin- aşırı sınırına ve ötesine gidiyordu. Ancak Macaulay'ın bir cümleyi nasıl çevireceğini veya edebi etki için Fransızca bir ifadenin ne zaman kullanılmasının arzu edilir olduğunu editöründen çok daha iyi bildiğini güvenle söyleyebiliriz. Bu ithal ifadeler konusunda Bay Napier, görünüşe göre, çok titizdi,
çünkü Bay G. H. Lewes ile bu konuda hızlı bir yazışma yapmış olmalı. O zamanlar genç bir yazar olan ve ayaklarını sağlam basmak isteyen Bay Lewes, her olası kabul ifadesiyle, neredeyse tam bir mutabakatla boyun eğiyor; ancak onun uyumunun zorla sağlandığını görmek kolaydır. Macaulay, bu küçük konuyu Napier ile tartışırken, gerçek rehber ilkeyi kolayca ve kesin bir şekilde ortaya koyar: "Tüm yazıların ilk kuralı, diğer tüm kuralların tabi olduğu kural, yazarın kullandığı kelimelerin, yazarın anlamını büyük kitleye en eksiksiz ve kesin şekilde iletecek şekilde olmasıdır. Stilin saflığı ve onuru hakkındaki tüm düşünceler bu düşünceye göre şekillenmelidir." Bu, gerçekten de konuyu tüketir; ve editöre çözmesi gereken tek bir soru bırakır; yani, kullandığı yazarın, muhtemelen, dergisinin okuyucularına iletmeye uygun bir anlamı olup olmadığı. Bu noktada kendi yargısını kullanmalıdır; ancak Bay Napier gibi bir adamın, on bin kez okunan Macaulay gibi bir adamın ifadesini eleştirmesi boşunadır. Çünkü konu büyük ölçüde "okuma" üzerine döner. Bir alıntının veya yabancı bir dilden ithal edilen bir ifadenin gücü, kelimelerin çıplak anlamına değil, belirli çağrışımların ima edilmesine bağlıdır. Bu, kesin bağlamın hatırlandığı veya Lucretius ve Horace'tan bazı basmakalıp önemsiz şeylerin ve yulaf lapasında bu tür cipslerin yirmi tanesinin uygunsuz olacağı anlamına gelmez. Eğer tüm bunların bir editörün her şeyi bilen veya en azından her şeyi yiyen bir okuyucu olması gerektiği anlamına geldiği söylenirse, cevap kesinlikle öyledir -- tabii ki derginin yürütülmesinde benimsenen ilke, katkıda bulunanları büyük ölçüde isimlerine göre seçmek ve sonra onları kendi günahlarının, varsa, hesabını vermeye bırakmak gibi daha yeni bir ilke olmadığı sürece. Açık olan bir şey var ki, Jeffrey gibi bir adama -- veya Napier gibi birine -- katkıda bulunanların yazılarını sakatlayarak yaptığı hataların sayısı gösterilebilseydi, kendini çok aşağılanmış hissederdi. Thackeray, mizah dokunuşlarının bazılarının bastırılmasından ve Bay Napier (kendisi yetenekli bir adamdı) gibi bir eleştirmenin
elinden çektiği acılardan çok acı bir şekilde yakınıyor.

Son zamanlarda benimsenen her makalenin imzalanması sistemi,
uzun süredir onu tanıtmak için mücadele edenlerin öngördüğü veya beklediği sonuçları
vermedi. Sahnede daha önce hiç görülmemiş
daha çirkin ve daha cüretkar "başrol" oynamaya ve çok daha ciddi kötülüklere yol açtı. Bunların en kötüsü, insan zihnini meşgul edebilecek en önemli konulardan bazılarında bile
yazının doğal etkisi veya ağırlığı yerine sahte bir otorite türünün ikame edilmesidir. Örneğin, çok yönlü bir politikacının, gezginin veya fizikçinin din veya ahlak hakkındaki görüşü, sokağa çıktığınızda karşılaştığınız ilk adamın görüşünden daha değerli olmayabilir. Ancak yazarın ünüyle orantılı olarak dikkat çekecektir ve akıllı insanlar bunun zayıf veya aptalca olduğunu bilseler de, vaaz vermeye değer herhangi bir kürsüden bunu söyleme şansını uzun süre bekleyebilirler, çünkü platformlar önceden meşguldür; ayrıca, "fikir organları" sayfalarında bir dizi çekici isim bulundurarak yaşamaya mecbur olduklarından, bu tür isimlerin sahiplerini gücendirmek işe yaramayacaktır. Son sistemin bir diğer sonucu da (her yerde ve her zaman değil, elbette, ancak genel olarak ve en sık) süreli yayınlarda tazeliğin olmamasıdır. Amerikalı dostlarımızın bu kötülükten kaçmayı başarması; sadece onlar bizden çok daha cesurdur ve hafiflik suçlamasından korkmazlar. Ancak, kural olarak, başrol oynamaya uygun yazarlar çok kısa bir sürede tazeliklerini kaybederler; ve sonra daha da büyük bir kötülük yaparlar; bu ikinci el düşüncenin o temel notasını vurarak, ki bu çok yaygın veya en azından daha iyi edebiyatımızda bile çok yaygındır.

İlk Edinburgh Reviewers'ın politikasına ilham veren gizlilik hurafesini hatırlamak yeterince eğlencelidir. Lord Jeffrey, komplocuların, Brougham, Sydney Smith, Horner ve kendisinin, geceleyin bir matbaanın arka odasında nasıl buluştuklarını ve suikastçılar gibi kıvrımlı patikalardan ve arka merdivenlerden gizlice işlerine nasıl gittiklerini anlattı. Bu, akılcı bir temel veya sebepten yoksun olmasa da, bir aptallıktı ve daha modern planın, şimdi işe yaramıyorsa, bir gün işe yarayacağına inanmamak elde değil. Ancak sonuçlardaki fark, umulduğu kadar büyük değil. Edebiyatçılar
artık siyaset veya teolojideki fikir ayrılıkları nedeniyle birbirlerine açıkça hakaret etmiyorlar; ancak bu değişimi sağlayan herhangi bir mekanizma değişikliği değil ve artık daha az acımasız ifadelere izin verilse de, günümüzdeki imzalanmış ve akredite edilmiş eleştirilerin bazılarını acımasızlık veya adaletsizlikte aşmak zor olurdu. Genel olarak, bu şuna geliyor: Belirli ahlaki koşullardan, içlerinde olduğundan daha fazlasını elde edemezsiniz. Kamu yazarları klikçiyse (Bay Napier'i mezarında rahatsız edecek bir kelime ve kesinlikle çirkin bir kelime) ve birbirlerine karşı adaletsizse, bunun nedeni leoparın beneklerini değiştirememenizdir. Gerçeği seven bir adam, ister anonim olarak yazsın ister başka şekilde yazsın, kalemini bilinçli ve nazik bir şekilde kullanacaktır. Buna, her hafta gördüğümüz bir şeyde son derece tuhaf bir şey olduğunu da ekleyebiliriz: Gazete yazılarımızın büyük bir kısmı hala imzasızdır ve bir gazetenin ne kadar aceleyle hazırlanmış bir karışıklık olduğu düşünüldüğünde, başka türlü olması pek mümkün değildir. Bir gazetedeki eleştiri sütunları bazen, içinde incelenen kitap sayısı kadar kişinin eseridir. Ancak, imzasız yazan eleştirmenlerin, imza atan ve muhtemelen gazetelere katkıda bulunanların genel olarak yapabileceğinden daha fazla zaman harcayan yazarlara saldırırken hem dikkatli hem de ılımlı olmaları önceden beklenebilirdi. Yine de, üç aylık ve aylık süreli yayınların incelendiği gazete sütunları "çok sık" (bu sıradanlığın yardımıyla köşeyi dönmeliyiz) yüzeysellik ve dogmatizm modelleridir. Genel olarak, İnceleme literatüründe iyileşme beklememiz gereken şey, herhangi bir mekanik yöntem değişikliği değildir. Elbette, bugünün İnceleme yazımı, Macaulay ve Brougham'ın _Edinburgh_'da öncelik için mücadele ettiği günlere kıyasla ölçülemeyecek kadar üstündür. Ancak incelenen edebiyat da öyledir - biri büyük bir "sürünen karışıklık"tır ve diğeri de öyledir. Bazılarımıza göre, _diğer şeyler eşit olduğunda_, modern İncelemelerimizin (kelimeyi geniş bir şekilde kullanarak) edebiyatı, örneğin _Edinburgh_'unkinden ne üstün ne de aşağıdır. Ancak, genel olarak edebiyatın güç, renk, çeşitlilik ve etkinlik açısından büyümesi şaşırtıcı bir şeydir. Harriet Martineau'nun Anıları gibi bir kitabı çevirirken bunu fark ediyoruz veya daha doğrusu bizi bunaltıyor; ve Campbell'in "Umut Zevkleri" yarın yayınlansaydı nerede olurdu gibi bir soruyu sormakta yeni moda zevklerin küstahlığından daha fazlası var. Bir gün Brougham, kaldığı
bir kır evinden (Londra'ya) yeni ayrılmışken, onunla birlikte gelen bir misafir olan Rogers, buna benzer bir yorumda bulundu: "Bu sabah o
posta arabasıyla Bacon, Newton, Demosthenes ve Solon gitti." Rogers'ın bunu bir şaka olarak söylediği kaydedilmemiştir; ancak Bay Jevons veya Bay Goldwin Smith tarafından biraz manipüle edildikten sonra Brougham nerede olurdu? Bunun üzerinde durmak yorucu olurdu ve erkeklerin daha küçük olduğunu, çünkü bakış açısının daha az olduğunu öne sürmek yanlış olurdu; ancak bu
görüş, eğer bir şey varsa, edebiyat için en büyük umutlarımızdan birinin, yani sürekli artan hacminde yatması gereken yönü görmemize yardımcı olur. Her zaman düşman kamplar ve her zaman düşük _moralli_ savaşçılar olacaktır, ancak her kamp genişledikçe, adaletsizlik veya ihmalden muzdarip olanların _ortalama_ acısı
azalacaktır. Ve bu
gözlem hiçbir şekilde küçük anlamda inceleme sorularına değil, daha ziyade zamanın kültürünü temsil eden kitlesel edebiyata yöneliktir.

Jeffrey'nin _Edinburgh Review_'a hükmettiği zamandan ve hatta Bay Napier'in ölümünden bu yana, "reklam öğesi" ve genel olarak ticari öğeler büyük ve yeni bir rol oynamıştır, ayrıca, mevcut edebiyatın talihinde ve dolayısıyla kalitesini ve eğilimini düzenlemede artan bir rol oynamıştır. Bu durumun bir sonucu da,
fikir ifadesinde giderek artan bir uzlaşma eğilimidir.
Çok duyduğumuz hoşgörü ruhuna rağmen,
belki de daha yüksek süreli yayınlarda fikir ifadesinin bu kadar
iğdiş edildiği veya bu kadar çok
uyumlu ifade tarzı hilesinin yapıldığı bir zaman olmamıştır. Bu durum daha uzun bir süre devam edecektir--süreli yayınlar ticari spekülasyon konusu olduğu sürece. Şu anda gösterilen en büyük özgürlüğün politik ve bilimsel tartışmalarda olması kötü bir alamettir. Başka tür tartışmalarda çözümün nereden geleceğini görmek zordur. Muhtemelen çok geçmeden felaket yöntemiyle bir ders alacağız. Bu ciltte Brougham'ın Napier'e yazdığı bir mektup var. Brougham, Romilly'nin sapkınlığının dolaylı olarak ifşa edilmesinden çok öfkeleniyor ve Macaulay'ın Romilly'den daha iyi olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirmek için konudan sapıyor, ancak Review'da geleneksel uygunluğun kesinlikle korunması konusunda çok endişeli, hatta Romilly gibi iyi ve "dindar" bir adamın buna, şuna veya diğerine inanmayabileceği gibi gerçekleri genel okuyucudan mümkün olduğunca gizlemeye kadar gidiyor. Şimdi bunun ötesine geçtik; Akredite politika, belirsiz bir şekilde tehlikeli insanların kartlarını koz olarak kullanmaktır ve sonra kimse elini adil ve özgürce göstermez. Bu arada, herkes gizli bir samimiyetsizlik duygusundan dolayı huzursuz hisseder; ve heyecan bir kez sona erdiğinde, hiçlikten hiçliğin gelebileceği doğal algısı yeniden hakimiyetini ele geçirir. Oyun sonsuza kadar bu şekilde devam edemez, ancak hiç kimse ışıkların hangi kazayla söndürüleceğini, masaların devrileceğini ve bahislerin sonunda kabaca dağıtılacağını öngöremez.

Beklenebileceği gibi, fikir seçmenlerinin inanılmaz genişlemesinden kaynaklanan büyük bir fark ortaya çıkar. "Esinlenmiş" düzenin siyasi makaleleri, "Coningsby" günlerinde olduğu veya olması gerektiği gibi, hatta bir veya iki on yıl önce olduğu gibi sayılmıyor. Etkili düşünce akımları yönlendirilmek için çok daha fazla ve çok daha büyük - hatta en kendini beğenmiş propagandacıların veya peygamberlerin bile hesaplayabileceğini hayal edemeyeceği kadar çok ve çok daha büyük. Croker gibi bir adam, yüzyılın bu sonunda bir halkla ilişkiler uzmanı veya "esinlenmiş" siyasi yazar olarak nasıl bir figür olurdu? Onun gibiler için, kendilerini ve eserlerini unutulmaya veya en azından belirsizliğe sürükleyecek ve gelecekte işlevlerinin haleflerini imkansız hale getirecek gelgitlerin geldiğinden ilk emin oldukları gün acı dolu bir gün olmalıydı. Mevcut değişim aşamasının en iyisi olduğunu iddia etmiyoruz; hiçbir ilerleme teorisi bu tür ifadeleri haklı çıkaramaz. Aslında, işler yeterince kötü; ancak bazı kötülüklere karşı bir miktar güvenlik olmalı, çünkü
bu günlerde herhangi bir görüş okulunun değer verdiği amaçlar üzerinde doğrudan kötü bir etkisi olan bir yanlışı veya hatayı gizlemek zor. Şimdi dünyada kim _Times_'ı Gök Gürültüsü

olarak adlandırmayı düşünür? Günümüzün orta yaşlı erkekleri bebekken, Londra Üniversitesi'ni Kilise ve Kral'ın çıkarı için "Stinkomalee" olarak adlandırmak
kesin olmasa da oldukça tartışmacı olarak düşünülüyordu; ancak
zamanımızın "sert vuruşları" başka bir şekilde yapılıyor. Salisbury Markisi bir gazeteyi düzenlese bile Titus Oates'ten pek bir şey çıkaramazdı. Ancak bu olaya başka bir eylem alanında yapılan gönderme bize eski okul politikacılarının neredeyse sonuncusu olarak adlandırılabilecek merhum Lord Derby'yi hatırlatabilir. Sadece adının anılması bile, dünyanın Whig organı ile Muhafazakar organı arasında bölündüğü günlerden beri kat ettiğimiz uçuruma ışık tutuyor gibi görünüyor.

Bilime olan bağlılığın ölçülemez artışıyla eş zamanlı olarak, pratik olduğu düşünülen amaçlara olan bağlılığımız da arttı ve bu, edebiyatımızı büyük ölçüde yönetti. Şimdi zar zor ima edilen konu, daha uzun bir incelemeye değer. Ancak, son zamanlarda her türden spekülatif coşkunun büyük ölçüde azaldığı ve her şeyi herkes için keyifli hale getirme eğiliminin büyük ölçüde arttığı gerçeğinden başka bir şey değil. Aslında, rahatlık giderek daha fazla hayatın yönetici faktörü haline geliyor; bu, daha iyi edebiyatımızı etkiliyor; ve eski mahallelerden rüzgar tekrar çekilene kadar -ki bir gün kesinlikle esecek- eski Edinburgh Reviewers'ı okurken ilk başta fark ettiğimizden daha yakından bizi etkileyen belirli tazelik, bireysellik ve ahlaki dürtü unsurlarının eksikliğini hissedeceğiz.

MATTHEW BROWNE.

DİPNOTLAR:

[37] Buloz'un işkence ettiği katkıda bulunanlardan en azından biri (Georges Sand, günde on kez kendisine "_au diable_" dediğini yazmıştı, sadece o kese iplerini tutuyordu) mektuplarını şu şekilde tarihlendiriyordu:--"_A
vingt-cinq lieues de cet imbecile Buloz._"

HİNT-AVRUPA MİTOLOJİSİNDE YÜCE TANRI.

Karşılaştırmalı Mitoloji.[38]

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'nın edebiyatçıları, Asya'da, Ganj kıyılarında, Homeros'unkinden daha
eski ve daha
zengin bir dilin bulunduğunu duyduklarında şaşırdılar. Bu dil, kelimelerinde ve biçimlerinde Roma ve Atina dilleriyle çarpıcı benzerlikler sunuyordu. Bir kez ilgi uyandığında, sistematik karşılaştırmalar yapıldı ve
karşılaştırmalı dilbilgisi kuruldu. Karşılaştırmaların kapsamı genişledi
ve Aryan dilleri grubu oluşturuldu.

Böylece Romalıların, Yunanlıların,
Galyalıların, Almanların, Litvanyalıların ve Avrupa'daki Slavların,
Asya'daki Hinduların ve Perslerin dillerinin aynı malzemelerden yapıldığı ve aynı kalıpta döküldüğü; bunların yalnızca bir ilkel türün
çeşitleri olduğu tespit edildi. Bu çeşitlerin her birinin oluşumunu düzenleyen kesin yasalar keşfedildi, böylece hem bu dillerden birinden diğerine geçmek hem de hepsini geldikleri orijinal türe, yeniden ürettikleri kayıp türe kadar izlemek mümkün oldu. Neredeyse tüm Avrupa'nın ve Asya'nın üçte birinin tüm deyimlerinin kaynağı olan bu kayıp türü bilim yeniden inşa etti: neredeyse mutlak bir kesinlikle, dilbilgisini tanımladı, doğrudan bir yankısı kalmayan, kırık bir taş üzerindeki bir yazıt parçası bile olmayan, yaşamı ve ölümü tarih öncesine dayanan ve henüz ne Romalıların, ne Hinduların, ne Yunanlıların, ne Perslerin, ne Almanların, ne de Keltlerin olduğu bir dönemde konuşulan o dilin sözlüğünü oluşturdu ve tüm bu ulusların ataları hala tek bir kabile olarak dolaşırken, nerede olduğunu, ne zaman olduğunu kimse bilmiyor. Karşılaştırmalı dilbilgisini yakından takip eden karşılaştırmalı mitoloji neredeyse aynı zamanda ortaya çıktı ve eski sözcüklerle birlikte
söyledikleri tanrılar, besledikleri inançlar uyandı. Hint-Avrupalıların temelde aynı dili konuştukları,
temelde aynı tanrılara taptıkları ve aynı şeylere inandıkları fark edildi. Karşılaştırmalı dilbilgisi, kardeş dilleri duyduğunda,
seslerini tekrarladıkları annenin yankısını yakaladığında, karşılaştırmalı mitoloji de, kardeş dinlere baktığında,
onların yansıttığı orijinal görüntüyü görmeye çalıştı. Biri, Aryan birliğinin dağıldığı anda Aryanların dudaklarında yaşayan dilin sözcüklerini ve biçimlerini geri getirirken, diğeri, ırkın birliğiyle birlikte dil ve inancın kimliğinin ortadan kalktığı anda ruhlarında yaşayan tanrıları ve inançları geri getirmeye çalıştı. Tarih öncesi tanrıların ve tarih öncesi inançların bu şekilde yeniden canlandırılması, karşılaştırmalı mitolojinin nihai amacıdır, tıpkı kelimelerin ve biçimlerin yeniden yapılandırılmasının karşılaştırmalı dilbilgisinin nihai amacı olması gibi. Amaç benzeşiyordu ve yöntem de öyleydi. Benzer ilahiyatları ve benzer inançları karşılaştırarak, orijinal ilahiyatı ve onları doğuran ve onlarda yeniden üretilen orijinal inancı bulan karşılaştırmalı yöntemdir. Orijinal mitolojinin resmini çizmek için, çeşitli türev mitolojilerden ortak olan temel özellikleri ayırmak yeterlidir. İkincil dinlerde ortak olan her özellik, temel olduğunda meşru bir şekilde ilkel olana atfedilecektir, yani ne benzer dinlerden birinden ödünç alınmış ne de aynı ama tamamen bağımsız bir gelişmeden kaynaklanmıştır. Örneğin, çeşitli Hint-Avrupa mitolojileri tanrılara _Daiva_, "parlayanlar" adını verme konusunda hemfikirse, bundan ilkel mitolojide, birlik döneminin dininde, onların zaten ışık varlıkları olarak bilindiği ve bu şekilde adlandırıldığı sonucu çıkar. Yedi türev dinin, ortak kaynaklarından kendilerine aktarılanı sadakatle tekrarladığını kabul etmek, ayrıldıktan sonra aynı kavramı, her biri kendi tarafında, yarattıklarını ve onu aynı ifadeyle giydirdiklerini hayal etmekten çok daha kolaydır: ilk hipotez basit ve doğal bir tümevarımdır: ikincisi gerçekte yedi hipotezden oluşur ve yedi şansın bir araya gelmesini, yedi mucizeyi ima eder. Sonraki sayfalardaki amacımız, Aryan mitolojisinin bölümlerinden birinin taslağını vermektir. Hint-Avrupa birliği dininin Yüce Tanrı'yı ​​tanıdığını göstermeye çalışıyoruz ve bu anlayışın en eski biçimini ve en erken kökenini Aryanlar arasında bulmaya ve çağlar boyunca geçirdiği dönüşümleri takip etmeye çalışıyoruz.

Yüce Tanrı: Zeus, Jüpiter, Varuna, Ahura Mazda.

Aryan Tanrıları bir Cumhuriyet olarak organize edilmemiştir: bir kralları vardır.
Tanrıların üzerinde Yüce Tanrı vardır. Aryan mitolojilerinden dördü bu anlayışa dair net ve kesin bir kavramı korumuştur: bunlar Yunanistan, İtalya, antik Hindistan ve antik Pers mitolojileridir. Bu Yüce Tanrı Yunanistan'da Zeus, İtalya'da Jüpiter, antik Hindistan'da Varuna, antik Pers'te Ahura Mazda olarak adlandırılır. O halde sırayla Zeus'u, Jüpiter'i, Varuna'yı ve Ahura Mazda'yı dinleyelim.

_Zeus ve Jüpiter._[39]--Bizden yaklaşık üç yüzyıl önce bir Yunan şairi Zeus'a şöyle seslendi:--

"Ah! Ölümsüzlerin en görkemlisi, isimleri çok olan, sonsuza dek
Her şeye kadir, Zeus, doğayı yöneten, her şeyi bir yasaya göre yönlendiren, selam olsun! Sana, yeryüzünün etrafında dönen tüm bu evren itaat eder, seni takip eder ve kendini senin yönetimine tabi kılar... Senin doğanda o kadar büyüksün ki, her şeyin üstündeki Yüce Kral, Sen olmadan hiçbir iş başarılamaz, ne yeryüzünde, ne eterin göksel bölgelerinde, ne de denizde, ancak kötülerin aptallıklarıyla başardıkları işler."

Bu, filozofların, Stoacıların, Cleanthes'in Zeus'udur: ama o zaten antik şairlerin Zeus'uydu. Aeschylus'un tanrısı, Cleanthes'inki gibi güçlü, her şeyi bilen ve adildir: o kralların kralıdır, kutsanmışların kutsanmışıdır, tüm güçler arasında egemen güçtür, tanrılar arasında özgür olan tek kişidir, en güçlünün efendisidir, kimsenin yönetimine tabi değildir; üstünde kimse oturmaz, aşağıdan korkuyla baktığı kimse yoktur; her sözü mutlaktır; derin düşüncelerin Tanrısıdır, kalbinin karanlık ve gizli yolları vardır, gözle görülemez ve zihninde oluşturulan hiçbir plan asla başarısız olmamıştır. Son olarak, Adaletin Babasıdır, Dike, "suç, öfke ve ölüm üzerine nefes veren korkunç bakire", yavaş cezalandırmasıyla cehennemden intikamı yükselten odur, cesur ve asi ölümlüye karşı. Terpander, Zeus'ta her şeyin özünü, her şeye hükmeden tanrıyı ilan eder. Arkilokhus, Zeus'u
baba, gökleri yöneten, insanların suçlu ve adaletsiz eylemlerini izleyen, canavarlara cezalar veren,
göğü ve yeri yaratan Tanrı olarak söyler. Askra'nın yaşlı adamı, Zeus'un
tanrıların ve insanların babası olduğunu, gözünün her şeyi görüp anladığını ve
istediği her şeye ulaştığını bilir. Kısacası, Yunan Pantheon'unun tarih ışığında göründüğü kadar eskiye, hatta Homeros'a kadar, Zeus
onu çevreleyen tanrılar ulusunun üzerinde yükselir. Kendisi
ilan eder ve ondan sonra diğer tanrılar da, güç ve kuvvette rakipsiz olarak,
her şeyin en büyüğü olduğunu ilan ederler; tanrılar, onun emriyle,
sessizce önünde eğilirler; Tartarus'un karanlık derinliklerine fırlatırdı, kendisine itaatsizlik etmeye cesaret eden herkesi: onu yeraltı uçurumunun en uç derinliklerine fırlatırdı: tek başına, hepsine karşı, onları alt ederdi. Gökyüzünden tüm tanrıların ve tanrıçaların asılı olduğu altın bir zincir düşürseler bile, onu göklerden yeryüzüne
sürüklemek için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, yine de güçsüz kalırlardı; ve eğer isterse, onları yeryüzüyle, hatta denizle bile yukarı çekebilirdi ve sonra zinciri Olimpos sırtına
sabitler ve tüm evreni onun üzerine asardı; işte bu kadardır o, insanlığın, tanrıların üstündedir. Sadece en güçlü değil, aynı zamanda en bilgedir de--=metietes=; o tüm bilgeliktir ve aynı şekilde tüm adalettir. Akaların oğullarının yargıçları yasalarını ondan almışlardır: çok iyi, çok büyük, yanında oturan Themis'le (yasa) bilgili sohbetler yapar; dualar onun kızlarıdır, kötülerin tüm hakaretlerinin intikamını alır.

Böylece, güç, bilgelik, adalet her zaman Zeus'a, Homeros'un Zeus'una ve Cleanthes'in Zeus'una aitti; şairlerin Zeus'una ve filozofların Zeus'una, paganizmin en uzak döneminde, Mesih dininin yaklaştığı dönemde. Hellenlerin Pantheon'unu bir ilahi tanrı yönetir. Zeus Yunanistan'da neyse, Jüpiter de İtalya'da odur: tüm tanrıların üstünde olan Tanrı. İki tanrının özdeşliği o kadar çarpıcıdır ki
antikler bile karşılaştırmalı mitolojiyi önceden tahmin ederek
en baştan itibaren bunu fark etmişlerdir. O, hepsinin arasında büyük ve iyi olan Tanrı'dır:
_Jüpiter, optimus, maximus_.

_Varuna._--Vedaların bize tanıttığı Hindistan dinlerinin en eskisi olan
Varuna adında bir Zeus'a da sahiptir.[40]

"Gerçekten de ihtişamı nedeniyle hayranlık uyandıran, iki dünyayı ayıran ve engin genişliklerini sabitleyen O'nun eserleridir: Yüksek ve yüce
kubbeyi harekete geçiren, yukarıdaki gökleri ve aşağıdaki yeryüzünü yayan O'nun.

"Bu kadar uzağa ulaşan, süt akan,
bu kadar güzel biçimli bu gökler ve yeryüzü, Varuna yasasıyla sabit kalırlar, birbirlerine bakarlar, verimli tohumlu ölümsüz varlıklardır.

"Her şeyi bilen bu Asura[41], bu gökleri destekledi,
dünyanın sınırlarını sabitledi. O,
tüm dünyaların üzerinde tahtta oturuyor, evrensel kral; dünyanın tüm yasaları Varuna'nın yasalarıdır.

"Kral Varuna dipsiz uçurumda
göksel ağacın zirvesini kaldırdı.[42] Güneşe, takip etmesi gereken geniş yolu çizen kral Varuna'dır: ayaksız yaratıklara, koşabilmeleri için ayaklar vermiştir.

"Geceyi aydınlatan o yıldızlar, gündüzleri neredeydiler? Varuna'nın yasaları yanılmazdır: ay kendini yakar ve
gece boyunca yürür.

"Varuna, güneş için yollar çizmiştir: nehirlerin dalgalanan selini öne doğru fırlatmıştır. Günlerin dalgalarının serbest kaldığı, kendi düzenlerinde
açıldığı geniş ve hızlı yatakları kazmıştır.

"Ata güç, ineğe süt, yüreğe zeka,
sulara Agni[43], gökyüzündeki güneş,
taşa soma[44] koymuştur.

"Rüzgar senin nefesindir, ey Varuna! Atmosferde kükreyen,
çayırdaki öküz gibi. Bu dünya ile yukarıdaki yüce cennet arasında, her şey, ey Varuna, senin yaratılışındandır."

Doğada bir düzen vardır, bir yasa, bir alışkanlık, bir kural, _bir Rita_ vardır.
Bu yasa, bu _Rita_, onu kuran Varuna'dır. O, Rita'nın
tanrısı, Düzenin tanrısı, Rita'nın koruyucusudur; o, etkili ve istikrarlı yasaların
tanrısıdır; sabit
hareket ettirilemez yasalar bir kayanın içinde olduğu gibi onda dinlenir.

Dünyanın düzenleyicisi, onun efendisidir. O, Asuraların ilkidir,
"efendilerin"; o _Asura_'dır, "Efendi"dir; o, tüm
dünyanın hükümdarıdır, tüm varlıkların kralı, evrensel kral,
bağımsız kraldır; tanrılar arasında hiç kimse onun yasalarını ihlal etmeye cesaret edemez;
"her şeyin kralı olan sensin, Varuna."

Her şeye gücü yettiği için, her şeyi bilen, aynı zamanda "her şeyi
bilen Rab" olan _Asura vicva-vedas_'tır. O, tüm bilimlerin merkezinde olduğu, en yüksek
bilgeliğe sahip bilgedir; şair bir tanrının
öğrenimini övmek istediğinde, onu Varuna'nınkiyle karşılaştırır. "Havada uçan kuşların yerini bilir, okyanusta yelken açan gemileri
bilir, on iki ayı ve ne doğuracaklarını
bilir, doğan her yaratığı bilir. Yüksekliklerdeki
yüce rüzgarın yolunu bilir, kurban töreninde kimin oturduğunu
bilir. İstikrarlı yasaların Tanrısı Varuna, evrensel kral olmak için sarayındaki yerini almıştır, harikulade zekaya sahip tanrı. Bu nedenle, zihninde tüm bu harikaları takip ederek, etrafına
neler olduğunu ve ne olacağını bakar."

O, evrensel tanık olduğu gibi, aynı zamanda evrensel yargıçtır, hiçbir şeyin kaçamadığı yanılmaz yargıçtır: hiç kimse onu aldatamaz ve yukarıdan aşağıda yapılan kötülüğü görür ve ona vurur: yalancının vücudunun üst, orta ve alt kısımlarından üçer kez bağlamak için yedi katlı bantları vardır. Talihsizliğe yakalanan adam merhametine yalvarır ve günah işlediğini ve vuran elin aynı zamanda cezalandıran el olduğunu hisseder:

"Sana yalvarıyorum, ey Varuna, çünkü suçumu bilmek istiyorum:

"Sana geliyorum, her şeyi bilen Sana soru sormak için. Bütün bilgeler, tek bir sesle, bana, Varuna sana kızdı dediler.

"Ne büyük bir suç işledim, ey Varuna, ki sen
dostunu, ozanını öldürmek istiyorsun. Bana söyle, ey ​​Rab, ey yanılmaz olan, o zaman ayaklarına hürmetlerimi bırakacağım.

"Beni suçumun bağlarından kurtar, ördüğüm duanın ipliğini koparma, beni, emrinle, ey ​​Asura, suç işleyeni
vuran ölümlere teslim etme: beni ışıktan uzak karanlık bölgelere gönderme.

"Hatalarımın cezasını çekmeme izin ver; ama başkalarının suçu yüzünden acı çekmeme izin verme, ey ​​Kral,
; henüz doğmamış çok gün var! Bizim için de doğmasına izin ver, ey Varuna!"

İşte Vedik dininin yüce Tanrısı, düzenleyici bir Tanrı,
her şeye kadir, her şeyi bilen ve ahlaklı. Aşağıdaki Vedik ilahisi,
Tanrı'nın temel niteliklerini tek bir güçle özetler:--

"Bu dünyayı yukarıdan yöneten, her şeyi sanki önündeymiş gibi
görür. Yan yana oturan iki adamın
planladığı şey, üçüncüsü olan kral Varuna tarafından
duyulur.

"Bu dünya kral Varuna'ya aittir ve bu gökyüzü, bu iki
yüce dünya, uzak sınırlarıyla; iki deniz[45] Varuna'nın
karnıdır ve o, bu küçük su havuzunda bile dinlenir.

"Gökyüzünün üzerinden ve ötesine atlayan kişi, kral Varuna'dan kaçamaz: onun casusları, göklerin casusları vardır, dünyadan geçerler; yeryüzüne bakan bin gözü vardır.

"Kral Varuna her şeyi, iki dünya arasındaki ve ötesindeki her şeyi görür: tüm yaratıkların göz kırpmasını sayar:

"Dünya onun elindedir, kumarbazın elindeki zar gibi.

"Yedi katlı bağların, ey Varuna, üç kez birbirine bağlanmış öfke bağların, yalan söyleyen bir dille adamı sarsın, doğru söyleyen bir dille adamı serbest bıraksın!"

_Ahura Mazda._[46]--Antik Pers, Zeus'a, Jüpiter'e, Varuna'ya, Ormazd'ına veya Ahura Mazda'sına karşı çıkar.[47] "Benim aracılığımla," dedi peygamberi Zerdüşt'e, " Uzaktaki sınırlarıyla gökkubbe, parlayan yakuttan yontulmuş, üzerine oturacak sütunlar olmadan varlığını sürdürüyor; yeryüzü benim sayemde, güneş, ay ve yıldızlar atmosferde parlak yollarını benim sayemde buluyor; tohumları, toprağa ekildiklerinde büyüyecek, filizlenecek ve yüzeyde belirecek şekilde oluşturan bendim; her bitki türündeki damarlarını ben çizdim, tüm varlıklara onları
tüketmeyen yaşam ateşini ben koydum; ana rahminde yeni doğmuş çocuğu ben meydana getirdim, uzuvları, deriyi, tırnakları, kanı, ayakları, kulakları ben oluşturdum; suya ayakların akmasını ben sağladım; Bulutları yaratan bendim, suyu dünyaya taşıyan," vb. Ghebers'in yakın tarihli bir kitabı olan Bundahish'ten alınan bu gelişme, en eski ve en kutsal kitapları olan Avesta'nın ilk sözcüklerinde tümüyle bulunur: "Yaratıcı Ahura Mazda'yı ilan ediyor ve ona tapıyorum." Tarihin izini sürdüğü kadarıyla, o zaten şu anda olduğu şeydi. Antik Ekbatana'nın kalıntılarının yakınında, gezgin, Alvand dağının kırmızı graniti üzerinde, İsa'nın doğumundan yaklaşık beş asır önce kralların kralı Darius'un eliyle kazınmış şu sözleri okuyabilir:--

"Auramazda güçlü bir Tanrı'dır!
Bu dünyayı burada, aşağıda yaratan oydu!
Yukarıdaki cenneti yaratan oydu!
"İnsanı yaratan oydu!"

Dünyayı yaratan bu Tanrı, onu yönetir. O, evrenin
hükümdarıdır, _Ahura_,[48] "Rab. " "O güçlü bir tanrıdır," diye haykırır
Xerxes; "o tüm tanrıların en büyüğüdür." Darius'un Behistun kayasına on dokuz zaferinin öyküsünü yazarak hem yükselişini hem de zaferlerini atfetmesi onun lehinedir. Pers'i emanet etmesi onun en büyük özenine bağlıdır: "Auramazda'nın bana verdiği bu Pers ülkesi, bu güzel ülke, atları güzel, insanları güzel, Auramazda'nın lütfuyla ve benim sayemde,
Kral Darayavus, hiçbir düşmandan korkacak hiçbir şeye sahip değildir. Auramazda ve
ulusun tanrıları bana yardımlarını getirsin! Auramazda bu ülkeyi düşman ordularından, çoraklıktan ve kötülükten korusun! Bu ülke
asla yabancılar, düşman orduları, çoraklık veya kötülük tarafından işgal edilmesin! Bu, Auramazda'dan ve ulusun tanrılarından yalvardığım lütuftur!"

Onun düzenlediği bu dünya bir zeka eseridir; onun
bilgeliğiyle başladı ve onun
bilgeliğiyle sona erecektir. O, her şeyi
bilen zihindir ve bilge, dünyanın gizemlerine
inmek için ona başvurur.

"Bana gerçeği açıkla, ey Ahura! İyi yaratılışın başlangıcı neydi?

"Kimdir baba, zamanın başlangıcında, Düzeni doğuran?

"Güneş ve yıldızlar için izlemeleri gereken yolları kim çizdi?

"Ay'ı kim büyütüp küçültüyor?

"Ey Ahura! Bu gizemleri ve daha fazlasını öğrenmek istiyorum!

"Dünyayı ve hareketsiz yıldızları, düşmemeleri için
sağlam bir şekilde
yerleştiren kim? Suları ve
ağaçları kim sabitledi?

"Rüzgarın ve bulutların hızlı akışını kim yönlendirdi? Hangi usta sanatçı ışığı ve karanlığı yarattı?

"Hangi usta işçi uykuyu ve uyanıklığı yarattı? Kimden
şafak, öğlen ve geceyi elde ettik? Onlar kendilerine çizilen yasayı kimden öğrendiler? Oğlunu babasına kim sevdi ki
onu eğitsin? İşte sana sormak istediğim şeyler bunlar, ey Mazda, ey iyiliksever Ruh, ey her şeyin Yaratıcısı!"

Onun her şeyi bilmesinde tüm insan eylemleri kucaklanır. O her şeyi
gözetler ve uzağı görür ve asla uyumaz. O yanılmaz olandır;
"Onu aldatmak imkansızdır, her şeyi bilen Ahura." O,
insanı görür ve eğer yasasını takip etmemişse onu yargılar ve cezalandırır,
çünkü ondan hem insanın yasası hem de dünyanın yasası gelir; Ondan
diğer tüm bilimler arasında en üstün bilim gelir, görev bilimi,
düşünmemiz, söylememiz ve yapmamız gereken şeylerin ve
ne düşünmemiz, ne söylememiz ne de yapmamız gereken şeylerin bilgisi. İyi dua etmiş, düşünmüş, konuşmuş ve iyi davranmış olana, o görkemli cennetini açar; dua etmemiş ve kötü düşünmüş, konuşmuş ve kötülük yapmış olana cehennemi açar.

Yüce Tanrı, Cennetin Tanrısı.

Böylece Yunanistan, İtalya, Hindistan ve Pers'in Arileri, Pantheon'larında en yüksek yeri, dünyayı yöneten ve düzeni kurmuş olan yüce bir Tanrı'ya, egemen, her şeyi bilen ve ahlaki bir Tanrı'ya verme konusunda hemfikirdirler. Bu özdeş anlayış, bu vakaların her birinde dört bağımsız yaratılış tarafından mı oluşturulmuştur, yoksa Hint-Avrupa dininden ortak bir miras mıdır ve Yunanlıların, Latinlerin, Hinduların ve Perslerin Ari ataları zaten yüce bir Tanrı, bir düzenleyici, bir egemen, her şeyi bilen, ahlaki bir Tanrı biliyor muydu?

İkinci hipotez birincisinden daha basit ve daha olası olmasına rağmen, hemen kesin olarak kabul edilemez; çünkü bu tür soyut ve mantıksal bir anlayış, aynı anda birçok ulus arasında, özdeş ve bağımsız bir şekilde gelişmiş olabilir. Herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde buna bakan herkese, dünya Yüce bir yaratıcının varlığını gösterebilir:
Sokrates, mezmur yazarının öğrencisi değildir; ancak gökler ona, İbrani şaire olduğu gibi, Rab'bin ihtişamını gösterir. Ancak, soyut anlayışın natüralist ve maddi bir anlayışla yakından bağlantılı olduğu ve ikincisinin dört dinde aynı olduğu bulunursa, diğer yandan, bu dört dinin ortak bir geçmişe sahip olduğu bilinir, bu soyut anlayışın bu geçmişin bir mirası olduğu ve bugünün bir yaratımı olmadığı hipotezi kesinlik kazanabilir.

Şimdi, dünyayı düzenleyen, yöneten ve gözeten bu Tanrılar; bu Zeus, bu Jüpiter, bu Varuna, bu Ahura Mazda basit bir soyut anlayışın kişileştirmeleri değildir; henüz tamamen ayrılmadıkları eski bir natüralizmden ortaya çıkarlar; onlar göklerin tanrıları olarak başladılar.

Zeus ve Jüpiter göklerin tanrıları olmaktan ve bunun bilincinde olmaktan hiç vazgeçmediler. Dünya tanrılar arasında paylaşıldığında, "Zeus eterdeki sınırsız gökyüzünü ve bulutları kendi payına aldı." Bazen göklerin Tanrısı olarak, aydınlık, sakin ve saf bir şekilde parlar, eterik ihtişamın tahtına oturur ve bazen de kasvetli hale gelip bulutları toplar (=nephelegeretes=), gökten yağmur yağdırır (=ombrios=, =hyetios=), yeryüzüne şiddetli rüzgarların girdabını fırlatır, eterin zirvesinden kasırgayı çeker, şimşeği ve yıldırımı savurur (=keraunios=, =astrapaios=). Bu yüzden yıldırım onun silahıdır, onun niteliğidir, "asla yorulmayan ayağıyla yıldırım", onu yükseklere fırlatır; bu yüzden yankılanan bir arabada yuvarlanır, elinde ateşli üç dişliyi savurur veya onu kartalın kanatlarına veya yıldırımın havadaki atı Pegasus'a çarpar. İşte bu yüzden o, Demeter'in kocasıdır,
"Toprak Ana", onu sağanak yağmurlarıyla gebe bırakır; işte bu yüzden bazılarına göre alnından, diğerlerine göre karnından, Girit efsanesine göre bulutlardan,
Athena'yı, nüfuz eden bakışlara sahip görkemli tanrıçayı,
altın silahlarını sallayarak, göğü ve yeri
çınlatan bir çığlıkla ortaya çıkardı, çünkü o, göğün alnından, göğün karnından, bulutun koynundan
çıkan fırtınalı ışığın enkarnasyonudur, uzayı ihtişamıyla ve fırtınalı doğumunun
çatırtısıyla doldurur. Son olarak, Zeus'un adı (genitive _Dios_, eskiden _Divos_), Yunan fonetiğinin yasalarına uygun olarak, Sanskritçe Dyaus, cennetin (genitive _Divas_) tam temsilcisidir ve =Zeus pater= ile =Demeter='in birleşimi, _Dyaus pitar_ ile _Prithivi matar_'ın, yani Cennet-Baba ile Dünya-Ana'nın Vedik birleşiminin tam karşılığıdır. =Zeus= kelimesi, yaygın bir isim olarak kullanılmayan =Ouranos='un eski bir eşanlamlısıdır; yine de, belirli sayıda ifadede, eski anlamından bir şeyler korur. Böylece,
Dünya Zeus'tan üzerine yağmur yağdırması için dua ettiğinde; Atinalı dua ederken haykırdığında: "Ey sevgili Zeus, Atinalıların tarlalarına ve ovalarına yağmur yağdır"--"Zeus bütün gece yağmur yağdırdı," der Homeros: =hye Zeus pannychos=. Tüm bu ifadelerde Zeus, kelimenin tam anlamıyla ortak bir isim, _gökyüzü_ olarak çevrilebilir.

İşlevleri bakımından Zeus ile özdeş olan Jüpiter, maddi nitelikleri bakımından onunla özdeştir.

Jüpiter veya daha iyi Jüpiter-piter kelimesi, _pater_ ve _Jus_ kelimelerinden oluşan Jus-piter'dir, Sanskritçe _Dyaus_ kelimesinin Latince kısaltmasıdır, Yunanca =Zeus=: Jüpiter o zaman =Zeus pater= kelimesinin tam karşılığıdır,
ve kelime erken anlamının anlamını Zeus'tan bile daha güçlü bir şekilde korumuştur; _sub Jove_ "göklerin altında" anlamına gelir; avcı
soğuk veya kardan habersiz marsian yaban domuzunu bekler, _sub Jove
frigido_, "soğuk Jüpiter'in altında, soğuk gökyüzünün altında." Dyaus aynı zamanda Sanskritçe'de olduğu gibi Latince'de de parlak gökyüzünün adıdır: "Bak,"
diye haykırır yaşlı Ennius, "başının üstünde, herkesin Jüpiter adıyla çağırdığı bu aydınlık uzay:"

"Aspice hoc sublime candens quem invocant omnes Jovem. "

Varuna, Avrupalı ​​kardeşleri gibi, maddi bir
tanrı olmuştur ve hala da öyledir, aynı türden maddi bir tanrı, bir cennet tanrısıdır. Bu yüzden
güneş onun gözüdür, güneş, "gökyüzünde uçan güzel kuş", "altın kanatlı habercisidir"[49]; göksel
nehirler onun ağzının çukurunda, bir kamışın çukurunda olduğu gibi akar; neden
her yerde, sırayla ışıkla ve karanlıkla dolu olarak, sırayla
kendini geceye sarar ve şafakları aydınlatır ve sırayla
kendini beyaz ve siyah giysilere büründürür. Zeus gibi,
ve aynı sebepten dolayı bulutları bir araya toplar,
yağmurları içeren
çantayı çevirir ve onu iki
dünyaya baş aşağı bırakır; göğü ve yeri sular altında bırakır,
dağları sulu bir
giysiye giydirir ve kan kırmızısı gözleri durmaksızın Sulu
meskenleri, pırıltılı şimşekleriyle. Zeus, Athena'nın babası olduğu gibi,
Ateş Tanrısı Atharvan'ın, Bhrigu'nun, "Gök Gürültüsü"nün babasıdır--yani, şimşek Agni'nin. Agni'nin kendisi, bir erkek Athena gibi, "karnından sularda" doğar.
Son olarak, Zeus gibi, Jüpiter gibi, kendi isminde ne olduğunun ifadesini taşır; ve Sanskritçe Varuna, =Ouranos=, gökyüzünün tam fonetik temsilcisidir.

Sonuç olarak, Perslerin egemen tanrısı, edindiği ve isminde yansıyan derin soyutlama karakterine rağmen, Ahura Mazda, "her şeyi bilen Rab", kendisi bir
gök tanrısı olarak tanınabilir. Litanilerin eski formülleri hala onun
aydınlık ve cismani olduğunu gösteriyor; yaratıcı Ahura Mazda'yı anarlar,
parlak, çok büyük, çok güzel, bedensel olarak güzel; beyaz,
aydınlık, uzaktan görülen; Ahura Mazda'nın tüm bedenini anarlar,
en büyük beden olan Ahura'nın bedenini; güneşin
göz olduğunu ve gökyüzünün
kendisini giydirdiği
yıldızlarla işlenmiş giysi olduğunu söylerler; son olarak, Ari tanrılarının en soyut olanı, kendilerini
kurtardıkları maddi dünyaya diğerlerinden daha sıkı bir şekilde bağlı olduğunu gösteren bir özelliği korumuştur; ona
"tanrıların en katısı" denir, çünkü "gökyüzünün en katı taşını giydirir." Varuna gibi, Zeus gibi, şimşek onun ellerindedir, "iki dünyaya akmasına neden olduğu erimiş pirinç"; onlar gibi o da şimşek tanrısı Atar'ın babasıdır. Son olarak, en eski tarihsel kanıtlar mitolojinin çıkarımlarını doğrular, tıpkı Ahameniş krallarının Auramazda'nın egemenliğini ilan ettiği sırada Herodot'un şöyle yazması gibi: "Persler Zeus'a kurbanlar sunarlar[50], dağların en yüksek zirvesine çıkarlar, _Zeus'u gökyüzünün tüm küresi_ olarak adlandırırlar." 

Bu nedenle Yunanistan, İtalya, Hindistan ve Pers olmak üzere dört büyük dinin yüce tanrıları aynı zamanda veya başlangıçta gökyüzünün tanrıları olarak başlamışlardır. Bu dördünün yanında, antik pagan Slavların tanrısı Svarogu da şüphesiz eşit olarak yerleştirilmelidir. Zeus gibi, Jüpiter gibi, Varuna gibi, Ahura Mazda gibi, o evrenin efendisidir, tanrılar onun çocuklarıdır ve işlevlerini ondan almışlardır; onlar gibi o da göklerin tanrısıdır, o gök gürültüsüdür ve onlar gibi o da Ateşin babasıdır, Svarojitchi,
"cennetin oğludur."[51]

Onun Kökeni.[52]

Göklerin tanrısı nasıl düzenleyici tanrı, yüce Tanrı, ahlaki Tanrı oldu? Soyut anlayış, doğalcı anlayışa nasıl
eklendi? Maddi niteliği ile soyut işlevi arasındaki bağlantı nedir? Vedalar bu sorunun çözümünü verir.

Göz ulaşabildiği kadar, asla gökyüzünün ötesine ulaşamaz; her ne varsa, muazzam kubbenin altındadır; doğan ve ölen her şey, onun sınırları içinde doğar ve ölür. Şimdi, içinde gerçekleşen her şey, değişmez bir yasaya göre gerçekleşir. Şafak, sabahleyin belirlenen
yerinde görünmeyi asla ihmal etmemiştir, tekrar
görüneceği yeri asla unutmamıştır, ne de dünyayı yeniden canlandıracağı anı.
Karanlık ve ışık belirlenen saatlerini bilir ve her zaman istenen
anda "siyah Olan, beyaz olana yol vermiştir." Aynı zincirle
önlerinde açılan sonsuz yolda birbirlerine bağlanmış olarak, yollarını takip ederler, iki ölümsüz, bir Tanrı tarafından yönlendirilir, birbirlerinin renklerini
emerek. İki bereketli kız kardeş birbirleriyle çatışmaz;
asla durmazlar, biçim olarak farklı ama ruh olarak aynıdırlar. Böylece
günler güneşleriyle, geceler yıldızlarıyla, mevsimler birbirini izler. Gökyüzü her zaman düzenli bir şekilde gündüzü ve geceyi sırayla başlatmıştır.
Ay her zaman belirlenen saatte aydınlanmıştır. Yıldızlar
gün boyunca nereye gitmeleri gerektiğini her zaman bilmişlerdir. Nehirler
her zaman tek bir okyanusa akmış ama onu
doldurmamıştır.

Bu evrensel düzen, ya göklerin hareketidir ya da beden veya ruh hakkında düşündüğümüze ve göklerde şeyi veya Tanrı'yı ​​gördüğümüze göre, göklerin Tanrısı'nın eylemidir. Dolayısıyla, Rig-Veda'da "her şey _Varuna'da_'dır" demek --yani, "göklerdedir"-- ve "her şey _Varuna aracılığıyla_'dır" demek --yani, "gök-Tanrı aracılığıyla"-- aynı şeydir; ve Veda'nın bu formüllerinde, belirsizlikleri çok açık bir şekilde, teizm her zaman bilinçsiz panteizmle yan yana bulunur, ki bu da onun sadece bir ifadesidir. Bir şair, "Üç gök ve üç dünya Varuna'da dinlenir," der ve hemen ardından Tanrısına kişilik kazandırır: "Bu altın diski gökte parlatan, becerikli kral Varuna'dır." Atmosferde ıslık çalan
rüzgar onun nefesidir ve bir dünyadan diğerine var olan her şey onun tarafından yaratılmıştır. "Kral Varuna'dan
aşağıdaki bu dünya ve oradaki cennet de, bu iki dünya
uzak sınırlarla; iki deniz Varuna'nın karnıdır ve o da
küçük su birikintisinde bile dinlenir."

Cennetin Tanrısı ile onun yönettiği veya onun içinde var olan evren arasında net bir ayrım yapmayan bu panteistik teizm, Jüpiter'e ve Varuna'ya nüfuz eder. Latin şairler
Vedizm'in kararsız formüllerinin eşdeğerini sunarlar. Lucretius, Tanrı fikrinin kökenini açıklarken, "Ölümlüler, göklerin düzenli hareketlerini ve yılın çeşitli mevsimlerinin, nedenlerini keşfedemeden, sabit bir düzende birbirini izlediğini gördüler. Bu nedenle, her şeyi kendi iradelerine göre
hareket ettiren tanrılara atfetmekten başka
bir alternatifleri yoktu ve tanrıların tahtını ve alanını gökyüzüne yerleştirdiler, çünkü gecenin ve öğlenin, gündüzün ve gecenin karanlık gezegenlerinin döndüğü orada görülebilir; gökyüzünde dolaşan gece ışıkları ve uçan alevler, bulutlar, güneş,
yağmur, kar, rüzgarlar,
şimşekler, dolu, ani
sarsıntılar ve büyük tehdit edici gümbürtüler."[53]

Göklerin, Doğanın hareketlerinin evrensel merkezi olarak görülmesi, aynı şekilde panteizme de yol açmış olabilir teizme gelince. Şairin şu dizesi: "Jüpiter est quodcunque vides, quocunque
moveris"--"Jüpiter gördüğün her şeydir, hareket ettiğin her yerde"--sadece Porch'un metafizikçilerinin Jüpiter'ine atıfta bulunmaz; aynı zamanda ilkel mitolojideki Jüpiter'in bir yönünü de ifade eder. Zeus'un Pan ile karıştırılmasının sebebi daha önceki doğasından sapması değildi; o doğuştan Pan'dı; ve eğer destan ve drama bize sadece kişisel bir Zeus gösteriyorsa, bunun sebebi doğaları gereği onu sadece bu yönüyle görebilmeleri ve görmeleri gerektiği ve kişisel olmayan Zeus'tan elde edecekleri hiçbir şey olmamasıdır, her ne kadar bu formda diğerinde olduğu kadar yaşlı olsa da. Ve Orfik ilahiyatçı, evrensel Zeus'tan bahsederken, daha önceki din geleneğine tamamen sadakatsiz değildir:--

"Zeus ilkti, Zeus sondu, Zeus gök gürültüsüydü;
Zeus baş, Zeus ortadır; her şey Zeus tarafından
yapılmıştır;
Zeus erkektir, Zeus ölümsüz dişidir;
Zeus hem yeryüzünün hem de yıldızlı gökyüzünün tabanıdır;
Zeus rüzgarların nefesidir, Zeus yenilmez
alevin jetidir;
Zeus denizin köküdür, Zeus güneş ve aydır....
Bu evrenin tamamı Zeus'un büyük bedeninin içinde uzanmaktadır."

Aynı şekilde, Persler genel olarak Yüce tanrısının kişiliğini
korumuş olsa da, özellikle mezheplerde, kendisini ilk kez tapanlarının zihnine
gösterdiği maddenin Sonsuzluğuyla
karıştırılmasına izin verir. Cennetleri Ahura Mazda'nın, en güzel bedenin bedeni olarak çağırdıktan sonra, Ahura'nın kendisinin üstüne ve önünde, teologların "Sonsuz ışık" dediği, kendini gösterdiği aydınlık uzayı yerleştirdi ve sonra yeni ve daha yüksek bir soyutlamayla _Uzay_[54]'ın dünyanın başlangıcında olduğunu ilan etti. Tamamen metafizik olan bu ilke ile ilkel dinin natüralist ilkesi arasında yalnızca iki soyutlamanın mesafesi vardır: 
Uzay, aydınlık Sonsuz'un yalnızca çıplak biçimidir ve aydınlık Sonsuz, yine Sonsuz ve aydınlık gökyüzünden bir soyutlamadır, ki bu da Ahura ile aynıdır. 
Bu nedenle, buna göre, cennetler şeylerin merkezi veya nedeni olarak kabul edildikçe, cennetlerin tanrısı dünyanın maddesi veya dünyanın yaratıcısı haline geldi. Ari birliği döneminden itibaren, şüphesiz sırasıyla biri ve diğeriydi; Ancak teistik anlayışın diğerinden daha açık bir şekilde tanımlanmış olması muhtemeldir, türetilmiş mitolojilerde olduğu gibi; ayrıca insan
kalbinde ve insan doğasında daha derin kökleri vardır, her hareket ve her olguda
Yaşayan Bir Neden, bir Kişilik
görür.

Dünyayı organize eden bu göklerin tanrısı, tüm bilgeliktir; o,
dünyaların hareketini düzenleyen yetenekli zanaatkardır. Onun
bilgeliği sonsuzdur, çünkü insanın boşuna anlamaya çalıştığı tüm gizemlerin
anahtarına sahiptir, o yazardır. Ancak o yalnızca dünyanın
Yaratıcısı olarak her şeyi bilen biri değildir: her şeyi bilir,
çünkü, tüm ışık olduğu için her şeyi görür. Arilerin
doğacı
psikolojisinde, görmek ve bilmek, ışık ve bilgi, göz
ve düşünce eşanlamlı terimlerdir. Hindularla birlikte Varuna,
her şeyi bilendir çünkü o Sonsuz ışıktır; çünkü güneş onun gözüdür;
çünkü sarayının kızıl pirinç sütunlarıyla tepesinden, beyaz bakışları dünyaya hükmediyor; çünkü onu
örten altın örtünün altında, binlercesi, sayısız casusu, aktif ve yorulmak bilmez
ajanları, gündüz güneş ışınları, gece yıldızlar,
bir dünyadan diğerine var olan her şeyi, asla
uyumayan, asla
gözlerini kırpmayan gözlerle onun için arıyorlar. Ve aynı şekilde, eğer Zeus
her şeyi
gören, =panoptes= ise, bunun nedeni gözünün güneş, bu
evrensel tanık, hem tanrıların hem de insanların yanılmaz casusu olmasıdır (= Theon
skopon ede kai andron=). Işık gerçeği bilir, hepsi gerçektir;
gerçek, cennet tanrısının iddia ettiği büyük erdemdir; ve yalan söylemek, onun
cezalandırdığı büyük suçtur. Yemin eden Yunanlı Homeros'ta,
gözlerini cennetin genişliğine doğru kaldırır ve Zeus'u ve güneşi tanık olarak çağırır; Pers'te, cennet tanrısı bedende ışığa,
ruhta ise gerçeğe benzer: Ari ahlakı bir ışık huzmesi halinde gökten indi.

Onun Kaderi.

Böylece, Hint-Avrupa dini yüce bir Tanrı biliyordu ve bu Tanrı
cennetlerin Tanrısıydı. Dünyayı organize etti ve yönetti,
çünkü o cennet olduğu için her şey onun içindedir ve her şey onun içinden geçer,
yasasına göre; o her şeyi bilen ve ahlaklıdır, çünkü
aydınlık olduğu için her şeyi ve tüm kalpleri görür.

Bu Tanrı, gökyüzünün çeşitli isimleriyle adlandırıldı - Dyaus, Varana, Svar,
düşüncenin gereklerine göre, ya nesneyi ya da kişiyi,
gökleri ya da Tanrı'yı ​​tanımladı. Daha sonra, her dil bir seçim yaptı ve Tanrı'nın özel ismini bu kelimelerden birine sabitledi; bununla birlikte, ortak bir isim olarak eski değeri kayboldu ya da
şüpheli hale getirildi: böylece, Yunancada _Dyaus_ cennet tanrısının (Zeus) ismi oldu ve Varana (=Ouranos=) bir şey olarak
göklerin ismiydi; Sanskritçede _Dyaus_ veya _Svar_ maddi cennetlerdi;
Gök tanrısı Varana'ydı (sonradan Varuna olarak değiştirildi); Slavlar, Svarogu türevi aracılığıyla Svar sözcüğüne, göksel tanrı fikrini sabitlediler; Romalılar, Yunanlıların _Jüpiter_ ile yaptığı aynı seçimi yaptılar ve göklerin diğer isimlerini bir kenara koydular; son olarak,
Persler, tanrıyı soyut sıfatlarından biri olan Lord, Ahura ile tanımladılar ve eski doğalcı karakterinin dışsal izlerini sildi.

Aryan birliği dininin dağıldığı dönemde hüküm süren bu tanrı, ondan türeyen çeşitli dinlerle birlikte, şansın Aryan göçlerini getirdiği çeşitli bölgelere götürüldü. Hükmettiği beş dinden üçü ona sonuna kadar sadık kaldı ve ancak kendileri yok olduklarında onu terk ettiler; bunlar Yunanlıların, Romalıların ve Slavların dinleridir; Zeus, Jüpiter ve Svarogu, ulusal din sürdüğü sürece Aryanların Yüce Tanrısı'nın unvanlarını ve niteliklerini korudular. Mesih'e boyun eğdiler; "Cennetteki Baba", "Cennetteki Baba"ya yol verdi.

Hindistan ise, tam tersine, kökeni ve oluşumu için diğer tüm Aryan dinlerinden çok daha fazla hesap verdiği o tanrıyı çok kısa sürede unuttu; ve onu tahttan indiren yabancı bir tanrı değildi - dışarıdan bir tanrı - ama yerli bir tanrı, kendi ailesinin bir tanrısı, fırtınanın kahramanı Indra.

Aslında, Aryanların yüce tanrısı birlik tanrısı değildi; Asura, Rab, Adonai ile aynı anlamda Rab değildi. Onun yanında, kendi
içinde, kendi
istekleriyle hareket eden ve genellikle bağımsız kökenli bir dizi tanrı vardı. Rüzgar, yağmur, gök gürültüsü; üç biçimiyle ateş - göklerdeki güneş, buluttaki şimşek, sunaktaki karasal ateş; iki biçimiyle dua - sunaktan göğe yükselen insan duası ve fırtınanın gürültüsünde, ilahi bir rahibin dudaklarında yankılanan ve göklerin kadehinden dökülen içki selleriyle yüksekliklerden inen göksel dua, hem somut hem de soyut tüm doğa güçleri, aynı anda hem göze hem de insanın hayal gücüne hitap ederek anında tanrılaştırıldı. Eğer
cennetlerin tanrısı, zaman ve mekanda daha büyük, her zaman ve her yerde
hazır
olarak kolayca en üst rütbeye yükseldiyse, çift
Sonsuzluğu tarafından oraya taşınmışsa, diğerleri, daha az sürekli ama daha dramatik bir eylemle, ani, beklenmedik olaylarla kendilerini açığa vurarak, kadim bağımsızlıklarını
korumuşlardır ve dini gelişim,
cennetlerin kralının
gücünü gasp etmelerine yol açabilir. Zaten Vedik döneminin ortasında, fırtınanın gürültülü tanrısı Indra,
Panteon'un zirvesine
yükselir ve görkemli rakibini yankılanan ihtişamının
gürültüsüyle gölgede bırakır.

Vedik Rishilerin en sevdiği kahramandır; onlar, onun bulutun yılanına nasıl
çaktığını, ışığı ve suları
kapsadığını anlatmaktan yorulmazlar; Cambara mağarasını nasıl parçaladığını,
tutsak Auroraları ve inekleri nasıl kurtardığını, yeryüzüne
ışık ve süt sellerini nasıl dökeceklerini. Güneşi tekrar doğuran odur;
geceleyin yok edilen dünyayı yeniden ortaya çıkaran odur;
onu yeniden yaratan odur, yaratan odur. Bir dizi ilahide
Varuna'nın yanına yükselir ve imparatorluğu onunla paylaşır; sonunda
onun üstüne çıkar ve Evrensel Kral olur:--

"Düşünce tanrısı olarak doğduğu andan itibaren
tanrıları aşmış olan, titremesiyle
iki dünyayı gücünün gücüyle sarsan odur--Ey insan, o Indra'dır!

"Yalpalayan dünyayı sağlam bir şekilde kuran ve titreyen
dağları durduran odur; geniş atmosferin kapsamını
belirleyen ve gökyüzünü destekleyen odur--Ey insan, o Indra'dır!

"Yılanı öldürdükten sonra yedi nehri açan;
inekleri mağaradaki saklandıkları yerden çıkaran;
iki taşın çarpışmasıyla Agni'yi doğuran,--Ey insan,
o Indra'dır!

"Bütün bu büyük şeyleri yapan;
şeytan ırkını
gizliliğe sürükleyerek deviren;
oyunda kazanan şanslı bir kumarbaz gibi,
dinsizlerin servetini alıp götüren,--Ey insan, o Indra'dır!

"Hem zengine hem de fakire hayat veren ve
kendisine yalvaran
şarkıcısı rahibe hayat veren; güzel dudaklı tanrı;
taşları bir araya getirip somayı çıkaran koruyucu tanrı,--Ey insan, o Indra'dır!

"At ve inek sürülerini, şehirleri
ve savaş arabalarını elinde tutan; Güneş'i ve şafağı yaratan;
Suları yöneten, ey insan, o Indra'dır!

"İki çekişen ordu tarafından, düşmanlar tarafından çağrılan, muzaffer veya yenilmiş,
birbirlerine karşı mücadelede, aynı savaş arabasında karşılaştıklarında, saldırı sırasında, birbirlerine karşı çağırdıkları, ey insan, o Indra'dır!

"Dağlarda kırk yıl saklandığı Cambara'yı keşfeden, yılanı tüm gücüyle öldüren,
onu Danu'nun bedenine vurarak öldüren,[55] ey insan, o Indra'dır!

"Gök ve yer onun önünde eğilir; sarsıldığında, dağlar
titrer; soma içen, ona bak!
kolunda cıvata, elinde cıvata taşıyan, ey insan, o Indra'dır!"

Ama gaspçı zaferinin tadını uzun süre çıkarmaz; zaferinin
sıcağında, kalbinden çoktan bir sızı saplanmış, yanında büyüyen yeni ve mistik bir güç, dua, fedakarlık, ibadet, _Brahma_ gücü tarafından ölümcül bir şekilde yaralanmıştır, ki bu gücün saltanatı Vedik döneminin
sonlarına doğru
şafak atmaya başlar ve hala varlığını sürdürmektedir.

Indra'nın tarihi bir dönemde Hindistan'da yaptığını, Perkun ve Odin tarih öncesi bir dönemde, biri Litvanyalılar arasında, diğeri Almanlar arasında yapmıştır. Perkun ve Odin bu iki ulusun İndralarıdır ve her biri göklerin tanrısını tahttan indirmiştir. Perkun, Litvanyalı paganlar arasında
gök gürültüsünün tanrısıydı ve onda, Vedik mitolojisindeki fırtına tanrısının biçimlerinden biri olan
Hindu _Parjanya_'nın ikiz kardeşini görebiliriz. Litvanya Pantheon'unun bu kralı yakın bir tarihteki
bir kraldır; Bunu kanıtlayan şey, inançları ve dilleri bakımından Litvanyalılara çok yakın olan ve tanrı Perkun'u da tanıyan Slavların, hala Yüce tanrıları olarak eski Aryan dininin Yüce tanrısı, göklerin tanrısı Svarogu'yu kullanmalarıdır.

Aynı devrim Almanya'da da gerçekleşti, ancak daha uzak bir dönemde.
Göklerin tanrısı ortadan kayboldu; yerini fırtınalı atmosferin tanrısı Odin veya Wuotan, Hindistan'ın Vata'sı, fırtınanın gürültüsünde duyulan, savaşçılardan oluşan dağınık gruplarına liderlik eden veya göksel bir avın üzerine vahşi bir avın uluyan sürülerini salıveren savaşçı tanrı aldı. Böylece Yunanlılar, Romalılar ve Slavlar tanrılarının yabancı bir tanrı tarafından
yenilmesine izin verdiler; Almanlar, Litvanyalılar ve Hindular onu aşağı bir yaratım olarak terk ettiler. Sadece tek bir ulusta sonuncusuna kadar sadık tapanlar bulur. Çok sayıda değillerdir, ancak inançlarının ne zaman ne de insan tarafından
ihlal edilmesine izin vermemişlerdir. Peygamberin muzaffer kılıcı önünde kaçan, Perslerin büyük siyasi ve dini
batısı sırasında eski inançlarının hazinesini İslam'dan uzak tutan ve bugün bile, Hristiyanlık döneminin 1879 yılında, Bombay'daki ateş tapınaklarında, tarihin kavrayışından kaçan bir zamanda, Ari ırkının bilinmeyen ataları tarafından
söylenen aynı tanrıya kurbanlar sunan birkaç bin Gheber veya Parsi'den bahsediyoruz.

JAMES DARMESTETER.

DİPNOTLAR:

[38] Bkz. Max Mueller: "Dil Bilimi Üzerine Dersler" ve
"Din Bilimi Üzerine Dersler;" Michel Breal, "Melanges de
Mythologie et de Linguistique."

[39] Maury, "Histoire des Religions de la Grece;" Preller, "Griechische
Mythologie."

[40] Bkz. Muir, "Sanscrit Texts," v. 58; Max Mueller, "Dinin
Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler," s. 284.

[41] "Bu Lord."

[42] Bulut, genellikle gökyüzünde dallanan bir ağaca benzetilir.

[43] Gök sularında şimşek şeklinde doğan ateş (Ignis).

[44] Özsuyu tanrılara sunulan kutsal bir bitki. Kutsal içkiyi çıkarmak için
iki taş arasına sıkıştırılır.

[45] Yeryüzü denizi ve bulut denizi.

[46] Bkz. J. Darmesteter, "Ormazd et Ahriman," Sec.Sec. 18-59.

[47] Ormazd, antik Ahura Mazda'dan türetilen modern isimdir.

[48] Sanskritçe Asura ile aynı kelimedir.

[49] Güneş aynı zamanda Zeus'un (AEschylus, Yalvaranlar) kuşudur.

[50] Yani "Yüce Tanrılarına."

[51] G. Klek, "Einleitung in die Slavische Literatur-Geschichte."

[52] "Ormazd et Ahriman," Sec.Sec. 62, metrekare

[53]
    Praeterea, coeli oranları ordine certo
    Et varia annorum cernebant tempora vorti;
    Nec poterant quibus id fieret cognoscere nedensellik.
    Ergo perfugium sibi habebant omnia Diveis
    Tradere, et ollorum nutu facere omnia flecti.
    Coeloque Deum sedes et templa locarunt'ta,
    Per coelum volvi quia nox et luna videtur,
    Luna ölür ve nox et noctissigna sever,
    Noctivagaeque, coeli, flammaeque volantes ile yüzleşir,
    Nubila, sol, imbres, nix, ventei, fulmina, grando,
    Et Rapidei Fremitus, et Murmura Magna Minarum.--v. 1187.

[54] Diğer sistemlerde, Tanrı'nın sonsuzluğuna ve artık onun muazzamlığına değil, sınırsız Zaman ilk ilke haline geldi.
(Zarvan Akarana).

[55] Annesi.

LAZARUS DIVES'A BAŞVURUYOR.

Çalışan sınıfların durumunu en iyi ve en etkili şekilde nasıl iyileştireceğimize dair çokça tartışılan bilmeceyi çözme girişimlerinde ortaya atılan ayrıntılı planlar - Owenizm, Fourierizm ve benzerleri - çevremizin dışında ve üstünde hayırseverlerin zihinlerinde başladı. Bunlar çoğunlukla modern günlerin en yakıcı ve en önemli sorusunun muazzam önemine dair gerçek bir hisle tasarlandı ve birçok durumda derin felsefi bir anlayışla aydınlatıldı; yine de, doğuştan proleter olan birinin proletaryanın ihtiyaçlarını, isteklerini ve günlük yaşamını anlaması neredeyse imkansız olduğundan, bu özel bilginin yokluğunun önerilen çeşitli sistemlerin işe yaramazlığına bir nebze katkıda bulunmuş olabileceğini varsaymak mantıksız değildir. Ancak bunun ötesinde, çoğunun anayasalarında bulunan ölümcül bir kusuru olduğunu düşünüyorum. Bunlar çok hırslıydı, çok fazla şeyi hedefliyordu ve hepsi birlikte o kadar devrimci ve yıkıcı bir karaktere sahipti ki, önyargısız bir gözlemcinin elde edilen sonuç hakkında kesin bir şekilde karar verebilmesini sağlayacak kadar geniş bir ölçekte herhangi bir teoriyi deneye indirgemenin mümkün olabilmesi için iyi niyetinin kazanılması gerekenlerin büyük çoğunluğunu alarma geçirecekti. Doğuştan atılmış olmam ve büyük bir şehrin en yoksul ("ama kayıtsız dürüst") topluluğu arasında bulunmam, toplumun üst katmanlarına ait hayırsever teorisyenlerin dile getirdiği fikirleri bir ölçüde tamamlamama olanak vermeseydi, "ebedi sessizlikler" bölgesinden çıkmaya cesaret edemezdim. Dahası, trompetlerin gürültülü sesiyle duyurulacak yeni ve mükemmel bir müjdeyi duyurmuyorum. Gelecekteki insanlık müjdelerinin pratik bir fayda sağlamak için alması gereken yön hakkında birkaç ipucu vermeme izin verilmesinden daha iddialı bir şey hedeflemiyorum.

Böylece bazen "meleklerin adım atmaya korktuğu" yerlere
acele ettiğim için kendimi haklı çıkarmaya çalıştıktan sonra,
fikirlerimin kabalığı veya edebi kompozisyondaki zarafet eksikliğim için özür dileme niyetim yok.
Çok gençliğimin kısa bir döneminde bir yardım okulunda bana verilen az miktardaki temel eğitimi ve "söylemeye gerek yok"tan beri herhangi bir nitelikli eğitmenin sürekli yokluğunu göz önünde bulundurarak.

Bir egoist veya egoist yorum daha ve devam ediyorum. Ben hiçbir şekilde bir _uzman_ değilim. Ben ne İyi bir Tapınak Şövalyesi'yim ne de Sosyal Bir Toper'ım;
ne Nihilizm'in bir müridiyim, ne de herhangi bir ileri düşünce okulu (sözde) ne de bağnaz bir mezhepçi. Ben ne sığır Muhafazakarlığı ne de kuduz Radikalizm saflarında bir er değilim; ama sadece sıradan pratik çalışan adamların sıradan bir
yığınından biri olarak yazıyorum, ki bu gerçekte plebisitimizin büyük temelini oluşturur, ancak bazı çok gürültülü ve çalkantılı azınlıklar muhtemelen zıt bir sonuca yol açmış olabilir. Küçük yapımı inşa ederken, diğer tüm mimarlar gibi, operasyonların temeli olarak iyi bir temele ihtiyacım var; ve şu anki durumda ihtiyaç duyulan temel, basitçe, kaideler üzerinde dik duran iki ayaklıların, çamurlu kilde sürünen, diz çöken ve bin bir çarpık
pozisyonda yatan arkadaşları hakkında daha fazla bilgi edinmek için duydukları bir arzudur. Genişleyen bilgi, hem yüksek hem de alçakta birbirlerine karşı daha fazla sempati getirecektir. Şu anki durumda, üstümüzdekiler bizi asla çıplak görmezler. Karşımıza çıktıklarında ya çok kölece dalkavuk ya da çok sertçe bağımsız oluruz, ikisi de duruma göre takılmış maskelerdir, ve hiçbir şekilde doğal benliğimiz değildir; ve beyefendilerin gönüllü olarak öne çıkıp bizi kendi sırlarına inandırmaya çalıştıkları nadir durumlarda -örneğin, mitinglerde- aynı türden bir kılık değiştirmenin benimsenebileceği ve o zaman gördüğümüz özelliklerin tamamen gerçek olmadığı konusunda belirsiz bir şüphem var. Eğer bu varsayımda haklıysam, her iki sınıfın da diğerini yeterli düzeyde bilmesi nasıl mümkün olabilir? Gerçekten de, Fiji Adalılarının ve uzak diyarların diğer yerlilerinin görgü ve adetlerinin genellikle üst on bin kişi tarafından alt yerli milyonlardan daha iyi bilindiğini söylemekte çok da haksız olmayacağımı düşünüyorum; ve tabii ki bunun tersi de aynı derecede geçerlidir. Belki de ev hizmetçilerinin bu son kuralın istisnalarını oluşturduğu söylenebilir, çünkü
sık sık en içteki sırlara göz atarlar; ancak
çoğu zaman -en azından erkek kısmı- efendilerinden daha
tamamen açıklanamayan varlıklar oldukları için,
genel bilgi fonu bu kanaldan çok fazla artmaz. Uşaklık, bizim gibiler için
çok daha katlanılmaz ve anlaşılmazdır. Ancak, aristokrasimiz ve plutokrasimizin daha mütevazı kardeşleriyle daha iyi bir tanışıklık arzusu kabul edilirse (çünkü bu, diğer tüm iyi şeyler gibi, yukarıdan _inmelidir_), birbirlerinin özelliklerinin karşılıklı olarak anlaşılması arttıkça, zengin adamın (bu makalede, bir Parlamento Yasasında olduğu gibi, eril cinsiyetten kişileri belirten kelimeler dişil cinsiyetten kişileri de içerecek şekilde yorumlanacaktır) biraz daha az dikkatli düşünce ve dikkati -keklik mi diyeyim?- diğer insanlara daha fazla ayıracağı; ve şüphesiz yoksullar arasında zengin ve iyi beslenmişlere karşı var olan acı sınıf önyargısı yavaş yavaş ortadan kalkacaktır. O zaman ve ancak o zaman, "fakir insanlık" üzerinde yeni ve daha parlak bir dönem başlayacaktır; ve diyebilirim ki, bu sonuca ilişkin iyimser görüşlere sahibim. Günümüz edebiyatında mütevazı insanların iddialarının giderek daha fazla kabul gördüğünü düşünüyorum; ve edebiyat genel olarak yaygın duygu tonunun bir sonucu olarak kabul edildiğinden, ben buna iyi bir alamet olarak bakıyorum.

Kendimi bu mutlu ruh haline soktuktan sonra, "gecenin sessizliğinde" ve başka şekillerde, bana
davet eden fikirlerin birkaç örneğinin dikkate alınmasını talep etme cesaretini buluyorum - embriyonik ve şekillenmemiş fikirler, şüphem yok, ama gittikleri yere kadar gerçek. Uzun zamandır beni ezen bu gölgeli hayaletlerin çokluğundan, bana hayatın dört önemli meselesinde -yani sağlık, cep, zihin ve eğlence- yoksul nüfusumuzun iyileştirilmesine özel olarak atıfta bulunduğunu düşündürenleri seçiyorum; ve bunlarla _seriatim_ olarak ilgileneceğim.

Sağlık.

Bu, tüm ay altı nimetleri arasında şüphesiz en büyük öneme sahip olanıdır ve şu anda durumumuzu gördüğümüzde, en erken dikkati çekmesi gereken soru olması zorunludur.

Sanırım, sıcakkanlı denemelerinden birinde çürümüş, yıpranmış, pis bir meskeni, her tarafa zehir
saçan ve insanların meskenleri arasından, sineklerin uçuştuğu bir noktanın bir leşten
çıkarılması gibi acımasızca çıkarılması gereken bir leş yığınına benzeten Rahip Harry Jones'tur. Bu benzetme, belki de çok
lezzetli bir benzetme değildir, ancak çok daha büyük bir değere sahiptir, _kesinlikle doğru_--biraz kaba, ancak şaşırtıcı derecede doğru. Bunun doğruluğunu kendi deneyimimden geçen birçok alakalı örnekle gösterebilirim, ancak bunun için yerin burası olmadığını düşünüyorum. Peki
çözüm nedir? Elbette, mevcut "Zanaatkarların Konutlarının İyileştirilmesi Yasası"nı _zorunlu_ bir yasa olarak yeniden yürürlüğe koymak ve isteğe bağlı bir yasa olarak değil. Krallığın her kasabasında bulunan sefil, çılgın, harap yerleşim yerlerinin acımasızca yıkılmasına izin verin, elbette,
bu tür iyileştirmeleri gerçekleştirmek için tahliye edilmesi gerekenler için daha iyi hijyenik ilkelere göre uygun konutların eş zamanlı olarak inşa edilmesine dikkat edin. Ve önerilerimin merkezini ve özünü oluşturan yaygın fikrin bir kolu olarak, şehirlerimizin ve kasabalarımızın Belediye Şirketlerinin kendilerinin resmi kapasiteleri gereği bu tür yeni ve iyileştirilmiş konutların ev sahibi olmaları ve bunları inşa etmek için kendi esnaflarını çalıştırmaları gerektiğini öne sürerim. Ve ayrıca, belirtilen amaç için gerekli olabilecek her türlü yeni kulübenin inşasında, hepsini aynı şekilde, bir penceredeki çok sayıda cam karesi gibi tekdüze bir şekilde inşa etme şeklindeki son dönem tarzı terk edilmeli ve sadece önemsiz ayrıntılarda bile olsa, biraz stil çeşitliliği getirilmelidir. İnsan doğası, hatta eğitimsiz yoksulların insan doğası bile bu acı verici tekdüzeliğe isyan eder ve aşırı düzenlilikten yoğun bir şekilde bıkkınlık duyar; bu düzenlilik, eğer bir erdemse, o kadar nişastalı ve katı bir karaktere sahiptir ki, ona aşık olmamızı sağlamak için hatırı sayılır miktarda kararlılık ve iddia edebileceğimizden çok daha yüksek bir kültür seviyesi gerekir. Eğitimsiz gözlerimize göre, biçim çeşitliliği, sapmayan dikdörtgenlikten çok daha hoştur. Yine, bu ikame edilmiş konutların uygun ve kapsamlı bir şekilde boşaltılması için en titiz özen gösterilmelidir. Ne yazık ki, bu bir klişe ve apaçık bir önerme olmasına rağmen, dikkatsizlik veya ilgisizlik nedeniyle sıklıkla ihmal ediliyor - bu, yirmi yıl önce duvarcı ve ustanın henüz ortaya çıkmadığı dış bölgelerimizde zaman zaman görülen ateşin tahribatıyla çok üzücü bir şekilde doğrulanan bir gerçek. Bunu önlemek için, onaylı kanalizasyon ve drenaj sistemlerinin yürütülmesini güvence altına almak için en yetenekli bilimin kullanılması ve en titiz yerel mevzuatın kesinlikle uygulanması kesinlikle gereklidir. Ayrıca, hiçbir at veya sığır kesicinin, don yağı eriticinin, gübre tüccarının, tabakçının veya iğrenç veya rahatsız edici olarak bilinen işlerden herhangi birini yapan başka bir kişinin özel bir lisans olmadan bu tür işlere devam etmesine izin verilmemesini ve bu tür bir lisansın şartlarına göre ağır cezalarla, her kasabanın merkezinden sağlık yetkilileri tarafından arzu edilebilir olarak değerlendirilebilecek bir mesafede, bu amaç için açıkça ayrılmış belirli bir alanın sınırları dışında işlerini yürütmelerinin yasaklanmasını öneririm. Bu alan içinde domuz ahırları ve kümesler inşa edilmeli ve sınırları dışında domuz, ördek veya kaz bulundurulmasına izin verilmemelidir. Kasabanın bu semti için özel olarak bir müfettiş atanmalı ve tüm enerjisini, havalandırma, duman tüketimi, drenaj, dezenfektan kullanımı vb. gibi en iyi ilkelerin kendi etki alanı boyunca benimsenmesini sağlamaya yöneltmelidir; ve yerel senatonun kararlarına karşı çıkan tüm kötü koşullu itirazcılar ağır
tazminatlarla cezalandırılmalıdır. Senatonun kendisi açısından hiçbir ilgisizlik, uyuşukluk, amatörlük olmamalı, ancak kararlarına derhal itaati sağlamak için katı ve tarafsız bir kararlılık olmalıdır.

Şüphesiz bu, bazı bireyler için bir miktar zorluk olacaktır,
rahatsızlık ve artan üretim maliyeti açısından; ancak
kendilerini tazmin etmek için özen göstereceklerinden şüphem yok. Aksi halde bile, kamu sağlığı gibi önemli bir konuda elde edilen toplam kazanç,
tüm küçük düşüncelerin önüne geçmelidir.
Özel çıkarlar kaçınılmaz olarak genel refahın ilerlemesi için feda edilmelidir. Var olmuş tüm Bayan Partingtonlar, tüm paspaslarıyla (ister tekel, ister kazanılmış haklar veya başka bir şey olarak adlandırılsın), medeniyet okyanusunun yükselen gelgiti karşısında zorunlu olarak geri çekilmelidir.

Sokaklarımızı ve yerleşim yerlerimizi iyice kuruttuktan ve son belirtilen amaçlar için bir _mahalleyi_ kutsadıktan sonra, bir sonraki adım demir hastanelerimizin sayısını artırmak; ve duygusallığı hiçe sayarak, bulaşıcı hastalıklardan muzdarip tüm kişileri derhal izole edip karantinaya almak olmalıdır. Bu ısırgan otunu ortaya çıktığı anda sıkıca kavrayın ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, aşırı kalabalık şehirlerimizdeki yüksek ölüm oranını, uygun önlemleri tamamen ihmal ederek en aza indireceksiniz. Hastayla temas eden tüm tekstil kumaşları, yatak takımları, kitaplar vb., yangında yakılacaktır. Hatta Vandalizm bile, belirli koşullar altında mazur görülebilir, hatta takdire şayandır.

Son olarak, konunun bu koluyla ilgili olarak, belediyelerin değerlendirmesi için şu önerileri sunuyorum:--

1. Topluluklarınız için rekreasyon alanları oluşturmaya yetecek kadar açık alanları koruyun veya
temin edin--diyelim ki her bin kişi için bir dönüm. Bunu, "çoğunluğa geçen" kişilerin bedenlerini gömdüğünüz mezarlıklara eklemek için daha fazla arazi edinme kadar zorunlu bir gereklilik olarak kabul edin. Ölülerin, gerekli alan ve konaklama konusunda, özen ve ilginizi ölülerle eşit şartlarda paylaşmasına izin verin.

2. Ortak konaklama yerlerinizin ve daha da kötü olan mekanlarınızın en dikkatli gözetim altında olmasını sağlayın; ve bunu _sürekli_ olarak, düzensiz ve düzensiz bir şekilde değil. Bu konulardaki düzenlemeleriniz ne kadar katı ve kısıtlayıcı olursa, tüm düzgün, sessiz vatandaşlar için o kadar iyi olacaktır.

3. Yetki alanınızdaki her ev sahibine, kendisine ve ailesine organik ve diğer kirliliklerden arınmış suyun tadını çıkarma fırsatını sağlamak için bir _filtre_ sağlayın.

4. Ayrıca, ikametgahının boyutlarına göre değişen iki kutu da ona verin: biri toz, kül, eski paçavralar, kırık şişeler ve genel olarak "kuru toprak" olarak bilinen şeyler için bir kap oluşturmak üzere; diğeri ise çürümüş sebzeler, balık bağırsakları ve "çamur" olarak adlandırdığımız türden çöpler için. Bu tür kutular haftada bir alınacak ve yerlerine boş olanlar bırakılacak. Bunun bir sonucu olarak, cezalar altında, terk edilmiş eşyaları sokağa atma alışkanlığını sürdürmesini yasaklayın; bu, onlardan kurtulmanın en kolay yolu olarak; ve evinin önündeki kapı eşiklerinin ve kaldırımın temizliğinden onu sorumlu kılın.

5. Sıcak veya "bunaltıcı" havalarda kısa aralıklarla kireç klorür arabaları gönderin ve her ev hanımına bir kova dolusu dağıtılmasını emredin, böylece lavabolar, tuvaletler vb.'deki koku giderilsin.

6. Londra Rıhtımları'ndaki "Kraliçe'nin tütün piposu" olarak bilinen şeyin yaptığı veya yaptığı gibi aynı amaca hizmet edecek, yani tüm enfekte olmuş veya mahkum edilmiş eşyaları küle çevirecek, uygun bir yere bir fırın kurun.

Yukarıdaki öneriler listesi sonsuza kadar uzatılabilir;
ama belki de yukarıdakiler başlamak için yeterli olacaktır.

Bu ipuçlarına dayalı herhangi bir planın benimsenmesine karşı şüphesiz en azından iki itiraz yapılabilir: birincisi, artan harcamalar nedeniyle; ikincisi, artan merkezileşmeyi kınayan bir itiraz. İlkine ilişkin cevabım, sağlık, özellikle de siyasi yapının toplam kütlesinin sağlığı,
çok pahalıya satın alınamaz; ve hiçbir şey bir toplum için salgın hastalık ve ölüm kadar pahalı değildir. İkincisine gelince,
merkezileşmenin, bu ay altı (ve harikulade derecede karmaşık) alanda olabilecek en saf iyilik olduğuna dair kesin inancım dışında, ileri sürebileceğim başka bir savunmam yok.
Herkes, yaygın bir kötülüğü yok etmek için en iyi izole çabaların bile ne kadar yetersiz olduğunu bilir; ve hatta ortak bir merkezden bağımsız olan ve oradan yayılmayan veya oraya doğru yönelmeyen örgütler bile, sık sık birbirlerinin yollarını keser ve bir dereceye kadar birbirlerinin amaçlarını bozar; iyi yönetildiğinde harikulade sonuçlar elde edebilecek olan büyük miktarda sağlıklı enerji israfına neden olur. Kozmos kaosdan
daha büyük olduğu gibi - iyi birleştirilmiş bir ip ayrı
iplerinden daha güçlü olduğu gibi - merkezileşme ve uyum da bireycilik ve ayrımcılıktan daha büyük ve güçlüdür.

Cep.

Birçok güçlü kol, o yoğun ve keçeleşmiş ormana,
aşağı sınıfların yoksulluğuna baltayı uyguladı; ancak baltanın köreltilmesinden ve onu kullanan öncünün bitkinliğinden daha fazlası başarılmadı. Durum böyle olunca, benim için çok daha zayıf bir yapı ve cılız bir silahla, derin gölgelerin etrafından dikkatlice bakmaktan ve o karanlık ormanın içinde yaşayan biri olarak, bazen güneş ışığının girdiği küçük bir patika ve küçük bir açıklığın, çalılık yığınları tarafından yarı gizli olup olmadığını bulmaya çalışmaktan daha fazlasını yapmaya çalışmak büyük bir aptallık olurdu; bu yığınları temizlemek çok zahmetli olmayacaktır. Bu nedenle, kendimi gördüğüm veya gördüğümü düşündüğüm açıklıklardan bazılarını belirtmekle sınırlayacağım; bu açıklıklardan, benim düşünceme göre, operasyonlar, her durumda bu esmer ve kasvetli ormanın bazı kısımlarının yıkılmasına yönlendirilebilir. Bu temizlemelerin en büyüklerinden biri, şüphesiz, iki türü olan _İşbirliği_'dir - yani, sınırlı ortaklıklar, kârdan bir yüzde, vb. şeklinde efendiler ve işçiler arasındaki kombinasyonlar ve ücretli çalışanların kendileri arasındaki kombinasyonlar. 

İlk adı geçenle ilgili olarak, genel olarak benimsenmesinin yakın veya uzak gelecekte olası olmaması nedeniyle, bunun insan ilerlemesinin toplamında önemli bir faktör olma olasılığından şüphe etmeye meyilliyim ve özellikle ticari felaketlerin yaşandığı bu günlerde, evrensel olarak uygulamaya konsa bile, bir mucize ilaç olarak etkinliğine daha da şüpheyle yaklaşıyorum. 

O halde, diğer işbirliği biçimine gelince - el işçilerinin dernekleri - bu da iki dala ayrılır ve iki ayrı amacı vardır - yani, yapılan emek için daha yüksek ücretler almak ve bu ücretlerin dağıtımında mallarda daha büyük değer elde etmek. Bunların ikisi de şüphesiz övgüye değer özlemlerdir; ve, ilk bakışta birbirleriyle uyumsuz, hatta tamamen zıt görünseler de, --üreticiye daha fazla ücret verilmesi, üretilen şeyin fiyatında artış anlamına geldiği için-- olgun bir şekilde düşünüldüğünde, işçilerin çok büyük bir kısmının, tüketicisi veya alıcısı olmadıkları lüks ürünlerin üretiminde istihdam edildiği, bu tür ürünlerin fiyatındaki artışın, ek ücretler şeklinde zanaatkarın cebine giren kısmının, emekçi sınıfların o kısmı için net bir kazanç olduğu ve kaçınılmaz olarak bu kısımdan, normal kazançlarının aksine, aynı şekilde, herkesin yararına olacağı görülecektir. Buradaki işçi kombinasyonları hakkında, sistemin niteliksiz övgücüleri için tatsız olabilecek bir şey söylemek istiyorum: bu tür kombinasyonlar her zaman kabul görmüş ahlak kurallarımıza uygun olmalı ve Doğanın olağan yasalarına itaat etmelidir; ve işbirliğinde mükemmelliğe yönelik bu arzuların geçmişte zaman zaman gözden kaçırılmış olmasından korkulmalıdır. Önemli kamu veya diğer işlerin yürütülmesi için işverenlerinin ağır bir zaman sözleşmesi altında olması fırsatını değerlendirip grev organize ettiklerini gördüğümde emrim için utanıyorum: bu açıkça tüm ahlak etiğinin ihlalidir. Ayrıca, ücretlerin eşitlenmesi gerektiğini, böylece aptal, tembel veya düşük seviyeli işçinin yetenekli ve çalışkan olanla eşit olması gerektiğini sağlam bir aksiyom olarak ortaya koyduklarını duyduğumda, şeylerin uygunluğuna ilişkin duygularını takdir edemiyorum. Bu, Doğanın en değişmez yasalarından birine, yani çeşitlilik ve sonsuz derecelendirmeye karşı bir gaftır; bu öneri,
başka türlü sağlam yargıya sahip insanların
bir an için bile olsa ciddi olarak beslediği
şaşırtıcı olan, tamamen ulaşılamaz olana duyulan özlemi ima eder. Bir yoldaşımın, kısa bir süre önce,
tüm insanların emekleri için aynı miktarda ücret alacağı ve aldıklarında da bunu eşit şekilde başarabilecekleri bir plan tasarlama olasılığını tartışırken, özlü bir şekilde belirttiği gibi, "Aynı boyda insanlar yapmaya çalışabilirsiniz."

Bu fazlalıkları kombinasyonlarımızdan çıkarın ve hem pratik hem de ciddi olabileceğimiz ortaya çıktığında, işbirliği yeni bir canlılık kazanacak ve daha büyük sonuçlar elde edebilecektir. Ana kale yine de zaptedilemez olacaktır çünkü kuvvetlerimiz tamamen savunulamaz sınırları güçlendirme çabasıyla çeşitli yönlere dağılmış olmayacaktır.

Ancak, sonuçta, en büyük avantajların elde edilmesi beklenen şey, işbirliğinin diğer kolu olan
_kooperatif depolama sistemi_dir. Bu her yıl daha da popüler hale geliyor, hala büyüyor
(gazetelerdeki son taşlamalara rağmen) ve
dallanıp budaklanıyor oldukça ilkel bölgelere. Bunun
şüphesiz bir gerçek olduğu bilgisi, yoksulların iyiliğini isteyenlere
memnuniyet sağlamalı.

Ancak bu memnuniyet,
on dokuzuncu yüzyılın en önemsiz doğumu olmasa da,
büyüyüp neredeyse sonsuz olasılıkların tohumlarını
taşısa da, şu anda o devasa canavarla - yoksulların savurgan harcamalarıyla - başa çıkmak için çok küçük boyutlarda olduğu görüldüğünde biraz değişikliğe tabidir. Gerçekten de
Herkül'dür, ama yılanın boğulmasından önce hala kundaktaki Herkül. Bu mağazalarda, bu sınıfın en büyük nimet olduğu hesaplanan alışveriş miktarı, aynı sınıfın _çok_ perakende dükkan sahipleriyle ve "burundan" ödeme uygulamasının (kabalığı mazur görün) yaygın olarak yaygın olduğu diğer yerlerdeki alışverişleriyle karşılaştırıldığında, neredeyse inanılmaz derecede önemsiz görülecektir. Bu nedenle şu soru ortaya çıkıyor: Bu çam meşalelerini Edison ışıklarıyla değiştirmek mümkün değil mi, böylece daha geniş alanlardan, emekçilerin oğullarının ve kızlarının zihinlerini saran yoğun karanlığı, gerçek çıkarlarını neyin oluşturduğu konusunda ortadan kaldırmak mümkün değil mi? Bana öyle geliyor ki, bunu mümkün kılmanın bir yolu var ve bunu saygıyla değerlendirmeye sunuyorum. Tamamen uygulanamaz olabilir; ve uygulanabilirse, boşuna olabilecek kusurlar içerebilir. Eğer öyleyse, yardım almadan keşfedemediğim kusurlar işaret edildiğinde, sadece ikna olmaya açık olduğumu söyleyebilirim. "Ölüme kadar bir hobi olarak binmek" olarak bilinen o özel binicilik becerisine karşı silinmez bir bağlılıkla suçlanmak istemiyorum. Planım şu şekilde: ilk olarak, 10.000'den fazla nüfusa sahip her kasabanın, tam idari yetkilere sahip, kendi içinde tamamlanmış bir iç hükümete sahip olmasına izin verin; köy grupları, (şu anki Yoksulluk Yasası Birliği Bölümleri temel alınabilir) belirlenebilecek sayılarda, benzer şekilde ve benzer amaçlarla kendilerinin etrafında kordonlar oluştursunlar; Her sosyal sınıftan en iyi adamların yerel senatoyu oluşturmak üzere seçilmesine özen gösterilsin ve üyelerinin hizmetleri için kamu (yerel) fonlarından ödeme yapılmasına, kısa aralıklarla yeniden seçilmeye tabi tutulmasına ve yöneticiliklerinin iyi hesaplarını vermeleri istensin. Ayrıca, bir kişinin bu temsilci gruba kaydolmayı umabileceği veya kaydolduktan sonra resmi varlığını sürdürmesine izin verilmesini bekleyebileceği tek koşulun, insanca mümkün olduğu ölçüde, kişisel sorumluluğunu açıkça ve sorgusuz sualsiz kabul etmesi ve tüm seçmenlerinin fiziksel, maddi, zihinsel ve ahlaki refahını güvence altına alma konusundaki sarsılmaz kararlılığı olduğu açıkça anlaşılsın. Bu ön hazırlıkların tatmin edici bir şekilde halledildiği varsayıldığından, seçilmiş kişilerin böyle bir birleşmesi veya toplanması (her zaman görüşlerimin onların gözünde olumlu bir karşılık bulduğunu varsayarak) tüm topluluğun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar çok sayıda kooperatif mağazası açabilir - her meslek için çok sayıda - farklı departmanları yönetmek üzere her meslekten yetenekli adamlar seçebilir ve onlara vergi tahsildarları ve muafiyet memurlarına ödendiği şekilde kararlaştırılmış bir maaş ödeyebilir. Yönetim, reklam, kira (gerekirse, ancak yerel yasama organlarının aynı zamanda ev sahibi olması daha iyi olurdu), aşınma ve yıpranma, stoktaki amortisman ve yıl için çeşitli giderlerin tahmini giderlerini karşılamak için çeşitli maddelerin ana maliyetine belirli bir yüzde eklenebilir; ve satışlar tüketiciye yalnızca nakit olarak yapılabilir. Maliye bakanının kentsel veya kırsal maliye bakanı, yıllık bütçesinde, vergi miktarını (yüzde oranı bu şekilde değerlendirilebilir) orijinal maliyet fiyatının üzerine, bir önceki yılın işlemlerinin sağladığı ışıkla, sonraki yılın olası gerekliliklerine göre ayarlamayı kısa sürede öğrenecektir. Üç krallığın yoksulları tarafından, en temel geçim kaynakları ve yaşamın en mutlak gereklilikleri için yılda kaç milyon pound harcandığını görünce, çoğundan fahiş kar oranları koparılıyor, çünkü burada ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok, alıcı ne kadar yoksulsa ve yoksulluğu onu elden ağza yaşamaya ne kadar çok iterse, parasının karşılığında o kadar az değer elde ediyor, gelirinde kısmen öldürülen tek "kamyon sistemi" veya Lombardların, altın topları cin saraylarının aslanlarına çakal tedarikçisi olarak onurlu bir göreve hizmet ettiklerini ilan eden uzlaşmacı haleflerine faiz ödemesiyle yapılan daha fazla kesintiden bahsetmiyorum bile, bunu görünce, diyorum ki, adil bir yargılamadan muhteşem sonuçlar beklediğimde, bir hayalperest, yarı deli bir Ütopyacı olarak damgalanır mıyım? Şu anda çalışan sınıflar arasında yayılan korkunç tedbirsizlik selini durdurmak ve onlara sağlam bir ticari girişimin faydalarına katılanlar olma gibi yeni bir pozisyona geçmelerini sağlamak için tasarlanmış bir plan mı?

Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, buğdaylar arasında yabani otlar var - eğer gerçekten buğdaysa. Garip bir soruşturma kendiliğinden kendini gösteriyor. Çoğunluğu _de novo_ hayata başlamak için çok yaşlı olan, küçük dükkan sahipleri olarak makul derecede dürüst bir geçim
sağlayan ve muhtemelen kendilerini, az önce önerilen sistem altında, "dünyanın yüzünden silinmiş" bulacak olan binlerce hak eden insan ne olacak?

Kısmen, en aktif veya en deneyimli olanların ilçe mağazalarında istihdam edilmesiyle zorluk aşılabilir. Bu yönde biraz daha fazla şey başarılabilir, eğer belediye yetkililerimiz uyanıp harekete geçerse ve çağın ruhuna uygun, basit bir
konuşma meclisi olmaktan daha uygun bir şey olmayı hedeflerse, yaratılması gereken çok sayıda yeni ofis için bazılarının atanması gerekebilir. Ancak tüm bunlar yapıldığında,
hala bir kalıntı olacak ve bu kalıntı neredeyse tamamen zayıf, yaşlı, topal, sakat ve körlerden oluşacak ve bunlar az çok kendi kaynaklarına atılacak. Bunlar için,
görebildiğim tek ışık huzmesi, eski müşterilerinin bir kısmının yollarındaki hatayı hemen fark etmeyecekleri ve
merkezi kooperatif mağazası _un fait accompli_ olduktan sonra bile alıştıkları yolda bir süre daha devam edecekleri ve böylece yoksulluğa düşmelerinin yavaş ve kademeli olacağı gerçeğidir. Tanrı bilir, bu küçük dükkan sahiplerinden bazıları şu anda bile şu, bu ve diğer şeyleri penny ve yarım penny'lik fiyatlarla satarak nasıl var olmayı başarıyorlar; bu ancak satılan ürüne aşırı karlar empoze ederek mümkün olabilir. Kişi, her durumda, onların durumunun olduğundan daha kötü olamayacağını düşünmeden edemiyor. Ancak durum böyle olsa bile, onların özel çıkarlarına gösterilen özenin, _müşteri kitlemizin_ geri kalanını oluşturan, "Vallambrosa'daki yapraklar" kadar sayısız olan büyük kitlenin çıkarlarına gösterilen özenin önüne geçmesine izin verilmemeli ve diğer ve daha büyük insanlar gibi, gereksiz perakendeciler de ortak refahın yararına feda edilmeye razı olmalılar. Bu "cep" sorusunu, sadece ölçülülük sorununun üzerinde etkili olması gereken önemli etkiye bir göz atmadan en yüzeysel şekilde bile ele almak imkansızdır. Tedavisi mümkün olmayan bir şekilde ölçülü olmayan bir halkın eline daha fazla harcama gücü vermek, açıkça ölçülülük zaafını artırmak ve yoğunlaştırmak anlamına gelecektir. Bu makaleyi sarhoşluğa karşı öfkeli bir tiradın aracı yapma niyetini küçümserken, şunu da söylemek zorundayım ki, tamamen yoksunluğu sevmesem de, bunu dipsomaniye karşı dizginsiz bir düşkünlükten çok daha az kötü bir şey olarak görüyorum; ve eğer herhangi bir adam, John Barleycorn ile sarhoşluğun çamurunda debelenmeden baş sallayan bir tanışıklığı sürdüremeyecek kadar aşağılık iştahının kölesi olduğunu hissediyorsa, o adama bu yemini imzaladığı için saygı duyuyorum. Ancak iyimser içgüdülerim beni bu konuda da tekrar destekliyor, çünkü içtenlikle inanıyorum ki, bu iddia için yüksek bir otorite olsa da, insanlık _çoğunlukla_ aptal değildir; ve
paraları için elde edebilecekleri yatırım türü konusunda bir seçeneğe sahip olduklarının farkına varmaya başladıklarında, büyük çoğunluğu,
sıkıcı kaygılardan geçici olarak unutulmayı ve
umutsuz yoksulluğun korkunç hayaletini aramanın şüpheli lüksünden daha önemli bir avantaj arayacaklardır. Bence,
yoksulların parasal koşullarındaki bir iyileşmenin, artan bir öz saygıya yol açacağı ve öz saygının
sarhoşluğun _modası geçmiş_ olduğunu ilan edeceği ve şimdiki dinç ve şehvetli devlerin,
çok geçmeden Bunyan'ın Dev Papası kadar zayıf ve güçsüz bir durumda bulacağı kesin olarak kabul edilebilir. George IV'ün Naipliği günlerinden daha eski olmayan büyüklerin Baküs ayinlerini okumuş ve bunları günümüzde onların arasında yaygın olduğu söylenen ayıklıkla karşılaştırmış olan bizler, daha mutlu himayeler altında bu ılımlılık akımının aşağı doğru sızacağını ve bunun da çok uzak olmayan bir gelecekte olacağını kehanet edersek, yersiz yere iyimser olmakla suçlanamayız. _İşçilerimizin_ üzerindeki yükü hafifletmenin üçüncü bir yolu, göç olanaklarını çoğaltmaktır. Hatta daha da ileri giderek, dünyanın tüm medeni ulusları arasında, fazla nüfusu seyrek nüfuslu bölgelere çekmek amacıyla bir _Uluslararası_ Göç ve Göçmenlik Birliği'nin, aksi takdirde, dil, görgü ve benzeri farklılıklardan kaynaklanan rahatsızlıkların üstesinden gelinebilir olması nedeniyle, daha iyi bir şey olacağını söyleyebilirim; oysa ki, yapılacak işten daha fazla emek harcayacak elin ve dolayısıyla doldurulacak yiyecekten daha fazla aç midenin bulunmasının getirdiği zorluklar tamamen aşılmazdır. Şüphesiz ki birçok göçmenin zaman zaman muzdarip olacağı _mal du pays_ sıkıntısına gelince, bunun, yeterli yiyecek ve giyecekle birlikte, kişinin "yerel fundalığında" bile açlık veya yarı açlık sancılarından çok daha katlanılabilir bir yük olduğu görülecektir.

Ancak programımın çok hızlı veya birdenbire çok uzağa gitmek gibi bir parçası olmadığından, örneğin şu anki on yılda ima ettiğim türden herhangi bir uluslararası düzenlemede ısrar etmiyorum. Bununla birlikte, ilgili olan herkesi Göç meselesini uygun bir zemine oturtmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya içtenlikle davet ediyorum. Tereddütsüzce şunu savunuyorum ki
Büyük Britanya binlerce dönüm bakir toprağa ve sayısız kolonisinde neredeyse sınırsız denenmemiş olanaklara sahipken,
bu "denizlerle çevrili ada"mız çok sayıda istekli işçiden muzdarip olmamalı. Aşırı kalabalık nüfusumuza "taze tarlalara ve yeni otlaklara" girmeye teşvik etmek için sunulan mevcut olanaklar yüz kat daha fazla olabilir.

Elbette bir Devletin temel politikasının bir parçası olmalı --özellikle de gerçek yönetim organı hanehalkı oyuyla seçilen bir Devletin--tüm vatandaşlarının refahını güvence altına almak için en aktif önlemleri almak: hem en mütevazı hem de en yüce olanı. Bu, gerçekten de iyi yönetimin en temel niteliğini oluşturmuyor mu?
Bir Devletin onu oluşturan tüm bireylerin toplamını temsil ettiği doğru bir şekilde söylenmemiş midir? Bunların sağlam siyasi aksiyomlar olduğunu varsayıyorum;
ve eğer bu varsayımda haklıysam, istenen sonuca ulaşmanın en kesin yolu olarak, Temsilci Hükümetimizin Kabinede bir sandalyesi olan "Halkın Durumu" için bir Bakan atayarak, onlara olan taleplerimizi resmen kabul etmesini öneremez miyim? Bir sonraki adım kolay olurdu, çünkü tüm çevre bir kez görüş alanına girdiğinde, Göçün başlıca bir iyileştirme aracı olarak hayati önemi fark edilirdi; ve Göç için yetenekli bir Sekreterin, departmanın etkili bir şekilde çalışmasında paha biçilmez bir yardımcı olacağı keşfedilirdi. Anladığım kadarıyla, bu son görev için hem iyi huylu hem de geniş bir zekaya sahip bir adam seçmek gerekecekti, çünkü yerine getirmesi gereken işlevlerin çokluğu böyle bir görevi kesinlikle bir sinecure kılmazdı; ve uğraşması gereken karmaşık ve karmaşık konular, zaman zaman, en sakin tedirginliği bile rahatsız edecek kadar ileri gidebilir.

Hayal gücü onu, çok sayıda özenli astıyla çevrili, çok çeşitli görevlerini aktif bir şekilde yerine getirirken tasvir eder.
Bunlardan bazıları, Birleşik Krallık'ın nüfus, endüstri ve değerlendirmelerinin tam alfabetik bir listesini içeren büyük ciltler taşır.
(nüfus sayımı kayıtlarından ve diğer kaynaklardan derlenmiştir.)
Belirli boyutlardaki alanlara bölünmüştür. Bu liste, her kişinin yaşını, cinsiyetini, mesleğini ve gelirini veya gelirini gösterir. Her türden ev sayısı (kiraları veya tahmini yıllık değerleriyle birlikte), atölyeler veya diğer işyerleri, her birinde kaç kişinin çalıştığını ve ödenen ücret miktarını belirtir. Ayrıca, açık hava yardımı alan kişi sayısı ve her bölgedeki yaklaşık serseri sayısı da gösterilir. Diğer dikkatli uydular, onun önünde çeşitli kıyamet günü kitaplarını açarlar,
bu kitaplar, güneşin hiç batmadığı geniş topraklarımızdaki ekilmemiş toprakların miktarı ve gizli zenginlikleri veya telafi edilemez yoksullukları hakkında yetenekli araştırmacıların raporlarını içerir;
yetenekli tüccarlar ve coğrafyacıların, elverişli limanların kurulabileceği, demiryollarının inşa edilebileceği veya
imalathanelerin inşa edilebileceği yerleri gösteren bol miktarda notu vardır.
Kalbini işine vermiş olan çok endişeli Sekreterimiz, notları karşılaştırır ve baş katiplerinden bazılarını, örneğin, ilk kitap setinin 17. cildinin 420 ila 446. sayfalarında ve ikinci setin 32. cildinin 97 ila 104. sayfalarında bulunan bilgilerin özetlerini hazırlamaları için yönlendirir, bunları bir sonraki gün dikkate almaya hazır hale getirir. Daha sonra, daha önce benzer şekilde hazırlanmış benzer özetleri ele alır ve çeşitli belirli işlerden yüz zanaatkar ailesinin, tüm ayrıntıları önünde olan, tüm taraflara avantaj sağlayacak şekilde, Flintchester'ın çıkmaz sokaklarından Avustralasya'daki Hornihand'in yeni yerleşimine geçişsiz olarak nakledilebileceğini açıkça görür; bu yerin yetkilileri, _ilk_ çıkışlarında onlara yardımcı olmak ve yerleşene kadar onlara yardım eli uzatmak için olağan düzenlemeyi yapacaktır. Bu tür şeyler yıl boyunca her gün devam eder, ancak yaz sonu ve sonbahar tatilleri sırasında, çalışkan Sekreter ve personeli hak edilmiş bir tatilin tadını çıkarırken, yaklaşık iki ay sürer. Bu Göç meselesi üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bunun vazgeçilmez olduğuna o kadar çok ikna oluyorum; daha geniş hatlarda ilerlemeli ve Hükümet müdahalesi dışında mümkün olandan çok daha geniş bir alanı kapsamalıdır. Karmaşık medeniyetimizin çözüm olarak sunduğu muazzam sorunlarla başa çıkmak için yapılan münferit çabaların tamamen yararsız ve etkisiz olduğunu gördüğümde, kendim ve sınıfım adına, Devletin çıkarlarımıza müdahale etme olasılığını sevinçle karşılamalıyım. Alaylar, "Paternal Hükümet"e, "her Britanyalının doğuştan gelen ayrıcalığı ve hakkı olan öznenin özgürlüğünün ihlali"ne ve buna benzer diğer saçmalıklara yöneltilmeye ve esprili alaylar yapılmaya devam edebilir. Ancak bu arada açlıktan ölüyoruz; Doğa yasasına itaat ederek çoğalıyoruz ve geçimimizi sağlama fırsatlarımız buna karşılık gelen oranda artmıyor ve çoğalmıyor. Ve olası önemli sonuçları tasvir etmek için kalemimi gece yarısı karanlığına batırmak gibi bir isteğim olmadan, yine de Büyük Britanya sınırları içinde yaratılabilecek herhangi bir miktardaki kazançlı emek üzerinde doğuştan emekçilerin giderek artan üstünlüğünün kaçınılmaz olarak bu tür sonuçların felaket olmasına neden olacağı tartışılmaz bir önermedir. Bir süredir aşırı nüfusun karanlık gölgesi "Neşeli İngiltere"nin ufuklarında beliriyor, ilk başta bir adamın elinden daha büyük değil, ancak daha sonra giderek daha da yakınlaşarak devasa boyutlara ulaşıyor; ve en düşüncesiz kişiler tarafından bile artık görmezden gelinmeyi inatla reddedeceği, ancak arzulananın çok ötesinde bir şekilde kendini göstereceği zaman çok da uzak değil. Öyleyse, bu kötülüğü nasıl önleyeceğiz? Kader gününün gelişini nasıl erteleyeceğiz? Bu sorular toplumun tüm kesimleri için hayati önem taşımıyor mu? Ben şahsen öyle hissediyorum: bu yüzden, toplanan gölgelerin ortasında gün ışığının parıltılarını aramak için yukarıdaki el yordamıyla aramalar. Güneş ışığını bulduğumu, "bedenin mirasçısı olduğu" tüm hastalıklar için kesin bir tedavi keşfettiğimi iddia etmiyorum. İnsan kökeninin en iyi tasarlanmış planlarında hangi hataların ve gafların iç içe geçtiğini çok iyi biliyorum. Yine de, hatalı olsalar bile, görüşlerin özgürce ifade edilmesinin ve havalandırılmasının, düşüncenin belirsizliğini ve gevşek genellemeyi ortadan kaldırmaya ve soyut olanı somuta dönüştürmeye hizmet ederek, sonunda genellikle iyiye yol açtığını savunuyorum; bu süreç tamamlanana kadar hiçbir şey tatmin edici bir şekilde ele alınamaz. Bu nedenle, Malthusçu felsefeye ve yakın zamanda aramızda yayılan nüfusun artışını kontrol altına almaya yönelik önerilere _inanmayan_ biri olarak ve bu zorlukla hemen yüzleşmenin kaçınılmaz gerekliliğinden derinden etkilenmiş olarak --_şimdi_, üzerimizdeki göklerin pirinç gibi sertleştiği ve altımızdaki toprağın demir gibi oluklu hale geldiği bu günlerde--bu İNCELEME'nin Editöründen görüşlerimi duyurma fırsatı vermesini rica ettim.

Makalemin bu bölümüyle yakından ilişkili olan, hatta aslında bununla ilgili olmayan bir konu da _Hayırseverlik_tir. Burada, yine, ne kadar da acınası bir yaşamsal güç israfı, ne kadar da omurgasız bir varlık, elden geçirilmek, yeniden şekillendirilmek, eklemlendirilmek ve desteklenmek için yüksek sesle haykırıyor! Her yıl hayırseverlik için verilen büyük meblağı, elde edilen kesin sonuçların yetersizliğiyle karşılaştırın - Nasmyth çekici ile fındık arasındaki eski karşılaştırma anında insanın aklına geliyor. Abonelikler, olağan döngünün tamamen dışında belirli bir
nesne için toplandığında, harcama için gösterilecek ne kadar az şey var! Neden böyle? Ve çaresi nedir?
Açıkçası, bence sebep bireyselcilik, izolasyon, kapris - ve
açıkçası, bence, tek çare birleşme, örgütlenme,
sistem. Şimdi fahri sekreterleri, hazinedarları ve titiz komiteleri olan yüzlerce küçük hayırsever topluluğumuz varken, her biri diğerlerini etkisiz hale getiriyor, geniş bir temelde iki veya üç tane kurulsun, "savaşın sinirleri" tek bir odakta toplandığında, şu anda keşfedilmemiş yollara girebilecek kadar güçlü ve neredeyse sınırsız çeşitlilikteki gereksinimlerle başarılı bir şekilde başa çıkmak için armağanların doğasında neredeyse sayısız farklılaşmanın gerekli olacağını anlayacak kadar akıllı olacak ve ara sıra yardımlar ve ek hayırseverlikler konusunda takdir yetkisiyle donatılma konusunda ısrar edecek bir merkezi komite olsun. O zaman
artık
paçavralarını ve yaralarını pazarda sergileyen
utanmaz yoksulun veya sızlanan dalkavuk ikiyüzlünün
bir toplumun kömürlerini, ikinci bir toplumun battaniyelerini, üçüncü bir toplumun çorbasını ve benzeri şeyleri _sonsuza kadar_ tekeline alması mümkün olmayacak, bunlar nadiren bira temin etme araçlarıyla takas edilecek ve bu duygunun dile getirilmesine - "Bu beyefendiler ne kadar da aptallar." - daha fazla lezzet katacaktır. En titiz soruşturmalar başlatılacak ve belki de bu, paha biçilmez bir nimet olduğu kanıtlanacak olanlara yardım sağlanacaktı, ancak anayasal çekingenlik veya _mauvaise honte_ nedeniyle şimdi açlıktan ölüyorlar, yere yığılıyorlar ve sessizce ölüyorlar, ellerine geçen ilk zavallı görünümlü nesneyi, en kendini beğenmiş veya en "'utangaç" olanı alıp, hemen bolluk boynuzlarının içindekileri sahteliklere döküyorlar, böylece Hayırseverliğin kutsal isminin zavallı bir parodisini yapıyorlar.

Zihin.

Konunun bu dalı söz konusu olduğunda, valilerimizin, koşulların zorlamasıyla varlığımızın gerçeğini ve siyasi yapının gerçek bir parçası olarak kabul edilme iddiamızı, ortak vatandaşlık haklarıyla birlikte, fark etmek zorunda kalmaları, son birkaç yıl içinde Zorunlu Eğitim Yasası'nın çıkarılmasıyla, siyasi sağduyuya sahip olduklarını göstermiş olmaları ve böylece torunlarımızın, kendilerine şimdi bahşedilen medeni ayrıcalıkları kullanma ve bunlardan yararlanma sırası kendilerine geldiğinde, en azından kanun ve düzene olan sevgi tohumlarını ekebilecekleri, gerekli meyveyi verme şansı olan sürülmüş ve gübrelenmiş bir toprağa sahip olmalarını sağlamak için adımlar atmış olmaları ferahlatıcıdır; atalarının, gübreleyici bir etkiyi kabul etmeyen, sadece büyük rüşvet veren ve sahiplerinin siyasi olarak dışlanmasını ve seçim ayrıcalıklarındaki tüm paylardan dışlanmasını kısmen haklı çıkaran kaba, beceriksiz, beceriksiz kül yığını yerine. Öyleyse, Okul Kurulu sistemine doğru yönde atılmış büyük bir adım olarak selam olsun. Kendisine yöneltilen bazı suçlamalar da şüphesiz doğrudur; birçok gaf ve gereksiz savurganlık ve iyi niyetli ancak hatalı muhaliflerin hassasiyetlerine karşı çok fazla saygısızlık, birçok durumda ilerlemesini işaretlemiştir; ancak genel fikir övgüye değer ve tüm nüfusun en yüksek çıkarlarını teşvik etmeye fazlasıyla elverişli olduğundan ve şeylerin doğası gereği daha fazla deneyimin daha fazla bilgelik getireceği ve harekete karşı yüklenen hataların giderek "derece derece küçüleceği ve güzel bir şekilde azalacağı" beklenebilir, içtenlikle Tanrı yolunda ilerlemesini dileyelim. Ancak, iyi iş neden burada bitiyor? Bu şekilde atılan temelin üzerine inşa etmek için neden bir düzenleme yapılmamalı? Neden tamamen şekillenmemiş
zekalar bu koruyucu bakımdan faydalanan tek kişiler olmalı ve neden yolda biraz ilerletilmeli ve sonra kendi başlarına bocalamaya ve bitmek bilmeyen labirentlerde kaybolmaya bırakılmalı? Kısacası, eğitim neden çocuklarla sınırlı olmalı ve yetişkinlere genişletilmemeli?

Şu anda birçok büyük taşra kasabamızda çok, çok sınırlı ve sadece hafifçe fark edilebilir bir ölçüde uygulanan Üniversite Genişletme Planı'nın, rüzgarın bu yönde de esmeye başladığını gösterme eğiliminde olduğu doğrudur. Ancak, çok daha kapsamlı bir şeye ihtiyaç var. Kitlelere ulaşılmıyor, bu genişletme sistemiyle bağlantılı olarak verilen derslerden herhangi birine katılma zahmetine girecek olan herkes bunu açıkça görecektir. Öğrenimin bu veya şu özel dalına inisiyasyon arayan
yeni başlayanların, esas olarak bizim "daha iyi sınıf" dediğimiz kişilerden, bir miktar da öğrenci öğretmen ve sümüklü
mürebbiyelerden oluştuğu görülecektir.

Bu, belki de varsayılabileceği gibi, kitlelerin kendi hatası da değildir; giriş için alınan ücretlerin tek başına durumu, büyük çoğunluğun bu konuda herhangi bir payı veya payı olmasının önünde aşılmaz bir engel oluşturmaktadır, tüm aygıtın yalnızca orta sınıf halkın yararına hareket ettirildiği gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok.

Ancak Edebiyat ve Bilim'in gübreleyici sularının hacmindeki bu küçük artış, önümüzde ölçüsüz bir şekilde uzanan kurak ve çorak çölü sulamak gibi muazzam bir görev için ne kadar yetersiz olursa olsun, yine de bunu olumlu bir alamet olarak görüyorum - insan cehaletinin "büyük derinliklerinin" çeşmelerinin kırılmaya başladığının ve tam yüksekliğine ulaştığında Bilgi Ağacı'nın meyvelerini manzaranın her yerine yayacak olan gelgitin yükseldiğinin semptomatik bir göstergesi olarak. Böylece alçakgönüllüler kadar soylular da onları koparıp yiyebilir. Canavar Cerberus üç başından birine bir darbe indirdi ve Hesperides Bahçeleri, uzun sürmeden, herhangi bir susamış yoldan geçenin taciz korkusu olmadan girebileceğini umut edecek kadar iyimserim. Ancak bunların hepsi hayal ürünü, asılsız laf kalabalığıdır. Bunların aynı zamanda sadece hayal ürünü saçmalıklar olmadığını, pratik uygulama zorluğunu
taşıyamayacaklarını göstermeye çalışacağım - bu makaledeki tüm varsayımsal önermelerde olduğu gibi, her zaman gerekli bir ön koşul olarak, toplumun talih kucağında büyüyen kısmının, ortak insanlıklarının daha az kayırılan
paydaşlarına karşı sempatik duygularla dolu olduğunu ve ortak duygularını
göstermek için biraz zahmete girmeye ve biraz sorumluluk almaya itiraz etmediğini varsayarak.

Bu öncülü kabul edin ve ardından gelen veya daha iyisi, kolayca tamamlanmış bir olgu haline getirilebilir.

İlk adım, daha önce önerilen şekilde bir konsey veya komitenin oluşturulması olacaktır, ancak bu durumda, aynı zamanda iyi çalışanlar ve iyi hayırseverler (nadir bir kombinasyon, ancak imkansız değil, diye düşünüyorum, özellikle sefahat düşkünü bir yaşamın ve incelikli bir zarafetin bilgine sunduğu baştan çıkarıcı özelliklere rağmen), ülkenin her yerindeki önemli kasaba veya köy grubunda, bölge keselerine hakim ve Whitehall'daki Eğitim Bakanı veya Devlet Sekreteri dışında hiçbir üst otorite olmadan - çünkü elbette, böyle bir görevli, o mutlu zamanlarda, yalnızca veto etme ve rehberlikleri için genel kurallar çıkarma yetkisine sahip olan Buckhound'ların bir Efendisi kadar bir gereklilik olacaktır. Bu çok önemli yetkilinin kulağına gidebilseydim, ona fısıldardım
benim görüşüme göre, çalışan sınıfları aydınlatmanın en iyi yolu
üç tane halihazırda var olan kurumu ele geçirmek ve
boyutlarını büyüterek onları gerçek güçler haline getirmek,
şu anda oldukları gibi köşe bucak belirsiz önemsizlikler olmaktan çıkarmaktır. Bu üç kurum şunlardır: 1. Özgür Kütüphaneler; 2. Dershaneler; 3. Sınıflar.

1. Özgür Kütüphanelere ilk sırayı verdim, çünkü büyük olasılıkla yararlı sonuçlar orada daha hemen görülecek ve sunulan avantajlar ilk etapta en önemli şekilde kullanılacaktır.

Üzerinde işlem yapılacak olan devasa ve hantal kütlenin büyük kısmı, resmi derslere zorunlu olarak bağlı olan kesinlik ve yöntemden ve
daha da büyük ölçüde sınıf çalışmasından uzaklaşacaktır. Öncelikle kendi özgür iradesiyle yayılmaya ve mücadele etmeye bırakılmalıdır; sınırlayıcı zincir çok erken ortaya çıkarılmamalıdır; hızlanan etki yavaş yavaş ve fark edilmeden uygulanmalıdır; yoğunluktan berrak kafalılığa, uyuşuk hareketsizlikten zihinsel aktiviteye geçiş bir anda gerçekleşmeyecektir; uzun süredir karanlıkta olanın ruhsal kısmı hayvansal kısmıyla eşitlik iddiasını hemen ortaya koymayacaktır; sadece dağınık okumalar okuma sevgisi aşılayacaktır; her nasılsa edinilen garip ve başıboş bilgiler daha fazla bilgi edinme arzusunu yaratacaktır ve doğal olarak iyi düzenlenmiş zihin fark edilmeyen derecelerde belirsizliği reddedecek ve kesinlik talep edecektir; hangi aşamaya ulaştığında öngörülen daha fazla rejime girmeye uygun olacaktır. Ancak, operatörlerimiz genellikle kitaplara karşı gerçek bir sevgiyle
dolu olduklarında ve İngiliz edebiyatının belirgin özellikleri hakkında biraz çeşitli, yüzeysel de olsa, bilgi edindiklerinde iyi bir başlangıç ​​noktası elde edilmiş olacaktır.

"_İngiliz_ edebiyatı" kelimeleri, dikkatli bir şekilde kullanılmıştır; çünkü 5000'den fazla nüfusa sahip her kasabanın (nüfusa göre değişen büyüklükte) bir Ücretsiz Kütüphaneye sahip olmasını ve her köyün bir kitap ödünç verme topluluğuna sahip olmasını isterdim, ancak bu karakterdeki her kurumun raflarında kendi yazarlarımızın en büyük ve en iyilerinin iyi bir şekilde temsil edilmesinde ısrar etmek iyi olur, eski klasiklerin veya modern yabancı yazarların, hatta Avrupa ününe sahip olanların bile
çevirilerine girişmeden önce. Homeros, Tukidides, Aeschylus, Platon, Virgil ve geri kalanlar, ayrıca Dante, Cervantes, Goethe ve sayısız Kıta ölümsüzleri biraz bekleyebilirler. _İngiliz_ operatörlere edebiyat sevgisi aşılamak istiyoruz. Bunu başarmaya çalışırken, _İngiliz_ dehasının ürünlerine en önde yer vermeyecek miyiz? Bir zevk _oluşturmalıyız_. En azından, bunun _ulusal_ bir zevk olması arzu edilmez mi? Fakat, bu, _dar görüşlülüğü, dar kafalılığı ve bağnazlığı beslemenin tam da yolu değil midir? Cevap veriyorum, _mutlaka değil, çünkü en yetenekli _edebiyatçılarımızın_ çoğu, bu adalarda zaman zaman ortaya çıkan çeşitli suistimallere, çılgınlıklara ve zayıflıklara saldırmaktan çekinmemiştir - bazıları onlara tutku ve zekanın tüm hararetiyle
parlayarak suçlamalarda bulunur; diğerleri onları hicvin keskin mızrağıyla deler; ve diğerleri yine sakin ama acımasızca, yakın bir mantık silsilesiyle onları küçümsemeye devam eder. Birçok kişi, kendi ülkelerine özgü ahlaksızlıkları
kırbaçlamanın yanı sıra, cömert bir belagatle,
komşularının erdemlerini övdü. Bu nedenle,
kendini ulusal kendini yüceltme
ve kendini haklı çıkarma
cübbesine sarmaya meyilli olan kişi, ulusal edebiyatımızın hiyerarşilerinin her zaman onun için tokayı
tutacak kadar uyumlu olduğunu
görmeyecektir.

Ama benim başka bir cevabım var--_yani _, tamamen bağımsız olarak, yalnızca İngilizce eserlerin okunmasının kozmopolitanizmin büyüyen çiçeğini daha tomurcuk halindeyken boğma eğiliminde olup olmayacağı sorusundan bağımsız olarak, İngiliz öznesini düşünmeye eğitmedeki tek temel nokta, onu kendi yerel dilinde düşünmeye eğitmektir - ona ana dilinin ne kadar güçlü şeyler yapabileceğini göstermek ve onu şu konuda tatmin etmektir:

"Yaş yormaz, gelenek de bayatlamaz

Sonsuz çeşitliliğini;"

ve eğer bireysel olarak sesini yükseltmek ve kendisini veya arkadaşlarını ilgilendiren herhangi bir konuda kendini duyurmak isterse, dikkatini daha uzaktaki nesnelere harcamamalı, bunun yerine bakışını hemen etrafındaki nesnelere yoğunlaştırmalıdır.

Bu görüş, Göç konusunu ele alırken ifade edilen görüşle biraz çelişkili görünebilir; ancak gerçekte öyle değildir. Kişinin ilk nefesini aldığı, çocukken oynadığı, ilk sevgilisini gördüğü ve yetişkinliğe ulaştığı özel toprak noktasını geride bırakmak, eski dostlardan ve uzun zamandır aşina olunan nesnelerden ayrılmak, ciddi bir mücadele gerektirebilir ve birçok acı sızıya neden olabilir; ancak kaçınılmazdır ve bu nedenle buna boyun eğmek gerekir. Ev fikirleri, alışkanlıkları, düşünce biçimleri, edebiyat için durum farklıdır. Bunlar, kişinin anavatanından ayrılmanın acısını hafifletmeye, tam da bu ayrılık nedeniyle kişinin sevgisinin etrafına daha sıkı bir şekilde dolanmaya ve uzak bölgelerde ve çeşitli enlem ve boylam derecelerinde minyatür İngiltere'lerin ortaya çıkmasına neden olmaya hizmet edecektir. _Bırakmamız_ gerekeni olabildiğince neşeyle serbest bırakırken, _elimizde_ tutabileceğimizi daha da sıkı kucaklayalım. 
Geri dönmek gerekirse: İyi donanımlı bir Ücretsiz Kütüphanede hiçbir standart İngiliz yazarı yokluğuyla göze çarpmamalıdır. Şairler, Chaucer ve Gower'dan Tennyson ve Browning'e; oyun yazarları, Marlowe ve Shakspeare'den W. S. Gilbert ve Tom Taylor'a; _modern_ tarihçiler, Hume ve
Gibbon'dan Froude ve Freeman'a; modern teologlar, Hooker ve
Jeremy Taylor'dan Canon Farrar ve Westminster Dekanı'na; modern
denemeciler, _Tatler_ ve _Spectator_'ın projektörlerinden güncel İncelemeler ve Dergilere katkıda bulunanlara; filozoflar, bilimin tüm bölümlerindeki liderler orada olmalı; ayrıca, Fielding ve Goldsmith'ten Trollope ve
George Eliot'a kadar en iyi düzyazı
kurgu yazarları iyi temsil edilmeli. En derin ve en
uçlu olanlar, dikkatlerini bir süre meşgul edecek kadar şey bulacaklar. "Anglikan çayırı" (artık iyi bilinen bir terimi yanlış uygulamak gerekirse) orta düzeyde iştahı olan sığırlara uzun bir süre bol miktarda otlak sağlayacaktır; ve tükendiğinde, sınır çitinin üzerinden biçilecek bitmez tükenmez bollukta diş açan otlar olacaktır.

2. Konferans salonlarına gelince, bunlar hem şehirdeki hem de kırsaldaki kiliseler kadar bol olmalı ve uygun bir yönetimle iki amaca hizmet edebilirler: Halk Kütüphanesi'nde başlatılan işi ilerletmek ve bu yararlı kurumun bile ulaşamadığı kişileri uyuşukluktan uyandırmak; çünkü birçok kişi sadece kütüphaneden konferansa katılmaya yönlendirilecekti, aynı şekilde birçok kişi için de tam tersi geçerli olurdu, birçok uyuyan, bira içmiş ruh bir veya iki saatliğine bir konferans salonuna götürülmeyi kabul ederdi, bir kitabı okumak için soğukkanlılıkla oturmaya asla ikna edilemezdi, böyle bir kitap hayal edilebilecek en büyüleyici ve parlak üslupla yazılmış olsa bile: kullanılmayan gözler kısa sürede ağrımaya başlardı, felçli beyin kısa sürede uyuşmaya başlardı; oysa konuşmacı, eğer iyi biriyse ve kalbi konuya odaklıysa, coşkunun çekiciliğiyle adamın dikkatini çekmeyi başarırdı ve o da muhtemelen karışık ve çarpıtılmış ama yine de bir fikir olan bir tür fikri beraberinde götürürdü. Müzikle serpiştirilmiş Penny Okumaları, bilgili eleştirmenlerimiz tarafından çok alay konusu olmuştur, bence yeterli sebep olmadan. Bu gerçekten zararsız, hatta çok yüksek sınıf toplantılar, belirli bir tür eğitim ve eğlencenin bileşenlerini bir araya getirerek, şüphesiz, alt tabakadan insanları edebiyatımızdaki daha dramatik pasajlardan bazılarıyla tanıştırma ve onlara musluk odası ve müzikholün onlara tanıttığından daha yüksek bir entelektüel standart sunma yönündeki gerçek bir arzudan kaynaklanmıştır. Okumalarla şarkı söylemeyi ve çalmayı birleştirmek mutlu bir düşünceydi. Bunların tanıtımı, aksi takdirde hissedilebilecek olası bir monotonluğu ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda işitselin statüsü ve genel çevresi dikkate alındığında, etkilerinde gerçekten yükseltici cazibeler ekledi. Bu hatip veya o şarkıcının halk önünde görünmesine neden olan küçük kibirlere fazla meraklı bir şekilde burnunu sokmaya veya şöhret elde etmek için yetersiz adaylar tarafından sıklıkla yapılan saçma sapan çabalar ile karşılığında kefil olunan o makalenin çok mütevazı ve geçici karakteri arasındaki orantısızlığa fazlaca kafa yormaya gerek yok. Bütün bunlar amaca hizmet etmiyor. Basit soru şu: "Penny Readings" olarak bilinen bu şeyler, varoluşlarının amacını, genel olarak anlaşıldığı gibi, az da olsa yerine getirmişler midir? Bu soruya olumlu bir cevap verilebilirse (ki ben kesinlikle verebileceğime inanıyorum), o zaman dürüstçe övgüye layık mıdırlar ve küstahça küçümsemeye değil. Ancak, bu mütevazı tapınağa geçerken küçük armağanımı bıraktıktan sonra, milyonlarca insanın zihinsel gelişimine giden yolda bundan daha ileriye gidemezsek, zekanın yürüyüşünün gerçekten çok kısa bir yürüyüş olacağını itiraf etmekte özgürüm. Ama
durmayacak -- burada duramaz. Evrensel ilerleme yasası bu fikri yasaklıyor; ve bir şekilde ilerlemek için karşı konulamaz bir dürtü
hissedilecek ve itaat edilecektir.

Bu arada, gördüğüm kadarıyla, şu an için daha iyi bir yol
yok gibi görünüyor, her yıl Eylül ayının ortasından Mayıs ayının ortasına kadar her gece (Pazar günleri hariç) bu amaçla inşa edilmiş çok sayıda salonda, üzerinde konuştukları çeşitli konularda bilgili erkekler veya kadınlar tarafından verilecek olan dersler konusundaki favori projeme geri dönüyorum.

Yeterli sayıda öğretim görevlisinin, bu amaç için özgün bir materyal oluşturmak için gereken zamanı ayırabilecekleri
olasılığı sağlanamadığında, iyi ve deneyimli ellerin farklı konulardaki standart çalışmaları iki veya üç akşamı dolduracak şekilde yoğunlaştırması ve sıkıştırması ve bu özetleri _okunması_ için deneyimli hatiplere teslim etmesi hiç de fena bir plan olmazdı diye düşünüyorum. Örneğin tarihi ele alalım. Prescott'un "Meksika ve Peru'nun Fetihleri", Motley'in "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi", Irving'in "Granada'nın Fethi", Carlyle'in "Fransız Devrimi" veya Hepworth Dixon'ın "Majestelerinin Kulesi" bu süreci geçirmek için özellikle iyi uyarlanmıştır. Anlatılan olayların ilgi çekiciliği, dinleyicilerin dikkatini çekmede başarısız olamazdı; ve yukarıda adı geçen büyüklerden aramızdan ayrılanların
kırgın _yelelerinin_, kendilerine bu paha biçilmez miraslarının
sonraki nesillere
bırakılmasının gereken saygıyla ve yalnızca onları, yüce yeteneklerinin başka türlü emredebileceğinden çok daha geniş (ve belki de daha az takdir edici olmayan) bir kitleye
tanıtmak amacıyla yürütüldüğü bildirildiğinde yatıştırılacağını düşünmeden edemiyorum.
Hala
yaşayanlara gelince, belki de edebi yavrularına önerilen özgürlüğü almadan önce, onların iznini istemek nezaketli olabilir ve eminim ki bunu esirgeyecek kadar kaba olmayacaklardır. Bana hala telif hakkı yayıncıları ve sahipleri olabileceği hatırlatılabilir; ancak bu korkunç varlıklarla pazarlık yapmanın en iyi yolları konusunda önerilerimi benden daha fazla deneyime sahip kişilere bırakıyorum.

Açıkçası, diğer teorilerimin çoğu gibi bu konferans salonu işi de zorunlu olarak önemli miktarda harcama gerektirir; ancak bir şey yapılacaksa, zenginlik sadece kalpte değil, cepte de yoksulluğu hissetmelidir.

3. Yukarıda belirtilen araçların eksiksiz ve sınırsız kullanımı, kölelerimizin, kastın daha can sıkıcı esaretine tek _varoluş nedeni_ veren cehalet esaretinden kurtulmalarına çok şey kazandıracaktır. Ancak yine de ihtiyaç duyulan bir şey var, edinilen bilginin _kullanımı_ ve bu ancak zahmetli ve aralıksız sınıf çalışmasıyla elde edilebilir. Kutsal alev, düzensiz ve her şeyi yiyen bir okumayla göğüste yakılabilir, ancak yayılan ışık, başıboş bir bataklık ateşininki kadar belirsizdir; sahibine veya türüne herhangi bir faydası olması için odaklanmaya ihtiyacı vardır. Ve bu işlem, yetenekli ve zeki bir öğretmenin rehberliğinde, sınıfta en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Son rötuşun uygulanması gereken yer burasıdır; yuvarlama burada gerçekleşir; heterojen olanın homojenliğe getirilmesi ve uyumsuz olanın uyum ve sisteme indirgenmesi gereken yer burasıdır. Eğer bunlar böyleyse, çözülmesi gereken sorunlar şunlardır: - Belirli milyonlarca eğitimsiz zekanın, eşit olmayan oranlarda belirli binlerce mil kareye dağılmış, sınıf eğitimi ihtiyacı içinde olduğu düşünüldüğünde, davanın gerekliliklerini karşılamak için yeterli bina nasıl sağlanır? ve belirsiz ama itiraf edildiği gibi muazzam bir uyuşukluk ve durgunluk kütlesi verildiğinde, onu canlandırmak ve gizli güçlerini harekete geçirmek için gerekli mayayı nasıl aşılayabiliriz?

İlk önermeye cevap veriyorum: Yukarıda belirtilen çok sayıda ders salonunun mimarlarından, yalnızca ana binanın bölümlerini değil, aynı zamanda eski katedrallerimizin kanatlarının altında yuvalanan şapellerin veya modern endüstriyel sergilerimizden uygun açılarla özel ürünlerin sergilenmesi için atılan ek binaların tarzında, sınıf odaları için uygun üç veya dört ek binayı da içeren planları size sunmalarını isteyin. Bunlar, yapının orijinal maliyetine nispeten az bir şey katacak ve uygun yerleri bulmak ve bulunduğunda satın alma koşullarını müzakere etmek için çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf sağlayacaktır. İkinci önermeye gelince, sisteminizin bir parçası olarak _liberal_ bir ödül dağıtımı yapın, o kadar liberal ki sadece yeterlilik değil, aynı zamanda ağır ve sebatkar vasatlık da bir ödül elde etmeyi garantiler. Sürekli katılım, öğrencinin çaba gösterdiğini gösteren sorulara verilen yazılı yanıtlarla birlikte, yanıtlar ne kadar kusurlu olursa olsun, her oturumun sonunda bir ödüle sahip olmayı garantiler. Üzerinde çalışılacak bu tür materyallerle, çabayı teşvik etmek için uyarıcıların serbestçe kullanılması programın önemsiz bir parçası olmamalıdır.

Yine, sınıflara giriş için hiçbir ücret alınmamalıdır.
Gerçekten de, yetişkin yoksul eğitiminin tüm alanı Birleşik İtalya kadar özgür olmalıdır - kütüphanenin Alplerinden sınıfın Adriyatik'ine kadar.

Son olarak, akademisyenin yaşı veya cinsiyeti konusunda hiçbir kısıtlama yapılmamalıdır. Benim görüşüme göre, ne erkek ne de kadına, karşı cinsten iş arkadaşları veya rakiplerle ilişkilendirildikleri bilincinden daha büyük bir taklit teşviki sunulamaz.

Sınıf öğretiminin en avantajlı şekilde nasıl yürütülebileceğine dair ayrıntılara girmeye veya bu amaç için en uygun düzenlemelerin ne olduğunu ortaya koymaya çalışırsam, bu kayıtların dışına çıkmak olurdu. Sürekli değişen özel koşulları karşılamaya yeterli hiçbir genel kural bulunmaz. Bütün bunlar kaçınılmaz olarak öğretilenlerin ilgili gruplarının özelliklerine ve bireysel öğretmenlerin özelliklerine uymaya bırakılmalıdır.

Eğlenceler.

Konuyla ilgili bu sonuncu ama en az önemli olmayan bölüm hakkında çok fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Son zamanlarda bu konuda çok şey yazıldı ve ben de bunlara candan katılıyorum.

Hiç kimse, sözde eğlencelerimizin çoğunun eğiliminin son derece aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğu melankolik gerçeğinin farkında olmaktan kendini alamaz. Müzikhollerimizden daha fazla her açıdan daha moral bozucu bir şey hayal etmek zordur -- kurtarıcı özelliklerden tamamen yoksun görünen bir şey. Erkek sanatçıların sadece doğal olmayan kıvrımları ve kadın sanatçıların kaba gösterileri olan danslar; şarkılar, tamamen
aptalca ve anlamsızdır, ancak anlamları ahlaksızlık olduğunda,
aptallığın en dip derinliklerini çalar ve en kaba tanımın _çift anlamlılıkları_ dışında edebi bir değeri yoktur; hepsi
bira, cin ve tütün dumanlarıyla dolu bir atmosferde gerçekleşir,--bu özel ortam aracılığıyla zevkimiz için sağlanan yiyecek budur. Aynı zehirli karışım,
çay bahçelerimizde ve en çok bir araya geldiğimiz diğer yerlerde de uygulanır. Öyleyse, genç erkeklerimizin sarhoşlukta güçlerini boşa harcamaları ve genç kadınlarımızın dar yoldan sapmaları bir mucize midir? Siz saygıdeğer kişiler, resmi tatillerde, Derby'de veya tekne yarışı günlerinde yurtdışında bizimle karşılaştığınızda, kaba bir şekilde davranmamız ve
hanımlarınızın ve genç kızlarınızın kulaklarını, onlar için
iyi olmayan ifadelerle karşılamamız harika mıdır?

Ultra-seçkinler! Bizi uygun yerlerimizde tutmanın arzu edilirliğinden en çok etkilenen ve "rüzgarla asaletiniz arasında" geçersek rahatsız olan sizler, en çok size hitap ediyorum ve şunu söyleme özgürlüğünü alıyorum ki, bizim için daha iyi ve daha sağlıklı eğlenceler sağlama sorumluluğu _sizde_; çünkü ihtiyaçlar
zaman zaman en titizinizin bile kendini aramızda bulması gerekecek ve bu sizi diğerlerinden daha da fazla ilgilendirecektir
bu tür zevklerin peşinde koşmanın bizi götüreceği tek doğal hedef olan sınırsız ve evrensel bir haylazlığa düşmememiz. Bize daha az zararlı karakterde cazibeler verin ve bizi bu rezillik çukurlarından kurtarın. Sizin için bu konunun dikkat çekmesi özellikle önemlidir. Ancak, işi yarı yolda yapmaya çalışmayın; Kötü de olsalar sahip olduğumuz eğlence araçlarını elimizden almaya çalışmayın, yerine yenileri sağlanana kadar; insanların çok fazla _düşünmek_ için zamanlarının olması sizin için uygun olmayacaktır; bizim _huysuz_ olmamızdansa _değişken_ olmamız sizin için daha güvenli olacaktır; bir ruh halinde veya diğerinde, bizi görmezden gelmeye ne kadar çabalarsanız çabalayın, somut bir şekilde var olmaya devam edeceğiz ve algılarınıza açıkça görünür olacağız.

Ancak tehditlerden veya imalardan hoşlanmıyorum ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Bir zamanlar kutsal günler sıktı, muhteşem gösteriler atalarımızın gözlerini bayram ettiriyordu - Mayıs direkleri ve morrice dansçıları, kızarmış öküzler ve koyunlar, şarap ve süt akan sular zamanları: Bunların geri dönmesini
istemiyorum demiyorum. Çok korkuyorum ki, bu şiirsel sahneler arasında her şey saf, pastoral, Arkadyalı sadelik değildi, hayal gücü için büyüleyici olsalar da. Orada ahlaksızlığın lekesi ve sefaletin ve üzüntünün korkunç varlığı olduğundan şüphem yok ve pişman değilim - bırakın gitsinler.

Peki, ne öneriyorum? Bana önerilerimin zaten çok fazla olduğu atfedilmesinin riskinin farkında olarak, kısaca bir tane daha yapmaya cesaret edeceğim.

Tekrar can sıkıcıdır; buna rağmen, birleşme zorunludur ve komiteler tekrar talepte bulunmak için çağrılmalıdır. Kriket kulüpleri, quoit kulüpleri, bowling kulüpleri, hatta bowling kulüpleri yaz aylarında _ad
libitum_; balad konserleri, tiyatro gösterileri, vb., kışın, aynı himaye altında. Üyelik herkese açıktır, ücret yıllık bir şilin aylık taksitler halinde ödenir; herhangi bir üyenin kötü dil, sarhoşluk veya diğer uygunsuz davranışlar nedeniyle -suçun az ya da çok
iğrenç doğasına göre- daha uzun veya daha kısa bir süre için ihraç edilmesi veya askıya alınması; zenginlerin ve kültürlülerin kademeli olarak yumuşaması ve ara sıra sporlara katılarak onlara bir incelik ruhu aşılamaları; bahis oynamanın veya _aşırı_ içki içmenin yasaklanması, kısaca ve eksik bir şekilde ifade edilirse, önereceğim çözümler bunlardır.

Tüm meseleyi sonuçlandırmak için. Biz, bu alemin çalışkan yoksulları, çalışkan sınıflar, şu anda, şu anda acil yardıma ihtiyacımız var. İnanıyorum ki, bu, böyle bir yardımın en iyi nasıl verilebileceğine dair teoriler ne kadar çeşitli ve çelişkili olursa olsun, herkes tarafından itiraf ediliyor. Söz konusu soru, iyileştirmelerin arzu edilir olup olmadığı değil, bunların nasıl gerçekleştirileceği ve bahşedilenin bir taş değil ekmek olduğundan nasıl emin olunacağıdır. Bu bilmeceyi çözdüğümü veya bir bin yıl icat ettiğimi iddia etmiyorum. Sadece bazı önermelerimin umut verici olasılıklara dönüşebilecek tohumlar içerebileceğine olan inancımı ileri sürüyorum. İyileştirmelerin gerekli olduğu dört temel noktayı seçtiğim gibi - sağlık, cep, zihin ve eğlence - istenen amaca ulaşmak için en iyi hesaplanmış olduğunu düşündüğüm ve çoğunlukla sınırlarımızın dışından gelmesi gereken dört temel yöntemi belirtmeye çalıştım - yani sempati, samimiyet, para ve merkezi örgüt - hepsi esastır; sonuncusu özellikle önemlidir, çünkü gerçekten etkili olmak için her hareketin _ulusal_ olması ve dar görüşlü olmaması gerektiği tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilebilir.

Ilıman bölgenin her iki yakasında da birçok itiraz arıyorum, sadece bu sularda seyahat etmeyi seçiyorum. Soğukkanlılar çok fazla şey beklediğimi, düşüncelerimin son derece ütopik ve hayal ürünü olduğunu ve reçete edilen ilaçların deneysel ve zararlı olduğunu iddia edecekler; Aklı başında insanların tüm bu zahmete girip, böylesine vizyon sahibi bir projede böylesine pervasızca harcamalara girişecekleri varsayılmamalıdır. Benim bunlara tek cevabım şudur: Getiri büyük olacaksa yatırım da büyük olmalıdır. Öte yandan, ateşli olanlar, yeterince kapsamlı olmadığımı; yoksulları yükseltmenin tek yolunun zenginleri onların seviyesine indirmek, onurları ortadan kaldırmak, zenginlikleri dağıtmak, topraklarda ve maddi miraslarda mülkiyeti ortadan kaldırmak olduğunu söyleyecektir. Bunlara cevabım şudur: Bu tür şeytanın
şabatı işlerine
gün doğacak gün kötü olacaktır. Yukarıya doğru seviyelendirme övgüye değerdir; aşağıya doğru seviyelendirme ise iğrençtir. Bu kurumların en küçüğüne asla karışmam. Hanedanların devrilmesi bize fayda sağlamayacak, genel bir mücadele de kalıcı refahımıza katkıda bulunmayacaktır. Devrimden elde edilecek faydalar konusunda şüpheciyim, ancak kendimi reformun, yani anladığım kadarıyla --_yeniden_-formasyonun sıcak bir hayranı olarak görüyorum.

En iyi tasarlanmış sistemler altında bile, yoksulluğun ülkeden tamamen yok olacağı zamanın geleceğini de öngörmüyorum.
Dünya ayakta kaldığı sürece kötülük ve iyilik de olacak. Ancak bu, kötülüğün toplamını azaltma ve iyiliğin toplamını artırma işinde kayıtsız kalmak için bir bahane olmamalı.

Ve böylece Lazarus kırılgan teknesini çözer ve kaderine kavuşmak üzere, mürettebatsız ve bakımsız bir şekilde derenin koynuna indirir.

HENRY J. MILLER.

CANLI YARATIKLARIN BİÇİMLERİ VE RENKLERİ. Bu İncelemenin Eylül Sayısında çıkan Hayvanlar ve Bitkiler Üzerine Deneme'de, doğa bilimciler tarafından
oluşturulan veya var olduğu bilinen muazzam sayıdaki canlı yaratığın
sınıflandırıldığı başlıca grupların adları verilmiştir. Ayrıca, bu çeşitli grupların ve bu grupların tüm alt bölümlerinin, onları oluşturan yaratıkların biçim ve yapılarındaki farklılıklarla birbirlerinden
ayrıldığı belirtilmiştir. Bu gerçek tek başına
çok fazla biçim farklılığının olması gerektiğini kanıtlar; ancak, aslında,
hayvanlar ve bitkiler hakkında çok az bilgi ve çok yüzeysel bir inceleme, biyolojik sınıflandırmanın kapsamı veya doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen birine bile bunu göstermeye yeter. Gerçekte, canlılara ilgi duyan bilimsel olmayan bir gözlemci için zorluk, sinek kuşlarının balinalardan, arıların bufalo'lardan veya Afrika'daki sayısız antilop sürüsünün beslendikleri otlardan farklı olduğu gibi, tamamen farklı görünen yaratıklar arasındaki farklılıkları nasıl tespit edeceğimizden ziyade genel benzerlikleri nasıl bulacağımız gibi görünebilir.

Yine de bu serinin ikinci Denemesinde[56], tüm canlıların vücutlarının biçimi ve yapısı konusunda bir dereceye kadar hemfikir oldukları, çünkü vücutlarının her zaman eğri çizgiler ve yüzeylerle sınırlandığı, buna karşın herhangi bir hayvanın veya bitkinin vücudunu bölersek yapısının her zaman heterojen olduğu görülebilir -- yani farklı maddelerden oluşmuş, en basiti bile iç kısmına çeşitli şekillerde dağılmış çeşitli küçük parçacıklar (granüller) gösterir. Ayrıca, tüm canlı yaratıkların küçük ve yuvarlak bir protoplazma kütlesi şeklinde hayata başlama konusunda hemfikir olduğu da belirtilmiştir[57]. Ancak tüm hayvanlar ve bitkiler, her türün kendi uygun boyutu, şekli, yapısı ve rengine sahip olması ve her birinin (daha sonra göreceğimiz gibi) temel yapısında pozitif bir birlik göstermesi ve yukarıda belirtilen heterojenlikle birlikte var olması konusunda daha da hemfikirdir.

Ancak her türün kendi uygun boyutu, şekli, yapısı ve rengi olmasına rağmen, bunlar farklı bireylerde az çok değişir ve değişkenlik dereceleri hem hayvanların hem de bitkilerin farklı türlerinde farklıdır.

Boyut açısından, çoğu canlı yaratığın nadiren aştığı veya altına düştüğü belirli sınırları olmasına rağmen, birçok organizma bu konuda büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu nedenle, o bilindik ot, yaygın kantaron (_Erythraea
centaurium_), toprak ve diğer dış koşullara göre yarım inçten beş ayağa kadar yükseklik değiştirebilir.

Şekil ve yapı açısından daha fazla sabitlik vardır ve bu açılardan aynı hayvan türünün farklı bireyleri arasında bulunabilecek çeşitlilik miktarı genellikle çok azdır. Bitkilerde ve bitki benzeri hayvanlarda dışsal yapılandırma açısından çok daha büyük farklılıklar vardır; ancak bunlarda bile her türün iç yapısı çok az değişir. Renk, bazı okuyucuların aşırı derecede değişken olarak görmeye meyilli olabileceği bir karakterdir. Yetiştirdiğimiz çiçeklerin birçok farklı renkteki çeşidine aşinayız; beyaz karatavuklar ve siyah leoparlar çok nadir nesneler değildir. Bununla birlikte, renk gerçekten çok sabit bir karakterdir ve yalnızca bir bitki veya hayvan türünün farklı bireylerinde sürekli olarak mevcut olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli tür gruplarında sürekli olarak mevcuttur. Böylece, örneğin, zıt yapraklara sahip olan karahindiba takımının tüm İngiliz bitkileri, tek istisna olan eupatorium (_Eupatorium cannabinum_) ve tüm kelebek grupları hariç olmak üzere sarı çiçeklere sahiptir
sırasıyla mavi, beyaz veya sarı olarak nitelendirilir.

Her canlının yaşamının, onu çevreleyen dış koşullara göre bir dizi eylem ve yapı ayarlamasıyla birlikte olduğunu ve bu şekilde tanımlanabileceğini gördük. Buna göre, canlıların boyutlarının, şekillerinin, yapılarının ve renklerinin, beslenmelerini, üremelerini veya dışsal yaralanmalardan korunmalarını doğrudan destekleyen dışsal koşullarla, birçok durumda açıkça görülen ilişkiler taşıdığını bulmayı bekleyebiliriz.

Her canlı yaratık ya sabit (köklü bir ağaç gibi) ya da kendiliğinden hareket edebilen veya pasif olarak bir yerden bir yere sürüklenebilen
olmalı ve bu koşullardan birine veya diğerine uygun bir yapıya ve şekle sahip olmalıdır.

Yine, her canlı yaratık, ister özgür ister sabit olsun, ya bir karasal, bir sucul ya da bir hava organizmasıdır; ve bu koşullardan herhangi ikisinde veya hatta üçünde birden yaşamaya uygun olabilir; örneğin kuğu gibi. Eğer karasal ise, yalnızca dünyanın yüzeyinde yaşayabilir veya ara sıra veya alışkanlıkla altında yaşayabilir. Organizmaların
yapısı, biçimleri ve hatta renkleri çoğu durumda
yukarıdaki açılardan yaşam biçimlerine açıkça uyarlanmıştır.

Bu nedenle, yeryüzüne sabitlenmiş herhangi bir canlı yaratık,
ya vücudunun bir tarafını veya bir kısmını açarak ve destekleyici yüzeydeki düzensizliklere ayarlayarak ya da
tamamlayıcı gövdesinin özüne, bir bitkinin köklerini toprağa göndermesi gibi, kendi özünün uzantılarını göndererek ona yapışmalıdır. Dahası, bu tür uzantılar (sabit kalmak için) ya derine batmalı
ya da hafif bir derinlikte yuvarlak veya diskoidal bir kütleye veya
tüm yapının güvenli bir şekilde sabitlenebileceği radyal süreçlere genişlemelidir.

Bu özel biçim değişikliği, yine, bu tür köklenme parçalarının, yalnızca tutunma yeri olarak, sadece bağlanmak için veya (çoğu bitkide olduğu gibi) aynı zamanda besin emilimi için hizmet edeceklerine göre, yapının belirli ek değişiklikleriyle birlikte olabilir veya olmayabilir.

Başka bir değişiklik de bu koşullarla ilişkilidir. Her organizma ile çevresindeki ortam arasında bir gaz alışverişi gerçekleştiğini gördük[58]. Ancak böyle bir alışveriş vücudun yeraltı kısmında gerçekleşemez ve bu yeraltı kısmı ile diğer kısımlar arasında buna karşılık gelen bir yapı farkı ortaya çıkmalıdır.

Yine, renk açısından, canlı bir vücudun farklı kısımlarının ışığın etkisine maruz kalma dereceleriyle açıkça ilişkili olan farklılıklar buluyoruz. Bu tür karşıtlıklar, yalnızca toprağın üstündeki bitkilerin yeşil kısımları ile daha açık renkli kökler arasında değil, aynı zamanda güneş ışığına maruz kalan bir bitkinin yaprakları ile karanlık bir mahzende tutulan aynı türden bir bitki arasında da mevcuttur. Kalıcı karanlıkta yaşayan birçok hayvan renksizdir, örneğin Proteus[59]; ancak bu değişmez bir kural değildir, bazıları, köstebek gibi, koyu renklidir.

Organizmaların formları açıkça sıklıkla çevre etkileriyle doğrudan ilişkilidir. Toprağa sabitlenmiş bir bitki veya bitki benzeri hayvan, ışık, hava, yiyecek, dostlar ve düşmanların her tarafa eşit şekilde erişebileceği şekilde sabitlenebilir veya olmayabilir. Bu nedenle, ışık ve havanın bir taraftan hariç tutulduğu şekilde yerleştirilmiş bir ağaç, o tarafa doğru serbestçe büyümez, ancak yalnızca ışık ve havanın erişebildiği yönlerde büyür. Bir mercan resifi, bitişik bir kıyıya göre açık denize doğru (dalgaları yiyecek getiren ve gaz alışverişini kolaylaştıran) çok daha hızlı büyür. Parçaların sadece bitişik olması bile genellikle organizmaların formunu etkiler. Bu nedenle, birçok çiçekte bitişik olan kısımlar cüceleşirken, serbestçe açığa çıkan diğerleri tamamen gelişir, tıpkı birçok _Umbelliferae_ veya maydanoz, rezene ve
baldıran takımının bitkilerinde gördüğümüz gibi. Çiçeklerin biçimleri (daha sonra göreceğimiz gibi) tohumların gelişimini etkileyen böcekleri çekme ve erişimi zararlı olabilecek diğer böcekleri uzaklaştırma ihtiyaçlarıyla ilişkilidir. Düşmanlardan kaçınma, bir organizma tarafından o kadar etkili olabilir ki, erişimleri yalnızca bir yönde imkansız hale gelebilir, bu yönde bile savunmasız yüzeyin kapsamı en aza indirilir. Kireçli tüplerde yaşayan ve "tübiküllü halkalı solucanlar" olarak adlandırılan solucanlarda böyle bir duruma bir örnek görüyoruz.[60]

Yine, bir organizmanın yaşadığı ortam -ister havadan ister sudan olsun- formuyla önemli bir ilişkiye sahiptir. Güzelce yayılan formu, daha yoğun doğal ortamı (deniz suyu) tarafından desteklendiği sürece, hayranlık uyandıran hassas bir deniz yosunu, oradan ince havaya çekildiğinde şekilsiz bir kütleye dönüşür. Açıkça, havadan bir organizmayı desteklemek için suda yaşayan bir organizmadan çok daha fazla sertlik ve yapı gücü gerekir, ancak bu organizma kayalar veya ağaçlar gibi diğer katı yapılara dayanabilir. İkinci durumda elde edilen form, yaşam tarzlarında kendilerine yardımcı olmak için kavrama süreçleri (sarmaşıklar) ile donatılmış olan birçok sürüngen ve tırmanıcı bitkide olduğu gibi çok uzun ve ince olabilir.

Havada sabit bir organizma, eğer toprağın yüzeyinden yükselmezse, başka destek noktaları geliştirmeden -tekrar köklenmeden- kendini çok uzağa yayamaz. Bu yeniden köklenme, örneğin çilek gibi birçok bitkide bilinen bir olgudur. Ancak, sıradan böğürtlen gibi bir çalı bile (kendisi yere serilmemiş, ancak olağanüstü uzun dallar gönderen) böyle bir süreçten faydalanır. Uzun dallarının uçları kendilerini yere uygular ve yüzeyini delmeye başlar, terminal tomurcuğunun yeni başlayan yaprakları köklere dönüşür.

Ancak suda sabit bir organizma, böyle taze bir bağlanma gerçekleştirmeden serbestçe yüzerek çok büyük bir uzunluğa kadar uzanabilir. Böylece deniz yosunu _Laminaria digitata_[61] 12 fit çapında bir daireye yayılırken, _L. longicornis_ 8 ila 12 fit uzunluğunda ve 2 veya 3 fit genişliğinde uzun bir şerit şeklinde büyür. Dev form _Macrocystis_ (çok daha bölünmüş bir ana hatla) 700 fitlik olağanüstü uzunluğa kadar uzanabilir.

Gerekli gaz alışverişinin yapılabileceği koşullar ve farklı canlılar tarafından elde edilen yiyecekler, vücutlarının formlarını çeşitli diğer şekillerde yönetir.

Dolayısıyla, bir canlının yaşamı için vücudunun mümkün olduğunca büyük bir yüzeyini ışığın etkisine veya havanın veya suyun etkisine tabi tutmak yararlıysa, bu amaçla vücudu genişletilmeli ve genişleyen parçaları farklı yönlere doğru uzandıkça bölünmeli ve alt bölümlere ayrılmalıdır. Ağaçların dallanmasının ve dalları ile dalları bu şekilde bölünüp alt bölümlere ayrılmasının sebebi budur. Ayrıca dalları tam olarak aynı yönde üst üste büyümez, tam tersine her biri mümkün olduğunca hemen altındakileri gölgede bırakacak şekilde büyür. Benzer şekilde ve aynı sebepten dolayı yapraklar çoğunlukla dönüşümlü olarak gelişir, böylece her biri yeşil yüzeyini mümkün olduğunca ışığa ve havaya maruz bırakabilir. Sabit bir tabandan ağaçsı bir şekilde büyüyen bitki benzeri hayvanlar genellikle bitkiler gibi düzenli olarak dönüşümlü bir şekilde dallanmazlar ve bazı durumlarda ardışık dalları düzenli olarak üst üste gelebilir. Bunun sebebi, bitkilerin aksine yüzeylerinin çok yoğun bir şekilde ışığa maruz kalmasını gerektirmemeleridir, ne gaz alışverişleri ne de beslenmeleri böyle bir üst üste binmeyle engellenir. Hem beslendikleri besleyici parçacıkları hem de soludukları gazları onlara taşıyan su, parçalarının her iki düzenlemesinde de hemen hemen aynı veya oldukça aynı verimlilikle hareket edecektir. Yaşamın gereklilikleri herhangi bir organizmanın içinde çok fazla sıvı tutmasını gerektiriyorsa, bu durum kavun kaktüsünde olduğu gibi, daha az veya daha çok küresel bir biçim almasına ve daha az ölçüde de yaygın taşlık bitkisinin yapraklarında olduğu gibi, onun genişlemiş bir hale gelmesine yol açabilir. Ancak, yalnızca belirli sabit organizmaların yiyeceklerini elde edebilecekleri koşullar, iç yapılarını da yönetebilir. Bu nedenle, köklerinden maddeleri emerek beslenen bitkilerde, bu şekilde elde edilen
maddeyi dağıtmak ve gövdeden yukarı doğru iletmek için bir iç düzenleme yapılması gerektiğini göreceğiz. Bu nedenle, yine, birçok sabit hayvan, kendilerini yıkayan veya herhangi bir çaba sarf etmeden ulaşabilen sudan elde edebileceklerinden daha fazla yiyecek ve gaza ihtiyaç duyar. Bu tür hayvanlar, su akımlarının kendilerine doğru akmasına ve çok sıklıkla içlerine nüfuz etmesine neden olan özel iç yapılarla donatılabilir, tıpkı kabuk _Mya_ veya jilet kabuğunda olduğu gibi.[62]

Sabit yeraltı yaratıkları nadirdir, ancak örneğin trüf mantarı (_Tuber cibarium_) gibi, bunlar mevcuttur. Bu gibi durumlarda, çevreleyen etkiler her tarafta aynı olmalıdır, bu tür organizmaların gömülü pozisyonu, onları sabitleme amacıyla herhangi bir uzun sürecin gelişimini gereksiz kılar. Bu tür yaratıklar, o zaman, küresel bir şekle sahiptir ve yapıları ne içeride ne de dışarıda özel yönlerde gelişmemiştir.[63]

Alışkanlıklarında en havadar olan sabit organizmalar, ağaçlar gibi yüksekteki nesnelere bağlıdır ve zorunlu olarak, onları destekleyen nesneye sabitlemek için çerçevelerinin bir kısmı ayrılmıştır. Bu türün en dikkat çekici yaratıkları, belki de, bu alışkanlık nedeniyle "Epifitler" olarak adlandırılan bitkilerdir. Bunlar arasında, "hava bitkileri" olarak adlandırılan güzel orkideler ve tanıdık ökse otu sayılabilir. Diğer bitkisel organizmalar -sürüngen bitkilerin çokluğu- daha güçlü kardeşlerinin yardımıyla kendilerini büyük yüksekliklere yetiştirirler, ancak bunlar hava
organizmaları olarak kabul edilemez.[64]

Bitkilerin sergilediği renkler bazen yaşadıkları dağ yükseklikleri veya coğrafi konumlarla tekil bir ilişkiye sahiptir, ancak bu hususlar canlı yaratıkların fiziksel koşullara ve birbirlerine karşı olan ilişkilerinde uygun bir şekilde ele alınacaktır.

Hareket edebilen veya serbestçe hareket edebilen canlı yaratıklar, bize benzer ancak daha belirgin farklılıklar sunar.

Bazı su canlıları pasif bir şekilde sürüklenir (akıntılar veya akıntılar tarafından taşınır) ve vücutlarının sabit bir kısmı ile onları taşıyan ortam arasında kalıcı bir ilişki yoktur. Bu tür canlılar, çevredeki etkenler tarafından her taraftan eşit şekilde etkilendiğinden (yeraltı mantarı gibi) küresel bir şekil sergilemeleri ve tüm dış yüzeylerinde yalnızca bir tür yüzey olması beklenebilir. Bu, az çok küçük organizmaların çeşitliliğinde, örneğin _Myxastrum radians_ ve _Magosphaera planula_[65] gibi, durumun tam olarak böyle olduğunu görüyoruz.

Bunlardan ilki, varoluşunun bir aşamasında, tüm çevresinden çok sayıda ince psödopodun yayıldığı küçük bir küresel protoplazma kütlesinden oluşur. Üremeye yaklaştığında, yaratık psödopodlarını geri çeker ve dış kısmının etrafında sıklıkla düşük seviyeli organizmalarda gerçekleşen ve _kistleşme_ süreci olarak adlandırılan bir eylem olan yapısız bir
kat veya kist oluşturur. Kistin içeriği daha sonra ayrı gövdelere bölünür ve bunlar kistin yırtılmasıyla kaçar. Bu gövdelerin her biri, bir ucunda bir açıklık bulunan silisyum bir kılıfla çevrilidir ve içerdiği protoplazma buradan çıkar ve böylece dışarı çıktıktan sonra küresel bir şekil alır.

_Magosphaera_ da bir dizi dikkate değer değişim geçiren küçük bir yaratıktır; bunların büyük çoğunluğu vücudunun her tarafında aynı şekilde top benzeri bir şekil alır. Vücudun yüzeyi pseudopodia ile kaplı olduğunda, bu süreçler, kendiliğinden hareket etme gücüne sahip oldukları için, bunlara sahip olan yaratıkların, içinde yüzdükleri suyun sürüklenme
etkisine hafifçe yardımcı olmalarını veya direnmelerini sağlar.

Ancak canlı bir organizma, _Protamoeba_'da[66] olduğu gibi, herhangi bir kesin şekilden yoksun olabilir; bu, eşit olmayan büyüklükteki düzensiz şekilli süreçlerin her yöne düzensizce
çıktığı, böylece yaratığın formunun
tamamen belirsiz olduğu söylenebilir.

Ancak, hemen hemen tüm organizmaların vücutları, yedi morfolojik kategori altında sınıflandırılabilen az çok kesin formlara sahiptir.

(1). Hepsinin en basit formu _küresel simetriyi_ örneklendirir ve trüf mantarında, radyolaryada, volvox'ta, _Myxastrum_ ve _Magosphaera_'da gördüğümüz formdur. Bu küresel formda, yaratıktan herhangi bir yönde çizilen herhangi sayıda eksen eşittir.

(2). Bir sonraki organik form, vücut küresinin kutuplarında az çok uzamış olduğu, ikincisinin eşit ve benzer olduğu bir formdur. Böyle bir organizmada, diğerlerinden herhangi birinden daha uzun ve merkezi bir eksenimiz vardır ve bu eksenden tüm yönlerde simetrik yarıçaplar çizilebilir. Bu formun _eş kutuplu simetriyi_ örneklediği söylenebilir ve bu, bazı radyolaryalarda, bazı küçük parazitlerde (_Gregarinida_),[67] ve diğerlerinde bulunur.

(3). Bir sonraki morfolojik kategoriden _tek kutuplu
simetri_ olarak bahsedilebilir. Bunu örnekleyen cisimler, son kategoriye dahil olanlara benzerdir, ancak cismin iki kutbu birbirine benzemez.

Bu simetrinin örnekleri, vücutlarının bir ucu sabit olan veya vücudun aynı ucu her zaman veya çoğunlukla önde olacak şekilde hareket eden ve böylece iki ucu çevredeki etkilere göre az çok sürekli olarak farklı ilişkilerde olan yaratıklarda aranmalıdır.

En alttaki solucanlar ve süngerler, bu simetrinin en basit ifadesiyle örnek teşkil edebilir. Aynı şekilde, _Pyrosoma_ olarak adlandırılan ilginç bileşik tunika da.[68] Bu tür yaratıkların hepsinde vücut, yanal uzantılar şeklinde dışarı doğru uzanmaz.

Ancak diğer pek çoğunda, çoğu ağaçta ve büyüme ekseni belirli olan tüm bitkilerde olduğu gibi, her tarafa ve çeşitli yönlere doğru uzantılar gönderir, böylece tek kutuplu simetri, bitki aleminde baskın simetridir.

(4). Ancak, farklılaşan çıkıntılara sahip tek kutuplu simetri, bizi _radyal simetri_ olarak adlandırılabilecek bir sonraki kategoriye götürür. Bu başlık altında, tek kutuplu gövdelere sahip olan ve eşit ve karşılık gelen çıkıntıların farklı yönlere yayıldığı yaratıkların formları yer alır.

Bunun örneklerini denizyıldızlarında, deniz şakayıklarında ve kavun kaktüsü gibi bitkilerde görürüz. Ancak çıkıntılar yalnızca dört yöne doğru çıkıntı yapabilir ve her biri komşu iki çıkıntıyla dik açıdadır. Böylece, gövdenin hareket yönünde bir ana eksene sahip olduğu ve buna ve birbirlerine dik iki daha kısa ancak eşit eksenle kesiştiği kritik bir radyasyon biçimi elde ederiz.

Bunun bir örneğini _Tetraplatia volitans_'ta görürüz.[69] Uzun bir gövdeye sahip, dört ayırt edilebilir uzunlamasına yüzeye sahip, her biri zıt ve karşılık gelen çiftin birbirinden neredeyse ayırt edilemediği suda yaşayan bir yaratık.

(5). Bu form bizi doğrudan hayvanlar aleminde baskın olan ve _bilateral_ simetri_ olarak adlandırılan simetri türüne götürür. Bu tür formlar, sağ ve sol, dorsal ve ventral olarak ayırt edilebilen dört görünüm sergiler. Buradaki vücut, kendisine ve birbirlerine dik açılarda iki daha kısa eksenle kesişen uzun bir eksene (hareket yönünde) sahiptir. Bu daha kısa eksenlerden biri dorsal ve ventral yüzeyleri birbirine bağlarken, diğeri lateral (sağ ve sol) yüzeyleri birbirine bağlar ve bu iki eksen eşit olmayabilir ve genellikle de eşit değildir. Tüm solucanlar, böcekler, yumuşakçalar, balıklar, kuşlar,
sürüngenler ve hayvanlar, iki taraflı simetriye sahip yaratıkların örnekleridir.
Vücudun sırt ve karın kısımları genellikle çevre koşullarıyla farklı ilişkilere göre farklılık gösterir, özellikle yılanlarda ve karınları zemine uygulanmış şekilde
kayarak hareket eden yaratıklarda.

(6). Burada dikkat edilmesi gereken son simetri türü
_seri simetri_ olarak adlandırılır. Bunu sergileyen yaratıklarda, sadece neredeyse her zaman iki taraflı simetrik olmakla kalmayıp, aynı zamanda ana veya uzunlamasına ekseni boyunca bir seri oluşturan benzer parçaların ardışıklığından oluşan bir vücuda sahibiz. Böcekler, yengeçler, ıstakozlar ve diğer ilgili
formlar bize seri simetri örnekleri verir, ancak bu belki de en iyi bin bacaklı ve yüz bacaklı - kırkayaklar ve çıyanlar gibi
hayvanlarda görülür.

Herhangi bir canlının formunu yöneten simetri türüne bağlı olan temel ayrımların yanı sıra, yaşam için gerekli çeşitli faaliyetlerin sürdürülmesi gereken koşullarla ilgili diğer ikincil farklılıklar da vardır. Bu tür faaliyetler, gerekli gaz alışverişi, üreme süreçleri ve yiyecek edinimidir. Bu nedenle, vücudun formu ile hareketin, tüm vücutla mı yoksa ondan çıkan süreçlerle mi gerçekleştirilmesi gerektiği arasında en yakın ilişki vardır. İkincisiyse, kürek çekerek veya zıplayarak; tüm vücutlaysa, o zaman o vücudun yanal veya dikey bükülmeleriyle. Bu nedenle, vücudun yanal bükülmesiyle yüzen balıkların kuyruğunun dikey olarak genişlediğini; dikey bükülmelere (nefes almak için hızla yüzeye çıkmak için) ihtiyaç duyan yunuslarda ise kuyruğun yatay olarak genişlediğini görüyoruz. Öte yandan, herhangi bir vücut esnemesiyle değil, sadece kürek çekme hareketiyle yüzen yaratıkların, kuğularda ve kaplumbağalarda gördüğümüz gibi, kuyrukları kısalmıştır. Bu türle ilgili daha fazla ayrıntı, yalnızca hayvan formlarının ele alınmasına ayrılmış bir Denemede daha uygun bir şekilde ele alınacaktır.

Ne "sabit" ne de "hareketli" olarak uygun bir şekilde
söylenemeyecek çok sayıda su canlısı vardır, çünkü aslında ikisi de vardır.
Başkalarının yardımıyla hareket eden, kendileri de aktif olarak hareket eden diğer yaratıklara
sabitlenmiş yaratıklardır.

Bu nedenle, deniz salyangozları, ıstakozlar, balıklar, balinalar ve hatta gemiler, bazen yanlarında düşük düzeyde organize olmuş bitkiler taşırlar; ancak sıklıkla, onlara kalıcı olarak sabitlenmiş ve üzerlerinde parazit olarak büyüyen ve vücutlarının şekli kendilerine özgü durumlarına uygun olan başka hayvanlar taşırlar.

Genellikle bu tür parazitler, istemsiz konaklarında düzleştirilmiş kabuklar oluştururlar - meşe palamudu kabukları veya hareketsiz deniz kabukluları durumunda olduğu gibi.[70]
Diğerlerinin, onları taşıyan yaratıkların hareketleriyle suda akan uzun gövdeleri vardır. Bunu, konfervoid büyümelerde, sıradan deniz kabuklularında ve _Lerneocera_ gibi bazı modifiye edilmiş yengeç benzeri
yaratıklarda görüyoruz.[71]

Bu yaratıklar, diğer yaratıkların kendilerini sabit desteklere sabitledikleri araçlara benzer araçlarla kendilerini hareketli desteklerine sabitlerler. Bu nedenle, bunlardan bazıları bunu, destekleyici yüzeye tam olarak uyan genişletilmiş diskler aracılığıyla yaparken, bazı parazitler, _Rhizocephala_'da olduğu gibi içe doğru büyüyen uzantılar veya kök benzeri işlemler aracılığıyla kendilerini sabitlerler.[72] Diğerleri, yine, kancaların ve emicilerin müdahalesiyle yapışırlar ve bu özellikle, kendilerini içeride sabitleyen ve istila ettikleri yaratıkların bağırsaklarında bulunan besleyici sıvılarda sürekli yıkanmış olarak yaşayanlar için geçerlidir. Karasal hareketli organizmalar, elbette, yalnızca kendi çabalarıyla veya diğer organizmaların çabalarıyla hareket ettirilebilir. En basit karasal hareket, suda yaşayan _Amoeba[74] primitiva'nınkine benzer ve kara _Amoebae_ tarafından gerçekleştirilir; ve 
meraklı bitki _Myxomycetes_[75] de önemli ölçüde benzer bir şekilde hareket eder. Bu çok meraklı organizma, çürüyen yapraklar ve gövdeler üzerine yayılan bir
protoplazmik iplik ağından oluşur.
İplikler, içlerinde akan granül akışları sergiler ve psödopodlar gibi uzantılar verirken, tüm karmaşık kütle yavaşça bir destekleyici yüzeyin üzerinden
sürünebilir ve böylece dallanma uzantılarıyla yavaşça üzerinden akar.

Diğer alçak bitkiler, aktif olarak titreşen ve bu nedenle titreşimli siller olarak adlandırılan bir çift filamentli
protoplazmik iplik vasıtasıyla kendilerini ilerletirler. Örnek olarak, Alp zirvelerinde ve Arktik bölgelerde bol miktarda bulunan küçük küresel alg olan _Protococcus[76]
nivalis_ verilebilir.

Su canlılarında olduğu gibi karasal organizmalarda da dışsal biçim hareket biçimleriyle yakından ilişkilidir. Bu nedenle, hareket, yılanlarda ve karasal
solucansı hayvanlarda sıklıkla olduğu gibi, tüm vücudun dalgalanmasıyla gerçekleştirilebilir. Aksine, vücudun yüzeyinden çıkıntı yapan kolların, yani uzuvların hareketiyle gerçekleştirilebilir ve bunlar çok sayıda ve küçük olabilir, örneğin yüz bacaklı ve bin bacaklı veya hayvanlarda olduğu gibi az sayıda ve büyük olabilir. Ayrıca, hareketler çekme veya itme hareketleri veya bunların kombinasyonları veya çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilen sıçramalar olabilir, bunların değerlendirilmesi "Hareket"e adanmış bir Denemede uygun bir yer bulacaktır. Yine, karasal, suda yaşayan organizmalar sıklıkla istemsizce vücutlarına sabitlenmiş diğer canlı yaratıkları yanlarında taşırlar. Bu nedenle, birçok bitkinin meyveleri veya tohumları (örneğin, yaygın Agrimony, _Agrimonia eupatoria_ gibi) geçen hayvanların tüylerine kolayca yapışan kancalar veya kıllarla çevrilidir ve böylece aksi takdirde elde edebileceklerinden daha fazla yayılma kazanırlar. Bu türün çok dikkat çekici bir formu, birkaç inç uzunluğunda bir filin dişleri gibi bir çift kavisli ve sivri çıkıntıya sahip olan _Martynia proboscidea_'dır (İtalyanlar tarafından Testa di _Quaglia_ olarak adlandırılır). Giysilere vb. yapışmasıyla ünlüdür. Diğer dikkate değer bitkiler arasında
_Uncaria procumbeus_ veya Güney Afrika'nın tırmanma bitkisi ve
_Harpagophytum_[77] vardır; meyvesi kancalı uzantılarla donatılmıştır. _Harpagophytum_'unkiler her yöne yayılır ve
farklı uzunluklardadır, keskin kancaları vardır, çeşitli şekillerde dönmüştür, böylece
tutunma gücü aşırıdır. Tohum, tüm uzantılarıyla
o kadar büyüktür ki kavrandığında eli doldurur. Aslanın ölümüne
neden olduğu söylenir. O hayvanın derisine yapıştığında, oluşan tahriş ve onu çıkarmanın imkansızlığı
aslanı onu ısırmaya yönlendirir ve ağzına bir kez girdiğinde onu çıkaramaz ve böylece hayvan sefil bir şekilde ölür.

Bazı hayvanlar kendilerini bu bitki tohumlarının yaptığı gibi sabitlerler. Bunlar arasında, ağızlarının uzantıları aracılığıyla büyük bir inatla kendilerini sabitleyen tikler olarak bilinen parazitler vardır. Diğer parazitler - kaşıntı böceği [78] ve onunla ilişkili formlar gibi - kancalı çıkıntılara ve sert, sert kıllara sahiptir ve bunlar hem çok tahriş edici hem de çok yapışkandır. Yaratıklar ayrıca, birçok bitkinin tohumlarında olduğu gibi, diğerlerinin içinde de taşınır. Bunlar, bu tür tohumları
yutmuş ancak sindirememiş kuşlar tarafından yayılır ve benzer bir şekilde
büyük tenya grubu da yaygın bir şekilde yayılır.

Yoğun ve oldukça dirençli bir maddeden geçmeleri gerektiği için hareket eden yeraltı organizmaları, açıkça ya çok az direnç gösteren - sürtünmeyi en aza indiren - formlara sahip olmalı ya da bu tür maddeye nüfuz etmek için özel araçlarla donatılmış olmalıdır. Açıkça
en az dirençli form, ilerleyen uçta çok uzun, yuvarlak ve az çok zayıflatılmış bir gövde tarafından sunulur, bu uç gerekli penetrasyonu sağlamalıdır. Bu, toprak solucanının biçimidir; bu biçim, onunla en ufak bir doğa yakınlığı olmayan, ancak az çok ona benzeyen çeşitli yaratıklar tarafından yaklaşık olarak taklit edilir.

Örneğin, _Typhlops_[79] adı verilen meraklı yılanlar ve
bacaksız kertenkeleler[80] (_Anguis_) ve yine, _Caeciliae_[81] adı verilen kurbağalarla akraba olan daha basit solucan benzeri hayvanlar bunlardır.

Vücudun süreçleri vasıtasıyla hızlı ve kolay bir şekilde kazabilmek için,
toprağın vücudun ön ucuna doğru yerleşmiş parçaların güçlü
etkisiyle hızla çıkarılması gerektiği açıktır. Doğada en çok farklı olan yaratıklarda benzer koşulların etkisinin benzerliği, her biri güçlü ve genişletilmiş bir çift ön kazma uzuvla donatılmış olan köstebek ve köstebek böceği ile örneklendirilir.

Canlılar, varoluşlarının bir veya başka bir aşamasında havada daha uzun veya daha kısa süre kalabilirler. Hayvanların ve bitkilerin en düşük formlarının üreme parçacıkları o kadar aşırı derecede küçüktür ki, herhangi bir yapı karmaşıklığına ihtiyaç duymadan havada en büyük kolaylıkla yüzerler - küresel formları, her taraftan gelen etkilerin üzerlerindeki eşit etkisiyle uyum sağlar. Bunlardan daha küçük olsalar da yine de çok küçük olan üreme parçaları da atmosferde yüzerek dağılabilir. Bunlar, sadece rüzgarların etkisiyle döllenen fındık, kavak, huş ağacı ve otlar gibi alçak bitkilerin polen taneleridir. Bu bitkilerin polen tanecikleri, alınmaları için uygun yüzeylerle
tesadüfen temas ettirilir. Yılın ilkbaharında, köknar ağaçlarının yaydığı sarı toz bulutları, polen tanecikleridir; köknarlar da rüzgarla döllenen bitkilerdir. Ancak burada ufak bir karmaşıklık buluyoruz; çünkü bu tür parçacıkların dağılmasını kolaylaştırmak için, her bir polen tanesinin dış kabuğu, her iki tarafta kısa kanat benzeri bir sürece dönüştürülür ve bu süreçler, hem havada tutunmasına hem de hava akımlarının kuvvetine daha fazla yüzey sunarak itici gücüne yardımcı olur.

Çok daha belirgin olanı, örneğin akçaağaç tohumları gibi, birçok tohumun kanat benzeri genişlemeleridir. Bu genişlemeler, çeşitli bitkilerin tohumlarını çevreleyen hassas pamuksu filamentler gibi, onları taşıyan tohumların dağılmasına hizmet eder, tıpkı bazı örümcek türlerinin havada, dışarı gönderdikleri hassas filamentlerin yardımıyla havada süzülmesi gibi. Herkesin aşina olduğu şey, karahindiba gibi bitkilerin tohumlarındaki, radyasyon filamentlerinin narin küçük paraşüt benzeri yapısıdır - çoğu çocuğun bir zamanlar üfleme yoluyla yayılmasına yardımcı olduğu bitkiler. Gerçek çabayla havadan ilerleme, sınırlı sayıda organizma tarafından gerçekleştirilir ve yalnızca belirli durumlarda (yarasalar, kuşlar ve böcekler) şu anda var olan yaratıklarda gerçek uçuş biçimini alır. Diğer
yaratıklarda, sözde uçan balıklar, sincaplar, keseli sıçanlar ve küçük uçan ejderhalarda, az ya da çok uzun süreli hava beslenmesi, daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak şekilde paraşüt görevi gören deri genişlemeleriyle sağlanır.

Gerçek uçuş, belirli bir tür mekanizmaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor - yani, vücudun sırt tarafına ve baş ucuna doğru, yüzeysel olarak önemli ölçüde geniş ve hızlı ve hassas yüzey eğimlerine sahip yapılarla havaya hızlı ve tekrarlanan darbeler verecek bir mekanizma. Bu tür yapılar hafif ve dolayısıyla hassas olmalı ve yine de vücudun uzun süreli beslenmesinin zorlanmasına direnmek ve bazen çok hızlı ilerlemesini sağlamak için çok önemli bir güce sahip olmalıdır, tıpkı hızlı ve yusufçuklarda olduğu gibi. Mevcut tüm uçan organizmalarda yerine getirildiğini gördüğümüz bu koşullar, aynı zamanda, bu gezegenin yüzeyinden asırlar boyunca uzaklaşmış olan, _Pterosauria_ veya _Pterodactyles_ olarak adlandırılan soyu tükenmiş uçan sürüngenler gibi yerine getirilmiş organizmalardı.[82]

Bu tür hızlı uçan yaratıkların hepsinde, vücut şekli, ağırlık merkezini en iyi şekilde sürdürülebileceği yere atmak için zorunlu olarak değiştirilir. Karnında pratik olarak bir kuşun dişlerini barındıran ve göğsündeki kasları çok kalınlaştıran şey budur; bu kaslar, hem göğüs kaslarının olağan amaçlarına hem de çoğu durumda sırt kasları tarafından gerçekleştirilen amaca hizmet edecek şekilde oluşturulmuştur; kuşlarda sırt kasları hacim ve genişlik olarak çok büyük ölçüde azalmıştır.

Ancak iki ortamla ilişkisi olan canlı yaratıklar vardır;
bunlar suda yaşamalarına rağmen, havanın yardımıyla yükselir ve yüzer, böylece kısmen atmosferde yıkanırlar; diğerleri ise
suyun yüzeyinin altına o atmosferin bir kısmını taşırlar, böylece
sualtı havadar olur. Son bahsedilen koşulun örnekleri,
kendi kendine örülmüş ağlarının ağları içine bir hava kabarcığı
kapatma alışkanlığına sahip olan ve
onunla birlikte aşağı inen,
böylece bir dalış çanında olduğu gibi orada kendilerini koruyabilen örümcekler tarafından sağlanır.
Ters koşul, _Valisneria_[83] gibi bitkilerde elde edilir, bunlar
genişlemiş mesane benzeri kaplar içinde hava salgılar ve böylece
yardım edilerek
yüzeye yükselir ve yüzer. Başka bir örnek, Portekiz savaş gemisi gibi bazı polip hayvanlardır, bunlar da
kendi yaşam süreçleri aracılığıyla hava ile
doldurulan mesane şeklindeki şamandıraların yardımıyla denizin yüzeyinde yükselir ve yüzerler. Aynı durum birçok deniz yosununda da geçerlidir.

Böylece, hem hayvanlar hem de bitkiler olmak üzere bu çok sayıda canlı yaratık biçimi, yaşam biçimleriyle ve aralarındaki ve tüm çevreleyen etkilerle uyum içinde belirli kategorilere indirgenebilir. Bu tür yasaların bazılarına uyulmadan var olmalarının imkansız olduğunu görebiliriz ve bir yandan şekilleri ve yapıları, diğer yandan çevreleri (yani, tüm çevreleyen etkenlerin ve etkilerin toplamı) arasında genel bir uyum olduğunu görürüz. Bu tür etkilerin, formlarının ve yapılarının _nedenleri_ olduğunu mu düşünmeliyiz? Açıkçası, şu ana kadar önümüzdeki biyolojik gerçekler, bu soruya tatmin edici bir cevap vermemizi sağlayacak kadar yeterli değil. Şimdilik, bazı yazarlar tarafından çevrenin, canlı yaratıkların tüm karakterlerinin tek ve yeterli nedeni olarak kabul edildiğini aklımızda tutmak yeterli olacaktır. Ancak henüz çevrenin _ne olduğunu_ bile görmedik. Açıkça fiziksel etkiler - toprak, deniz veya hava, ışık, ısı ve hareket - onu tüketmez. Her canlı yaratığın çevresinde, çeşitli şekillerde onunla ilişkili olan çok sayıda başka canlı yaratığın aldığı payı not etmeyi ihmal edersek önemli bir faktör atlanmış olur. Bu soru bizi daha sonra meşgul edecektir.

Ancak canlı yaratıkların formları ile yalnızca dışsal formları kastedilmemektedir. O halde burada başlangıçta içsel formları -yani temel yapıları- hakkında genel bir fikir edinilmelidir.

Canlı yaratıkların en küçük ve muhtemelen en basit formları (ister bitki ister hayvan olsun) _Bakteriler_,[84] maya bitkisi ve _Protoccus_ tarafından sunulanlardır. Bakteriler, son zamanlarda mühürlü infüzyonlarda köken biçimi çok tartışılan, ancak ölü maddelerin ayrışmasını teşvik etmedeki etkinliği tartışılmayan o küçük yaratıklardır. Bir _bakteri_, küresel veya dikdörtgen veya kısa bir çubuk gibi veya bir tirbuşon şeklinde olan
protoplazmik maddenin bir parçacığıdır ve bakteriler ayrıca
kısa bir küresel zincir veya dikdörtgen parçacıklar veya zikzak bir şekilde birleşmiş çubuklar şeklinde de olabilir.

Genişlikleri bir inçin 1/30000'i ile 1/10000'i arasında değişebilir. Ayrıca, kendilerini jelatinimsi bir zarfla çevreleyerek bambaşka bir görünüme bürünebilirler; bu duruma _zooglaea_ varoluş durumu denir.

Bir miktar saman çayı yapıp bir veya iki gün saklayarak kolayca elde edilebilirler; bu sürenin sonunda yüzeyde oluşan köpükte bol miktarda bulunurlar ve aktif hareket halindedirler. Tirbuşon biçiminde, _Spirillum volitans_, vücudun her bir ucu küçük bir saç benzeri sürece veya _silium_ olarak üretilir ve bu küçük organizma bu sillerin çırpılmasıyla hareket eder.

Diğer basit ama daha büyük organizmalar, _Vaucheria_ bitkisinde[85] ve diğer birçok _Alg_ ve _Amoeba primitiva_ hayvanında[86] gördüğümüz gibi, granüller içeren küçük bir yarı sıvı protoplazma kütlesinden oluşabilir.

Bu en basit türden bir organizma veya bu en basit durumu sunan daha yüksek bir organizmanın bir parçası hücre olarak adlandırılır.[87] Çok genel olarak bu tür bir hücrenin içinde az çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş, genellikle daha yoğun ve küresel bir gövde bulunur ve bu gövdenin içinde yine _nükleoller_ adı verilen diğer küçük noktalar görünebilir.

Yaşamın bu en basit olası koşullarında bile, en dıştaki zarı ile içteki özü arasında hafif bir fark
görülür - tıpkı bekletilen bir bardak et suyunun kendisi için zarımsı bir dış katman oluşturması gibi. İçteki ile dıştaki arasındaki bu başlangıç ​​farkı, yakında bolca göreceğimiz gibi, tüm daha yüksek organizmalarda sürekli olarak korunan bir farktır. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, dış ve iç arasındaki ayrım, bitkilerin gövdelerini oluşturan bileşen birimlerde veya _hücrelerde_ çok daha belirgin bir şekilde gösterilir; çünkü bunlar protoplazmanın iç kısmından oluşur ve belirgin bir dış selüloz zarf veya _hücre duvarı_ ile çevrilidir. Ayrıca
gösterildiği gibi, en alttaki hayvanların çoğu, selülozdan yapılmamış olsa da, belirgin bir hücre duvarı veya _kist_ ile çevrili bir biyoplazma parçacığından oluştuklarında ara sıra _kistli_ duruma geçerler.

Hücrenin protoplazmik içeriği sulu sıvıyı çekebilir ve böylece içinde daha net boşluklar veya _vakuoller_ oluşturabilir ve bunlar o kadar genişleyebilir ki protoplazma, hücre duvarını kaplayan ince bir tabakaya, iplik benzeri işlemlere veya protoplazmanın kalıntılarına indirgenebilir ve bunlar genellikle protoplazmik astarın bir kısmından diğerine geçer. Bir
hücre, hemen hemen her zaman çekirdekli bir hücre, istisnasız her canlının orijinal formudur; ve çok sayıda küçük ve bazı önemli büyüklükteki canlılar, hücreleri ne kadar büyümüş veya karmaşık bir şekle bürünmüş olursa olsun, asla bu tek hücreli
durumun ötesine geçemezler. Bu tür yaratıklar tüm hayvanların ve bitkilerin en alt kısmını oluştururlar; ancak canlıların ezici çoğunluğu, çeşitli şekillerde birbirine yapışan ve kaynaşan hücre kümelerinden oluşur. Tek hücreli ve tipik olarak hücresel bir canlıya örnek olarak, maya bitkisini (_Saccharomyces cerevisiae_) ele alabiliriz; bu bitki, selülozdan bir hücre duvarı içinde bulunan bir biyoplazma
parçacığından oluşur, tamamı küresel veya oval şekildedir ve genellikle çapı yaklaşık 1/3000 inçtir. Biyoplazmasının içinde genellikle açık bir boşluk veya vakuol ayırt edilebilir. Genellikle bu organizmalar, dış duvarından yeni sakaromisitler büyümesi ve bu tür çıkıntılı süreçlerin yanından tekrar diğerlerinin tomurcuklanması nedeniyle daha karmaşık bir taslakla ortaya çıkar, bunların hepsi sonunda bağımsız sakaromisitler olarak ayrılır, ancak genellikle uzun süre yapışık kalırlar ve bu tür organizmaların dizilerini veya diğer geçici kümelerini oluştururlar. _Protococcus_'ta en düşük düzenlerden biriyle karşılaşırız. Rengi yeşildir, diğer tüm yüksek bitkilerde olduğu gibi, protoplazmasında _klorofil_ adı verilen bir renklendirici maddenin varlığından kaynaklanır, bu madde protoplazmik maddenin belirli daha yoğun granüllerinde dağılmış veya kümelenmiştir. Protococcus, maya bitkisinden daha küçük veya çok daha büyük olabilir, küreseldir ve protoplazması sert bir selüloz kılıfıyla çevrilidir, ancak bu kılıfı neredeyse dolduramayabilirken, uzun siller içinden dışarı çıkabilir ve tekrarlanan bağlarıyla tüm organizmayı ileri itebilir.

Bir sebzenin geçici olarak herhangi bir hücre duvarı olmadan bir biyoplazma parçacığı olarak var olabileceği daha önce söylenmişti ve bu, hücresel zarfı ara sıra kaybolan
_Protococcus_ için de geçerlidir.
Daha da dikkat çekici olanı, varlığının bir kısmı boyunca belirsiz şekilli, çıplak bir protoplazmik kütlenin formu olan
_Myxomycetes_[88] adı altında daha önce anılan formdur.[89]

Tek bir hücreden oluşan canlılar, yine de, önemli bir yapısal
komplikasyon gösterebilir. Böylece, _amoeba primitiva_ kadar basit bir organizma, daha önce fark edilmeden, kendi maddesinden ve çevresindeki ortamdan, kireçli veya silisli yapıda, en karmaşık destekleyici iskeleti oluşturma veya teknik olarak adlandırıldığı gibi _salgılama_ gücüne sahip olabilir. Dış zarfı, _exosarc_ olarak belirgin bir şekilde iç zarfından farklılaşmış olabilir; iç zarfı ise, yalnızca bir çekirdek ve çekirdekçik oluşturmakla kalmayıp, ritmik nabız gücüne sahip iki düzenli boşluk oluşturabilir ve dış duvarının belirli bir kısmı, _Amoeba_ gibi formlarda olduğu gibi, herhangi bir kısmın ağız görevi görmesi ve her kısmın farklılaşmadan benzer işlevlere sahip olması yerine, kalıcı bir ağız oluşturmak için delinebilir. Yapının tüm bu ve diğer karmaşıklıkları, tek hücrenin doğrudan büyümesi ve çeşitli fiziksel ve kimyasal olarak farklı parçalara dönüşmesiyle ortaya çıkabilir.

Yine, sabitlenmiş bir canlı yaratık, gövde, kök ve dalları taklit edecek şekilde kendini genişletebilir ve yine de esasen basit kalabilir, yalnızca büyük ölçüde büyütülmüş ve karmaşık bir hücreden oluşabilir.

Böylece, tek hücreli bir bitki, hala tamamen tek hücreli kalırken büyük bir biçim karmaşıklığı alabilir. Kökleri ve yaprakları olan bir gövde biçimini alabilir. Bunun bir örneğini, tek hücreli olmasına rağmen, ana hatlarıyla _Blechnum_ adı verilen eğrelti otunu taklit eden _Caulerpa_[90] cinsinde görebiliriz.

Canlı yaratıklardaki bir sonraki yapısal karmaşıklık derecesi, kendiliğinden bölünme veya _fisyon_ yoluyla çoğalan _Protococcus_ gibi düşük seviyeli bitkiler tarafından üretilir. Bu süreç tekrar tekrar ve aynı zamanda eksik olarak gerçekleşebilir ve bu şekilde görünüşte bileşik bir organizma üretebilir. Böylece, canlı yaratıklarda ikinci derece yapısal karmaşıklığa sahip oluruz - yani, hücrelerin gevşek bir şekilde birleşmiş bir kütle halinde toplanması.

Diğer basit formlar, minik organizmalar olan Diatomlar ve Desmidler tarafından sunulanlardır, ilki silisyumlu kılıflarla çevrilidir ve bazıları organik cisimlerin eğri çizgiler ve yüzeylerle sınırlandığı genel yasanın tek istisnasını sunar.

Bu mikroskobik bitkilerin yüzeylerinin sunduğu minik süslemeler harikadır. Bazıları, az önce açıklanan ikinci derece yapısal karmaşıklıktaki kusurlu bölünmeyle bir araya gelir; uzunlamasına hücre serileri oluşturabilirler veya ortak bir merkez etrafında düzenlenebilirler.

Bu ikincil karmaşıklık derecesinin en iyi örneklerinden biri, _Volvox_'un küresel olarak toplanmış hücreleri tarafından sunulur.[91] Bunlar, bireysel hücrelerin şeklinin, kümelenme biçimlerine uyacak şekilde kendiliğinden değişebileceğine dair iyi bir örnek sunar. Başlangıçta küresel olan bu hücrelerin bitişik kenarları, düzleşir ve böylece hücreler çokgen bir şekil kazanır. Tek hücreli organizmaların hücrelerinin belirsiz ve değişken kümelenmelere tutarlılığının diğer örnekleri, _koloniler_ adı verilenlere tutarlı hale gelen bazı radyolarlar tarafından sunulur. Böyle eksik birleşmeden sonraki adım, bileşen parçaların yaşamının az çok açıkça bütünün yaşamına tabi olduğu ve onun tarafından yönetildiği kesin ve istikrarlı birleşmelere ulaşmaktır. Bunu en düşük _Mantarlar_[92] ve _Yosunlar_, süngerler[93] ve _Hydrae_ ve ayrıca tüm daha yüksek organizmalar dışında hepsinde buluruz. Bu tür kalıcı birleşmelerde, bütünün baskın yaşamı kısmen dışsal formun daha fazla sabitliğinde ve kısmen de bütünün ayrı bölümlerinin, ya tüm yaratığın beslenmesi ya da yeni bireylerin üremesi ya da gaz alışverişi için ya da (hayvanlarda) hissetme ve hareket etme için ayrılmasında gösterilir. Böylece, canlı yaratıkların ezici çoğunluğu, söylendiği gibi, çeşitli şekillerde bir araya gelen veya kaynaşan hücre kümelerinden oluşur - ve yalnızca hücre kümelerinden değil, hücre veya "doku" kümelerinin kümelerinden oluşur. Her doku, belirli hücre kümelerinin kümelenmesi veya kümelenmesi ve başkalaşımı ile oluşan bir yapıdır. Böylece, her yüksek bitki veya hayvan, hücresel olmayan ancak hücrelerin başkalaşımı ile ortaya çıkan dokularla birlikte düşünülemez bir hücre çokluğundan oluşur ve bu tür her yüksek bitki veya hayvan, başlangıçta tamamen belirgin hücrelerin bir kümesinden oluşur; ve her şeyden önce, tüm yapısı, ne kadar karmaşık olursa olsun, başlangıçta buradan türemiştir, ancak genellikle en azından başka bir hücrenin bir kısmı onunla karışana kadar değil. Hücrelerin, başlangıçta hepsi aynı şekilde, farklı işlevlere sahip farklı organların ortaya çıktığı farklı hücre veya doku düzenlerine dönüşümü, yaşamları boyunca yalnızca bir hücreden oluşanların üstündeki tüm canlıların karakteristiğidir.

Tek hücreli organizmaların, bazı _Radiolaria_'larda olduğu gibi silindirik veya küresel bir kolonide veya _Volvox_'ta olduğu gibi tek bir katman oluşturan yakından ayarlanmış hücrelerden oluşan küresel bir yapıda birleşebileceğini gördük. Ancak bu tür bir kümelenme ne kadar büyük veya karmaşık olursa olsun, asla birleşik hücre veya doku kümeleri oluşturmaz. Bu nedenle, bu alt yaratıkların tamamından tek hücreli organizmalar olarak bahsedilebilir; sanki birçok hücreden oluşuyorlarmış gibi, bu hücreler bireyselliklerini korurlar. Bu tür yaratıkların hepsi en düşük hayvanlardır - _Hypozoa_[94] veya _Protozoa_ olarak adlandırılanlar ve ayrıca en düşük kriptogamik[95] bitkilerdir.

Diğer tüm hayvanlar ve tüm yüksek bitkiler çok hücrelidir. Bir hayvanın (çok hücreli ve tek hücreli bölünme arasındaki sınıra yerleştirilmiş gibi) küçük parazit solucan _Dicyema_'nın[96] tanımı şimdilik ertelenmelidir, çünkü onun önemi henüz anlaşılamamıştır.

Canlı yaratıkların formlarının değerlendirilmesini bırakmadan önce, daha fazla bir ayrımın açıklığa kavuşturulması gerekir -- yani, çeşitli parçalar arasında var olabilecek benzerliklerin doğasında bir ayrım.

Bir hayvan veya bitkideki bir parça veya organ ile başka bir hayvan veya bitkideki başka bir parça veya organ arasında var olabilecek iki farklı ilişki vardır. Bu ilişkilerden birine _analoji_, diğerine _homoloji_ denir ve bu iki ilişki arasındaki ayrımı açıkça akılda tutmak çok arzu edilir.

_Analoji_ herhangi bir parçanın veya organın kullanımına atıfta bulunur -- yani, işlevine atıfta bulunur.

Böylece, papatya çiçeği, göreceğimiz gibi, düğün çiçeğine benzemektedir. Bir arumun örtüsü, ölü ısırgan otunun taç yaprağına benzemektedir (çünkü ikisi de çiçeğin temel kısımlarını korumaya yarar).

Bir atın ayağı bir insanın ayağına, bir kaplumbağanın kabuğu ise bir armadillonun kabuğuna benzemektedir; çünkü ilk ikisi destek ve hareket işlevi görürken, son ikisi vücuda sağlam bir şekilde koruyucu zarflardır. Aynı şekilde bir yarasanın uçan organı veya kanadı da bir böceğin uçan organına veya kanadına benzemektedir. _Homoloji_ vücudun diğer tüm parçaları veya organlarıyla karşılaştırıldığında pozisyondaki temel benzerliği ifade eder ve işlevden ayrı olarak ele alınmalıdır.

Bu nedenle, bir sonraki Denemede göreceğimiz gibi papatyanın tek bir çiçeği
düğün çiçeğinin tamamıyla homologdur. Bir arumun örtüsü
herhangi bir braktenin homologudur,[97] ancak boyut olarak önemsizdir ve
görünüşe göre işlevsizdir. Bir atın ayağı (daha sonra göreceğimiz gibi) yalnızca insanın orta parmağına homologdur, oysa kaplumbağanın kabuğu kısmen armadillonun kabuğuyla ve kısmen de ikinci hayvanın kaburgalarıyla homologdur.

Bir yarasanın ve bir böceğin kanatları arasında, ne kadar uzak olursa olsun, bir homologi ilişkisi yoktur ve bu iki hayvanın (yakında görüleceği gibi) vücutlarının parçaları ve organları o kadar temelden farklıdır ki, aralarında kesin bir homologi ilişkisinin kurulup kurulamayacağı şüphelidir.

İki farklı hayvan ve bitkideki iki parça arasındaki benzerliği belirtmek için özel bir terim
kullanılmıştır; bu benzerlik, ortak ihtiyaçlarıyla
tetiklenmiştir veya doğrudan bunlarla ilişkilidir ve dış etkilerin benzerliğidir. Bu terim "homoplasi"dir ve bu nedenle benzer dışsal nedenlerin benzer doğuştan gelen güçler üzerindeki etkisine itaat ederek benzer şekilde büyüdüğü varsayılabilecek yapılara _Homoplastlar_ adı verilmiştir.

Öyleyse, canlı yaratıkların sunduğu yapı ve şekil açısından daha genel koşullar böyledir ve (söylendiği gibi) olası çeşitlilik miktarı açısından büyük farklılıklarla birlikte, çoğu türün boyut açısından kesin bir sınırı vardır. Geriye sadece canlı yaratıkların renkleri hakkında genel gözlemler yapmak kalıyor.

Ancak birkaç yıl önce, organizmaların sunduğu çeşitli tonlar ve işaretler hakkında gerçekten bilimsel ilgi ve değer taşıyan çok az genel yorum yapılabilirdi. Bitkilerin renkleri ile çiçeklerinin etrafında veya kuşların çeşitli renkleri etrafında uçuşan yoğun böcek yaşamı ve alışkanlıklarının ve varoluş biçimlerinin ayrıntıları arasında rasyonel bir ilişki olduğundan bile şüphelenilmiyordu.

Elbette, kutup tilkilerinin ve tavşanlarının kışın beyaza döndüğü ve her birinin kendi değişiminden faydalandığı ve diğerinin değişiminden zarar gördüğü biliniyordu; tavşanın kaçmasını sağlayan kar tonu da tilkinin fark edilmeden yaklaşmasını kolaylaştırıyordu. Ayrıca, birçok çöl hayvanının, üzerinde dolaştıkları kumlu ovanın renginde olduğu ve ağaç yılanları ile ağaç kurbağalarının genellikle yeşil olduğu biliniyordu. Ancak, canlı dünyanın çeşitli tonlarının veya parlak süslemelerinin her birinin, genel olarak bu şekilde sağlanan organizmaların refahıyla bağlantılı katı yasalarla yönetilmesi inanılmaz görünüyordu. Burada, eğer
herhangi bir yerdeyse, Doğa'daki faydacılığın saltanatı sona ermiş gibi görünüyordu ve yaratıcı hayal gücü, takdir eden gözlere gösterilen uyum ve güzellikten bağımsız olarak tam anlamıyla oyun oynuyordu. Ancak, Bates ve Wallace'ın emekleri ve verimli düşünceleri, en ilginç soruşturmalar için geniş bir alan açtı. Birçok durumda, en doğrudan faydanın hem hayvanlarda hem de bitkilerde renge eşlik ettiğini açıkça ortaya koydular. Çiçeklerin renkleri, böcekleri ve kuşları çekmeye yarar ve bu ziyaretlerle döllenirler veya
verimlilikleri büyük ölçüde artar. Çekicilik ve böcek döllenmesi arasındaki bu ilişki, daha önce bahsedilen köknar ağaçları, meşeler, kayınlar, ısırganlar, sazlar ve diğerleri gibi yalnızca rüzgarla döllenen bitkilerin çiçeklerinde renk olmamasını açıklar. Ayrıca Galapagos takımadaları gibi birçok okyanus adasının çiçeklerinin dikkat çekiciliğini de açıklar. Ancak Bay Wallace'ın da belirttiği gibi, Alp çiçeklerinin, uzaktan böcekleri çekme ihtiyacıyla, parlak renkli, dikkat çekici lekelerin vadilerden yukarı doğru dolaşan kelebekleri çekmesini sağlayarak olağanüstü güzelliğini de açıklar. Ancak daha da dikkat çekici olan, bazı yaratıkların renklerinin, bambaşka türdeki diğer yaratıkların renklerine benzemesinin açıklamasıdır, örneğin bazı güvelerin arılara, bazı zararsız sineklerin eşek arılarına benzemesi gibi. Şimdilik bu taklit sayesinde, bu tür tehlikeli biçimlerden
kaçan birçok düşmanın saldırılarından kaçtıkları açıktır. Öte yandan, bu tür saldırgan yaratıkların parlak üniformaları giyenler için oldukça faydalıdır, çünkü bu tür renkler düşmanlara bir uyarı görevi görür ve böylece onları, onları
yutamasalar da ölümcül şekilde yaralayabilecek yaratıkların saldırısından kurtarır. Ancak kaplanlar ve leoparlar gibi
güçlü yırtıcı türlerin güzel üniformaları uyarı görevi görmez. Bununla birlikte, giyenlere hizmet ederler, yine de, gizlenmelerine yardımcı olarak ve böylece avlarının kendilerine şüphesiz ölümcül bir şekilde yaklaşmasını sağlayarak. Kaplanın dikey çizgileri,
gizlendiği ormanın otlarının dikey gölgelerine benzer, tıpkı leoparın dağınık noktalarının, beklediği ağaçların yaprakları arasındaki dağınık gölge noktalarıyla uyuşması gibi. Ancak bu konuda daha fazla şey söylemek, canlıların birbirleriyle ilişkileri
göz önünde bulundurulduğunda gelecek yorumları önceden tahmin etmek olur ve konu burada tam olarak ele alınamayacak kadar kapsamlıdır. Ayrıca, bu tür ilişkilerin hiçbir şekilde organik renk fenomenlerinin tamamını açıklamaya hizmet etmediği belirtilmelidir. Doğrudan etki, çevredeki renk tonları tarafından birçok organizma üzerinde ilginç bir şekilde uygulanır ve benzer şekilde farklı coğrafi bölgeler ve yerellik çeşitleri, hem hayvanların hem de bitkilerin rengini doğrudan etkiler, ancak bu sorular hayvanların fiziksel dünyayla ilişkileri başlığı altında tam olarak ele alınacaktır. Burada şunu belirtmek yeterlidir
renk fenomenleri, form fenomenleri kadar, tüm çevre koşullarının etkin ajanslarıyla (sonucu olsun veya olmasın) uyum içindedir. Ancak bir tür renk, tüm maddi şeylerin evrensel bir özelliğidir. Görünüşte yaşam dünyasında en düzensiz şekilde
dağıtılmış olsa da, yine de görünen karışıklığın altında düzen yatar. Bazı büyük grupların belirli tonları karakteristiktir, karahindibanın ait olduğu büyük düzene ilişkin olarak daha önce
belirtildiği gibi. Ancak aynı yorum, örneğin, çiçekleri genellikle beyaz, pembe veya sarı olan _Cruciferae_ (duvar çiçeği ve şalgamın ait olduğu)
takımı gibi çeşitli diğerleri için de yapılabilir,
ve gentianlar, yine, saf renkler sergilemeleriyle dikkat çekicidir.

Ancak tüm canlı yaratıkların tüm kütlesinde
baskın olan renkler yeşil, kahverengi veya kırmızımsı sarı tonlarıdır. Mavi, kızıl, koyu kırmızı, altın veya gümüş gibi parlak renkler istisnaidir ve mavi renk özellikle nadirdir. İnorganik dünyanın ödünç alınmış parlaklığı, metalik parlaklık biçiminde, özellikle yaşayan mücevherlerin, sinek kuşlarının bir özelliğidir; ancak diğer birkaç hayvan da bunu sergiler. Dolayısıyla, sinek kuşlarından daha az derecede de olsa metalik parlaklıkla az çok yetenekli kuşlar arasında güneş kuşları, trogonlar ve güzel sülün ailesi sayılabilir; birçok böcek ve birçok balık metalik tonlarla parlar. Bu tür bir parlaklık (birkaç bitkinin yaprakları bakır parlaklığına sahip olsa da) yeşil tonlarının ezici bir şekilde baskın olduğu ve evrensel olarak mevcut olduğu, özellikle mantarlar olmak üzere birkaç istisnai form dışında, bitki dünyasında bilinmemektedir.[98]

Çok farklı gruplara ait çeşitli su hayvanları, mükemmel bir cam benzeri şeffaflığa sahip olma konusunda hemfikirdir. Bunların arasında okyanusta yaşayan balıklar vardır; örneğin Teleostean[99] balığı
(_Leptocephalus_), ayrıca her türden yumuşakça, hatta mükemmel
şeffaf mürekkep balıkları bile.[100] Ayrıca cam benzeri
kabuklular[101] ve ayrıca planaryalar[102] ve deniz anemonları da vardır. [103]
Bitkiler, hayvanlar gibi, avlanmaktan kaçabilseler de, bu karakteri asla göstermezler.

Derin denizde yaşayan balıkların çoğu donuk siyah renktedir,
bazıları beyazdır ve tüm derin deniz hayvanlarının çoğunluğu, bir bütün olarak ele alındığında, az çok belirgin şekilde renklidir, birçoğu parlaktır.[104]

Işıklılık, birçok aşağılık hayvanın bir karakteridir ve bu karaktere sahip olan küçük yaratıkların varlığı, ilerleyen bir geminin pruvasından sıçrayan püskürmenin, genellikle bir kıvılcım duşu gibi görünmesine neden olurken, parlayan cisimler yüzeyinin altındaki suda ilerler.
Ateş böcekleri ve ateş böcekleri gibi birçok böcek, meşhur bir şekilde ışıklıdır. Ancak, bitki dünyasında bu karakter çok nadiren bulunur, sadece bazıları harika bir ışıklılık gösteren bazı mantarlarda bulunur. Humboldt, bunun özellikle madenlerde muhteşem olduğunu söyler.

Renk fenomenleri belirli canlı gruplarını karakterize ettiği gibi, renk fenomenleri de belirli coğrafi bölgeleri karakterize edebilir; bu bölgeler, bundan sonra göreceğimiz gibi, çok farklı türdeki canlılar için ortaktır. En parlak canlılar olan sinek kuşlarının gerçek yuvaları, yalnızca bu kıtaya sınırlı oldukları Amerika'nın ekvator bölgesindedir. Ancak, diğer türlerin en parlak kuşlarını, en parlak renkli sürüngenleri ve balıkları, en büyük ve en sevimli kelebekleri, güveleri ve böcekleri, en güzel orkideleri, tüm çiçeklerin ve tüm çiçek kümelerinin en büyüğünü bulduğumuz yer tüm dünyanın ekvator bölgesidir.

Ancak ne ılıman iklimler, ne de Arktik ve Antarktika iklimleri, kısa ama bazen ateşli yazlarının uzun günlerinde parlak renk tonlarının ihtişamından mahrum değildir. Gerçekten de, ılıman bölgemizdeki çalıların altın patlaması ve fundalıkların parıltısı, kendi tarzlarında, eşsiz bir çekiciliğe sahiptir;
oysa her yerde ve orada Arktik toprakları ve Alp tepeleri, canlı doğanın alanı tarafından insan gözüne başka hiçbir yerde sunulmayan renk güzelliklerini sergiler.

ST. GEORGE MIVART.

DİPNOTLAR:

[56] Temmuz 1879 tarihli CONTEMPORARY REVIEW, s. 678.

[57] Loc. cit., s. 704.

[58] Temmuz 1879 tarihli CONTEMPORARY REVIEW, s. 703.

[59] Eylül 1879 tarihli _Aynı._, s. 27.

[60] CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 33 ve 43.

[61] _Melanospermeae_'den biri; _Aynı_ eser, s. 36.

[62] _Lammellibranchiata_ sınıfına ait yaratıklar; bkz.
CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 30 ve 43.

[63] Yer mantarı genel olarak bir bitkinin meyvesi olarak kabul edilebilir, ancak grubun bazılarında bitkinin geri kalanı (_Miselyum_ olarak adlandırılır) oldukça ilkel veya hatta
yoktur.

[64] Brezilya'da, kökleri onları destekleyen ağacın gövdesinin etrafından aşağı inen ve ağacı öyle ölümcül bir şekilde
kavrayan tırmanıcılar vardır ki ağaç ölür ve çürür. Bu arada, inen kökler (toprağa sabitlenmiş olarak) şişer ve birleşerek katı odunun yeni ve düzensiz şekilli bir gövdesini oluşturur, bu da (ters bir işlemle) yukarı doğru değil aşağı doğru büyümüştür. Doğu'da geniş yayılan aşağı doğru büyüyen başka sarmaşıklar da vardır (bkz. Wallace'ın "Malay Takımadaları", cilt i. s. 131).

[65] _Rhizopoda_ grubuna ait yaratıklar; bkz. Eylül 1879 tarihli CONTEMPORARY
REVIEW, s. 35 ve 43.

[66] _Rhizopoda_'nın en altlarından biri; _Aynı_ eser, s. 36.

[67] _Hypozoa_ sınıfı; bkz. Eylül 1879 tarihli CONTEMPORARY REVIEW,
s. 35 ve 43.

[68] _Aynı eser._ s. 31 ve 43.

[69] _Aynı eser._ s. 35 ve _Archiv fuer Mikroskop. Anatomie_, cilt xv. Heft
3, levha xx.

[70] Bkz. CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 31.

[71] _Copepoda_'lardan biri; bkz. loc. cit., s. 31.

[72] Bkz. loc. cit., s. 31.

[73] _Cestoidea_ sınıfından; bkz. loc. cit., s. 34 ve 43.

[74] Loc. cit., s. 36.

[75] Loc. cit., s. 37.

[76] Yer. cit., s. 36. [77] Bu üç bitkinin hepsi _Dicotyledonous_ takımına aittir
_Sesameae_, bu takım _Lobiatae_ ve _Orobanchaceae_ arasında yer alır
Eylül 1879 tarihli CONTEMPORARY REVIEW'da s. 42'de verilen listede. Bu takım _Sesamum orientale_ içerir, tohumları
esas olarak sabun üretiminde kullanılan
susam veya gingilie yağı verir. Bu tohumların 58.940 tonu 1855'te Fransa'ya ithal edildi.

[78] Bu ve tikler _Arachnida_ sınıfına aittir; bkz. CONTEMPORARY
REVIEW, Eylül 1879, s. 32 ve 43.

[79] _Typhlopsidae_ için bkz. CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 26.

[80] Loc. cit., s. 24.

[81] _Ophiomorpha_ sınıfına ait; bkz. loc. cit., s. 27 ve 43.

[82] Bkz. CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 25.

[83] _Valisneria spiralis_: bunlar belirgin erkek ve dişi çiçeklerdir.
Erkek çiçekler, kırılıp çiçeklerinin yüzeye çıkmasına ve orada yüzerek polenlerini dağıtmasına izin veren kısa saplar üzerindedir.
Dişi çiçekler, açılıp döllenmek üzere yüzeye çıkmalarına izin veren uzun kıvrılmış saplar üzerinde büyür, ardından saplar geri çekilir ve onları tekrar aşağıya çeker. Bu, _Hydrocharideae_ takımından bir
tek çenekli bitkidir.

[84] Bkz. CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 37.

[85] Loc. cit., s. 37.

[86] Loc. cit., s. 36.

[87] "Hücre" kelimesinin kullanımında bir belirsizlik vardır. Bazı yazarlar tarafından yalnızca çekirdeği olan bir protoplazma parçacığını belirtmek için kullanılırken (bir "hücre duvarı" ile çevrili olsun veya olmasın), çekirdeği olmayan böyle bir parçacığa onlar tarafından _Cytod_ denir. Diğerleri tarafından bir hücre duvarı ile çevrili herhangi bir protoplazma parçacığını belirtmek için kullanılır ve yine diğerleri tarafından çekirdeği olan veya olmayan ve hücre duvarı olan veya olmayan herhangi bir belirgin protoplazma parçacığını belirtmek için kullanılır. Burada "hücre" teriminin kullanılmasının en geniş anlamıyla önerilmesi, çekirdeği veya zarfı olanların "çekirdekli" veya "duvarlı" hücre olarak ayrılmasıdır.

Çekirdek ve çekirdekçiğin iki doğası ve işlevi henüz netleştirilmemiştir. Çekirdek genellikle fibrillerin karmaşıklığını içerir ve bunların geçici kümelenmelerinin çekirdekçiklerin ortaya çıkmasına neden olduğu varsayılmıştır. Görünüşte en basit protoplazma muhtemelen gerçekten çok karmaşık, en küçük yapıya sahiptir.

[88] CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 37.

[89] Burada, Profesör Huxley tarafından deniz tabanında bulunan, büyük ölçüde ve belirsiz şekilde bir malzemeye verilen _Bathybius_ ismine atıfta bulunulabilir ve bunun bir zamanlar yaşayan bir protoplazma kütlesinin kalıntıları olduğu varsayılmıştır, ancak şimdi bunun gerçekten inorganik bir malzeme olduğunu varsaymak için çok neden vardır. Burada buna atıfta bulunulmuştur, çünkü bazı kişiler _Bathybius_ aşağılık bir hayvan olsaydı bunun bazı önemli spekülatif sonuçları olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak bu tamamen bir hatadır. Genel olarak kabul
edilmiştir ki, belirli bir şekli olmayan ve ayrı parçacıkları yaşayabilen ve büyüyebilen canlı, yapısız protoplazmik organizmalar vardır. Pasifik Okyanusu kadar büyük, kısımları istisnai olarak ayrılabilir ve şekli aşırı derecede düzensiz olan bir yaratık bulunsa bile, bu bilinen yaşam gerçekleri açısından gerçek bir fark yaratmazdı.

[90] CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 37.

[91] CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 36.

[92] Loc. cit., s. 37 ve 43.

[93] Loc. cit., s. 34.

[94] CONTEMPORARY REVIEW, Eylül 1879, s. 35 ve 43.

[95] Bu terimin bu uygulamasının açıklaması için bkz. loc. cit., s.
38.

[96] Loc. cit., s. 35.

[97] Bir sonraki Denemede, hem doğası hem de spathes, florets ve çiçeklerin doğası açıklanacak olan bir yaprak türü.

[98] CONTEMPORARY REVIEW, loc. cit., s. 37 ve 43.

[99] Teleostean balıklar genellikle kemiklidir, ancak kemikler _Leptocephalus_'ta kıkırdaklarla temsil edilir. Teleosteanlara gelince, bkz. CONTEMPORARY
REVIEW, Eylül 1879, s. 27.

[100] _Aynı._, loc. cit., s. 30.

[101] _Aynı. _, loc. cit., s. 31 ve 43.

[102] _Aynı._, loc. cit., s. 33 ve 43.

[103] _Aynı._, loc. cit., s. 34. Şeffaf deniz anemonlarına örnek olarak, _Actinozoa_'ya ait Nautactis ve müttefikleri verilebilir.

[104] Moseley'in "Challenger"ına bakın, s. 592.

TÜRKİYE'DE ÇAĞDAŞ YAŞAM VE DÜŞÜNCE.

KONSTANTİNOPOL, _9 Eylül 1879_.

Son mektubumdan bu yana üç ay geçti ve acı çeken insanlar olmasaydı, bu aylar boyunca Türk Hükümeti'nin tarihini bir komedideki birçok perde gibi ele alabilirdik; Ancak insan ızdırabı
asla gülünç değildir ve bunun ortasında yaşayanlar, buna neden olan inatçı aptallıkta hiçbir şeyi eğlenceli bulmazlar. Çöken bir İmparatorluğun kalıntıları arasında yaşamak hoş değildir, bu kalıntılar uzaktan ne kadar güzel görünürse görünsün ve yabancı politikacıların onları rahatsız etmemesi
ne kadar çıkarlarına uygun olursa olsun. Türkiye'nin kaderinin ne yazık ki bir parti meselesi haline geldiği İngiltere'deki çağdaş düşüncenin gidişatı ne olursa olsun, Türkiye halkı bunu yalnızca kendi çıkarlarını etkilediği ölçüde düşünebilir ve her şeyden
önce İngiltere halkının, parti ayrımı yapmaksızın, kendi koşullarını olduğu gibi anlamasını isterler. Bu makul bir istektir, onlar için bir şey yapılabilir mi yapılamaz mı; ve bu mektuplar Türkiye'deki çağdaş yaşamı ve düşünceyi temsil etmeyi amaçlamaktadır.

Hayreddin Paşa'nın Düşüşü.

Hayreddin Paşa, Tunus'ta bir Çerkes köle olarak hayata başladı. Geçtiğimiz yıl Bey'in sürgündeki Başbakanı olarak Konstantinopolis'e geldi, ancak
görevdeyken biriktirdiği muazzam servete sahipti ve
öğrenme, yöneticilik becerisi ve İslam inancına bağlılığıyla yüksek bir üne sahipti. Siyasi konularda sık sık kendisine danışan Sultan tarafından iyi karşılandı; ve sonunda, Fransa ve İngiltere'nin etkisiyle, Sadrazam olarak atandı. Ancak
Türk Paşaları arasında hiç arkadaş edinmedi ve ülkede hiçbir partisi yoktu.
Yönetici sınıfın en liberalleri bile onu, Avrupa etkisiyle elde ettiği yere uyum sağlamak için gereken
yeteneğe veya deneyime sahip olmayan bir
müdahil olarak görüyordu.
Onların güvensizliğine karşılık verdi ve onlardan serbestçe bir haydut çetesi olarak bahsetti. Hıristiyanlar arasında bir parti kurmaya kalkışmak için fazla iyi bir Müslümandı.
Sadece Sultan üzerindeki kişisel etkisine ve Fransız ve İngiliz Büyükelçilerinin desteğine güveniyordu. Tüm eski Sadrazamları sürgün etmeyi başardı, ancak kendi meslektaşları arasında daha da tehlikeli düşmanları vardı, her adımda onu engellediler, Sultanın korkularını 
çalıştırdılar ve Hükümet işlerini çıkmaza
soktular. Sonunda Sultana, reform adı altında Sadrazam lehine en yüksek
gücünden feragat etmeyi içeren bir Hükümet planı önerdi. Bu, Fransa, İngiltere ve Avusturya'nın tüm
etkisi tarafından desteklendi, ancak Ulema ve neredeyse tüm yönetici sınıf tarafından karşı çıkıldı. Ulema'nın resmi bir
kararına yol açtı, bu karar Sadrazamın düşüşünden çok daha büyük bir öneme sahipti, ki bu da bunun ilk sonucuydu. Sultanın İmparatorluğu Halife olarak yönettiğini, Şeriat veya dini yasalara bağlı olduğunu ve yetkisini başkasına devredemeyeceğini ilan etti. Bu karara göre Türkiye'de sivil
hükümet diye bir şey olamaz. Medeni hukuk asla Şeriat'ın yerini alamaz
ve Babıali'nin Hristiyan tebaasının özgürleşmesi
imkansızdır. Ulema, idari reformun gerekliliğini kabul eder
ve İmparatorluğun tehlikede olduğunu kabul eder; ancak bu,
Avrupa medeniyetinin ilkelerinin tanınması değil, eski geleneklere geri dönüş olmalıdır.
Sultan'ın gücünün sınırlandırılmasından yanadırlar, ancak bu,
Ulemanın etkisinin genişletilmesiyle sınırlandırılmalıdır. Ulemanın bu zaferi,
Bakanlık krizinin önemli bir özelliğidir. Hayreddin'in bir tarafı olmadığı için, düşüşünden pişmanlık duyan çok az kişi var. Çok az kişi Sir A. H. Layard tarafından Sultan'a uygulanan İngiliz ahlaki iknasının etkisine inandığı için, başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayan çok az kişi var; ancak Sir A. H. Layard ve Hayreddin Paşa'nın her ikisinin de Sultan üzerindeki kişisel etkileriyle Türk Hükümetini kontrol etmeye çalıştıklarını ve her ikisinin de saray entrikalarının daha güçlü etkisi tarafından yenildiğini belirtmek yerinde olabilir. Mutlak bir hükümdarla yakın kişisel ilişkiler sürdürmenin şüphesiz bazı avantajları vardır, ancak aslında hiçbir hükümdar Bakanları tarafından büyük ölçüde kontrol edilemeyecek kadar mutlak değildir; ve Sultan'la yakın olan ve onun eylemlerini kontrol etmeye çalışan Büyükelçi, Bakanların ve sarayın kıskançlığını ve muhalefetini kesinlikle uyandıracaktır. Sultanın kendisiyle bile, bir Bakanla uğraşırken kullanacağından çok farklı bir ton benimsemek zorundadır. Gülümseyebilir, ancak kaşlarını çatamaz - öneride bulunabilir, ancak tehdit edemez - ikna edebilir, ancak dikte edemez - bir söz verebilir, ancak yerine getirilmesini sağlayamaz. Mevcut durumda, kendi _protege_'ini görevde tutmayı kesinlikle başaramadı ve daha da önemlisi, hükümet sisteminde herhangi bir değişiklik sağlamayı başaramadı. Bu çatışmada zafer kazanan ulema, Türkiye'deki en güçlü, en sıkı ve en iyi şekilde organize olmuş organdır. Tüm zengin ve nüfuzlu Türk ailelerini temsil ederler. Hukuk ve din olmak üzere iki büyük daireyi tekeline alırlar ve hiyerarşinin daha yüksek kademelerinin gelirleri muazzamdır. Doğası veya inancı gereği fanatik olmayanlar meslekleri gereği fanatiktir ve onların reform fikri, Bağdat Halifesi'nin eski güzel günlerine bir dönüştür. Sultan onlardan korkuyor ve bunun için bir sebebi var. Kriz geldiğinde, Sir A. H. Layard'ın tavsiyelerini takip etmekten veya Hayreddin Paşa lehine tahttan çekilmektense, onlara boyun eğmesi onun için çok daha kolay ve daha güvenliydi.

İlkini her zamankinden daha sık yemeğe davet edebilir ve ikincisine emekli maaşı verebilirdi.
İkisinden de korkacak bir şeyi yoktu.

Sadrazamlık makamı iki yıl içinde ikinci kez kaldırıldı ve hiçbir şey yapmayacağına güvenilebilecek bir Başbakan atandı; ve bu makamın şimdi Sultan'ın gücünü artırmak için kaldırılması,
iki yıl önce ise onun yetkisini sınırlamak ve Bakanlığın yetkisini güçlendirmek amacıyla terk edilmesi ilginç bir gerçektir. O zamanlar Başbakan olarak atanan kişi, Türkiye'nin en kararlı ve bağımsız adamı olan Ahmet Vefik Paşa'ydı. Şimdi bu yeri doldurmak için seçilen kişi, hiç kendi fikri olmayan Arifi Paşa'dır; Osman Paşa ve Said Paşa gibi güçlü iradeli ve gerici eğilimli adamlar
Savaş ve Adalet Bakanları olarak yerlerini korurken.

Sultan Murad.

Tüm Türklerin Ulemanın bu zaferinden ve Osman Paşa'nın yönetiminden memnun olduğu varsayılmamalıdır. Görevde olmayanlar elbette ki memnun değiller. Ancak bunun ötesinde, Konstantinopolis'te İmparatorluğu yıkımdan kurtarmanın tek umudu olarak Hükümette radikal bir değişiklikten yana olan güçlü bir parti var.
Sultan'ın gücünü gerçek bir Anayasa ve Temsilciler Meclisi ile sınırlandıracaklardı; ancak bunun şu anki Sultan altında asla gerçekleştirilemeyeceğine inanıyorlar. Mithat Paşa'nın kaderi her zaman gözlerinin önündedir.
Planları Hamid'i tahttan indirmek ve liberal görüşleri iyi bilinen ve sağlığı öyle kötü ki, onları desteklemese bile radikal önlemlere karşı koyamayacak
olan Murad'ı yeniden tahta çıkarmaktır. Bu partinin gerçek gücünü veya liderlerinin kim olduğunu bilmenin bir yolum yok, ayrıca Sultan Murad'ın sağlığı hakkında, taraftarlarının onun kardeşi kadar aklı başında ve güçlü olduğunu ilan etmesinden başka bir şey bilmiyorum. Ancak böyle bir parti var ve nihai
başarıdan emin. Elbette, İngiliz Büyükelçisi tarafından desteklenmiyor, çünkü
Mithad Paşa Sultan Abdülaziz'in devrilmesinde yer aldı; ancak bunun arkasında başka yabancı etkiler olabilir ve şüphesiz Mithad Paşa'nın başkente derhal geri çağrılmasıyla sonuçlanacaktır. Anayasal olarak Muhafazakâr ve devrime karşı olduğum için bu harekete pek sempati duymuyorum; ancak Türkiye'nin kendi kaderini belirlemesine izin verilecekse, Temsilciler Meclisi'nden Hükümetin olası diğer
değişikliklerinden daha fazla şey umulacağından şüphem yok. Mithad Paşa'nın Parlamentosu dünya için bir sürprizdi ve en azından onu tasarlayanlar için. Anayasası Avrupa'yı aldatmak için tasarlanmış bir sahtekarlıktı. Meclisinin üyeleri Hükümet tarafından seçiliyordu, eylemleri görmezden geliniyordu. Sonunda dağıtıldı ve üyelerinin çoğu hapse atıldı. Ancak tüm bunlara rağmen, Türkiye'de, Hükümeti kontrol etmek için biraz deneyime sahip olacak ve yönetimde radikal reformları destekleyecek bağımsız bir Meclis için malzeme olduğunu gösterdi. Konstantinopolis'teki yönetici sınıf umutsuzca yozlaşmış ve güçsüzdür, ancak bu Meclis'e içeriden gelen adamlar, zamanla mevcut yöneticilerin yerini alabilir ve yönetime yeni bir hayat verebilirdi. Şimdi Bağımsız bir Parlamento'yu destekleyenler, mevcut Sultan'ın buna asla rıza göstermeyeceğine inanıyor ve bu nedenle Murad'ı yeniden göreve getirmeyi teklif ediyorlar; ancak İngiliz ahlaki iknası bu yöne çevrilirse, şimdiye kadar elde ettiğinden daha fazla başarı elde edebilir. Ulema muhtemelen buna karşı çıkacaktır, ancak bunu Mithad Paşa'nın planının bir parçası olarak kabul ettiler. Koşullar değişti ve son Meclis'teki deneyimleri tatmin edici değildi. Sultan Murad'ın bu planda herhangi bir rolü olduğunu veya bu plan hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Kendisi sıkı bir tutuklu olarak tutulmaktadır ve
tüm dış etkilerden en büyük özenle korunmaktadır, ancak ismi
güçlüdür, çünkü talihsizlikleri ve karakterinin iyi bilinen cana yakınlığı
sıradan insanların onun adına sempatisini uyandırmıştır.
Onlar onu haklı hükümdarları olarak görmeye ve
şimdiki sefaletlerinden onları kurtarabileceğine inanmaya meyillidirler.
Yanılıyor olabilirler, ancak tüm dünya, zihni aniden üzerine yüklenen sorumluluk yükü altında çöken ve amcasının ve bakanlarının ölümüyle yaşadığı şokla birlikte, yeteneklerini yeniden kazanmadan önce kendisi tahttan indirilen ve kendi hatası olmaksızın hayatını bir Devlet esiri olarak geçirmeye mahkûm olan bu talihsiz prense karşı duydukları nazik hislere sempati duymaktadır.

Reformun İlerlemesi.

Bakanlıktaki değişikliğin Adalet Bakanlığı'nda halihazırda gerçekleştirilen ve yakında sivil yönetime uygulanacak olan reformun ilerlemesini hiçbir şekilde engellemeyeceğine dair resmi olarak güvence aldık. Plan halihazırda hazırlandı. Valilere onayları için gönderildi ve yakında Doğu Rumeli Komisyonu'na sunulacak, ardından Sultan tarafından değerlendirilecek ve onaylanırsa yeni bir _Hatt_ şeklinde ilan edilecek. Bu, vilayetlerin yerel yönetim ve ademi merkeziyetçilik ilkesine göre yeniden düzenlenmesi için bir plan olduğunu iddia ediyor. Muhtemelen tüm bunların _kağıt üzerinde_ mevcut olması ve Aali Paşa'nın vilayetlerin
organize edildiği zaman ilan ettiği ayrıntılı planı
uygulayamaması durumunda yeni _Hatt_'ın daha etkili olma ihtimalinin düşük olması nedeniyle, herhangi bir çevrede fazla ilgi uyandırmıyor gibi görünüyor. Türkiye halkı kağıt reformlara inanmıyor. Bunlar kağıt para kadar kolay çıkarılıyor ve kolayca reddedilebiliyor; günlük gazetelerdeki başyazılar gibiler - hem yazar hem de okuyucu tarafından yirmi dört saat içinde yazılıyor, okunuyor ve unutuluyorlar. Türkler arasında yaygın olan eski bir atasözü vardır: "Sultan'ın fermanları üç gün sürer: Yapıldığı gün, tutulduğu gün ve unutulduğu gün." Eğer atasözü yeni olsaydı, ikinci gün atlanırdı.

Adalet Bakanı Said Paşa tarafından tamamlanan reformlar, halkın umutlarını teşvik edecek nitelikte değildir. Çok sayıda yeni memur atandı, ancak bunlar halihazırda görevde olanlarla aynı sınıftandır. Gerçekten de, bu atamalarda, halka yasayı uygulama yönteminde hiçbir değişiklik beklenmediğini bildirmek gibi özel bir amaç varmış gibi görünüyor. Bu yeni memurların sadece 183'ünden 17'si Hristiyan ve Türk gazeteleri, Hristiyanların bu görevleri üstlenebilecek kapasitede olduğunu varsaymanın saçma olduğunu ilan etmek için çaba sarf ediyor. Bu, Lord Salisbury'nin İmparatorluk Mahkemeleri'nin Avrupa kontrolü altında yeniden düzenlenmesi talebinin sonucudur. Bunlar
oldukları gibi olmaya devam edecekler ve Türkiye'nin acı çeken halkı için İngiliz Hükümeti tarafından sert bir şekilde kınandıklarını bilmek küçük bir teselli olacaktır. Davanın en kötü özelliği, kanunun hiç kimseye keyfi tutuklama ve hapse atılmaya karşı koruma sağlamamasıdır. Bir adam hapse atılabilir ve
hiçbir yargılama yapılmadan veya kendisine yöneltilen suçlamalar hakkında hiçbir bilgi edinilmeden yıllarca orada tutulabilir. Bu tür davalar çok yaygındır. Ya da en
saçma suçlamayla polis tarafından dövülebilir veya bir zindana zincirlenebilir. Geçenlerde bir Yunanlının, dükkânını gündüz vakti yağmalayan bir Türk'ü tutuklamasını istediği için
ağır bir şekilde dövüldüğüne dair bir dava biliyordum.
Bütün bunlar bir Avrupalı ​​beyefendinin
gözetiminde yapılmıştı. Şu anda Konstantinopolis'te hapiste olan birkaç Ermeni var ve bunların tek suçu fes yerine şapka takmaktı. Aynı zamanda, yetkililerin failleri bulmak için görünürde hiçbir çabası olmadan her türden suç cezasız bir şekilde işleniyor. Konstantinopolis'in hemen görüş alanında ve başkentin doğrudan yargı yetkisi altında, Adapazarı'nın barışçıl sakinlerinin aylarca Çerkesler tarafından yağmalanıp öldürüldüğü bir bölge var. Tekrar tekrar Konstantinopolis'e koruma için başvurdular. Büyükelçileri kendi adlarına ilgilendirmeye çalıştılar. Sadrazam'a bir heyet gönderdiler. Sadrazam onları görmeye vakti yoktu, ancak onları İmparatorlukta gerekli olduğunu düşündükleri reformların bir bildirisini yazılı olarak kendisine sunmalarını isteyen başka bir yetkiliye teslim etti! Konstantinopolis'ten gönderilen birkaç yüz asker veya hatta kararlı bir adam düzeni sağlayabilirdi; ancak hiçbir şey yapılamadı. Beş adam heyet bu şehirdeyken öldürüldü. Karadeniz'in tüm Türk kıyıları, istedikleri gibi yağmalayan eşkıyalarla dolu. Bunlar iyi biliniyor, ancak kimse onları tutuklamayı veya cezalandırmayı düşünmüyor. Yolcular yalnızca liderlerden güvenli geçiş izni aldıklarında güvende oluyorlar. Küçük Asya'daki yeni Konsolosların Raporları, inanılması neredeyse imkansız olan bir durumu kabul ediyor. Kişi, mal veya yaşam için yasanın uygulanmasında güvenlik yok ve herhangi bir iyileştirme ihtimali de yok gibi görünüyor. Yüz altmış altı yeni Türk yargıcın atanmasından daha radikal bir reforma ihtiyaç var. Ayrıca bir mali reform planı da planlandı ve yabancı Büyükelçilikler, gelirlerin toplanmasını denetlemek üzere belirli sayıda kişiyi müfettiş olarak atamaya davet edildi; ancak bu yeni bir şey değil. İmparatorluk Osmanlı Bankası bu pozisyonu uzun yıllardır nominal olarak elinde tutuyor ve zaman zaman, şüphesiz Hükümete avantaj sağlayacak şekilde, bir miktar kontrol uyguluyor. Dürüst ve sorumlu Avrupalıların kontrolünde yürütülen yeni bir vergi sistemi, halkın yükünü artırmadan Hükümetin gelirini artıracaktır; ancak reformun en çok ihtiyaç duyulduğu yer gelirin toplanmasından ziyade harcamalardır. Mevcut düzenleme, vergilerin toplanması konusunda Konstantinopolis'te güven uyandırmıyor ve Hükümetin harcamalarının kontrolü için hiçbir güvence sunmuyor. Gerçek şu ki, tüm mali sistem umutsuzca yozlaşmış durumda ve ne kadar yamalanırsa ya da onarılırsa onarılsın yine de çürümüş olacak. Türk Hükümeti, mali kaynaklarını harcamalarla ve toplamayla ilgili her şey üzerinde mutlak kontrole sahip olacak yetenekli Avrupalıların eline vermeye hazır olana kadar hiçbir umut yok; ve üzgünüm ki böyle bir düzenlemenin şu anda hiçbir olasılığı yok. Sarayın muazzam harcamaları sınırsız ve kontrolsüz ve Sultan hiçbir kontrole boyun eğmeyecek. Mali reform orada başlamalı, yoksa hiçbir şeye
yaramaz. Tahta çıkmadan önce mevcut Sultan'ın çok dikkatli ve tutumlu bir adam olduğu biliniyordu ve şüphesiz şimdi de öyle olmaktan
memnun olurdu, ancak geçmişin geleneklerini bozmaya cesareti yok - binlerce kölesini, kadınını ve saray görevlisini terk edip
bir Doğu despotu olmaktansa
bir Avrupa hükümdarı gibi yaşamak. Mevcut sistemi sürdürdüğü sürece, parası olmalı, kim açlıktan
aç kalırsa kalsın; ve hükümetin hazinesinde para bulundurmaktan
memnun olan herhangi bir bölümünden, kendi kişisel emriyle para almaya devam etmelidir.

Hükümet iflas etmiştir; gelirleri cari harcamalarını karşılamaya
yarısı kadar bile yetmemektedir; ordusu açlık çekmektedir; kamu hizmeti yağmayla geçinmek zorunda kalmıştır; geliri, bir şekilde yüzde otuz veya kırk faiz ödediği kredileri güvence altına almak için yıllarca önceden ipotek edilmiştir; Ancak yine de hiç kimse Sultan'a kendi harcamalarını İngiltere Kraliçesi'nin harcadığı miktara eşit bir miktara düşürme olasılığını önermeye cesaret edemez. Şimdiye kadar mali reformla ilgili tüm konuşmalar, Hükümetin mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için Avrupa'dan daha fazla borç alma arzusundan kaynaklanıyor. Bu zorluklar bir kez aşıldığında, her şey eskisi gibi devam edecek. Sultan ve Bakanları Saray'dan başlayarak ve kendi Hükümetleri tarafından atanan ve desteklenen Avrupalıların kontrolü altında yürütülen gerçek bir reforma hazır olana kadar Türkiye'ye para ödünç vermek dostluk değildir. Ancak böyle bir düzenlemenin olasılığı yoktur. Türkler kendilerini kuşatan tehlikelerin farkında değiller. Ülkenin istikrarsız bir durumda olduğunu görüyorlar ve paraya ihtiyaç duyuyorlar; ancak halkın şikayet ettiği kötülükler yeni bir şey değil. Şimdi, Konstantinopolis'te birkaç yıldır hüküm süren savaş ve karışıklık nedeniyle daha da kötüleşmiş bir şekilde varlar; Ancak Türkler, kendilerinin normal bir duruma düşürülmemesi ve yüzyıllardır olduğu gibi, yüzyıllar boyunca sessizce katlanılmaması için hiçbir neden görmüyorlar. Dikkatleri yalnızca dış ilişkilerine yönelmiş durumda ve reform hakkında söylenen veya yapılan her şey yalnızca Avrupa'daki kamuoyunu uzlaştırmak için amaçlanıyor. Buradaki yöneticiler, halk tarafından özgürce seçilen gerçekten bağımsız bir Temsilciler Meclisi ile karşı karşıya getirilebilirse, Avrupa'yı daha az, Türkiye'yi daha çok düşünmeye başlarlar. Yönetimlerinin, İmparatorluğun Müslüman nüfusu için bile neredeyse tahammül edilemez hale geldiğini görürler. O zaman gerçek bir yönetim ve mali reform için bir umut olur. Hatta böyle bir Meclis'teki Hristiyan unsurun, zamanla Müslüman olmayan nüfusun özgürleşmesini sağlayacak kadar güçlü olması bile mümkündür ve bunun bir şekilde gerçekleşmesi gerektiği asla unutulmamalıdır. İngiltere
şimdi ısrar etmiyor, ama edecek ve tüm Avrupa da öyle yapacak. Eğer bu, Hıristiyanların kendileri tarafından gerçekleştirilebilseydi Türkiye için çok daha iyi olurdu; ancak gerçekleştirilemezse, doğrudan Avrupa müdahalesiyle veya muhtemelen İmparatorluğun devrilmesiyle
Türklere zorla dayatılacaktır.

Mısır Krizi.

Mısır meseleleri İngiltere'de o kadar ayrıntılı olarak tartışıldı ki
benim bu konu hakkında Konstantinopolis'te düşünce yolunu göstermekten daha fazlasını yapmam gereksiz. Başlangıçta, Sultan ve
Bakanları Hidiv'e sempati duyuyorlardı. Kahire'deki Avrupa müdahalesinin burada da benzer bir müdahalenin yolunu açacağından korkuyorlardı; ve Sultan'a başvurduğunda onun desteğini beklemek için bir sebebi vardı.
Ancak Türkler Mısır'daki hakimiyetlerini yeniden kazanma fırsatı gördüklerini düşündüler ve Hidiv derhal görevden alındı. Buradaki Türk gazeteleri bundan "Mısır'ın yeni fethi" olarak bahsetmekten çekinmediler ve bu konudaki görüşün İngiltere tarafından teşvik edildiğine, Lord Beaconsfield'ın amacının Mısır'ı Sultan'ın kontrolüne geri vererek Fransa'nın utanç verici taleplerinden kurtulmak olduğuna hala inanılıyor. Ancak Türkler yanıldıklarını veya yanıldıklarını ve Mısır'ın her zamankinden daha az kontrolleri altında olduğunu anladıklarında, atılan adımlardan pişman oldular ve görevden aldıkları Hidiv'e bir kez daha sempati duymaya başladılar. Hidiv, Konstantinopolis'te para harcamada çok cömertti ve burada bir sürü hizmetkar bulundurmanın her zaman kendi çıkarına olduğunu düşündü; ancak yeni Hidiv'in burada harcayacak parası olmayacak ve Konstantinopolis'ten ziyade Paris ve Londra'da acentelere ihtiyacı olacak. Haraç parası artık buraya gelmiyor, İngiltere ve Fransa'daki tahvil sahiplerine ödeniyor. Mısır'da daha fazla Türk'ün kazançlı görevlere getirilmesi için hiçbir umut yok. Kısacası, o ülkenin Türkiye ile bağlantısı artık sadece isimsel bir şey ve Türkler hayal kırıklıklarını çok derinden hissediyorlar. Şimdi geriye sadece bir umutları kaldı. Fransa ve İngiltere'nin ortak himayesinden kaynaklanacak zorlukları çok iyi anlıyorlar ve bu Güçlerin karşılıklı kıskançlıklarının Mısır'ı bir kez daha Türkiye'nin eline atmasını umuyorlar. Fransız basınının, hatta _Revue des Deux Mondes_ gibi ihtiyatlı ve muhafazakar bir derginin tonu bile onlara bu umut için biraz zemin sağlıyor; ancak Hidiv, Avrupa'da olduğundan çok daha açık bir şekilde Mısır'da kendini gösteren bu karşılıklı kıskançlığa çok fazla önem vererek tahtını kaybetti; ve Türklerin de aynı şekilde hayal kırıklığına uğraması umulmaktadır. Doğu'daki herkes mevcut durumu uygulanamaz ve geçici olarak görüyor, ancak bu durum Mısır'ın genel bir Avrupa himayesi altında bağımsızlığına veya Mısır'ın İngiltere'ye ve Suriye'nin Fransa'ya ilhak edilmesiyle Osmanlı İmparatorluğu'nun daha da bölünmesine yol açabilir. İngiltere, üç yıl önce Almanya'nın önerilerini dinlemeyi reddettiğinde, Mısır'ı Fransa'ya tazminat ödemeden ilhak etme fırsatı kaybedildi, çünkü Lord Derby'nin söylediği gibi, bu dünyanın ahlaki anlayışını sarsacaktı. Yunan Sorunu. Yunan Sorunu basit bir sorun değildir. Doğu ile ilgili çok az soru basittir. Yunanistan krallığının özlemleri doğaldır. Avrupa'ya yaptığı çağrı haklıydı ve bu eyaletlerin krallığa ilhak edilmesinin Yunanistan'a ve Epirus, Teselya ve Girit halklarına ne gibi bir avantaj sağlayacağı konusunda hiçbir soru olamaz. Hepsi bu kadar olsaydı, ilhak edilirlerdi ve tüm dünya sevinirdi. Berlin Kongresi'nin diğer düşüncelere gözlerini kapatmaması ve bu şekilde konuyu hemen çözmemesi üzücüdür; ama bunu yapmadılar ve bunu yapabilecek hiçbir Güç şu anda
yoktur.

Bu iller Türkiye'ye aittir ve bunları terk etmenin kendi çıkarına olduğunu göremez. Yunanistan bunlara karşılık olarak ona hiçbir şey teklif edemez ve Türkiye'ye karşı bunlar üzerinde hiçbir hak iddia edemez. Berlin Kongresi Türkiye'ye dostça müzakerelerle bunların bir kısmının devredilmesini ayarlamasını tavsiye etti; ancak müzakerelerin dayandırılabileceği hiçbir zemin yok. Türkiye Avrupa'ya saygısından dolayı bir şeyler vermeye hazır, ancak doğal olarak mümkün olduğunca az şeyden vazgeçmek istiyor. Sonra ilgilenen başka Güçler var. Avusturya ve İtalya, ancak özellikle birincisi, Avrupa Türkiye'sinin kaderi hakkında kendi görüşlerine ve kendi genişleme planlarına sahipler. Arnavutluk ve Makedonya da dikkate alınmalı. İngiltere, Fransa ve Rusya da geleceğe bakıyor ve bu sorunun çözümünün Doğu Sorunu'nun nihai çözümü için planlarını nasıl etkileyeceğini sorguluyorlar. Burada sonu olmayan entrikalara ve sınırsız komplikasyonlara yer var. Yunanlılar özellikle İngiltere ve Avusturya'ya karşı öfkeli; ve buradaki makalelerinde çok nahoş bir dil kullanılmış. Şimdi Sir A. H. Layard ve Kont Zichy'nin kısa bir tatile çıkma hakkına karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorlar, bu soru çözülmediği sürece. Bazıları Osman Paşa'nın gerçekten Yunanistan'ın yeniden fethini düşündüğüne ve İngiltere'nin buna
rıza gösterebileceğine inanıyor gibi görünüyor. Bütün bunlar saçma; ancak İngiltere ve Avusturya'nın şimdiye kadar Yunanistan'ın iddialarına karşı çıktıkları ve Avusturya ile Türkiye'nin her birinin kendi tarzında Arnavutluk'ta hoşnutsuzluk yaratmaya ve Makedonya'da bir anarşi durumunu sürdürmeye katkıda bulunduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Viyana'daki önde gelen bir gazete, on gün önce, Avusturya'nın Novi Bazaar'ı ele geçirdikten sonra Selanik'e doğru ilerlemek niyetinde olduğunu açıkça ilan etti. Kesinlikle Yunanistan'a karşı çok az sempati duyuyor ve bu soru çözülecekse Yunanlıları Selanik'ten olabildiğince uzak tutacak. Türk gazetelerinin bu konuyu tam bir özgürlükle tartışmalarına izin veriliyor ve en ılımlılarından biri olan Djeridei-Havadis şöyle diyor:--

"Eğer Helen Krallığı Arnavutlarla bir savaştan kaçınmak istiyorsa, Babıali'nin önerdiği davranış çizgisini izlemelidir. Buna karşı hareket ederse, daha önce olduğu gibi, sadece yıkımla sonuçlanabilecek bir savaş çıkar. Babıali sadece Yunanistan'ı tatmin etmek zorunda olsaydı, muhtemelen kendini teslim olmuş gibi gösterirdi, ancak İmparatorluk Hükümeti, hafif bir kalple, bir çatışmayı kışkırtamaz ve tebaasının kanının dökülmesini seyredemez, çünkü Arnavutlar ülkelerini silahla savunmaya karar verdiler. Avrupa'nın, Yunanistan'ın taleplerini desteklerken, Arnavutların haklarını tamamen unutması şaşırtıcıdır."

Bu sorunu çözmek için atanan Komisyon şu anda Konstantinopolis'te oturumda ve bazı düzenlemeler yapılabilir, ancak şehirdeki mevcut görüş, hem Yunanlılar hem de Türkler arasında, hiçbir tarafın bir şey
vermeyeceği yönünde. Yarın başka bir toplantı yapılacak; ve eğer Yunanlılar Yanya'yı terk etmeye hazırsa, Arnavutlara rağmen bir
anlaşma mümkün. İzlenim, savaşmayacakları yönünde, ancak Teselya ve Epir'deki Yunanlılar düşmanlıklarını
kızdırmış ve geçmiş yıllarda onları uzlaştırmak için hiçbir şey yapmamışlar. Zorla Helenleştirilme korkusu yaşıyorlar ve Türk Hükümeti'ne karşı pek sempati duymamalarına ve sürekli olarak kendi aralarında
kavga etmelerine rağmen, hala güçlü bir ulusal gururları var ve ciddi bir şekilde silaha sarılabilirler. Eğer bunu yaparlarsa, bu Yunanistan için ciddi bir mesele olacaktır.

Bulgaristan Prensliği.

Bulgaristan kısa bir süre nispeten sakin bir dönem geçiriyor. Ruslar
ülkeyi terk etti. Prens hükümetin dizginlerini ele aldı. Halk hasatlarıyla meşgul ve Türk ordusunun terhis edilmiş askerlerinin haydutluğa başladığı belirli bölgeler hariç her yerde huzur ve sükunet var ve genel bir seçimin heyecanından daha rahatsız edici bir şeyden korkmak için hiçbir sebep yok.

Prenslik, Doğu Rumeli'ye göre büyük bir avantaja sahip çünkü bağımsızlığını güvence altına almış durumda ve kaderini Türklerin veya bir Avrupa Komisyonunun herhangi bir müdahalesi olmadan kendi başına belirleyebiliyor; ancak hem Prens hem de halk deneyimsiz ve hükümet hakkında pratik bilgisi olan popüler liderler yok.
Halk yeni kazandıkları haklardan dolayı kıskanç ve doğal olarak fikir sahibi ve tartışmacı. Yaklaşan seçimler şüphesiz büyük bir siyasi heyecana neden olacak ve yeni Meclis çok kolay yönetilemeyecek veya bilgeliğiyle Avrupa'nın hayranlığını kazanamayacak. Ancak, bu deneyim eksikliğinin Bulgarların
bir talihsizliği olduğu ve
Avrupa'nın onlarla güvenlerini kazanacak ve saygılarını kazanacak şekilde ilgilenmediği unutulmamalıdır. Bu, onlara asla unutamayacakları bir şikayet bıraktı, bu şikayet tüm siyasi eylemlerini etkilemeli ve onları siyasi bilgeliği öğrenebilecekleri bir ülke olmayan Rusya ile yakın ilişkiler kurmaya zorluyor, ancak onlara liberalliğin bir örneği olan bir Anayasa verdi. Eyaletin Rus yönetiminde, onları böyle bir Anayasaya hazırlamak veya onlara özgür ve liberal bir hükümet
yönetmeyi öğretmek için uyarlanmış hiçbir şey yoktu. Prens ve halk her şeye kendileri başlamak zorunda. Gerçekten de, muhtemelen eyalette Ruslar tarafından hiçbir sivil yönetim
denenmemiş olsaydı olacaklarından daha kötü durumdalar. Herhangi bir ülkenin işgal ordusu, sivil hükümetin
örgütlenmesi için uygun değildir. Bu, iç savaştan sonra Amerika'nın Güney Eyaletlerinde büyük ölçekte ve olağanüstü elverişli koşullar altında denendi, ancak askeri güçle kurulan ve desteklenen tüm bu sivil hükümetler, devam ettikleri
sürece tatmin edici olmadı ve ordu çekildiğinde ortadan kalktı. Eğer bu, Amerika Birleşik Devletleri ve çoğunlukla sivillerden oluşan bir ordu tarafından gerçekleştirilemeyecek bir işse, Rusya Çarı'nın, mümkün olan tüm iyi niyete rağmen, Bulgaristan'da tatmin edici bir sivil yönetim kurmayı başaramamış olması şaşırtıcı değildir. Onlara Alman pazarında bulunabilecek kadar iyi bir Prens ve Avrupa'daki herhangi bir Anayasa kadar liberal bir Anayasa verdi. Askerleri ülkede kaldığı sürece düzeni sağladı ve tüm sınıfları korudu; ancak tüm yönetim, ruhu ve yöntemleri bakımından zorunlu olarak Rus'tu ve yeni Anayasa uyarınca olması gerekenden tamamen farklıydı. Bu eğitim altında eğitilen
Bulgarlar, öğrendikleri çok şeyi unutmak ve yeniden başlamak zorunda kalacaklar, aksi takdirde halkı memnun etmekte başarısız olacaklar.
Bütün bunlar ulusun hatası olmaktan çok talihsizliğidir ve Avrupa'nın sabırlı ve dost canlısı olmasını bekleme hakkı vardır,
bu arada deneyimle hiçbir ulusun başka bir şekilde
kazanamadığı bilgeliği kazanır.

Prens Alexander genç ve halkı kadar deneyimsizdir, ancak onu en iyi
tanıyanlar onun sağduyusuna güvenir ve karakterinin merhum Prens Albert'ten pek de farklı olmadığı söylenir. Başarıya ulaşmak için tüm iyi niteliklerine ihtiyacı olacak; ve başarılı olursa, kesinlikle Prens Eş ve Kral Leopold ile aynı seviyede olmayı hak edecektir.
Çalışmaları kesinlikle her ikisinden de daha fazla özveri ve daha az
incelik ve sağduyu içerir. Hiç şüphesiz Rusya'nın etkisiyle
seçilmiştir; ama o Çar'ın sıradan bir yaratığı değil ve bir Rus ajanı olarak hareket etme arzusunda değil. Aksine, Batı'nın liberal fikirlerine içtenlikle sempati duyuyor ve İngiltere'nin iyi niyetini
sağlamak için endişeli. İngiliz Başkonsolosu Bay Palgrave'in çabaları sayesinde, bu Bulgarlara bir zamanlar olduğu kadar umutsuz bir görev gibi görünmüyor.

Prens halkı tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Hiçbir hükümdar bundan daha içten bir şekilde karşılanmadı ve yolculuğunun her aşaması yeni bir zaferdi. Muhtemelen bunu, Konstantinopolis'e yaptığı ziyaretin mümkün olduğunca tatsız hale getirilmesinden dolayı daha da takdir etti. Önce hayatının tehlikede olacağı bahanesiyle gelmesine izin verilmedi. Bu rica kimseyi kandırmak için fazla saçmaydı, ancak Büyük Güçlere başvurmasaydı ve aynı zamanda Konstantinopolis'teki kalışını birkaç saatlik bir ziyaretle sınırlamayı önererek Babıali'yi uzlaştırma eğilimi göstermeseydi ciddi zorluklara neden olabilirdi. Sabah Boğaz'a vardı ve öğleden sonra ayrıldı. Sultan tarafından kabul edildi,
ancak iş yoğunluğu nedeniyle Fermanının hazır olmadığı ve kendisine teslim edilemeyeceği söylendi. Hiçbir Bulgar'ın ona yaklaşmasına izin verilmedi ve hiçbir teknenin vapuruna gitmesine izin verilmedi. Rotası boyunca ve Rus Büyükelçiliği civarında büyük birlikler konuşlandırıldı ve kendisine bir Devlet esiri gibi davranıldı.
Bu saçmalığın Türkler tarafından neden oynandığını veya bundan ne elde etmeyi beklediklerini anlamak kolay değil. Muhtemelen ilk başta izni reddettiler,
onu sıradan bir Türk Valisi gibi muamele etmek ve Fermanını Tırnova'da bir Türk yetkilisi tarafından halka açık bir şekilde okunmak üzere göndermek niyetiyle; ancak bu planın başarısızlığa uğramasından sonra ona Konstantinopolis'te yaptıkları gibi davranmaları için belirgin bir neden kalmadı. Bazıları bunun
Prens'e yönelik kasıtlı bir hakaret olarak tasarlandığını, diğerleri ise bunun
Rus Elçiliği'ne oynanan ayrıntılı bir şaka olduğunu, bir zamanlar
Prens'in diğer vasal Prensler'in her zaman yaptığı gibi
Konstantinopolis'e gelmesinin gereksiz olduğunu ima ettiğini varsaydılar. Ancak
bu tuhaf muameleyi teşvik eden sebep ne olursa olsun, bu sadece
Prens'in ertesi gün Varna'da karşılanmasını daha etkileyici hale getirmeye ve
kendisi onları Türklerin nefret edilen yönetiminden kurtarmış olsaydı, onu daha büyük bir sevinçle karşılayamayacak olan yeni tebaasının çılgın coşkusuna daha fazla önem vermeye hizmet etti.
Eski başkent Tirnova'da göreve başladı ve ardından hemen hükümetin yeni merkezi olan
Sofya'ya gitti. İlk zorluğu bir Bakanlık
seçimiydi. Anayasa Meclisi'nde halihazırda iki parti oluşmuştu ve Anayasa'yı kabul edip
Prens'i seçmişlerdi. Bunlar, din özgürlüğü, basın özgürlüğü, dernek kurma hakkı ve benzeri diğer konulardaki görüş ayrılıklarından doğdu ve hemen Muhafazakâr ve Liberal isimlerini aldılar. Muhafazakâr parti, Bulgar Kilisesi'nin din adamlarını ve çok fazla özgürlüğün, aniden özgürlüğe kölelikten getirilen bir halk için tehlikeli bir şey olduğunu düşünen en iyi eğitimli ve en aydın Bulgarlardan bazılarını içeriyordu. Ülkenin Nihilizm, Sosyalizm ve diğer tüm izm'lerle
doldurulacağından korkuyorlardı. Ancak Liberal parti, Meclis'te büyük bir çoğunluğa sahipti ve aşırı önlemlerden kaçınacak kadar akıllı olan iki veya üç deneyimli politikacı tarafından önemli bir beceriyle yönetiliyordu. Prens geldiğinde, her iki partinin liderlerini de içeren bir Bakanlık kurmaya çalıştı; ancak bazı nedenlerden dolayı seçilenlerin çoğunluğu Muhafazakârlardı ve Liberaller onlarla birlikte hizmet vermeyi reddetti, böylece Muhafazakâr bir Bakanlığa sahip oldu ve yeni Meclis'in güçlü bir Liberal çoğunluğa sahip olma olasılığı var. Bu talihsiz bir başlangıç, çünkü muhtemel parti çatışması muhtemelen ülkenin en iyi adamlarından bazılarının etkisini zayıflatacak, ki onlar görüşlerinde gerçekten Liberaller, ancak mutlak özgürlüğün lisansa dönüşeceğinden ve dinin ve ahlakın temellerini zayıflatacağından korkuyorlar. Halkın "özgür bir Devlette özgür bir Kilise" için hazır olduğunu düşünmüyorlar. Kilisenin etkisinin ancak din adamlarını eğiterek ve manevi hayatlarını canlandırarak güçlendirilebileceğini göremiyorlar. Bulgarlar doğal olarak dindar bir halktır; ancak, hem Yunan Patriği'nin yönetimi altındayken hem de bağımsızlıklarını kazandıklarından beri Kiliseleri esasen politik bir örgüt olmuştur. Şimdi manevileştirilmesi gerekiyor. Her iki partinin en iyi adamları bunu kabul ediyor; ancak diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, Devlet tarafından ne kadar savunulması ve desteklenmesi gerektiği konusunda bir görüş ayrılığı var. Bu partilerin bölünmesinin bu yeni Devlet için talihsiz bir başlangıç ​​olduğunu söyledim, ancak sonuçta halkın önünde gerçek canlı sorular olması, siyasetin yeni bir makam mücadelesine dönüşmesinden çok daha iyidir. Bu soruların tartışılması insanları eğitme ve Kiliseyi canlandırma eğiliminde olacaktır ve muhtemelen yeni bir Liberal Bakanlık kurulduğunda görev sorumluluklarının onu birçok açıdan mevcut Hükümet kadar muhafazakar hale getireceği görülecektir. Prens tüm halkın güvenine sahiptir ve şüphesiz Anayasal bir egemen olarak yaklaşan seçimlerin sonucunu kabul edecek ve ardından halkın dikkatini Hükümetin çeşitli departmanlarının örgütlenmesiyle ilgili en büyük öneme sahip diğer sorulara yönlendirecektir. Şüphesiz ciddi zorluklarla karşılaşılacak ve hatalar yapılacaktır, ancak halkın ruhu iyidir. İyi düzen, barış ve sükunet isterler ve bunu sağlamak için her türlü çabayı göstereceklerdir. Tüm medeni ulusların ve özellikle özgür hükümete ve liberal kurumlara inananların sempatisini ve iyi niyetini hak ediyorlar.

Doğu Rumeli.

Doğu Rumeli'deki durum çok daha az umut vericidir, çünkü Hükümetin örgütlenmesinde karşılaşılan zorluklar çok daha büyük ve daha fazladır. Balkanlar'ın kuzeyinde bunlar yalnızca herhangi bir medeni ülkedeki herhangi bir yeni Temsili Hükümet tarafından deneyimlenebilecek türdendir, ancak Rumeli'nin belirsiz eyaletinde halk Berlin Kongresi'nin kendilerine verdiği kötülüklerden muzdariptir. Her şey belirsizdir. Ülkeyi kimin yönettiğini veya
hükümet biçiminin ne olduğunu kimse bilmemektedir. Bu durumu uzatmak ve mümkün olduğunca çok düzensizlik
yaratmak bazı partilerin çıkarına gibi görünmektedir. Halk sürekli bir heyecan halinde tutulmaktadır ve kimse bir günden diğerine ne bekleyeceğini bilmemektedir. Bunun başlıca sorumlusu Berlin Kongresi'dir ve şüphesiz ki Avrupa Türkiye'sinde anarşi ve karışıklık durumunu sürdürmek Avusturya'nın çıkarınaydı. Avrupa eyaletlerini kendisi yutmayı planlıyordu ve Selanik'e ve mümkünse Konstantinopolis'e giden yol açık tutulmalıydı. Burada İngiltere'nin Avusturya'nın bu iddialarını desteklemek için gizli bir anlaşmayla Berlin'e gittiğine inanılıyor,
ama kimse İngiltere'nin bu düzenlemeden tam olarak nasıl kazanç sağlayacağını görmüyor. Türkiye'de Bulgaristan'ın bölünmesinden kimsenin bir şey kazanmadığı kesin,
ama Kongre bu bölünmeye ek olarak iki Bulgaristan'a farklı Hükümet biçimleri verme gibi sıra dışı bir plan yapmasaydı ortaya çıkan kötülükler çok daha az olurdu. Bu plan elbette tüm Bulgar ulusunun kalıcı hoşnutsuzluğunu garantiledi,
ama bundan daha kötüsü, Türkler ve Yunanlılar üzerinde Doğu Rumeli düzenlemesinin sadece geçici olduğu ve ustaca bir ajitasyonla bunu altüst edebilecekleri izlenimini yarattı. Bu fırsatı değerlendirmekte başarısız olmadılar. Fenerli ve Rumelili Yunanlılar Doğu Rumeli'de karışıklık yaratmak ve zorluk çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Yunan gazeteleri ve Fransız yayın organları _Phare du Bosphore_ tarafından Bulgarlara karşı aralıksız bir küfür seli yağdırılıyor. Bunlar her türden yanlış beyan ve yanlış tanıtımlarla doludur ve eyaletteki Yunanlıların bir kısmı bu belgelere tam bir sempatiyle yaklaşmaktadır. Özgür Yunanistan bu haçlı seferine sempati duymamaktadır ve birkaç hafta önce buradaki Yunanlıları Bulgar Kilisesi ile bir anlaşmaya varmaya ikna etmek için aforozu geri çekerek ve uyumlu bir işbirliği ayarlayarak bir girişimde bulunulmuştur. Patrik'in bundan yana olduğu, ancak buradaki Yunanlı belgelerin buna, bilmeyenler için anlaşılmaz bir şiddetle karşı çıktığı anlaşılmaktadır. "Şizmanın sürdürülmesinin Helenizm için tek umut olduğunu" ilan ettiler ve Babıali'ye "kaçınılmaz olarak Yunanlıların ve Bulgarların birleşerek Türkleri kovması ve ülkeyi aralarında bölmesiyle sonuçlanacak" bir uzlaşmayı zorla engellemesi için çağrıda bulundular. Fenerlilerin bu muhalefeti planın uygulanmasını engelledi. Türkler de eyalette karışıklık yaratmak ve ordularıyla işgal etmek için bir bahane bulmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu elbette beklenen bir şeydi ve bir dereceye kadar mazur görülebilir. Doğal olarak bu zengin eyaletin mülkiyetini geri almak istiyorlar ve geri dönen mültecileri pek de sıcak karşılamayan Bulgarlara karşı şikayette bulunma nedenleri olduğunu düşünüyorlar. Her iki tarafta da ciddi sorunlara yol açması kaçınılmaz olan gerçek zorluklar var. Tüm düzenlemenin gerçekten tarafsız bir Komisyona, eşitlik ve sağduyu ilkelerine göre hareket etmekte özgür
olması üzücü. Zorluklar, örneğin, şunlar gibi: Bulgar mahallesinin Türkler tarafından yakıldığı birçok kasaba var. Türkler kaçtığında ve Bulgarlar geri döndüğünde, Türk evlerini işgal ettiler ve şimdi doğal olarak onları mültecilere verip tarlalarda kamp kurmaya yanaşmıyorlar. Yine, Bulgarların birkaç yıl önce tapu senetleriyle ilgili yeni bir yasa bahanesiyle en
haksız şekilde topraklarından mahrum bırakıldığı birçok durum var. Bu topraklar, savaş sırasında kaçan ancak şimdi geri dönüp talep eden zengin Türkler tarafından ele geçirildi. Bulgarların orijinal tapuları ve Türklerin yeni tapuları var. Topraklar haklı olarak kime ait? Katliamlara katıldıkları bilinen Türklerin geri döndüğü başka durumlar da var. Genel bir af oldu, ancak bu kişilerin iyi karşılanması pek beklenemez. Bunlar, hem Türkleri hem de Bulgarları rahatsız eden mültecilerin dönüşüyle ​​ilgili birçok zorluktan sadece birkaçı; ve bazı durumlarda her iki taraf da sempatimizi hak ediyor.

Türklerin, Yunanlıların ve ayrıca bir karışıklığın Prenslikle birleşmelerini hızlandırabileceğini varsayacak kadar aptal olan birkaç ateşli Bulgar'ın bu kasıtlı sorun çıkarma girişimlerine ek olarak, Hükümetteki karışıklık sürekli bir sorun kaynağıdır. Hükümetin ne olduğunu kimse bilmiyor. Babıali en yüksek otoriteyi talep ediyor ve Paşa'ya kesin emirler gönderiyor. Paşa, doğal olarak kendisini Hükümetin başı olarak görüyor. Avrupa Komisyonu, uygun gördüğü zaman kontrol uygulama hakkını talep ediyor. Konsoloslar, kendi Hükümetleri adına entrika çevirme veya dikte etme hakkını üstlenirler. Çoğunluğu Bulgar olan İdari Konsey, kendisini yönetimden sorumlu olarak görür ve teorik olarak ülkenin yasası olan yüzlerce maddeden oluşan bir Anayasa vardır. Yakında listeye bir Ulusal Meclis eklenecektir. Milisler, Valiye karşı sorumlu olmayan ve makamı için tek bir yeterliliği bile olmayan bir Levanten Fransız'ın komutası altındaydı. Neyse ki, daha iyi bir adamla değiştirildi. Doğu Rumeli'ye tüm bu karışıklığı getiren Avrupa Güçleri, halkın kendilerini nasıl yöneteceklerini bilmediğinden şikayet ediyorlar! Belki de bilmiyorlar, ancak henüz bu deneyi yapma
fırsatları olmadı. Bu talihsiz eyalette barış ve sükunet sağlanacaksa, Hükümet basitleştirilmeli ve konsolide edilmelidir; kendi işlerini yönetmesi ve Avrupa'nın kendisine bahşettiği ayrıntılı Anayasa'yı elinden gelenin en iyisini yapması sağlanmalıdır. Alecko Paşa büyük bir adam değil, ancak pozisyonu için
elde edilebilecek en iyi adamdı ve Avrupa'nın iradesine direnmek için herhangi bir plana kendini vermektense, kendisine verdiği sıkıntıdan dolayı tiksinti duyarak görevinden ayrılma olasılığı çok daha yüksek bir adamdır. Teşvik edilmeli ve desteklenmelidir. Nüfusun çoğunluğunu oluşturan Bulgarlar, onları Prenslikten ayıran keyfi eylemden hoşnutsuzlar, ancak bu sorunun şu anki ajitasyonundan kazanacakları hiçbir şey olmadığından memnunlar ve sadece Avrupa'nın kararına göre kendilerini yönetmeye bırakılmak ve tekrar Türk Hükümeti'nin şefkatine teslim edilmeyeceklerinden emin olmak istiyorlar. Bunun korkusu evrenseldir ve onları sürekli bir heyecan halinde tutan şey bu korkudur. Sebepsiz değil. Sınırlarında büyük bir Türk ordusu kamp kurmuştur. Babıali eyalete girmek için bir bahane aramaktadır. Filibe'deki bazı Avrupa temsilcileri bunu sürekli tehdit etmektedir ve halk bunu gerçekleştirmek için entrika çevirdikleri inancındadır. Hükümetle ilgili her şey karışıklık ve belirsizlik içindedir ve hiçbir şey yoluna girmiş gibi görünmemektedir. Sürekli işgal korkusu yaşayan bir ülkede barış ve huzur olamaz ve bu korkuyu Doğu Rumeli'den uzaklaştırmak için bir şeyler yapılmalıdır. Türk ordusu kesinlikle ortadan kaldırılmalı ve Babıali'ye Alecko Paşa'yı rahat bırakması ve hükümetini elinden geldiğince örgütlemesine izin vermesi konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu korku ve rahatsızlık kaynağı ortadan kaldırılırsa, Bulgarlar durumu kabul edecek ve en iyi şekilde değerlendireceklerdir. Bunu yapmak kendi çıkarlarına olacaktır ve çalışkan, tutumlu bir nüfus her zaman kendi çıkarlarına olanı görmekte hızlıdır. Başlangıçta başka bir amaç için kurulan jimnastik kulüpleri, artık sadece bir Türk işgali korkusuyla, ayık ve muhafazakar adamlar tarafından ayakta tutuluyor ve destekleniyor. Korku ortadan kaldırılırsa, bu dernekler derhal dağılırdı, olması gerektiği gibi; çünkü Bulgar tüccarlar refahları için gerekli olmayan hiçbir şeye para harcama alışkanlığına sahip değillerdir. Bu kulüpler devrimci değildir, ancak kalıcı hale getirilirlerse düzensizlik kaynağı olabilirler. Avrupa Güçlerinin ülkenin herhangi bir işgaline izin vermesi olası değildir; Ancak Türkler her zaman Balkanları işgal etmek için asker gönderme bahanesini elinde bulundurur ve bu gerçek bir dereceye kadar Bulgarların korkularını haklı çıkarır. Başka bir Rus işgali tehlikesi olsaydı, Türkler geçitleri hemen işgal etmekte tamamen haklı olurdu ve Doğu Rumeli'de böyle bir işgali engelleyecek veya geciktirecek hiçbir şey yoktur; ancak mevcut koşullar altında, Rusya'dan korkulacak hiçbir şey olmadığında - barış ve sükunet diğerlerinin arzuladığı şey olduğunda - Balkanların işgali bir suç olurdu.

BİR DOĞU DEVLET ADAMI.

ÇAĞDAŞ KİTAPLAR.

I.--DOĞU TARİHİ VE EDEBİYATI.

(_Profesör E. H. PALMER'ın Yönetiminde.)

Albay Malleson, Sir
John Kaye'in son cildini (_History of the Indian Mutiny_, Albay Malleson, Cilt I, Londra: W. H. Allen & Co.) yeniden yazmak için izin almakta kesinlikle iyi bir iş yaptı ve ikisinin karşılaştırılması
geleceğin tarihçisine henüz gelmemiş ciltleri yorumlamada değerli bir yardım sağlayabilir. Mevcut olanın büyük bir kısmının tarihçiden ziyade
şiddetli bir broşür yazarının ve şiddet yanlısı bir partizanın eseri olduğu kabul edilmelidir; ve eğer Kırmızı Broşür'ün alıntıları ve referansları Albay Malleson ile yazarı arasındaki ilişkileri gösteriyorsa,
yayıncıların seçimlerinde akıllıca bir takdir yetkisi kullandıkları söylenemez.

Böyle bir kitabın eleştirmeninin görevi alışılmadık derecede ağırdır. Kitap kitap, neredeyse bölüm bölüm, Sir John Kaye'in eserinin yerini alması amaçlanmıştır ve bu nedenle eleştirmenin ikisini de dikkatlice incelemesi ve ayrıntılı olarak karşılaştırması gerekir. Albay Malleson, şüphesiz, Sir John Kaye'in materyallerine erişebilmiştir, ancak belirli bir alanda herhangi bir sorunun diğer tarafını görememiş gibi görünüyor. Silahlandırmak, Sepoy'ları silahlı bırakmak, sadece onları gözetlemek için Avrupa birliklerini alıkoymaktır; onları silahsızlandırmanın, onları ve tüm bağlantılarını, katliam için işaretlenmiş koyunlar gibi dehşet içinde çılgına çevirmek olduğu hiçbir şey değildir; yine de birkaç kötü adamın bir alayı nasıl işlediğini ve tüm alayların efendilerinin intikamcı güvensizliğinden nasıl "korktuğunu" bilmez olamaz.[105] 20 Mayıs'ta Kalküta Gönüllülerini ilk teklifleri üzerine kaydederek, Lord Canning'in Avrupa alayının yarısını serbest bırakacağını güvenle söylerken, Albay Malleson, Gönüllülerin altı ay önce kaydolup eğitim almış olsalardı ne yapabileceklerini düşünmüş olmalı, tabii ki garnizon görevinin günlük işini yapmaya ve Ballygunj'daki ev ve mobilyalardan daha çok Devleti düşünmeye istekli olsalardı: kaydın gerçek karı, örgütün Avrupalılara verdiği güven ve neşeydi. Ve -daha önemli bir örnek vermek gerekirse- "Ağzını Kapatma Yasası" İngilizlere karşı güvensizliğin küstahça bir ifadesiydi, fikirlerinin İngiltere'ye _baskıda_ ulaşmasını engelleme girişimiydi. İngiliz editörlerin takdir yetkisine olan güvensizlikleri için yeterince sebep vardı ve İngiliz görüşlerini etkilemek için, Hint gazetelerinin orijinal sayfalarında İngiltere'de bilinmediği söylenebilir, _Friend of India_ dergisinin editöründen herhangi bir İngiliz gazetesine yazılan bir mektup, İngiliz okuyucular için Serampore'daki nemli bir matbaada yazılmış gibi güvenilir ve onlar için aynı derecede önemli olurdu. Albay Malleson, Sir John Kaye'in kendisinden önce yaptığı gibi, "Kırmızı Pamflet"ten "Panik Pazarı"nın akıllıca bir tanımını alıntılar. Albay Cavanagh'ın raporundan, Kalküta'nın üst sınıflarının - "toplumunun" - kaledeki mülteciler arasında olmadığı oldukça açık görünüyor ve Hükümet Sekreterleri ve Konsey Üyeleri parmaklarla sayılabileceğinden, tarihçinin ölüm suçlamayı cevaplayabilecek herkesi almadan önce kaçakların isimlerini vermesi iyi olurdu. O zamanlar Konsey Üyesinin bir konuğu olan ve Hükümet Konağı'ndan en uzakta, Alipore'da, Vali Yardımcısı'nın evinin ve Alipore'un büyük hapishanesinin ve Kalküta'nın en büyük terörü olan yerli alayının hatlarının ötesinde yaşayan genç bir sivilin günlüğüne eriştik: o Pazar günü, ev sahibi ve konuk her zamanki gibi iki kez Katedral'e gitti ve akşam ayininden sonra konuk evine dönerken, ev sahibi kuzenlerini ziyaret etmek için Kalküta'ya gitti; kuzenler Alipore'a gittiklerinde ve her iki evdeki ziyaretçiler bir süre beklediklerinde, bu haneler en azından her zamankinden daha geç bir saate kadar ayaktaydı ve sonunda her zamanki gibi ekstra bir kapıyı kapatmadan yatağa girdiler.

İkinci bölüm, Bay William Tayler'ın Patna'daki görevinden alınmasının Lally'nin yargısal cinayetine ve Dupleix'in açlığa mahkum edilmesine benzetildiği tutkulu bir perorasyonla sona eriyor. Albay Malleson'ın anlatımından, Bay Tayler'ın kendi planlarını üstlerine karşı aşırı dürüstlükle müdahale etme riskine girmektense çok iyi yürütmeyi sevdiği yeterince açık. Bir düşman karşısında böyle bir gizlilik itaatsizlik kadar zararlı olabilir ve Sir John Kaye bize daha önceki bir tarihte Bay Tayler'ın yargısı sarsılmıştı; ve bölge memurlarına verdiği mesajla ilgili raporu, hemen öncesinde gelen ve muhtemelen askıya alınmasına yol açan rapor, hazineyi insan hayatı dışında her şeyin üstünde tutan maddeden hiçbir şey söylemiyor. Hiçbir koşulda Bay Tayler'ın savunması, Bay Money'e yönelik sert eleştirilerle veya en iyi istihbaratın Patna'ya yürüyüşünün, ormanlık bir araziden geçerek Kalküta'ya gitmekten daha tehlikeli göründüğü gerçeğine karşı körlükle desteklenmiyor. Olaydan sonra akıllıca davranarak, Bay Tayler'ın tahmininin Bay Halliday'inkinden daha sağlam olduğunu görebiliriz; ancak Vali Yardımcısı ve Lord Canning de yalnızca bildikleri koşullara göre hareket edebildiler ve Bay Tayler, resmi hiyerarşide daha yüksek rütbeli bir memurla değiştirildi ve muhtemelen emekli maaşı alabildiği anda Hizmetten istifa ederek terfisinin yenilenmesini engelledi. Peki hizmetleri neden ödüllendirilmedi? Albay Malleson, "entrika" diye sert bir kelimeyle hazır, soruyor. Ama entrikadaki
paydaşlar kimlerdi ve bundan kimler kazanç sağlayacaktı? Lord Canning'in sertçe azarladığı ve aşağıladığı kişiler, yine de onun tarafından onurlandırıldı ve Bay Talbot'tan gelen hiçbir nazik mektup, tüm çekişmelerin bittiği ve tüm gerçeklerin bilindiği bir zamanda yazan Vali'nin, Bay Tayler için hiçbir ayrıcalık elde etmediği gerçeğini ortadan kaldıramaz.

Ancak, bir noktada Sir John Kaye'in sert yargısına itiraz etmek zorundayız: Ona göre, Vehhabi liderlerinin tutuklanması, savaş geleneklerinin skandal bir ihlaliydi. Ancak, şüphesiz İngiliz Tacı'nın tebaasıydılar ve soru şu: olağan bir işlemle tutuklanmaya direnirler miydi? Değillerse, onları tutuklama ve onurlu bir esaret altında tutma konusundaki nazik düşüncesinden dolayı Bay Tayler'a teşekkür etmek zorundaydılar; Direndiklerinde,
kendilerine ortak olduklarına inanmak için çok iyi sebeplerin olduğu egemenlerine karşı isyandan suçlu olacaklardı.

Her iki yazarın da önemli ölçüde hemfikir olduğu birçok noktada
buna değinmek yer israfı olurdu ve Albay Malleson'ın Sir John Kaye'in yargısını aştığı diğer önemli bölüme geçiyoruz ve burada kararımız daha sonraki yazarla aynı: Durand'ın Indore'daki davranışını ele alırken, Albay Malleson kişisel bilgi olmasa bile kişisel his bölgesinin üzerine çıkmış gibi görünüyor; böylece onun tam ve canlı anlatımı Durand'ın konumunun ve ayrıca geri çekilmesinin politik ve stratejik zorluklarını açıkça gösterirken, bunun Durand _karşı_ Holkar gibi basit bir vaka olmadığını, ancak her birinin diğerine itibar kaybı olmadan
övülebileceği bir vaka olduğunu da açıkça gösteriyor.

İki yazarın
farklılaştığı başlıca noktalara zorunlu olarak o kadar çok yer ayrılmış ki, Albay Malleson'ın değiştirdiği düzenlemenin mevcut ciltte yer verdiği işlemlere hiç yer kalmamış, ancak Kaye bunlara daha sonraki bir ciltte yer vermeyi planlamıştı. Yeni alandaki çalışması, Red Pamphlet'in yazarını veya Bay William Tayler'ı hiç tanımamış bir adamın tarafsız zihnini işine getirmemiş olmasına daha da çok üzülmemize neden oluyor. Ancak, son söz olarak, Hintçe yazımını gözden geçirmesini rica ediyoruz; bir zamanlar süslü bir kuralın cazibesini hissetmiş bir adam için yerleşik kullanımın iddiaları hiçbir şeye yaramaz, ancak her durumda makul derecede tutarlı olabilir; Albay Malleson neden Urduca'da tek olan bu kadar çok harfi iki katına çıkarıyor ve neden eski ve ünlü, ancak artık belirsiz olan Jaunpore kasabasının adını "Yaşam Şehri"ymiş gibi yazıyor?

Yüzbaşı Low'un _Hindistan Donanması Tarihi_ (2 cilt, Londra: Bentley &
Son) uzun zamandır sitemle dikkat çekiyor; böyle bir eser hakkında bir şeyler söylemek kolay, ama ona layık bir şekilde davranmak kolay değil. Bir adam, birçok kayda değer gerçeği kaydetmeden 1100 sayfayı küçük puntolarla bir araya getiremezdi, ancak ilgi çekici tüm konular çok daha küçük bir
çapta toplanabilirdi ve bu şekilde toplanmış olanlar daha fazla okuyucu ve daha olumlu bir karar bulabilirdi.

Bu iki cilt, Donanmanın yükselişini ve düşüşünü, 1615'te Surat'taki fabrika ve nakliyenin savunulması için alınan "on kapma ve galivat"tan, gemilerinin Kraliyet Donanması'nın yanında birçok zorlu günde Şirketin bayrağını taşıdığı ihtişamlı döneminden, postaları taşıdıkları veya nadir bir fırça keyfiyle birlikleri taşıdıkları düşüşünden, kardeş hizmetinden daha az şanslı olduğu, hiçbir payının olmadığı isyan ve karışıklıkların kurbanı olduğu günümüzdeki feshine kadar izler.

Tarihindeki ilk dönem, Gheriah'ın ele geçirilmesi ve Angria'nın gücünün yıkılmasıyla birlikte, korsanlığın bir devlet işi olarak sona erdiği ve Seedee'nin yıkılması ve Şirketin Moğol İmparatorluğu'nun Yüksek Amirali olarak değiştirilmesiyle, yerel Deniz Kuvvetleri'nin Hindistan'ın deniz güçleri arasında ilk sıraya yerleştiği 1759 yılıyla sona erer. İlk ciddi hizmeti, Körfez'deki Portekizlilerin gücünü kıran operasyonlarda oldu ve 1622'de Ormuz'u meşhur zenginlik ve ihtişamın bir ticaret merkezinden, fakir ve çorak bir adanın normal durumuna indirgedi ve Portekizliler, uzun yıllar boyunca onu, ilk endişesi olabilecek korsanlar kadar meşgul ettiler. Hiç şüphe yok ki, mürettebatı kapkaç ve galivatlarda hizmet için ödünç alınan iyi silahlanmış Hintlilerin kaptanları, ikincisine bir tür sahil güvenlik olarak bakıyorlardı, ancak bu tür hafif teknelerin yardımı, yeni gelenleri baştan ve kıçtan kuşatan ve uzun, sarkık pruvalarından iyi silahlanmış adamlardan oluşan kalabalıkları aşağı
götüren küçük gemi sürülerine karşı paha biçilmezdi. Çünkü on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Hint Okyanusu kıyıları korsanlarla
kaynıyordu, güçlerinin en parlak döneminde Portekizliler tarafından gerçekten de aşağıda tutuluyorlardı, ancak on yedinci yüzyılın ortalarına kadar, İtalyan gezginlere göre, sadece Hollandalılardan ve İngilizlerden korkuyorlardı ve bunlar da teslim olmaktansa dergiyi ateşlemek gibi salgın bir uygulamadan dolayıydı. Yine de Surat'ın Moğol valisi için muhtemelen yerli büyümenin korsanı, müdahaleci tüccardan daha az itiraz edilebilirdi; ve aslında Nuwab, Avrupalıyı daha güçlü bir korsan olarak görüyorsa mazereti yoktu, çünkü bazı komutanlar yerli sahibinin satmadığı malları zorla aldı, diğerleri Moğol limanlarına ait olduğu söylenmeyen gemileri yağmaladı, diğerlerinin isyancı mürettebatı açık korsan oldu; ve son olarak, Kaptan Kidd ve siyah bayrağın diğer kahramanlarının mesleklerini bu denizlerde icra ettiklerini görüyoruz. Yerli korsan, Avrupalı ​​rakip ve profesyonel gezgin, yerel denizcileri oldukça iyi istihdam etti, ancak bu kurumun hizmetleri ile Şirketin silahlı ticaret gemileri arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir. Moğol Hükümeti için dış ticaretten daha ilgi çekici olan şey, her rütbeden Müslüman hacıların Arap ve Fars tapınaklarına yelken açtığı gemilerdi ve onların yararına, korsanların en cesuru olan Seedee ile anlaştılar, ona büyük bir ödenek ve konvoyunu güvence altına almak için yüksek bir rütbe verdiler. Şirket onu yerinden etmek için birden fazla girişimde bulundu ve aslında 1698'de Mocha-Cidde filosunu korumak için gemiler sağladı, ancak Seedee 1759'a kadar görevini sürdürdü; merkezi gücün genel çöküşünde önce Surat Valisini ihmal etti, sonra açıkça meydan okudu ve ticareti korumak yerine onun baş baskıcısı oldu; en sonunda 1759'da, uzun müzakerelerden sonra, Nuwab Bombay Hükümetini müdahale etmeye ikna etti ve Şirket için bir ödül olarak Seedee'nin ofisini elde etti. Şirketin Kaptan Low'un atanmasından elde ettiği doğrudan kârın ne olduğunu bize söylemiyor; bu ihmal, eski Hindistan Evi'nin satışını izleyen
üzülen evrak imhasının sonucu olamaz, çünkü 1694'te Seedee'nin sübvansiyonunun dört lak olduğunu, şüphesiz hediyelerle önemli ölçüde aşıldığını ve 1735'te para ödeneğinin sadece bir buçuk lak olduğunu kaydediyor: Şirkete tahsis edilen bölgelerin ve gümrüklerin gelirleri Surat filosunu desteklemek için gitti, ancak vekili olan memura verilen ofis ücretleri, yılda yaklaşık bir lak rupi tutarındaydı; sahibinin brüt maaşının yılda sadece 1.000 Rs olduğunu, Bombay Valisi'nin sadece yaklaşık 500 L'si olduğunu ve yüzyılın sonuna kadar özel ticarete izin verildiğini unutmamak gerekir: ancak hiç kimsenin bu büyük ödülü ikinci bir yıl boyunca almasına izin verilmedi. Şirket için karlar ne olursa olsun, Nuwab Seedee'den daha fazla ücret aldığını görebiliyordu, çünkü sonraki dokuz yıl içinde Surat filosu Cutch ve Cambay Körfezi'ndeki yaklaşık yüz korsan gemisini yok etti. Yetmiş yıl sonra Bombay Marine, uzun zamandır olduğu gibi, tek yerel silahlı filo olarak, ismen Hindistan Donanması oldu. O yıllarda Hint Okyanusu havzasının etrafında savaşlar olmuşsa, Bombay Marine gemileri İngiliz bayrağını onurla taşımıştı, ancak hem denizde hem de karada subayların ve mürettebatın hizmetleri çok az tanınmıştı. Ve o yıllarda, hala Doğu denizlerinin seyri için başlıca otorite olan ve Rennie, Moresby, Haines ve Taylor isimlerine tarihte kalıcı bir yer kazandıran bir dizi araştırma başlatıldı. Ancak Bombay Deniz Kuvvetleri'ne giren adamlar, Hint Donanması kaldırıldığında hala etkili bir şekilde hizmet veriyorlardı, Kraliyet Donanması gemilerinin deniz polisliğini daha az yıllık maliyetle daha etkili bir şekilde yürüteceğine ve iç sularda seyrüsefer ve ulaşım işleri için başka düzenlemeler yapılabileceğine inanıyorlardı; tekrarlayan kıyı araştırmalarının gerekliliği öngörülmemiş gibi görünüyor, ancak halihazırda özel bir departman oluşturuldu ve emekli bir Hint Donanması subayının emrine verildi. Etkili dostlarının olmaması nedeniyle Hizmet'in haksızlığa uğradığını kabul etmemek imkansız. "Albay Sykes'ın maddesi"nin garantisi, tekrarlanan ajitasyonlar
sonucunda Hint Ordusu subayları için o kadar etkili hale getirildi ki, kırk yaşındaki adamlar tüm alay kıdemlileri Kurmay Kolordusu'na katıldığı için tam albay olarak emekli oldular, Hint Donanması subayları ise rütbelerinin emekli maaşı gibi bir şeye itiraz etmeden emekli olmaya zorlandılar. Ancak Batı Hindistan'ın belası ve gücün yaratılmasının ilk nedeni olan korsanlıktan
kurtulduklarını bilmenin verdiği acı bir memnuniyet hissetmiş olmalılar; son ciddi hizmetleri, eski düşmanları olan Waghers'a, Kattyawar'ın gelişen korsan topluluklarının son hayatta kalanlarına son darbeyi indirmekti.

Doğu denizlerinin araştırmalarının yanı sıra, Hindistan ile ticaret yapan Avrupa ülkeleri, Overland Rotası'nın açılması ve dolayısıyla dolaylı olarak Süveyş Kanalı'nın inşası için Hindistan Donanması'na borçludur.
Gerçekten de buhar olmadan, Kızıldeniz asla bir ticaret otoyolu olamazdı; genişletilmiş kullanımıyla o büyük kanal sonsuza dek kapatılamazdı; ancak Hint Donanması'ndan _Hugh Lindsay_, Doğu'da inşa edilen ilk vapurdu ve otuz yıllık hizmetten sonra,
Kurachi'de römorkör olarak çalışmaya yetecek kadar sağlamdı, 1830'da Kaptan John Lindsay komutasında Süveyş'e gidip gelmek üzere sularında görünen ilk vapurdu. Ancak yolculuğun maliyeti o kadar fazlaydı ki, yedi seferden sonra Mahkeme, Bombay Hükümeti'ne bunu yalnızca acil durumlarda tekrarlamasını emretti ve Hindistan Donanması'ndan Teğmen Waghorn'a, özel servetini ve mesleki beklentilerini feda ederek ve on yıllık aralıksız emeğini harcayarak, Kızıldeniz üzerinden Hindistan ile iletişimin yalnızca bir Devlet lüksü değil, aynı zamanda karlı bir ticari girişim olduğunu kanıtlama görevi verildi. Onun emeklerinden kendisi ve ailesi dışında herkes kâr etti ve hizmetlerinin tek kamusal kabulü, Süveyş'teki Kanal Bahçesi'ndeki bir büsttür. Bir endeksin olmaması nedeniyle biraz emek harcanırsa, Kaptan Low'un sayfalarından birçok ilgi çekici duyuru çıkarılabilirdi. Bombay'ın erken tarihi, Maskat ve Zanzibar yöneticilerinin ataları, Aden'deki yerleşim, Perim'in gerçek hikayesi, Bombay Ordusu'nun iki düzenli alayı tarafından temsil edilen
Sepoy Deniz Piyadelerinin başarıları, hepsi dikkat çekicidir, ancak yerimiz tükendi. Yine de, Şirketi Çin'le karıştırmaktansa, Batavia'dan ablukayı yürütürken ele geçirilen iki gemiyi Hollanda mülküyle serbest bırakan ve böylece 600.000 L yasal ödülünden büyük payını feda eden Komodor Hayes'in özverisinden ve bir proa'ya binemeyen, pruvasını topçu teknesinin tırabzanına bağlayan ve böylece yoluna devam eden ve onunla sürekli savaşan
Midshipman Denton'ın yiğitliğinden bahsetmek için yer bulmalıyız. Ve Bengal Körfezi deneyimiyle tezat oluşturmak için, büyük bir siklonun tam basıncının asla kaydedilmediğine inandığımız
anemometrelerin altmış poundluk bir basınçla kırıldığı için, Kasım 1854'teki, Bombay'da çok ünlü olan siklonda basıncın metrekare başına otuz beş poundu geçmediğini belirtebiliriz: Ekim 1864'te Kalküta'da şiddetle esen böyle bir fırtınada, Bombay'ın tüm yerli kasabası bir iskambil evi gibi yıkılırdı. Kaptan Low'un çalışmalarını daha olumlu bir şekilde fark edemediğimiz için üzgünüz; itiraz için not ettiğimiz belirli noktaları sessizce geçeceğiz.

* * * * *

Kaptan Richard Burton, modern gezginlerin _kolay prensidir_. Dünyanın ziyaret etmediği neredeyse hiçbir yeri yoktur ve gittiği her yerde ülkenin tarihi, coğrafyası ve etnolojisi parmaklarının ucundadır. Coğrafi bilime yaptığı son önemli katkı, Mısır'ın eski Hidiv'i tarafından görevlendirilerek, antik Arap coğrafyacı ve diğerlerinin bahsettiği altın madenlerini aramak için gittiği Midian Ülkesi'ne yaptığı ziyaretin anlatımıdır. Keşif gezilerinin sonuçları iki eserde yayınlanmıştır: _The
Gold-Mines of Midian and the Ruined Midianite Cities_ (Londra: C. Kegan
Paul & Co., 1878) ve _The Land of Midian (Revisited)_, 2 cilt, aynı yayıncılar tarafından bu yıl içinde yayınlanmıştır. Eski Vali'den bir davet alan Yüzbaşı Burton, Mart 1877'de Kahire'ye gitti ve burada altın içeren bölgeyi keşfetmek amacıyla bir keşif gezisi düzenlendi. Yazarın Kahire'yi, eski hac günlerinde bildiği ve Lane'in "Modern Mısırlılar" adlı eserinde anlatılan şekliyle bugünkü Kahire ile karşılaştırması, kitabın ancak tesadüfi olarak çok ilginç bir bölümünü oluşturuyor. Süveyş hakkındaki bölüm de Yüzbaşı Burton'ın tarzının iyi bir örneği ve aynı anda hem topografik bir taslak, hem arkeolojik ve tarihsel bir açıklama hem de modern şehrin, toplumunun ve çevresinin geveze ve eğlenceli bir anlatımını içeriyor. Günümüzde sakinleri tarafından ve ortaçağ Arap coğrafyacıları tarafından _Arz Maydan_, yani Midyan Ülkesi olarak adlandırılan Midyan,
Akabe Körfezi'nin doğu kıyısını işgal eden ve güneye doğru yaklaşık iki derece daha uzanan Arabistan'ın bir parçasıdır. Sınırları belirlemek biraz zordur ve antik Midyanlıların, günümüzün daha büyük ve daha güçlü Bedevi kabileleri gibi, uzaklara ve genişlere yayılmış olması ve sınırlarının sayılarına veya komşularının direnme gücüne göre daralmış veya
genişlemiş olması muhtemeldir. Ülkenin antik tarihi, Kaptan Burton tarafından en ayrıntılı şekilde anlatılır, İncil'deki anlatımlar, her çağdan Yunan, Latin, Yahudi ve Arap yazarlara bolca atıf yapılarak desteklenir. Sayılar xxxi. 22'de Midyan tarafından üretildiği belirtilen altın, gümüş ve diğer metallerin miktarı, keşif
sonuçlarıyla ilginç bir şekilde doğrulanmıştır. Ayrıca, eski kaya oyma başkenti Petraea'nın hala Arabistan'ın harikalarından biri olduğu Nebatiler hakkında da uzun ve bilgili bir bildiri verilmiştir; Yeni Ahit'te kralı veya etnarşisti Aretas'ın (Arapçada El Hareth) adı geçen; ve yönetimi Suriye ve Arabistan'ın çok büyük bir bölümünü kapsayan ve Hristiyanlık döneminin sonlarına kadar uzanan bir krallıktı.

Midyan'da altının varlığının keşfi ilk olarak,
Kaptan Burton'ın "Mekke ve Medine'ye Hac Yolculuğu" kitabının okuyucularına, Hiccaz'a yolculuğuna hazırlanırken Kahire'deki kervansarayda yazarın yoldaşı olarak tanıdık gelen Hacı Veli'den kaynaklanmıştır. Yaşlı Hacı bir keresinde Mekke'ye yaptığı bir ziyaretten dönerken, Akabah Körfezi kıyısında mola
verdi ve vadinin yatağında parıldayan bir avuç granit kumu alıp İskenderiye'ye götürdü. Orada numunesini bir
deneyiciye götürdü ve onu cezbeden
parıltının sadece mika varlığından kaynaklandığı ortaya çıksa da, kumu bir potada eritildiğinde nispeten büyük miktarda saf
altın verdi. Keşif bilgisi Hacı Veli'nin bunu ilettiği görevli tarafından
cesaretle karşılanmadı ve
sonuncusu konu hakkında daha fazla düşünmeyi bıraktı. Ancak,
deneyici yeni Eldorado'ya doğru yola çıktı ve hayatını kaybetti, muhtemelen
Bedawin tarafından öldürüldü. Yüzbaşı Barton, altının sırrının asla gerçekten kaybolmadığına ve kumun yıkanmasının her zaman
gizlice yapıldığına inanıyor. Her ne olursa olsun, Yüzbaşı Burton, Hacı'nın
hikayesine inanarak, keşfini Mısır yetkililerinin
dikkatine sunmaya çalıştı, onlar da tüm bu olayı _umursamıyor_ ve
sadece altının çok yaygınlaştığını belirttiler. Yaklaşık çeyrek
yüzyıl boyunca Yüzbaşı Burton sırrını kendine sakladı, ama sonunda tekrar eski dostu Hacı Veli'yi aradı, ondan bölge hakkında daha kesin bilgi aldı ve onu sefere götürdü, İsmail Paşa'nın sağladığı örgütlenme araçları. Sadece öncü bir sefer olan seferin sonuçları, Hacı'nın söylediklerinin hepsini doğrulamak ve Yüzbaşı Burton'ın kapsamlı öğreniminin kendisine danışmasını sağladığı
antik kaynaklardan elde ettiği kendi kehanetlerini teyit etmek için yeterliydi. Grubun maceraları, iki kitabının ilkinin kalanını dolduruyor ve son derece keyifli bir okuma oluşturuyor.

İki kitaptan ikincisi, biraz daha az antika araştırması içeriyor,
ama birincisinden daha pratik bilgiler içeriyor. İkinci seferin kaydıdır (ayrıca eski Hidiv'in emriyle Mısır Hükümeti'nin masraflarıyla donatıldı) ve keyifli seyahat sohbetleri ve maceralarla doludur. Kahire'den hastalıklı bir mevsimde ve en elverişsiz koşullar altında yola çıktılar - ülkenin kaynakları içerideki sıkıntılar ve dışarıdaki Türk-Rus savaşı yüzünden tükenmişti - sonunda bir kez daha çöle doğru yola koyuldular, ancak vapurlarının motorunun bazı borularının patlamasıyla kıl payı kurtuldular. Karaya çıktıktan sonra, çöl yolculuğunun ilk zorluklarıyla karşılaşıldı. "Rapor edilmişti," diyor Kaptan Burton, "çoğu El-Muwaylah'ta harcanmak üzere 22.000 sterlinin mutlu sahibiydim. Yerleşik olmayan Araplar yağmalıyor ve öldürüyor; yerleşik Araplar iftira atıyor ve aldatıyor. "Ancak bunlar, komutanın inceliği ve kararlılığıyla
kısa sürede yumuşatıldı, iki kabilenin refakatçi olarak hareket etme
iddiaları bertaraf edildi ve keşif
çalışmaları başladı.

Medyan'dan (Kuzey Midyan) geçen ilk yürüyüş
elli dört gün sürdü. Ülke esasen bir maden bölgesiydi ve
çok
mineral zenginliği açısından zengindi, ancak gariptir ki, eskiler tarafından
çok fazla
işlenmemişti. İlk keşif
bazaltta serbest altın buldu, ancak ikincisinin araştırmaları hiçbir şey
çıkartmadı.
Güney Midyan'dan geçen ikinci yürüyüş on sekiz gün sürdü. Başlıca amacı
kuvars oluşumlarının doğudan batıya olan derinliğini belirlemek ve
bakir bölgeyi doğuya doğru keşfetmekti. Ancak burada,
Huweitat rehberleriyle
kavga çıkarmaya çalışan ve
Kaptan Burton'ın ilerlemesini imkansız hale getiren Maazeh'in zorbalıkları ve çalkantılı davranışları tarafından durduruldular. zaman kaybı ve diğer rahatsızlıklar olmadan, seferin diğer ve daha önemli nesnelerini feda etmiş olmalı. Son yolculuk Midian'ın güney kısmından geçti ve yirmi dört gün sürdü. Ülkenin bu kısmı eski zamanlarda sistematik olarak çalışıldı ve ortaçağ Arap coğrafyacıları tarafından
altın ve gümüş madenleri buraya yerleştirildi.

Midian'ın her yerinde, ülkenin eski madencilik endüstrisine tanıklık eden ve Kaptan Burton tarafından her zamanki grafiksel ve dikkatli üslubuyla
tanımlanan harap kasabalar, köyler, maden istasyonları ve eritme
fırınları bulundu.

Midian'ın mineral zenginliğiyle dolu olduğu ve orada bol miktarda altın ve gümüş bulunabileceği hem yazarın belgesel kanıtlarından hem de ülkenin fiziksel ve jeolojik
özelliklerine ilişkin tanıklıktan açıkça anlaşılıyor. İlk keşif, "Avustralya'nın gösterdiği koşulları tam olarak yansıtan ve Ballarat'ın devasa 'hoş geldiniz külçesini' üreten" bir oluşum gösterdi. Ülke ayrıca, Eski Mısır'ın bilinen altın işleme alanlarına çok benziyor, ancak daha büyük _filonlar_ var. Bu "Mısır'ın Gerçek Ophir'lerinden" bazıları, Hiyeroglif yazıtların bize anlattığı gibi, Büyük Ramses'in hazinesine yılda 90.000.000 £ gibi muazzam bir meblağ kazandırdı. Herodot da bize, bazı Firavunların sahip olduğu değerli metallerdeki muazzam zenginlikten bahseder. Modern Bedeviler, "üzerinde Allah'ın Elçisi'ne yazı yoluyla 'dualar' bulunan, kare ve yuvarlak altın paralar" efsanelerine sahiptir. Kaptan Burton, bunların "kumlardan yıkanmış ve muhtemelen kaba kalıplara dökülmüş Tibr veya 'saf altın tozu'" olduğundan şüphelenmektedir. Denize yakınlık ve ülkenin ulaşım olanakları, "Doğanın tramvay almaya hazır olması", çalışmanın zorluklarının yarısını ortadan kaldırır.

Kaptan Burton'ın keşif gezisiyle getirilen numunelerin aslında daha büyük oranda değerli metaller üretmemiş olması, büyük olasılıkla yanlarında uzman olmamasından ve bu nedenle altın içeren kayalardan yeterince taş aramayıp seçmemelerinden, ancak kadim insanların reddettiği veya işlenemez olarak bıraktığı birçok şeyi geri getirmelerinden kaynaklanmaktadır. Ancak, eserinin tarafsız okuyucusunun da ikna olması gerektiği gibi, Midian'ın altın diyarının hala ticari girişim için iyi bir alan olduğuna ve yakında tüm kadim otoritelerin bir zamanlar sahip olduğunu ilan ettiği avantajları ona geri getireceğine ikna olmuştur.

* * * * *

"Midyan Ülkesi", Kaptan Burton'ın yanı sıra başka bir kaşifin de ilgisini çekti - yani, merhum Dr. Beke, çalışmalarının bir anlatımı dul eşi tarafından konuyla ilgili hacimli bir ciltte dünyaya sunuldu. Onun
amacı, Akaba Körfezi'nin doğu kıyısındaki belirli bir Jebel Barguir, aksi takdirde "Işık Dağı" ile özdeşleştirdiği "gerçek Sina Dağı"nı keşfetmekti ve orada daha önce "Sina Dağı Bir Volkan" adlı broşüründe varlığını varsaydığı "volkanı" gördüğünü hayal ediyordu. "Bu teoriyi Kutsal Kitap anlatımıyla uyumlu hale getirmek için, sadece Kanun Verme sahnesini Sina Yarımadası'ndan Körfez'in diğer tarafına kaydırmak zorunda kalmadı, aynı zamanda Mısır'dan başka bir Mısır bulmak zorunda kaldı ve kendi hipotezine
hiyeroglif, İncil ve klasik tanıklıkların yanı sıra geleneğin tanıklığını da cesurca feda etti. Teorisini doğrulamak için, Işık Dağı'nın kutsal bir yer olarak kabul edildiğine dair işaretler buldu ve zirvenin yakınında eski yazıtlar keşfetti ve bunların kopyalarını zaferle eve getirdi. Ancak ne yazık ki, _Barguir_ ismi, iyi bilinen bir Müslüman ismi olan _Bakir_'in kendi yozlaşmış hali ve şu anki durumda, dağın sahip olabileceği tek kutsallığı veren mezarı olan küçük Arap azizinin adı olduğu ortaya çıktı, dağın gerçek adı ise Jebel el Yitm'dir; yazıtlar yalnızca sıradan Nebati _graffiti_ ve Arap kabilesi işaretleri, bunlar Arabia Petraea'nın her yerinde çok yaygındır; ve son olarak, hiç yanardağ yoktur. Cilt ilginçtir, çünkü antik tarihi ve gelecek beklentileri onu en yüksek öneme sahip kılan bir ülke hakkında çok fazla topografik bilgi içerir; ancak, çokça tartışılan Exodus sorusunun literatürüne bir katkı olarak merhum Dr. Beke'nin çalışması kesinlikle işe yaramaz. Sözde Sina Yarımadası'nın gerçekten de bu dramanın erken bölümünün sahnesi olup olmadığı, Dr. Brugsch Bey'in son Mısır araştırmaları tarafından çok şüpheli hale getirildi; ancak Sina Dağı'nın nihayetinde nereye yerleştirilmesi gerekiyorsa, Dr. Beke tarafından keşfedilen yer burası değildir. * * * * *

Bayan Burton, kocasının ve merhum C. F. Tyrwhitt Drake'in "Keşfedilmemiş Suriye"sini kendi daha kişisel ama yine de ilginç "Suriye'nin İç Hayatı" ile tamamladığı gibi, şimdi de kendisi ve Yüzbaşı Burton'ın son birkaç yıldır ziyaret ettiği çeşitli yerler hakkındaki kendi izlenimlerini, _A. E. I.: Arabia, Egypt, and India_ (Londra: W. Mullan & Son, 1879) adlı hoş bir kitapta somutlaştırdı. Bayan Burton'ın sayfaları son derece okunabilir, gözlem yetenekleri keskin ve tasvirleri her zaman taze ve canlıdır. Hakkında yazdığı noktalar daha önce kalem ve kurşun kalemle sık sık tasvir edilmiş olsa da, yine de söyleyecek yeni bir şey ve bunlarla ilgili anlatacak ilginç ve az bilinen tarihi bir olay buluyor. Kitabın, eski Portekiz yerleşimi Goa'nın tarihini ve tanımını ve Hindistan Havarisi Aziz Francis Xavier'in hayatı ve eserlerinin ayrıntılı bir anlatımını içeren son kısmı, çoğu okuyucu için yeni olacak ve herkes tarafından ilgiyle okunacaktır. Kitap, eğlendirecek, bilgilendirecek veya ciddi düşünceler için yiyecek sağlayacak bir şeyler bulmanın kesinliğiyle her an ele alınabilecek bir kitaptır.

* * * * *

_Mısır'dan Filistin'e_, S. C. Bartlett tarafından yazılmış, başlık sayfasında bir Londra yayıncısının (Sampson Low, Marston, & Co.) adını ve adresini taşısa da, açıkça bir Amerikan firmasının ürünüdür ve bu firmanın adı, aslında, bazı haritalarda yer almaktadır. Kitap iyi hazırlanmış ve
yerlerin, antikalarının ve tarihinin bir tanımı olarak, bu tür yayınların ortalamasına eşittir. Ancak, tamamen diğer yazarların eserlerinden derlenen, çoğunlukla kaynak gösterilmeden alınan materyallerden oluşuyor ve kaynakları hiçbir zaman belirtilmeyen
resimler ve haritalarla bolca resmedilmiş. Eserdeki tek özgün pasajlar, Bay Bartlett'in kendi yolculuğunu anlatanlardır; bunların en büyük ilgi alanı, kendisinin ve arkadaşlarının Araplara söylediği ilahilerin ara sıra sayılmasıdır (bkz. s. 193) ve bunlar, uluyan dervişlerin performanslarının Amerikalı bir turist üzerindeki etkisine çok benzer bir etki yaratacaktır. * * * * *

Sir Lewis Pelly, iki güzel ciltte, _Hasan ve Hüseyin'in Mucize Oyunu_ metninin tam bir çevirisini yayınladı (Londra: W. H. Allen & Co., 1879), Şii Müslümanlar tarafından Muharrem ayında Hindistan ve İran'da oynandı. İslam'ın ilk dönemlerindeki ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, kısa bir süre içinde, fetih dalgasıyla
İran'ı, Mısır'ı, Suriye'yi ve Bizans İmparatorluğu'nun geri kalanının büyük bir bölümünü alt etti. Muhammed'in ölümü
doğal olarak en yüksek otoriteye rakip iddiacıları getirdi ve
anlaşmazlık sonunda Peygamber'in kuzeni ve damadı ve Haşimi klanının temsilcisi olan Ali ile Ummayeh ailesinin temsilcisi Muaviye arasında bir anlaşmazlığa dönüştü. Haşimiler ile aralarında eski bir kan davası vardı ve bu kan davası Mekke'deki Kabe Tapınağı'nın kalıtsal koruyucuları olma konusundaki rakip iddialarından kaynaklanıyordu. Bu iki taraf, El İslam'daki iki karşıt grup olan fethedilen Persler ve fetheden Araplar için açık bir toplanma noktası oluşturuyordu. Bunlardan ilki, Sami dindaşlarının onları çiğneyeceği geleneksel tören yasasına direniyordu. Sonuç olarak Aryan grup Ali'nin etrafında, Araplar ise Muaviye'nin etrafında toplandı. İkincisi daha güçlü bir parti olduğunu kanıtladı ve Sünniler, Sünnet veya geleneksel hukukun takipçileri olarak bilinirken, birincisinin taraftarları Şiiler veya Mezhepçiler olarak belirlendi ve böylece Muhammedanizm'deki ilk büyük şizmi başlattı. Ali'nin partisinin üstünlük için verdiği mücadeleler, kendi cinayeti ve sonrasında tuhaf bir vahşet koşulları altında hayatlarını kaybeden oğulları Hasan ve Hüseyin'in katledilmesi, dramanın temelinin atıldığı olaylardır ve bu olayların anısı iki mezhep arasındaki kin dolu kötü hissi canlı tutmuştur. Oyunun kendisinde tarihi unsur büyük ölçüde harikulade ve efsanevi olanla karıştırılmış ve dramatik birlikler tamamen ihmal edilmiştir; ancak yine de yoğun bir canlı ilgi uyandırmak için yeterli gerçek olguyu sergilerken, tanıtılan eski dil ve garip olaylar bizi en uzak zamanlara geri götürüyor. Hayranlık uyandıran bir giriş, Dr. Birdwood, C.S.I.'nin Şii mezhebinin kökeni ve Mohurram festivalinin Hindistan ve İran'da kutlandığı törenler hakkında bir bildirisini içerir; ve Hindistan Ofisi'nden Bay A. N. Wollaston hem metni düzenlemiş hem de bazı özlü ve uygun notlarla resimlemiştir.

* * * * *

Dr. Charles Riew, British Museum'daki _Farsça El Yazmaları Kataloğu'nun_ (Londra: 1879) ilk cildini yeni yayınladı. Bu cilt, Hristiyan ve Müslüman Teolojisi ile Müzenin büyük ve önemli bir koleksiyonuna sahip olduğu Tarih ve Coğrafya üzerine eserleri içerir.
Bunlar arasında Hicri yedinci-sekizinci yüzyıllarda yazılmış ve tüm başlıca Türk ve Moğol hanedanlarının tarihlerini içeren _Cami ut tawarikh_ de vardır; _Tarih i Rashidi_, Moğolistan Hanları ve Kaşgar Emirleri'nin tarihi; ve 1404 yılında onun emriyle yazılan Timur'un en eski gerçek tarihi olan _Zafar Namah_. Her el yazmasının kısa ama eksiksiz bir analizi verilmiştir, bu da akademisyenlerin genellikle hacimli bir el yazmasını inceleme zahmetine girmeden tarihlerin herhangi bir bölümüne hemen ve zorluk çekmeden başvurmalarını sağlar. Bu Katalog gibi akademisyenvari bir üretimin değeri fazla tahmin edilemez; aslında, varlığı birkaç Oryantalist dışında kimsenin bilmediği en önemli ve gerçek eserleri tarih öğrencisinin erişebileceği bir yere yerleştirmiştir. İkinci cilt el yazmasında halihazırda tamamlanmıştır ve yakında yayınlanacaktır. Bunu büyük bir ilgiyle bekleyeceğiz, çünkü British Museum muhteşem bir Farsça şiir ve diğer eserler koleksiyonuna sahiptir. * * * * *

İlk iki cildi yeni çıkan Dastur Jamaspji Minocheherji Jamasp Asana'nın _Pehlevi Sözlüğü_ (Londra: Truebner and Co.,
1879), eski Farsça konuşma öğrencilerinin uzun zamandır hissettiği bir eksikliği gideriyor.
Pehlevi, eski Farsça diline ve daha
özellikle Sasani krallarının saltanatları sırasında konuşulan bu evresine uygulanan isimdir. Filologlar için büyük ilgi çekicidir, çünkü modern Farsçadaki Arapça öğesinden farklı bir kaynaktan türetilmiş Sami kelimelerinin büyük bir karışımını içerir ve Asurcaya benzer görünmektedir. Bazen _Huzvaresh_ olarak adlandırılır, ancak bu kelime daha uygun bir şekilde belirli bir okuma yöntemine uygulanmış gibi görünüyor, bu yönteme göre, metinde bir Sami kelimesi geçtiğinde, rahip Aryan eşdeğerini _okur_, tıpkı bizim İngilizcede L s. d. işaretleriyle karşılaştığımızda "pound, şilin ve peni" dememiz gibi,
ve "yani" _okur_, ancak "videlicet" veya "viz" yazıp basıyoruz.
Dastur Jamaspji Asana, _Huzvaresh_ kelimesini "Asur dili" anlamına gelecek şekilde yorumlar, bu da doğruysa dilin kökenine ışık tutar. Pehlevi kelimesinin etimolojisi çokça tartışmanın konusu olmuştur, ancak en son ve en makul varsayım, Dr. Haug'un (bu Sözlüğün yazarı tarafından takip edilen) klasik yazarların Part ülkesi olan _Parthva_ ile aynı olduğudur; en savaşçı ve önemli ulusun
dile adını vermesi gibi, Pars eyaletinin de modern İran diline adını vermesi gibi. Mevcut metinlerin tatmin edici olmayan doğasının yanı sıra,
şu anki gibi bir sözlüğün derlenmesindeki en büyük zorluk, alfabenin çok
muğlak ve karışık olmasıdır. Dil, Sami alfabesinden ödünç alınan alfabenin ifade edemediği çok sayıda ses içerir; bu nedenle, aynı harf sıklıkla farklı sesler için kullanılır ve çeşitli harflerin kombinasyonları da sıklıkla basit sesleri ifade eder. Bu, düzenlemeyi çok zorlaştırır, ancak bu eserin yazarı,
kelimeleri ses sırasına göre değil, harflerin alfabetik sırasına göre düzenlemeyi benimsemiştir. Harflerin çeşitli kombinasyonlarının açıklandığı bir tablo da referansı çok daha basit hale getirir. Yazar,
tüm durumlarda kelimelerin geleneksel okuma ve yorumlamasını takip etmiş,
bunları bilimsel bir bakış açısıyla araştırma görevini
Avrupa'nın daha eleştirel bilginlerine bırakmıştır.

* * * * *

Dr. Haug'un _Parsis'in Kutsal Dili, Yazıları ve Dini Üzerine Denemeler_ (Truebner'in Doğu Dizisi, 1878) adlı eseri, karşılaştırmalı teoloji ve filolojiye yapılmış en önemli
bir diğer katkıdır. Zerdüşt'ün doktrinlerinin ve Magilerin ayin ve törenlerinin doğası, yüzyıllardır
yeni başlayanları meşgul etmiştir. Bunlardan en erken bahsedilmesi, Nebuchadnezzar'ın Kudüs'e girişinde maiyetinin bir parçası olarak _rab mag_ (Magilerin şefi)
olarak bahseden Peygamber Yeremya'da (xxxix. 3) gerçekleşir; Hezekiel, Pers kralı Cyrus'u (Magi dinini savunan) "Rabbin meshedilmişi" olarak adlandırır; Yeni Ahit, Doğu'dan gelen Magi'lerden -bizim versiyonumuzda "bilge adamlar" olarak tercüme edilmiştir- Rabbimize hürmet eden ilk kişiler olarak bahseder; ve eski Farsça, Yeni Ahit aracılığıyla, medeni dünyada cenneti temsil etmek için evrensel olarak kullanılan Cennet adını da sağlamıştır. Herodot da onlardan bahseder ve ibadetlerinin ve ahlaklarının saflığına tanıklık eder ve diğer Yunan ve Latin yazarlar Magi konusunu az çok uzun uzadıya ele almışlardır. Ancak bu dağınık ve eksik bildirimler, ünlü Oxford bilgini Hyde'ın 1700'de tüm
antik bilgi kaynaklarını bir ciltte toplamasına kadar bilginlerin sahip olduğu tek şeydi _Historia religionis
veterum Persarum eorumque Magorum_. Ancak Zend
Avesta'nın, &c.'nin bazı el yazmaları Avrupa'ya getirilmiş olan orijinal metinleri hala mühürlü kitaplardı ve Hindistan ve İran'daki Parsi rahipleri içerikleri hakkında herhangi bir bilgi vermekten kesinlikle kaçındılar. Sonunda, 1754'te girişimci bir Fransız olan Anquetil Duperron, el yazmaları elde etmek ve Zend dilini öğrenmek amacıyla Hindistan'a bir yolculuk yaptı ve her ikisinde de başarılı oldu ve on yıl sonra Zend Avesta'nın bilinen ilk çevirisini yayınladı. Çalışmaları birçok bilim insanı, Sir William Jones ve Farsça sözlükbilimci Richardson tarafından değersiz olarak görüldü, Richardson metinlerin kendilerinin sahte olduğunu iddia ederken, Sir William Jones Anquetil'in rahip dolandırıcılığı ve aldatmacasının kurbanı olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Yaklaşık bir asır sonra, önde gelen bir Fransız Sanskrit bilim insanı olan Eugene Burnouf, vatandaşının çalışmasının gerçek olduğunu kanıtladı, birçok hatasını düzeltti ve çalışmayı daha sağlam bir bilimsel temele oturttu. Diğerleri, özellikle Alman ve İskandinav _bilginleri_ aynı yolu izlediler, ancak farklı yorumlama okulları oluşturdular, ta ki sonunda Dr. Martin Haug karışıklığa düzen getirene ve Zend çalışmasını kesin filoloji biliminin sınırları içine getirmeyi başarana kadar. Tüm bu çalışmaların temeli elbette Parsi rahipleri tarafından aktarılan geleneksel yorumlama olmalıdır, ancak bu, Avrupalı ​​bilginlerin araştırması olmadan nispeten işe yaramaz olurdu. Avesta metinlerinin çoğu Pehlevi çevirileri ve yorumlarıyla donatılmıştır, ancak Pehlevi'nin kendisi henüz tam olarak anlaşılmamıştı ve tüm konu uzun süre umutsuz bir karmaşa içindeydi; ancak okuyucu Dr. Haug'un Denemeleri'ni, Parsiler, Kutsal Yazıları, tarihleri ​​ve dini ayinleri hakkında şu anda tespit edilebilen en güvenilir açıklamaya sahip olduğundan emin olarak ele alabilir. Böyle bir çalışmanın _özgeçmişi_ gibi bir şey burada yersiz olurdu, ancak tüm karmaşık bilgisiyle birlikte, en okunabilir kitap olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz. Piccadilly'li Bay Bernard Quaritch, tanınmış bir Arap bilgini olan Bay J. Catafago tarafından düzenlenen, _The Autobiography of the Constantinople
Story-teller_ adlı modern Arapça bir aşk romanı yayınladı ve bir İngiliz, Albay Rous'un eseri olduğu söyleniyor. Esas olarak bir edebiyat merakı olarak okunacak, çünkü
hiçbir yeni veya orijinal macerayı anlatmıyor ve
üslubu çok basit ve gösterişsiz. Ancak, sıradan okuyucunun pek bilmediği Doğu'daki birçok yerin bazı açık ve özlü tasvirlerini içeriyor ve Arapça öğrenenler için dilin kolay bir ders kitabı olarak hoş karşılanacaktır.

* * * * *

Kahire'den merhum Profesör James Sanua, hevesli bir politikacı ve
özgün bir hicivcidir. Paris'te kendisinin yazdığı, resimlediği ve yayınladığı, Mısır'ın eski Hidivi'ne karşı yöneltilmiş otuz sayıda Arapça çizgi roman aldık. Hidivi'nin kötü yönetimini acımasızca ifşa ediyor ve tahttan indirilmesini açıkça istiyordu. Mısır doğumlu ve dini olarak Kıpti olan editör, uzun yıllar Kahire'nin en yüksek ailelerinden bazılarında özel ders verdi. Keskin bir mizah anlayışına ve Arapça diline büyük bir hakimiyete sahip olan yazar, akşamlarını bir tür dramatik eğlence doğaçlamasıyla geçirirdi. Bu eğlencede tüm karakterleri kendisi canlandırır ve yurttaşlarının toplumsal zaaflarını hicvederdi. _Seanslarının_ özgünlüğü kısa sürede büyük bir kitleyi cezbetti ve ziyaretçiler ve hayranlar arasında Hidiv ve ailesinin prensleri de vardı. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi ve Profesör Sanua, basit sosyal konulardan uzaklaşarak, fellahlara uyguladığı kötü yönetim ve baskı nedeniyle saygıdeğer ziyaretçisine sağlam ve sert cezalar verdi. Bu cüretkarlık, İsmail Paşa'nın hoşnutsuzluğunu üzerine çekti ve lakaplı Ebu Naddara Zerka (Mavi Gözlüklerin Babası), Paris'e çekilmeyi uygun buldu ve orada gazetesini yayınladı. Çoğunlukla kaba Mısır lehçesiyle yazılmıştır ve tahttan indirilen prensin saltanatının son döneminin başlıca olayları hakkında makaleler ve çizimler içerir. Kaba ama güçlü resimler, toplanan otuz sayıya eklenen Fransızca bir girişte açıklanıyor ve modern Mısır tarihinin çok ilginç ve merak uyandırıcı bir kaydını oluşturuyor.

* * * * *

Edebi ve politik yeni bir makale, Konstantinopolis'te yeni ilan edildi. Arapça dilinde yazılacak ve Halepli, yetenekli bir Arap alimi ve şair olan M. G. Dellal tarafından düzenlenecek. Modern Arap edebiyatı şu anda fazlasıyla bol ve Beyrut uzun zamandır bir faaliyet merkezi. Birkaç yıl önce ölen Şeyh Nasyf el Yazji, Hariri'nin "Macamat"ını taklit eden ve klasik dönem Arapları, gelenekleri, tarihleri, atasözleri vb. hakkında belki de başka herhangi bir eserden daha fazla bilgi içeren "Majma' el Bahrain" adlı kitabıyla Arapça çalışmalarına büyük bir ivme kazandırdı. Aynı kasabadan Dr. Butrus Bustani, Arapça sözlüğüyle, "Muhit el Muhit" ile kalıcı bir isim kazandı. Bu sözlüğün yalnızca yerel değil, Avrupa'da da bir ünü vardır; aynı seçkin bilgin, birçok standart Arapça eserin ve bilim ve tarih üzerine değerli Avrupa eserlerinin sayısız çevirisinin ortaya çıktığı bir basın kurdu. _El Jinan_, "Cennet Bahçesi" adlı bir dergi de orada iki haftada bir yayınlanıyor ve siyasi makaleler ve genel haberlerin yanı sıra çok sayıda ilginç çeşitli bilgi içeriyor. "Matba' al Maarif" veya "Bilimsel Basın" olarak adlandırılan son önemli yayın, Avrupa Konuşma sözlükleri planı üzerine Arapça dilinde bir Ansiklopedidir. 
DİPNOTLAR:

[105] Altıncı, subaylarının katledilmesinden sonra hiç duyulmadı; bir
düzine adam bu iş için yeterliydi ve hala
sıralarındaki hainlerin yüzdesinin düşük olduğuna inanan
hayatta olanlar var. Benares'te de
yemekhane muhafızı, istasyon sessizleşene kadar
yemekhane binasını gelenlere karşı tuttu ve sonra da tam bir dehşetle
yağmalamadan
yürüdü.

II.--KLASİK EDEBİYAT.

(_Rahip Prebendary J. DAVIES, M.A. Yönetiminde)

Bu yıl klasik öğrenciler için en yararlı ciltlerden biri, Bradfield College'dan Baylar Cruttwell ve Banton tarafından düzenlenen ve C. Griffin ve Şirketi tarafından yayınlanan _Roma Edebiyatı Örnekleri, Roma Düşüncesi ve Stili'nin Örnekleri_ adlı sağlam koleksiyondur. Bay Cruttwell, özetleyici Roma Edebiyatı Tarihi ile tanınır ve kendisi ve kompozisyon ustası, kompozisyon için modeller, ezbere öğrenilecek örnekler ve görünmeyen çeviri alıştırmaları olarak tasarlanmış Latin düzyazı ve şiirden alıntıların bulunduğu mevcut koleksiyonla bu kılavuzu tamamlamak için mutlu bir şekilde sonradan düşünmüştür. Eser, din, felsefe, sanat ve edebiyat alanlarındaki Roma düşüncesini örnekleyen (1) 900'den fazla pasaj içerir; ve (2) Roma stili, en erken tarihten Antoninler zamanına kadar. Zorunlu olarak, büyüklükleri nedeniyle, not veya yorum olmadan düzenlenen bu seçmeler, betimleyici ve uygun İngilizce başlıklarla mutlu bir şekilde başlanan bir ön özette gruplandırılmış ve yazarların dönemlerinde sınıflandırıldığı bir dizin ve konuların ve pasajların başlıklarının bir başkasıyla İngilizce referansa uyarlanmıştır. Latince düşünce ve üslup örneklerinin daha eksiksiz veya daha kullanışlı bir repertuarını kavramak zordur ve içeriğin küçük bir kısmının nispeten yeni ve sıradan olduğunu, aynı anda hem yorgun kompozisyon öğretmeni hem de edinim arayan, uyanık öğrenci için bir nimet olduğunu eklemek adil olacaktır. Örneğin, stilin tasviri için seçilen açıklamalar arasında, Cicero'nun De Divinatione ve De Natura Deorum'unda saklanan Ennius, Pacuvius ve Accius'tan pasajlara rastlıyoruz, ardından bu yaşlı şairler Valerius OEdituus, Porcius Licinus ve Quintus Lutatius Catulus'un epigramları geliyor, Aulus Gellius'un antika sayfalarında mumyalanmış. Roma tarımının edebiyatı (Bölüm Bölüm 31-4) Varro de Re Rustica'nın örnekleriyle temsil ediliyor, bu örneklerde çekiş için en iyi öküzlerin veya çiftlik işleri için kölelerin nasıl seçileceği; ördek havuzunun nasıl yapılacağı veya salyangoz yatağının nasıl hazırlanacağı; ayrıca Columella ve tabii ki Virgil'in örnekleri yer alıyor. Plinius'un doğa tarihi büyük ölçüde karakteristik katkıları için vergilendirilir: yeğeninin mektupları, Seneca ve Cicero'nun mektupları, mektup tarzı için, felsefe, dini
görüşler ve benzerleri için. Lucretius ve Catullus mükemmel bir şekilde temsil edilir:
Roma draması alanında Plautus ve Terence, yaşlı oyun yazarlarının parçalarıyla birlikte. Ayrıca, Horace, Juvenal ve Persius'tan alınan yerinde alıntılarda görüldüğü gibi, hicivin tamamen Roma alanına da yetersiz adalet yapılmazken, Petronius'un üretilebilir örneklerinden mutlu bir seçim yapılır. Roma parodisi bile göz ardı edilmez, hatta Roma gastronomisine dair bir içgörü bile yoktur. Aslında, bu kadar titiz ve çeşitli derlemelerin varlığında kusurlar için nereye döneceğimizi bilmiyoruz. Burada ve orada dikkatsiz
baskıcı hataları tespit edilebilir, örneğin _Tar_ yerine _Ter_. (Terence'in
kısaltması); ve s. 567-8, Sec.Sec.73-5'te gösterilen
nasihat edici veya suasory konuşmalarının başlığını İngilizce bir başlıkla koymak, her birini karışık ve sakat bir
konuşmayla "bir suasoria" (_yani_, "suasoria oratio.") olarak tanımlamaktan daha hoş olurdu. Ancak eser, akademisyenler ve editörler için o kadar yararlı olacak şekilde hesaplanmıştır ki, gelecekteki baskılarda en dikkatli revizyonla değerinin artacağına güvenmeliyiz.

* * * * *

Biraz benzer kullanım ve amaç içeren bir cilt,
tartışmasız sağlam ve yüksek bir çeviri standardının ima edilmesiyle ek bir değere sahip olsa da,
Trinity, Cambridge'den Profesör Jebb, Bay Jackson ve Bay Currey tarafından yazılan _Translations_ koleksiyonu, Deighton, Bell, & Co., Cambridge ve George Bell & Sons, Londra tarafından tam bir yıl önce yayınlanmıştır.
Yararlılığı, ister düzyazı ister şiir olsun, Yunanca ve Latince'ye ve bu dillerden İngilizce'ye çevirmenlerin ihtiyaçlarına dört kat uygulanabilir olmasıyla artırılmıştır. Örnekler, elbette, kapsadıkları alanın alanıyla sınırlıdır, ancak modeller ve desenler için yeterince yeterli oldukları kabul edilecektir ve hiçbir acemi veya hatta ileri düzey öğrenci, bu pratik kılavuzun dört bölümünü oluşturan seçimlerin çeşitliliğinden, mükemmel seçiminden, akademik kullanımından, kısa ancak mevsime uygun açıklamalarından ve genel olarak öğrenci kullanımına uygunluğundan faydalanmamak elde değildir. "Ne quid nimis" kuralına, aynı stildeki türlerin sıkıcı tekrarını yasaklamak için yeterince saygı gösterilmiştir, böylece Yunanca şiirde İngilizceye yalnızca üç Theocritus örneği geçer, biri tatlı bir pastoral betimleme parçası, ikincisi Sophron'un mimlerini örnekleyen, üçüncüsü ise edebi Ptolemaios'ların duraksayan cömertliğine şiirsel uyarının İskenderiye tonunu soluyan. Homeros ve oyun yazarlarından alıntıların oranı pek de büyük değildir ve okuyucuyu, bu veya şu incelemede yer alabilecek pasajlar için önceden silahlanmasına yardımcı olmaktan ziyade, kendisi için bir üslup kriteri oluşturmaya yönlendirir. Çeviride doğruluk ve sadakat kuralı, canlılık ve etki kuralına tercih edilir, ancak Baylar Jebb ve Jackson'ın Plautus ve Terence'den veya Jebb ve Currey'nin Martial, Juvenal ve Ausonius'tan yaptığı çevirilerin orijinallerin önerdiği canlılık ve ruhtan yoksun olduğu söylenemez. Her iki dildeki nesir modelleri için de tartışmasız çok şey söylenebilir; editörlerin amacının klasik öğrencilerin sınava hazırlık konusunda kendilerini eğitmelerine yardımcı olmak olduğu da hafife alınmamalıdır. İncelememizde metinlerin ve ders kitaplarının tekrar tekrar referans alınabileceği bir cilt hakkında ayrıntılı bilgi vermemek için, Profesör Jebb'in Phormio'dan (s. 140-1) yaptığı yaklaşık altı satırı Latince ve İngilizce olarak alıntılamak, bu çevirilerin ortalamasının düzgünlüğü ve ruhuna dair bir örnek olarak kabul edilebilir. Phormio, tüm o coşkunluklarına rağmen nasıl hiç
saldırıyla suçlanıyor:--

    "Quia non rete accipitri tenditur neque miluo,
    Qui male faciunt nobis: illis qui nihil faciunt tenditur;
    Quia enim in illis fructus est, in illis opera luditur.
    Aliis aliunde est periclum unde aliquid abradi potest:
    Mihi scunt nihil esse. Zarlar, iyi bir lanet olası domum:
    Alere nolunt hominem edacem: et sapiunt, mea quidem sententia,
    Pro maleficio si benefikium summum nolunt reddere."
        _Phorm._, harekete geç. ii. 2.

"Çünkü bize zarar veren şahinler ve uçurtmalar için ağlar sermiyoruz; ağ zararsız kuşlar için serilir. Gerçek şu ki, güvercinler
yolunabilir: şahinler ve uçurtmalar acılarımızla alay eder. Çalınabilecek
insanları çeşitli tehlikeler kuşatır--benim hiçbir şeyim olmadığı bilinir. Diyeceksiniz ki, 'Onlar
bir _habeas corpus_ emri alacaklar.' Büyük bir
yiyiciyi tutmak istemezler: ve kesinlikle kötü bir dönüşün karşılığında önemli bir iyilik yaparak reddetmekte haklı olduklarını düşünüyorum."

* * * * *

Daha geniş bir yelpaze ve kapsama sahip bu iki cildin özet bildiriminden, incelememiz için masamızda duran yılın veya mevsimin bu tür dikkate değer klasik çevirilerine ve metinlerine kolayca atlayabiliriz. Birincisinden, _Genç Pliny'nin Mektupları_'nın yeni ve çok okunabilir bir versiyonunu memnuniyetle not ediyoruz, John Delaware Lewis, M.A. tarafından tam olarak çevrilmiştir. (Londra: Trubner & Co., 1879) Juvenal'in Hicivleri'nin birkaç yıl önce yaptığı versiyonu doğru, canlı ve iyi başarılmıştı. Gümüş çağın bir başka yazarına yaklaşırken, Melmoth ve Lord Orrery'ninkilerden daha modern bir İngilizce transkripti hak eden Bay Lewis, bu en hoş dedikoducuyu ve en kültürlü mektup yazarını mümkün olduğunca az not veya gezi içeren bir kılıkta sunmayı düşünmüştür ve bu şekilde, ister Latince metinle karşılaştırma olsun, ister çok yönlü ve hacimli hukuk ve edebiyat adamının şu veya bu duygusuyla ilgili hafızanın tazelenmesi olsun, kitaplık masasına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır. Pliny'nin kendisini Church ve Brodribb'in (Antik Klasikler'de) ve Pritchard ve Bernard'ın ciltlerinde ve W. S. Teuffel ve İngiliz bibliyografyacılarının yaşam ve mektup bildirilerinde okuyucularına sunmak için yeterince şey yapıldığına inanan Bay Lewis, kendini en kısa girişle sınırlamış ve Latince ifade ve deyimlerin uygun ve paralel İngilizce karşılıklarına en fazla çabayı harcamakla yetinmiştir. Böylece üstlenilen görev kolay, yapmacıksız bir biçim almış ve aynı zamanda Latince metnin ölçütüne göre yakından incelenmeye dayanacak şekilde hesaplanmıştır. Hem dedikoducu yazarın hem de son çevirmeninin iyi bir örneği II. Kitaptan alıntılanabilir. 6 Avitus'a, içinde
bir perişan, keseyi gururla dolduran bir ev sahibinin (=a=) kendisine ve yakınlarına, (=b=) daha düşük seviyedeki arkadaşlarına, (=g=) aynı masada oturan azat edilmiş kölelerine verdiği üçlü dereceli akşam yemeği anlatılır, ancak
dereceye göre derecelendirilmiş yiyecekler. Plinius muhabirine,
bu prosedüre masadaki bir sonraki komşusuna itiraz ettiğini ve
kendi uygulamasını şu şekilde ortaya koyduğunu söyler: "İnsanları yemeğe davet ediyorum,
hakaretle cezalandırılmak için değil ve
masamda davet ederek zaten eşitlerim haline getirdiğim kişilere her bakımdan
tam eşitlerim gibi davranıyorum." Ve bu eşitliği, o an için, onların o zamanlar azat edilmiş köleleri değil,
misafirleri oldukları yönündeki mantıklı bakış açısıyla azat edilmiş kölelerine de genişletti. Aynı kitapta (mektup 15) Plinius'un Valerianus'a yazdığı, alıntı yapılabilecek kadar kısa ama yine de Horace'ın taslağını fark edenler için birden fazla gerçekliği canlı bir özlülükle ifade eden bir mektup yer alır, "O si angulus iste proximus accedat." "Eski Marslı mülkün sana nasıl davranıyor?" diye sorar, "Ya yeni satın aldığın? Şimdi senin olan mülkten memnun musun? Gerçekten de, bir kez sahip olduğunda, onu özlediğin zamanki kadar hoş bir şey yoktur. Bana gelince, annemden miras kalan çiftlikler bana öyle böyle davranıyor: yine de annemden gelmiş gibi beni mutlu ediyorlar; ayrıca, uzun süreli dayanıklılık beni sertleştirdi: sürekli homurdanma sonunda buna geliyor, homurdanmaktan utanıyorum." Bu mektuba bir sonraki, Pliny'nin _mükemmel_ şeflerinin _villalarının_ özelliklerini ve cazibelerini ayrıntılı olarak anlatan o büyüleyici açıklamalardan biri geliyor. Bunlar genç öğrenci için pek çok _loci classici_ oluşturuyor,
bir burs sınavının sınav kağıdına hazırlanmada asla göz ardı edilmemeli ve bu tür adaylara, genel amaçlar için Bay Lewis'inki gibi bir çeviriden yararlanmaları, (II. xvii.) gibi mektupları özel çalışma ve orijinaliyle karşılaştırma için almaları mantıklı bir tavsiyedir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Lewis zorluk durumlarında yerinde ve mantıklı notlar ekliyor; ancak, Melmoth'un uzun zamandır raflarda bekleyen çevirisiyle ilgili olarak, Bohn'un Klasik Kütüphanesi'nde (George Bell & Sons) Melmoth tarafından çevrilen, Gonville ve Caius College, Cambridge'den Rev. F. C. T. Bosanquet, B.A. tarafından açıklamalı ve başka şekillerde modern okumaya uyarlanmış _Caius Plinius Coecilius Secundus'un Mektupları_ adlı eserin bir revizyon ve düzeltmesinin bulunacağını söylemek adil olacaktır. Bu, her bakımdan mevcut okuyucunun ihtiyaçlarına mükemmel şekilde uygundur. Burada ve orada Melmoth'un stili, modern editörün daha literal bir çeviriyi araya sokmak zorunda hissettiği kısa bir süre için kendini unutmuş gibi görünse de, bu gibi durumlarda Lewis'in tekdüze çevirisine başvurmak daha kolaydır, Bosanquet'in Melmoth'un Pliny'sinin notlarına başvurmak kesinlikle gerçek bir nimettir, ister Melmoth'un ve edebi veya antika çağdaşlarının açıklayıcı ve resimli emeğini, isterse modern gözlere uyum sağlayan kişinin dikkatli tamamlayıcı çizimlerini temsil etsin. Bu kadar çok açıklama, Bohn'un Klasik Serisinin (1878) en iyi son ciltlerinden birine borçludur. * * * * *

Bay T. Hart Davies'in
_Catullus'un İngilizce Şiire Çevirisi_ (Londra: C. Kegan Paul & Co., 1879) adlı eserine değindiğimizde, his daha da karışıktır; bu eserin yazarı, Hindistan Sivil Hizmetinde eski bir Oxfordludur. Catullus'un çok çevrilemez olduğuna ve
zarif şiirinin ince cazibesinin buharlaştığına tamamen ikna olmuşken, Bay Hart Davies'in cesaretinin ve kültürünün kanıtı olarak, klasik kütüphanelerden uzakta, zihnini ve zevklerini en hakiki klasik şairlerden birinin yeniden üretimiyle yeniden yaratmıştır; bize Lesbia'ya dokunaklı şarkılar ve eşsiz evlilik şarkılarını (lxi. ve lxii. ); ve
Peleus ve Thetis'in evliliğinin in petto resimli destanını ve Hortalus'a yazılan şiirde erken kaybedilen bir kardeşe yapılan acıklı göndermeleri az çok başarıyla sundu. Ayrıca, konuyla ilgili son literatürü dikkatlice okuduğu ve Profesör R. Ellis'in gevezeliklerini, Bay Munro'nun eleştirilerini ve Schwabe, Heyse ve Couat'ın eleştirel denemelerini
itibarlı bir keskinlik ve ayırt etme gücüyle değerlendirdiği için övgüyü hak ediyor. Ancak, Munro'nun Sezar ve Mamurra'nın (Sezar'a dair Şiir xxix. hakkında) iyi sürdürülen rehabilitasyonunu kabul etmekte tereddüt ediyor gibi görünüyor ve iki veya üç pasajda, orijinalinin tarzına mümkün olduğunca yabancı olan uzunluk konusunda ve bir veya iki yerde de anlamının yanlış anlaşılması konusunda yanılıyor gibi görünüyor. Her iki açıdan da, Theodore Martin ile rekabet ettiği düşünülemez (ki bunu gerçekten de arzulamıyor):
ama Atys'in versiyonunun, en yetenekli eleştirmenlerden biri olan ancak şiir çevirmenlerinin en şaşırtıcı ve umutsuz olanı olan Profesör Robinson Ellis'in versiyonuna göre okunabilirlik açısından bir gelişme olduğunu dürüstçe söyleyemeyiz. Gerçekten de, Galliambiklerinin yorumlanmasında, Catullian ritmi ve ölçüsü yerine Tennysonian ritmini ve ölçüsünü benimseyerek herhangi bir gelişme sağlayıp sağlamadığı bir sorudur. Bay Hart Davies, daha kısa versiyonlarında çoğunlukla mutludur. Caecilius'a davet parlak ve canlı
(s. 33): Cornificius'a yazılan dizelerde dokunaklı bir hüzün vardır (s. 35). "Coming of Spring" (s. 43) şiirinde şairin kendisine yazdığı kıtalar, orijinal dizelere aşılanmış beklenti ve macera sevgisinin ayak ucunda yürümesini çokça yansıtır. Ve çevirmenin ilhamının temiz bir örneği olarak, "Sirmio'ya Satırlar"ın, yeterince icra edilmiş ve orijinal dokunaklılık ve pitoreskliğin bir kısmıyla desteklenmiş transkripti alıntılanabilir--

"Sirmio, var olan tüm adaların en güzeli,
Ya da okyanusun sardığı tüm yarımadalar,
Etraflarında kudretli deniz yuvarlanıyor olsun,
Ya da bir gölün sakin dalgaları.
Seni ne büyük bir sevinçle, ne büyük bir coşkuyla görüyorum,
Tinia ve Bithynia ovalarından döndüm!
Mutluluğun gerçek olduğuna inanamıyorum
Seni tekrar görmek.
Ah! Geçmişteki emeklerden daha kutsanmış ne olabilir!
Yorucu gezilerde dolaşıyoruz,
Sonra emekle tükenmiş bir şekilde geri dönüyoruz,
Evimizde dinlenmek için.
Emeklerimizin tek ödülü bu,
Selam sana güzel Sirmio ve sen Lidyalı deniz!
Ve şimdi, evim, tüm kahkaha sesi,
Şimdi efendin burada."

Bay Hart Davies'in geçici sürgünü, açıkça bilginin tesellisini taşıyor.

* * * * *

Eğer alışılmışın dışına çıkıp taze tarlalara ve yeni otlaklara doğru geniş bir mesafe kat etmek, okul çocukları için olmasa da, yorgun okul müdürleri için olduğu gibi bir meziyetse, St. John's, Cambridge'in Üyesi ve Öğretim Görevlisi Bay Heitland'a ve yardımcısı Bay Raven'a, Büyük İskender'in Hindistan seferiyle ilgili olan _Quintus Curtius Tarihi_'nin bu bölümünün çok iyi bir baskısını Pitt Press Serisine sağladıkları için biraz övgüde bulunulmalıdır. Konu, yazar ve kahraman, modern okuyucular için yeni ve sıradandır: ve üçüne de bağlı olan, zihni bunlar hakkında bilinebilir olanı edinmeye zorlayan eksik bilgi şüphesi vardır. Böyle bir girişim için
daha iyi rehberlere ihtiyaç duyulamazdı. Bir giriş, öğrenciyi
gerekli bilgilerle (=a=) Curtius ve kitabı hakkında; (=b=) Alexander'ın kariyeri hakkında hazırlar; Ek D (187-9), Bay Talboy Wheeler'ın "Hindistan'ın En Erken Çağlardan Tarihi"nden Hindistan seferinin planına ilişkin genel ve güncel bilgileri ekler. Curtius'un tarihinin tarihi ve yazarı hakkında, Claudius döneminde bir retorikçi olan ve Latin edebiyatının gümüş çağına atıfta bulunan
Q. Curtius Rufus'un eseri olduğu gösterilir. Livius'un şeffaf taklidi, onun o tarihçinin öğrencisi olabileceği gibi pek de olası olmayan bir varsayımı akla getirmiştir ve bu, editörlerin küstahça bir eleştirisi değildir; Curtius'un, o ustayla ortak olarak, İskender'in karakterine ihtişamını veren "yüksek hedefleri ve ileri görüşlülüğü" görmezden gelmesidir. Curtius'un üslubundaki, s. 14-15'te verilen dikkat çekici kullanımlar dizisi, birden fazla elle tutulur Livianizm sergiler; ve şiirsel dilin kullanımı, Virgil'i dikkatle incelediğini gösterir. Tiros, "Curtius, Livius'tan daha az okunabilirse, aynı zamanda daha az zordur" ifadesini duymaktan teselli bulacaktır. Editörlerin canlanma dönemindeki tarihsel değeriyle ilgili eleştirileri ilginç ve açıklayıcıdır ve yazarın bir örneği olarak benimsenen tarihin belirli bölümünün özel ilgisi, hüküm süren hükümdarın Hindistan İmparatoriçesi unvanına sahip olduğu bir ülkede özür gerektirmez. Sekizinci Kitabın altı bölümü okuyucuyu İndus'un batısındaki ülkeden o nehrin kıyısına, geçişine ve ardından doğu kıyısındaki savaşa, Porus ordusunun yenilgisine götürür; dokuzuncu Kitap ise İskender'in Pencap'tan ilerleyişini, Jhelam ve Chenab'dan aşağı inme operasyonlarını, İndus'tan inişini ve ağzının keşfini ve ayrıca eve dönüş yürüyüşünü anlatır; ve Baylar Heitland ve Raven'ın editoryal çalışmaları hakkında söylenebilecek en az şey, eleştirel veya açıklayıcı olsun, hiçbir metin zorluğunun göz ardı edilmemesi veya eksik ele alınmaması, hiçbir tutarsızlığın, Curtius'u paralel otoritelerle karşılaştırırken, görmezden gelinmemesidir. Bu ifadeyi kanıtlamak için, sekizinci Kitabın on dördüncü bölümünde, İskender ile Porus arasındaki savaşta, en baştan sona bitmek bilmeyen bir özen ve şevkle anlatılır, durumlar ve ayrıntılar karşılaştırılır ve mümkün olduğunda Arrian ile uzlaştırılır, Curtius'un karakteristik şiirsel ifadeleri işaret edilir ve gösterilir ve alışılmadık kelimeler, _örneğin, copidas_ ("bir Goorka bıçağı gibi" doğrayıcılar, =kopto= ile aynı kökten gelen =kopis=), açıkça ancak özlü bir şekilde açıklanır. Alexander'ın Sec.Sec.'de Coenus'a emri üzerine Savaş bölümünün 15. maddesi, "ipse dextrum move et turbatis signa infer" (sağ kanadı ilerlet, vb.), Bay Heitland'ın tek başına sorumluluğu üstlendiği mükemmel bir not, bizim yargımıza göre, Arrian ve Curtius'un İskender'in pozisyonu ve hareketleri hakkındaki görüşlerini ve Coenus'un görüşlerini uzlaştırdığı kapsamlılıkla, onu en sağlam tarihsel yorumcu olarak kabul eder. Ana gövdeyle birlikte olan eskiler, cephelerini değiştiremeden önce Hint atını yanlarına aldılar ve Coenus'un daha önce cepheleri olan ama şimdi düzensiz olan yanlarına düşmesini sağladılar: ve bu açıklamanın yolundaki zorluğa gelince, Arrian'a göre savaş arabaları Hint atının önündeydi, Coenus'un bu beceriksiz
düşmanlardan kaçmasının, İskender'in Makedonya'dan kendi hücumu için doğru anı görmesini ve sonra tüm Hint ordusunu
çevirmesini ve emirlerini uygun bir şekilde yerine getirmesini beklemesinden daha kolay olduğu düşünülüyor. Aynı berraklıkla tüm anlatı yorumlanıyor: ve her coğrafi, tarihi
veya askeri zorluk, hem antik hem de modern referanslara ve otoritelere övgüye değer bir gözle inceleniyor. Aynı şekilde, viii.
Mad.Mad. gibi üslup sorularının açıklamaları da ilginç bulunacaktır. 10, "igni _alita_ sepulchra" kesinlikle Augustus sonrası
ama şüpheli bir şekilde Cicero'cu bir biçimi ortaya koyuyor; veya viii. 14 Sec.Sec. 41'deki gibi
"malum" (veba seni alsın) kullanımı komik şairlerden ara ünlem olarak ödünç alınmıştır
ve, ad loc. notlarında gösterildiği gibi, Cicero De Off. ii. Sec.Sec. 53'ten alınmıştır. Ancak öğrenciler, Quintus Curtius Rufus'un Livy ve Seneca'nın ardından incelenmeye değer bir retorik ahlakçı ve tarihçi olarak haklı tahminlerine sağladığı yardımları doğru bir şekilde anlamak için bu cildi ayrıntılı bir şekilde incelemelidir. Haritalar, dizinler ve isim listeleri verilmiştir, bunlar
işe yarayacaktır.

* * * * *

Bir sonraki eleştiri konumuz için Cicero'nun Latincesine ve Roma'nın en büyük hatibinin meşhur konuşmasına başvurulmalıdır, bu konuşma genellikle onun kamusal ve politik konuşmalarının ilki olarak kabul edilir.
MSS'de "De imperio Gnaei Pompeii" "apud Quirites" konuşması
daha çok _pro lege Manilia_ konuşması olarak bilinir ve bu konuşmanın, İngiliz okul çocuklarının elindeki aynı hatibin diğerlerinin dışında, özet bir okul baskısı olmadığı için, Owens Koleji'nden Profesör Wilkins, Münih'ten Karl Halm'ın bilgisi, onayı ve yardımıyla ve İngiliz öğrenciler için daha küçük bir baskıyla
bu konuşmanın bir baskısını hazırlamayı akıllıca üstlenmiştir. İngiliz profesörün adı, eserinin titizliğinin yeterli bir kanıtıdır ve kırk sayfadan fazla olan tarihsel girişinin gereksiz yere dolaylı olup olmadığı şüpheli olsa da (Chambers'ın 1849 tarihli Eğitim Dersi'ndeki aynı söyleve ilişkin önsözünde, bunun ikiyle sınırlı olduğunu belirtiyoruz), eksiksiz bir ön özetin, açıklama yerine notlarda bol miktarda referansa izin vererek, sonraki çalışmaları kısaltma sonucunu doğurduğu kabul edilmelidir. Bay Wilkins'in şu anki görevi için de durum kesinlikle böyledir (_M. Tullii Ciceronis De Imperio Gnoei Pompeii
Oratio ad Quirites_, A. S. Wilkins, M.A., Owens College, Manchester'da Latince Profesörü. Londra: Macmillan & Co., 1879), burada giriş, Mithridates'in kariyerini, kampanyalarını ve değişen talihlerini, yirmi yılı aşkın bir süre boyunca, Lucullus'la mücadelelerini ve Acilius Glabrio'ya karşı kolay direnişini, tribün Manilius'un savaşın yürütülmesini ve tamamlanmasını o zamanki talih gözdesi Büyük Pompey'e emanet etmek için bir Yasa Tasarısı önerdiği döneme kadar, ardışık olarak izler. Bu Yasa Tasarısı'na karşı Ilımlı Cumhuriyetçiler ve hatip Hortensius'un yetenekleri, kendi davasında gelecekteki bir emsal için veya belki de bir tepki yaratmak için, bu Yasa Tasarısı adına Julius Caesar'la konuşurken sıraya girdi. Ancak, Cicero'nun Tasarı'yı ​​savunurken gösterdiği ustaca belagat ve Pompey'in Mithridates'e karşı en yüksek komuta için uygunluğunu ayrıntılı bir şekilde göstermesi, Manilian teklifinin genel ve karşı konulamaz kabulünün nedenleriydi. Bay Wilkins'in giriş bölümünün sonunda belirttiği gibi, bu konuşma, kasıtlı sınıfın konuşmasının düzenli olarak düzenlenmesinin antik çağlardan kalma en iyi örneğini içerirken, argümanın üçüncü bölümü, cenaze konuşmaları dışında, Cumhuriyet günlerinde neredeyse hiç örneği olmayan bir gösterici hitabet modeli sunar. Daha önce belirtildiği gibi, Profesör Wilkins'in girişinin doluluğu, yorumlarını ve notlarını, konudan sapma ve dolaylı konulardan arındırma eğilimindedir; ve sonuç, sabırlı öğrenci tarafından konuşmanın anlamı ve özüne gereken şekilde hakim olunması açısından oldukça elverişlidir. Her pasajın kritik zorlukları açıklanmıştır; her alışılmadık yapı veya kelime kullanımı not edilmiştir; her karşıtlık, dikkatli editör tarafından işaret edilmiştir. İlk sınıfta, _tributaries_ için eril cinsiyette _vectigalibus_ kelimesinin c. ii.'de kullanımı örnek olarak verilebilir, ki bu, 45. Bölümde paralellik gösterir; üçüncüde, _lux_ kelimesinin, herkesin gözü önünde mevcut olan ve geniş çaplı ticarete açık olan şey için
kullanıldığı, _Ponti latebris_ kelimesinin tam öncesinde Mithridates'in saklandığı yer olarak adlandırılmasının aksine, c. iii.'de karşıtlık. Aynı bölümde, geçmişteki generallerin _insignia victoriae, non victoriam_, "sadece zaferler, zafer değil" gibi şeyleri ele geçirmelerinin açıklamasında açıkça gösterildiği gibi bir antitez vardır; ve mali vergiler ve benzeri konularla ilgili diğer notlara örnek olarak, c. vi.'de "ubertate agrorum", "magnitudine pastionis" ve "publicani" tarafından yetiştirilen gelir kaynaklarına dair notları fark edebiliriz. Aynı pasajda _scriptura_ "otlak için kira" ve _custodiis_ (Bölüm 16) = "gümrük evlerinin olduğu emporia'da gemilerin boşaltılmasını önlemek için sahil güvenlik karakolları"dır. _publicanis omissis_ için, c. vii. Bölüm'de umutsuz bir okuma. 18, editör _publicanorum bonis_ veya _fortunis amissis_ varsayımını benimsiyor;
ve gerçekten de bozuk bir kelime veya metin için en olası çözümde nadiren başarısız oluyor. Bu arada, "tot
milibus"ta Lachmann'ı (Lucret. i. 313) tek _l_ kullanımı için alıntıladığı gibi, yazım kuralları açısından zengindir;
ve uzun bir _i_'nin bir sonraki hecede kısa bir _i_ tarafından takip edildiği yerde;
ve herhangi bir akılda kalıcı yapı değişikliğini not etmeyi ihmal etmez, _örn._,
c. xiii. cümlesinde, "_Hiemis_ enim non _avaritiae_
perfagium majores nostri in sociorum atque amicorum tectis esse
voluerunt", nesnelden öznel genitife bir değişiklik görüyoruz, "kıştan _kaçan_ bir sığınak, _açgözlülük_ için değil." Ancak bu el kitabının değerini belirtmek için yeterince şey söylendi; ve hala listemizde olan diğer Latince ciltlere daha kısa değinmeliyiz.

* * * * *

Bunlar arasında belki de Bay Reid'in Laelius'u (_M. Tullii Ciceronis Laelius de Amicitia_, James S. Reid, M.L.: Cambridge University Press, 1879)
en dikkat çekici olanıdır, esas olarak Seyffert'in ayrıntılı baskısına dayalı bir baskıdır, ancak en iyi Almanca baskılarla mevsimsel karşılaştırmalarla açıkça güçlendirilmiştir. Bay Reid, Laelius'un herhangi bir İngilizce baskısıyla tanışmadığını, yalnızca Bay Arthur Sidgwick'in baskısını duyduğunu,
kendi baskısının baskıda çok ilerlediğini
reddetmektedir. Baskının amacı ve hedefi iki yönlüdür, yani (1) konunun açıklığa kavuşturulması
ve editörün kendi sonuçlarının diğer editör akademisyenlerin sonuçlarıyla karşılaştırılması; ve (2) diyaloğun Latinceliğinin kapsamlı bir açıklaması, Cicero'nun Archias ve Balbus için yaptığı konuşmaların edisyonunu bilen herkesin onun üstün uygunluğunu kabul edeceği bir görev. Dört katlı bir giriş, Cicero'nun bir felsefe yazarı olarak öne çıkan noktalarını özetler; "Dostluk" üzerine bu incelemenin kapsamı: diyaloğun yapısı, kişileri ve diğer koşulları ve bunların yarı-dramatik bir analizi. Cicero'nun, döneminin Epikürcü felsefesine sempati duymasa da, esas olarak Peripatetikler'in yanında yer aldığı, ancak birkaç ayrıntı noktasında Stoacılar'a meylettiği görülecektir. Diyalogun kaynaklarına ilişkin öğretici bir inceleme, meraklı öğrencilere çeşitli ipuçları sunar ve özellikle Cicero'nun Platon'un Lysis'ini ne kadar doğrudan taklit ettiği sorusunun daha ayrıntılı bir şekilde test edilmesini önerir; bu, belki de bunun için Nikomakhos'a Etik'i kullanmış olmasından daha olasıdır, ancak biçim olarak Laelius, şüphesiz Platoncu olmaktan daha Aristotelesçidir. Diyalogdaki "mitis sapientia Laeli", Mucius Scaevola'nın zekice öğrenimi ve Gaius Fannius'un daha katı eğitimiyle tezat oluşturur. Diyalogdaki ilginç bir pasaj, Laelius'un arkadaşlıkla ilgili bir soru sorduğu ve Scipio ile bir dereceye kadar anlaşmazlık yaşadığı, yani bir ömür boyu süren arkadaşlığın zorluğudur. Scipio olumsuz görüşe sahipti ve Laelius buna itiraz etti ve yaklaşık olarak x., xi., &c., dostluğu bozmaya meyilli olaylar
sayılmıştır. Onuncu bölümde, metnin iki veya üç çok
uygun açıklaması bulunmaktadır, örneğin
"condicione condicionis"in inşası ve
Bölüm'deki condicio'nun anlamı ("conditio" değil). 34, ancak "optimis quibusque" ile ilgili bir not (16) kapsamlı eleştirinin bir örneği olarak öne çıkıyor. Laelius'un argümanı, arkadaşlıklarda, insanların koşuşturmasında para arzusundan daha büyük bir lanet olmadığıdır; en iyilerde ise şeref ve şan arzusudur: "in optimis quibusque honoris
certamen et gloria." Bay Reid'in bu son cümleyi nasıl incelediğine bakalım,
ki bunu Archias için yapılan konuşmada geçen "optimus quisque gloria maxime
ducitur" duygusuyla karşılaştırır. En iyi yazarların,
sadece _quisque_ kelimesinin _nötr_ çoğulunu ve bunu da bir üstünlük derecesiyle kullandıkları gösterilmiştir; Cic.
Fam. vii. 33, burada "literas longissimas quasque" ifadesi istisnai olarak kullanılmıştır, çünkü literae, "bir mektup"un tekili yoktur. Bay Reid, De Officiis ii. 75, "Leges et proximae quaeque
duriores"ten örnekler veriyor, ancak yalnızca anlamsız bir okumaya, yani "Leges, et proxima quaeque" - yani, "yasalar ve her biri bir öncekinden daha sert." Bu durumda, "quibusque" kelimesinin =hekastois= için "her insan grubu" anlamında kullanılabileceğini veya çoğul ekinin yalnızca "plerisque" ile benzeşmesinden kaynaklanabileceğini ekliyor. Zor pasajla ilgili bir notta, s. 41, "et minime tum quidem Gaius frater, nunc
idem acerrimus," Bay Reid, haklı olarak, öyle görünüyor ki, Madvig'in, Opusc., 2, 281'deki yorumunu benimsiyor, _minime_, _acer_'ı "acerrimus"tan sağlanacak şekilde niteliyor. Bu yorumlama inceliği örneği, bol miktarda envanterden yeterli olmalı; ve konuyla ilgili yararlı açıklamalar ve özel isimler, alıntılar, adagia ve benzeri şeylerin örneklendirilmesiyle ilgili olarak, bu baskıda her zaman sağlam ve mevsimlik olduğu söylenmelidir.

* * * * *

Aynı işverenler için, Pitt Press'in Syndics'i, Magdalen College'dan Bay A. G. Peskett, M.A., Caesar'ın Galya Savaşı Üzerine Yorumları'nın dördüncü ve beşinci kitaplarını, _Gai Juli Caesaris
De Bello Gallico Commentariorum, IV. V._ (Cambridge University Press,
1879) dikkatlice düzenledi. Alman ve İngiliz editörlerin çalışmalarından ve Caesar'ın anlatımında yer alan topoğrafik, coğrafi
ve astronomik sorunlar üzerine spekülasyonlardan türetilen yararlı yorumlarla birlikte. Bu kitapların, hatırlanacağı üzere, _diğerlerinin yanı sıra_ Caesar'ın Ren Nehri Üzerindeki Köprüsü'nün açıklamasını, Britanya'yı işgal etme hazırlıklarını, ilk
biraz başarısız girişimlerini ve ardından İtalya ve İlirya'da geçirdiği bir kıştan sonra daha olgun düzenlemelerini ve filosuna zarar vermeden Britanya kıyısına çıkışını içerdiğini söyledi. Bu kampanyaların ikincisi Ambiorix'in ihaneti ve Romalıların mutlak yenilgisinin anlatısını kapsar, ayet 36-7. Dördüncü kitapta, en ilginç
sorunlardan biri Sezar'ın Ren Köprüsü'nün inşasıdır, yaklaşık 17; Sezar'ın dört taşıyıcı kazığı enine kirişleriyle güçlendirme yöntemi (Kraner ve Heller'in pratikte hemfikir olduğu gibi) kazıkların her bir kirişle birleştiği yerde dört fibula (toplamda sekiz) ile mi yoksa Cohausen'in inandığı gibi, kirişin üzerine dayanması için şekil 1'deki çapraz parça c yerine her iki uçta iki fibula ile mi? Napolyon'un şekil 4'te, sayfa 63'te verilen fibula görüşü çok daha az savunulabilirdir ve en makul görüş Heller'inkidir. 36, V. Kitap, not, Ambiorix'in Titurius'a söylediği gerçek sözlerin iyi örneklerine sahibiz, bunlar tarihçinin bunları
içinde kullandığı _oratio obliqua_'dan toplanabilir. 37.
yılda, _lapsi_ okumasının "elapsi"den daha az olasılığa sahip olduğu, ancak daha fazla otoriteye sahip olduğu ve Napolyon'un savaş yerini belirlemesinin Tongres, Geer ve Lowaige köyünün topografyasını tartışan bir notta doğru olduğu
gösterilir. Sezar'ın Galya Savaşı'nın iki ilginç kitabının bu baskısının yüzeysel bir incelemesinden, bu kadar yararlı ve anlaşılır bir kitabın eline geçebileceği genç zeka öğrencisini tebrik etmeye meyilliyiz. Listemizde yalnızca bir Latince cilt kaldı, Profesör Mayor'un Okullar İçin Juvenal'inin üçüncü bölümü, Hicivler X. ve XI.'i içeriyor. Ancak bu ve Xenophon, Lucian, vb. gibi Yunan oyunlarının ve Yunan yazarlarının son baskılarının bir kısmı başka bir zamana ertelenmelidir.

III.--DENEYLER, ROMANLAR, ŞİİR, vb.

(_MATTHEW BROWNE Yönetiminde.)

Messrs. Macmillan and Co.'nun _English Men of Letters_ adlı iki eserine daha atıfta bulunarak, daha önce yaptığımız "lanet olası yineleme" suçlamasını umursamadan tekrarlayacağız. İşte Bay John Morley'nin _Burke_'ü ve Profesör Huxley'nin _Hume_'u, her biri iki yüzden fazla yakın sayfa içeren ciltler; ve bunlar çok takdire şayan ciltler. Ancak
tekrar prospektüse dönelim ve diline dikkat edelim: "Bu Kısa Kitaplar,
hem edebiyata hem de onun büyük konularına,
okurken koşmak zorunda olanların zihninde ilgi uyandırmak ve tatmin etmek amacıyla genel halka hitap ediyor." Bu dil hem geniş hem de dikkatlidir; eski metafor elbette az çok gevşek bir şekilde okunabilir;
ve Burke ve Hume'a çok değer verenlerin dizide yer alması gerektiği ve onlarla ilgilenen yazarların
konularını olabildiğince hoş bir şekilde ele aldıkları söylenebilir. Bunu inkar etmiyoruz ve
küçük ciltler, günümüz edebiyatına önemli katkılar sağlıyor.
Ancak bunlar, ellerinde kitaplarıyla koşmak zorunda olan okuyucular için değil.

Bay John Morley'in Burke hakkındaki tahmini hepimizce biliniyor ve beklenebilecek bir şey. Felsefi bir politikacı ve genel olarak spekülatif bir yazar olarak Burke, elbette Bay Morley'i zihninin olumlu eğilimleriyle memnun ediyor. Yüce ve Güzel Hakkındaki Soruşturma'ya hak ettiği rütbeyi verdiğini görmekten memnunuz. Ancak Bay Morley'in belki de Sterne'in arkadaşına Kont'un özellikle Fransızlara ait olduğunu söylediği kusuru var; "çok ciddi." Elbette Burke büyük bir adam ve onun anılarında şakalar yapılmamalı - en azından yapılamıyorsa yapılmamalı. Ancak Sydney Smith'in bunu yapacağı kesin; ve bir sayfanın aydınlanabileceği birçok yol var. Eğlenceli bir dokunuş olarak, Burke'ün Bunyan'dan küçümseyici bir şekilde bahsettiği Soruşturma'daki pasaj dikkat çekiciydi, çünkü Virgil gibi yazmıyordu ve mevcut çalışma "eleştirel olmaktan
çok biyografik" olsa da, bir dizi eğlenceli anekdotu kaçırıyoruz. Bu, Bay Morley'nin edebi titizliğinin sonucu olabilir, ancak öyleyse, titizliğin çok ileri gittiğini ileri sürüyoruz. Batı Hint Adaları'ndaki bir mülke yatırım yaparak büyük miktarda para kaybeden birinin (şu anda adını unuttuk), Burke'ün ülkeye dair övgü dolu betimlemeleri nedeniyle yatırım yapmaya ikna edildiğini ve Burke'ün "Ods boddikins! Bir şarkının doğruluğuna yemin etmek zorunda mısınız?" diye yanıtladığına dair küçük bir hikaye var - ya da çok benzer bir dille. Şimdi bu gerçekten açıklayıcı. Bay Morley'le Burke'ün retorikçinin, hatta retorik Kelt'in kötü eğilimlerinden arınmış olduğu konusunda hiçbir şekilde hemfikir olamayız. O, umutsuzluklara doğru bir Kelt eğilimine ve doğruluktan yoksun bir Kelt'e sahipti. Elbette, "Yansımalar"da küçümseyici bir şekilde ele alınan Dr. Richard Price, Burke'ten çok daha küçük bir adamdı, ancak küçük parmağında Burke'ün tüm doğasında olduğundan daha fazla gerçeğe olan sevgi ve ilkelere bağlı kalma kapasitesi vardı. Bay John Morley, onun için elinden gelenin en iyisini dostça ve ustaca çekingen bir şekilde yapıyor; ancak "olumlu" yöntemi (bir yardımcı veya kontrol olarak hariç) reddeden öğrenciler, büyük adamın hayatının acı dolu karmaşalarının ve yazılarındaki çıkmaz sokakların ve diğer hataların, onun doğruluktan yana eksikliğinin bir sonucu olduğunu düşünmeye devam edecekler. Özellikle 173. sayfaya ve 177. sayfaya dikkat çekersek, Burke'e, Bay Morley'e veya okuyucuya haksızlık etmiş olmayız. Bunlar konunun en önemli kısmına kuşbakışı bir bakış sunar; Burke, Sir Thomas More ve Turgot arasında öğretici karşılaştırmalar içerir: ve bize Bay Morley'nin elbette kabul etmeyeceği şeyin küçük bir pusulada büyük kanıtlarını içeriyor gibi görünüyorlar - yani Burke'ün gerçeğe olan sevgisinin eksikliği ve soyut spekülasyon yapma yetersizliği.

Kitabın konusunun yaşamı ve yazıları hakkında mantıklı bir açıklama olarak, Profesör Huxley'in _Hume_'u serinin en iyilerinden biridir - onu en iyisi ilan edecektik, ancak hepsini görmediğimizi zamanında hatırladık. Her durumda mükemmel. Bize Hume'un "İradenin Tanımı"nın 181. sayfadaki eleştiriye dilbilgisi açısından açık olduğu görünmüyor. Ancak okuyucuya yargılama fırsatı vermediğimiz sürece bu tür yorumlar işe yaramaz. Bu, Profesör Huxley'nin alıntıladığı Hume'un "İrade tanımı"dır:--

"Acı ve hazzın tüm anlık etkileri arasında _irade_den daha dikkat çekici olanı yoktur; ve her ne kadar, uygun şekilde konuşursak, tutkular arasında
anlaşılmasa da, doğasının ve özelliklerinin tam olarak anlaşılması, bunların
açıklanması için gerekli olduğundan, burada onu araştırmamızın konusu yapacağız. _İrade_ ile kastettiğimin, _vücudumuzda herhangi bir yeni hareket veya zihnimizde yeni bir algıya bilerek yol açtığımızda hissettiğimiz ve bilincinde olduğumuz içsel izlenimden başka bir şey olmadığı gözlemlenmesini istiyorum. Bu izlenim, önceki _gurur ve alçakgönüllülük, sevgi ve nefret izlenimleri gibi, tanımlanması imkansızdır ve daha fazla
açıklamaya gerek yoktur."--(ii. s. 150.)

Ve Profesör Huxley'nin yorumu şudur:--

"Bu irade tanımı çeşitli
nedenlerle eleştirilebilir. Özellikle "İrade" terimini, nedenler olarak hareket ettiğimizde veya hareket ediyormuş gibi göründüğümüzde ortaya çıkan duyguyla sınırlamak kusurlu görünüyor mu: çünkü kişi vurmadan vurmayı isteyebilir; veya unuttuğumuz bir şeyi düşünmek."

Ancak Profesör Huxley'nin italik yazdığı son altı kelime bunu karşılamıyor mu? Kesinlikle çok genişler ve ayrıca, Hume'un bu pasajda hangi mutlak "kısıtlama" kelimesini kullandığını sorabiliriz? "İrade" kelimesiyle ne demek istediğini, bunun belirli durumlarda bilincinde olduğumuz şey olduğunu söyleyerek belirtir ve bu, hissin niteliğine dair bir ipucu verir; ancak hissin niteliğinin, tam sonucu engellenmiş olsa bile, kalabileceği açıktı ve söylenmeye gerek yoktu.

Teizm, Ölümsüzlük ve Mucizeler, Zorunlu Gerçek, vb. gibi konulardaki Hume'un görüşlerini sunarken ve eleştirirken, Profesör Huxley, keşfettiğimiz kadarıyla, hem doğru hem de samimidir. Okuyucunun gözlerini açık tutması gerektiğini önermek yeterlidir - çünkü bu konularda yazılacak tek bir yeni kelime bile yoktur önemli.

Bir adamın neden öldüğünü sık sık duymazsınız.
"Acı verici bir hastalık" veya "aile şikayeti" gibi bazı ifadelerle ertelersiniz.
Yine de, genellikle tam da bilmek istediğimiz şeydir, çünkü bir adamın
çektiği hastalık, onun çalışma gücü ve
dayanma kapasitesiyle doğrudan ilişkilidir. Tüberküloz, daha sonraki aşaması hariç,
genellikle acı verici değildir. Ayrıca, işi mutlaka zorlaştırmaz.
Aynı şey, aniden gelen ve Paley'in kendisi de bir hasta olan, alışılmadık bir şefkatle yazdığı o mübarek rahatlık aralıklarını
bırakan hastalıklar için de söylenebilir. Bu serideki _Gibbon_'da, Bay.
Morison, çok ilginç, belki de örneği olmayan bir gerçeği geveleyerek söylemiştir:
Gibbon'ın uzun süredir kötü bir fıtığı gizlediği ve bunun için hiçbir şey yapmadığı gerçeğini. Sonunda onu öldürdü, ancak inanılmaz şişmanlığıyla ciddi bir
kopukla uzun süre yaşayabilmesi ve genel sağlığını ve sakinliğini koruyabilmesi çok ilginç. Profesör Huxley bize Hume'un neden öldüğünü açıkça anlatıyor ve biyografi yazarlarının bu tür konularda spesifik olması daha iyi. Geçerken, Profesörün "uyanık mutluluktan _sağlam_ eminliğini" nereden aldığını sorabiliriz? Bu türden her önemsiz şeyi fark etmek
pedantik görünüyor, ancak alıntılardaki küçük hatalar, tabiri caizse, daha baştan engellenirse, birçok laf cambazlığı kurtulmuş olur.
Kürsülerde ve kürsülerin dışında, Pope'un "dürüst bir adamın Tanrı'nın _en asil_ eseri" olduğunu yazdığı varsayımı üzerine ne kadar tartışma
boşa harcandı. Oysa Pope "asil" yazmıştı ve hatayı başlatan "Cotter's
Saturday Night"ta Burns'tü. Şimdi "sağlam" "ayık" kadar mantıklı, ancak ikincisi dizeye en uygun olanıdır ve Milton'ın Comus'a söylettiği de budur.

* * * * *

Dante'ye "sürünme" devam ediyor. İşte Philip H. Wicksteed, M.A. (C. Kegan Paul & Co.) tarafından yazılan _Dante: Altı Vaaz_. "Bu küçük cildin yayınlanmasına izin verirken," diyor Bay Wicksteed--

"tek düşüncem, vaazın sesinin uzanabileceği süreyi uzatmak yerine, basına olası alanı genişletmenin bir yolu olarak hitap eden kürsünün diğer kaçak yapımlarıyla şansını denemesine izin vermek; ve tek gerekçem, konunun daha uygun bir şekilde ele alınmasının mümkün olmadığı ellere ulaşması umududur."

Vaazlar ilk olarak Bay Wicksteed'in Dr. Martineau'nun yerini aldığı Little Portland Street Şapeli'nde ve daha sonra Rahip Rodolph R. Suffield'ın daha önce vaaz verdiği ancak Rahip E. M. Geldart'ın şu anda (inandığımız kadarıyla) papaz olduğu Croydon'daki Özgür Hristiyan Kilisesi'nde verildi. Kitap sadece 160 sayfadan oluşuyor ve hem Dante hem de şiiri hakkında oldukça okunabilir ve eksiksiz bir açıklama sunuyor. Stili minber stili, yinelemeli, süslü ve eklemelerle dolu; ancak bu doğaldı. Ancak yazarın övgü dolu sözlerini neredeyse _falsetto_ bir sese sahip bir perdede baştan sona sürdürmesi ciddi bir konu. Dante ve şiirine karşı bolca yapılmış olan yapaylık ve daha kötü suçlamaları fark edilmeden bırakmak pek de adil görünmüyor, özellikle de bu kitap popüler kullanım için tasarlanmışken; ve Bay Wicksteed'in bu doğaçlama şekilde zor soruları çözmek için elinden geleni yapması üzücü:--

"Sık sık, güçlü ve kesin bir didaktik amacın en yüksek sanat biçimleri için kaçınılmaz olarak ölümcül olması gerektiği, şiirsel hayal gücünün kanatlarını kesmesi, şiirsel sempatinin simetrisini bozması ve birbirine geçen o kıvrımlı güzellik çizgilerinin eriyen zarafetinin yerine sert ve köşeli karşıtlıklar koyması gerektiği
düşünülür ve öğretilir. Dante hiç yaşamamış olsaydı, bu düşüncenin kesin çürütülmesi için nereye döneceğimizi
bilmiyordum; ancak Dante'de bizi ilham eden ve büyüleyen şey
imkansız olduğu söylenen kombinasyondur. Sanatını icra ederken ahlaki amacın bitmek bilmeyen yoğunluğuyla yönlendirilen mükemmel bir sanatçı; ilhamlarını sunan bir peygamber"--

ve benzeri, aynı gergin ve ısrarcı tonda. Ancak hiçbir akıllı eleştirmen, "güçlü ve kesin bir didaktik amaç, kaçınılmaz olarak en yüksek sanat biçimleri için ölümcül olmalıdır" dememiştir. Tartışmanın _o_ tarafında savunulan şey, "amaç"ın şiiri şekillendirmesine izin verilmemesi gerektiğidir; şiirin kendisi, "ahlaki amaç" değil, güzellik dizeleri üzerine şekillendirilmelidir - "ahlaki amaç" eserde içkin olsa bile. Ancak, Dante'nin büyük şiirinin, _kontrol eden_ ve _müdahale eden_ bir ahlaki amacın bir şiire zarar verdiği gerçeğinin tüm edebiyattaki en güçlü teyidi olmadığı yönündeki Bay Wicksteed'in sözüne kim inanmak zorundadır? Milton'ın "Kayıp Cennet"i bir sonraki en güçlü olanıdır. 

* * * * *

Apeninler'deki iyi bilinen ve aynı zamanda eksik bilinen bir "köşe", _A Freak of Freedom'da hakkında epeyce bilgi bulunan San Marino Cumhuriyeti'dir; veya, San Marino Cumhuriyeti_, J. Theodore
Bent (Longman, Green & Co. ) Kısmen yazarın 1877'de bu yere yaptığı ziyaretin kaydı gibi görünüyor ve yazarın kendi çizimlerinden alınmış on beş tahta baskıyla, bir haritadan bahsetmeye bile gerek yok, resmedilmiş. Bay Bent'e Cumhuriyet'in özgürlüğü sunuldu ve bir başka vatandaşı veya yakın bir komşusu dışında hiç kimsenin onun küçük kitabını fazlaca eleştirebileceğini bilmiyoruz. Ancak, eserini daha eğlenceli ve öğretici hale getirebileceğini belirtmemize izin vereceğini umuyoruz. Addison'daki yer hakkında çok şey var ve bu (diğer ilginç konuların yanı sıra) Knight'ın 31 Mayıs 1834 tarihli "Penny Magazine" dergisindeki bir makalede ele alınıyor. Ancak, referanslarda bulunmak için zamanımız olmasa da, San Marino'nun yeni ve eski birçok tanımının olduğu ve bunları alıntılamanın ferahlatıcı olacağı konusunda güçlü bir izlenimimiz var. Ancak, Bay Bent'inki kadar
fazla bilgi veren başka bir eser bilmiyoruz.

* * * * *

Üst düzey Fransız romanlarının İngilizceye çevrilmesi gerekip gerekmediği çok makul bir şüphe konusu olabilir, çünkü onları gerçekten anlayıp zevk alabilecek kapasitede olanlar Fransızcayı kesinlikle anlayacaklardır ve ayrıca, yazının en iyi nitelikleri çeviri sürecinde kaybolacaktır. Sonra, çok daha düşük sınıftaki Fransız romanları söz konusu olduğunda, bunlar İngilizceye çevrilmeye değmez; kendi başlarına yarardan çok zarar verme olasılıkları daha yüksektir; ve dilimizde yeniden üretilmeleri "yerel yetenekleri" teşvik etme eğiliminde olamaz. Önümüzde, Baylar Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington'dan, Honore de Balzac'ın kaleme aldığı _The Cat and Battledore, and other Tales_ adlı eseri var, Philip Kent, B.A. tarafından İngilizceye çevrilmiştir. (3 cilt)
Belki de sadece İngiliz okuyucuya "Le
Pere Goriot", "Le Peau de Chagrin" ve "La Recherche de l'Absolu"nun yazarının olağanüstü niteliklerini takdir etme şansı vermek fena bir fikir değildi
(genel okuyucuya söylenebileceği gibi, bu koleksiyonda ikisi de yok): ancak Balzac ruhu olan bir yazar değil ve bu deneyin daha fazla ilerletilmesine gerek yok. Balzac hakkında hiçbir şey bilmeyen ve romanları sadece heyecan için okuyanlar, bu üç ciltten ve benzersiz bir yazara dair verdiği bakış açısından memnun olacaklardır; ancak çalışkan okuyucular için Balzac'ın romanları esas olarak psikolojik bir ilgiye sahiptir. "Comedie Humaine"in (burada tercüme edilen) önsözü, yazarın en karakteristik eserlerinin hepsinde olduğu gibi, mükemmel akıl sağlığı sorusunu gündeme getiren garip bir küstahça karışımdır; Bay Leslie Stephen'ın bir keresinde çok keskin bir şekilde açtığı ve çok sert bir şekilde reddettiği bir sorudur. Balzac'ın bir hikayesini okumuş olmak, uyanma anında sizi şaşkın ve kaybolmuş bırakan o harika canlı rüyalardan birinden geçmiş olmak demektir. Yazılarının okuyucularını sıfatın olağan anlamında "ahlaksız" yapma eğiliminde olmadığı genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor, ancak "Hristiyanlık, özellikle Katolik Hristiyanlık" himayesinde ve okuyucunun önsözde inceleyerek eğlenebileceği kendi yazılarının savunulmasında tarifsiz derecede komik bir şeyler var. Sadece muhafazakar değil, monarşisttir ve "bizi kitlelerin yönetimine teslim ederse" temsili Hükümete karşı çıkar. Ancak roman satın alan veya kütüphanelere gönderenleri asıl ilgilendiren şey hikayelerin kalitesidir ve "La Maison du Chat qui pelote" ve ona eşlik eden hikayelerden tam bir heyecan ve biraz da talimat almaya bağlı olabilirler.

Çağdaş İnceleme'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 36, Ekim 1879, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY REVIEW, OCTOBER 1879 ***

***** This file should be named 39459.txt or 39459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/5/39459/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
