*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pilgrim's Progress by John Bunyan (Hac Yolculuğu - John Bunyan)
Yazar: John Bunyan
Yayın Tarihi: April 14, 2012 [EBook #39452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pilgrim's Progress by John Bunyan, by John Bunyan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Pilgrim's Progress by John Bunyan

Author: John Bunyan

Editor: Jesse Lyman Hurlbut

Release Date: April 14, 2012 [EBook #39452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIM'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Neufeld ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).
Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon: Christian Karısına Sır Veriyor.
13. sayfaya bakın]

HACININ İLERLEMESİ

JOHN BUNYAN'DAN

HER ÇOCUK OKUYABİLİR

REV. JESSE LYMAN HURLBUT, D.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

RESİMLİ

HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

JOHN C. WINSTON CO. PHILADELPHIA TELİF HAKKI, 1909, JOHN C. WINSTON CO.

ÖN SÖZ

Kitabın bir kelimesini bile değiştirmek çok cesur bir girişim gibi görünebilir
İncil'den sonra, yaşlı ve genç,
İngilizce dilindeki diğer tüm kitaplardan daha fazla insan tarafından okunmuştur.

Ancak, Hac Yolculuğu'nun
bir çocuk kitabı haline gelmesine ve gençler tarafından daha sık okunmasına rağmen, John Bunyan'ın amacının
çocuklar veya hatta gençler için bir kitap yazmak olmadığı unutulmamalıdır.

Hac Yolculuğu erkekler ve kadınlar için bir kitaptı; ve müjdenin büyük gerçeklerini öğretmeyi amaçlıyordu. Bu nedenle, çoğu basit bir üslupla yazılmış olsa da, --tüm kitapların yazılması gerektiği gibi-- bir çocuğun anlayamayacağı çok şey içeriyor; genellikle hikayede değil, farklı kişiler arasındaki konuşmalarda ve tartışmalarda. Bu konuşmaların bazıları aslında Bunyan'ın büyük önem taşıdığına inandığı doktrinler ve öğretiler üzerine kısa vaazlardır. Ancak bunlar çocukların zihinlerinin ötesindedir ve kitap okunduğunda onlara büyük sıkıntı verir. İlgi çekici bir şeyi kaybedebileceklerini düşünerek bunların okumadan çıkarılmasından hoşlanmazlar. Birçok genç, kitabın sıkıcı, doktrinel kısımlarını anlamadan
tökezlemiştir; ve hatta yetişkin insanlar bile bunları bizim zamanımızda harika hikayenin bir lekesi olarak görüyorlar, Bunyan'ın kendi zamanında değerli olmaları gerektiği gibi. Yıllardır aklımda, Hac Yolculuğu'nu yeniden yazmak yoktu, çünkü bu onun en büyük cazibesini yok ederdi, ama buradaki ve oradaki kelimeleri daha basit olanlarla değiştirmek ve doktrin alanına ait konularla ilgili tüm konuşmaları ve tartışmaları çıkarmak; başka bir deyişle Hac Yolculuğu'nun hikayesini her on yaşındaki çocuğun anlayabileceği bir
biçime yerleştirmek. Amacım, kitabın eski biçimini daha büyük olduklarında okumaları için bırakarak, onu çocuklar için anlaşılır ve ilgi çekici hale getirmek.

Belki de Bunyan'ın kendi hayatının kısa bir anlatımı kitabının ilgisini artırabilir.
John Bunyan, 1628'de İngiltere'nin kalbinde bulunan Bedford yakınlarındaki küçük bir köy olan Elstow'da doğdu.
Babası fakir bir adamdı, tencere tavaları ve kır mutfaklarının basit mobilyalarını tamir ederek bir yerden bir yere yürüyerek seyahat ediyordu ve oğlu da aynı mesleği yapıyordu ve "tencere tamircisi" olarak biliniyordu. Bize vahşi bir hayat yaşadığını ve özellikle bölgedeki en kötü küfürbazlardan biri olarak bilindiğini anlatıyor.

1642'de İngiltere'de Kral Charles I ile Parlamento arasında büyük İç Savaş patlak verdiğinde, Bunyan krala karşı olan partinin adı olan Milletler Topluluğu'nun yanında asker oldu. 1644 ile 1646 arasında orduda görev yaptı.

1648'de, yirmi yaşındayken, kendisini duaya ve yeni bir hayata yönlendiren iyi bir genç kadınla evlendi. Ancak, onun gibi bir hayat
yaşamış birinin Tanrı'ya dönmesi zordu ve genç adama büyük bir mücadeleye mal oldu. Geçmişteki günahlarının sırtında bir yük gibi olduğunu düşünüyordu, tıpkı daha sonra "hacı" hakkında yazdığı gibi ve huzuru bulmasından çok önceydi.

Küçük bir Baptist topluluğunun üyesi oldu ve kısa süre sonra vaaz vermeye başladı. Kalabalıklar onu dinlemeye geldi, samimi ruhu ve ilginç, çarpıcı tavrı onu cezbetti. Ancak İkinci Charles kral olduğunda, İngiltere Kilisesi'ninkiler dışında hiçbir dini ibadete izin verilmedi ve diğer tüm toplantılar yasaklandı. Ancak Bunyan, Bedford'daki hapishaneye gönderilene kadar vaaz vermeye devam etti. Bedford hapishanesinde on iki yıl kaldı. Hapishanede geçimini sağlamak için dantel yaptı ve
kendisi ve kör kızı için geçim kaynağı olarak sattı.

Hapishane Bunyan için zor olsa da, çektiği acılar anlatılmamış milyonlarca kişi için bir lütufa dönüştü, çünkü Bedford hapishanesindeyken Hac Yolculuğu'nu
yazdı. Bu hikaye, Kurtarıcımızın öğretilerinin çoğu gibi bir benzetme olarak tasarlanmıştı; yani, günahtan dönen, Mesih aracılığıyla kurtuluşu bulan ve birçok zorlukla karşılaşarak bu dünyadan cennete giden birinin hayatını bir hikayeye dönüştürdü.
Kitabı okuyan veya dinleyen bir çocuk bile bu anlamı kısmen görecek ve büyüdükçe daha iyi anlayacaktır.

1672'de Bunyan serbest bırakıldı ve bir Baptist rahibi olarak çalışmalarına yeniden başlamasına izin verildi ve kısa süre sonra tüm İngiltere'deki en popüler vaizlerden biri oldu. 1688'de, altmış yaşındayken aniden öldü ve şu anda Londra'nın merkezine yakın olan Bunhill Fields Mezarlığı olarak adlandırılan eski bir mezarlığa gömüldü. Aynı yerde, "Robinson Crusoe" hikayesi okuyucu sayısı bakımından Hac Yolculuğu'ndan sonra gelen bir başka büyük yazar Daniel DeFoe; ayrıca tüm kiliselerde söylenen birçok ilahinin yazarı Isaac Watts ve büyük John Wesley'nin annesi Bayan Susanna Wesley gömülüdür. Dünya üzerinde derin bir iz bırakmış dört kişi, Londra'daki bu küçük mezarlıkta yan yana yatıyor. Her çocuk Hac Yolculuğu'nu bir hikaye olarak okumalı, hatta bir hikayeden daha fazlası olarak okumalı; ezberleyene kadar okumalı. Ve büyüdükçe, içinde göreceği anlam da o kadar derinleşecek.

JESSE LYMAN HURLBUT.

RESİMLER LİSTESİ.

HRİSTİYAN KARISINA GÜVENİYOR _Ön Sayfa_

SAYFA
EVANGELİST WICKET-GATE'E İŞARET EDİYOR 15

HAÇTAN ÖNCEKİ HRİSTİYAN 50

HRİSTİYAN VE SADIK ŞİRKETE KATILIYOR 89

UMUTLU VE HRİSTİYAN 129

ATEİST HRİSTİYAN VE UMUTLU'YA GÜLÜYOR 170

HRİSTİYAN'IN OĞULLARI YEMEYE BAŞLADI 231

DİRENEN EVANGELİSTE KARŞI ÇEVİREN 357

HACI'NIN İLERLEMESİ

BÖLÜM I

BÖLÜM I.

Bu dünyanın vahşi doğasında yürürken, bir
in olan belirli bir yere rastladım[1] ve uyumak için o yere uzandım; ve
uyurken bir rüya gördüm. Rüyamda, paçavralara bürünmüş, yüzü kendi evinden, elinde bir kitap ve sırtında büyük bir yük olan bir adamın belli bir yerde durduğunu gördüm. Baktım ve kitabı açıp okuduğunu gördüm; okurken ağladı ve titredi; daha fazla dayanamayıp, acınası bir çığlık atarak "Ne yapacağım?" dedi.

[1] Bunyan'ın on iki yıl tutuklu kaldığı Bedford hapishanesi.

Bu durumda, eve gitti ve karısı ve çocuklarının sıkıntısını fark etmemesi için elinden geldiğince kendini tuttu; ama uzun süre sessiz kalamadı çünkü sıkıntısı arttı. Bu yüzden sonunda karısına ve çocuklarına döndü; ve böylece onlarla konuşmaya başladı: "Ah sevgili karım," dedi, "ve siz tatlı çocuklarım, ben, sevgili dostunuz, üzerimde ağır bir yük olan
bir yük yüzünden kendi kendime mahvoldum; ayrıca, bana bu şehrimizin gökten gelen ateşle yakılacağı söylendi; bu korkunç yıkımda, hem ben, hem de karım sen ve siz, tatlı yavrularım, kurtulmamızı sağlayacak bir kaçış yolu
bulunmazsa, sefil bir şekilde mahvolacağız. "Bunun üzerine tüm ailesi
çok şaşırdı; onlara söylediklerinin doğru olduğuna inandıkları için değil,
başına bir çılgınlık veya delilik geldiğini düşündükleri için; bu nedenle, gece yaklaşıyordu ve
uykunun beynini rahatlatacağını umarak, tüm aceleyle onu yatağa yatırdılar. Ama
gece onun için gündüz kadar sıkıntılıydı; bu nedenle,
uyumak yerine, iç çekerek ve gözyaşlarıyla geçirdi. Böylece sabah olduğunda,
nasıl yaptığını anlayacaklardı. Onlara, Daha da kötü, dedi: o da onlarla tekrar konuşmaya başladı; ama onlar sertleşmeye başladılar. Ayrıca, ona sert ve somurtkan davranarak deliliğini
uzaklaştırmayı düşündüler:
bazen alay ederler, bazen azarlarlar ve bazen de onu tamamen ihmal ederlerdi. Bu nedenle,
odasına çekilmeye, onlar için dua etmeye ve onlara acımaya ve ayrıca kendi sefaletine üzülmeye başladı; ayrıca tarlalarda, bazen okuyarak,
ve bazen dua ederek; ve böylece birkaç gün vaktini geçirdi.

[Sidenote: CHRISTIAN'S DISRESS OF MIND]

Şimdi, bir zamanlar, tarlalarda yürürken, kitabını okuduğunu ve zihninde büyük bir sıkıntı olduğunu gördüm; ve okurken, daha önce yaptığı gibi, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırdı.

Ayrıca, sanki koşacakmış gibi, bu tarafa ve o tarafa baktığını gördüm; ama
durdu, çünkü (anladığım kadarıyla) hangi yöne gideceğini
söyleyemiyordu. Sonra baktım ve Evangelist adında bir adamın ona doğru geldiğini gördüm, "Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Evangelist Wicket-Gate'i İşaret Ediyor. Sayfa 15]

O cevap verdi, "Efendim, elimdeki kitapta ölüme mahkûm olduğumu ve ondan sonra yargılanacağımı okudum; ve ilkini yapmaya istekli olmadığımı ve ikincisini yapmaya da gücümün yetmediğini görüyorum."

Sonra Evanjelist, "Bu hayat bu kadar çok kötülükle doluyken neden ölmeye istekli olmayayım?" dedi. Adam cevap verdi, "Çünkü sırtımdaki bu yükün beni mezardan daha aşağıya batıracağından ve Tophet'e düşeceğimden korkuyorum.[2] Ve efendim, eğer hapse girmeye uygun değilsem, yargılanmaya ve oradan da ölüme gitmeye uygun değilim; ve bu şeylerin düşünceleri beni ağlatıyor."

[2] Burada Tophet cehennem anlamına geliyor.

Sonra Evanjelist, "Eğer durumun buysa, neden hareketsiz duruyorsun?" dedi.

O cevap verdi, "Çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum." Sonra ona bir parşömen rulosu verdi ve içinde "Gelecek gazaptan kaç." yazıyordu.

Adam, bu yüzden, onu okudu ve Evangelist'e çok dikkatli bir şekilde bakarak, "Nereye kaçmalıyım?" dedi. Sonra Evangelist (parmağıyla çok geniş bir alanı işaret ederek) "Şu kapının oradaki ışığı görüyor musun?" dedi. Adam, "Hayır" dedi. Sonra diğeri, "Şu parlayan ışığı görüyor musun?" dedi. Adam, "Sanırım görüyorum." dedi. Sonra Evangelist, "Gözlerinde o ışığı tut ve doğrudan oraya git; böylece kapıyı göreceksin; kapıyı çaldığında, sana ne yapman gerektiği söylenecek." dedi. Böylece, rüyamda adamın koşmaya başladığını gördüm. Şimdi, kendi kapısından çok da uzaklaşmamıştı ki, karısı ve çocukları bunu fark edip, geri dönmesi için arkasından ağlamaya başladılar; fakat adam parmaklarını kulaklarına tıkadı ve koşmaya devam etti,
"Yaşam! yaşam! sonsuz yaşam!" diye bağırıyordu. Bu yüzden arkasına bakmadı,
ovanın ortasına doğru kaçtı.

[Sidenote: CHRISTIAN ŞEHİRDEN KAÇIYOR]

Komşuları da onun koştuğunu görmek için dışarı çıktılar; ve koşarken, bazıları alay etti,
diğerleri tehdit etti ve bazıları arkasından geri dönmesi için bağırdı; ve bunu yapanlar arasında
iki kişi onu zorla geri getirmeye karar verdi.
Birinin adı İnatçıydı ve diğerinin adı Esnek. Şimdi,
bu sırada adam onlardan epeyce uzaklaşmıştı; fakat, yine de,
onu takip etmeye karar verdiler, öyle de yaptılar ve kısa bir süre sonra onu yakaladılar. Sonra adam, "Komşular, neden
geldiniz?" dediler. "Sizi bizimle geri dönmeye ikna etmek için. "Ama dedi ki,
"Bu kesinlikle olamaz: sen," dedi, "Yıkım Şehri'nde yaşıyorsun, aynı zamanda benim doğduğum yer: öyle olduğunu görüyorum; ve orada ölürsen, er ya da geç mezardan daha aşağıya, ateş ve kükürtle yanan bir yere batacaksın. Memnun olun, iyi komşular,
ve benimle birlikte gelin."

OBST. "Ne!" dedi Obstinate, "ve dostlarımızı ve konforumuzu arkamızda mı bırakacağız?"

CHRIS. "Evet," dedi Christian (çünkü adı buydu), "çünkü
terk ettiğin her şey, benim
tadını çıkarmaya çalıştığım şeyin küçük bir kısmıyla karşılaştırılmaya değmez; ve eğer benimle birlikte gelip onu elinde tutarsan,
benim gibi yaşayacaksın; çünkü gittiğim yer yeterli ve yedek. Gel ve sözlerimi kanıtla."

OBST. Aradığın şeyler neler, onları bulmak için tüm dünyayı terk ettiğine göre?

CHRIS. Asla yok edilemeyecek, saf ve solmayan, cennette saklı ve orada güvenli bir yer arıyorum, tüm kalpleriyle arayanlara belirlenen zamanda verilmek üzere.
İsterseniz kitabımda okuyun.

OBST. "Tush!" dedi Obstinate, "Kitabını al gitsin; geri dönecek misin
bizimle yoksa gitmeyecek misin?"

CHRIS. "Hayır, ben değil," dedi diğeri, "çünkü elimi
sabana koydum."

[Sidenote: PLIABLE İLE SÖYLEŞİLER]

OBST. Hadi, komşu Pliable, geri dönelim ve onsuz eve gidelim: bu çılgın aptallardan oluşan bir topluluk var,
sonunda bir hayal kurduklarında, kendi gözlerinde, bir mantık yürütebilen yedi kişiden
daha akıllılar.

PLI. Sonra Pliable dedi ki, "Küfür etme; eğer iyi Hıristiyan'ın söyledikleri doğruysa,
onun baktığı şeyler bizimkilerden daha iyidir; kalbim
komşumla gitmeye meyilli."

OBST. Ne! Daha aptallar mı var? Benim tarafımdan yönetil ve geri dön; kim bilir
böyle beyinsiz bir adam seni nereye götürecek? Geri dön, geri dön ve
akıllı ol.

CHRIS. Hayır, ama sen komşun Pliable ile gel; bahsettiğim
şeyler ve daha birçok şan var. Bana
inanmıyorsan, bu kitabı oku; ve orada anlatılanların gerçeği için, bak, her şey onu yaratanın kanıyla yapılmıştır.

PLI. "Pekala, komşum Obstinate," dedi Pliable, "bir noktaya gelmeye
başlıyorum; bu iyi adamla birlikte gitmeyi ve
onunla birlikte olmayı düşünüyorum. Ama iyi arkadaşım, bu arzu edilen
yerin yolunu biliyor musun?"

CHRIS. Adı Evangelist olan bir adam tarafından, önümüzde bulunan küçük bir kapıya doğru hızla gitmem için yönlendiriliyorum, orada yol hakkında talimatlar alacağız.

PLI. Hadi, o zaman iyi komşu, gidelim. Sonra ikisi birlikte
gittiler.

"Ve ben yerime geri döneceğim," dedi Obstinate; "Böyle yanıltıcı, hayalperest adamların
yoldaşı olmayacağım."

Şimdi, rüyamda, Obstinate geri döndüğünde, Christian
ve Pliable'ın ovada konuşmaya gittiğini gördüm; ve şöyle başladılar:

CHRIS. Hadi, komşu Pliable, nasılsın? Benimle gelmeye
ikna olmana sevindim. Obstinate bile, henüz görülmeyen şeylerin güçlerini ve dehşetlerini
benim hissettiğim şekilde hissetseydi, bize
bu kadar kolay sırt çevirmezdi.

PLI. Hadi, komşu Christian, Burada bizden başka kimse olmadığına göre,
şimdi bana şeylerin ne olduğunu ve nasıl tadını çıkarılacağını, nereye
gittiğimizi daha fazla söyle.

CHRIS. Bunları dilimle konuşmaktan
zihnimle daha iyi anlayabilirim; ama yine de, bilmek istediğin için, bunları
kitabımda okuyacağım.

PLI. Ve kitabındaki sözlerin kesinlikle doğru olduğunu düşünüyor musun?

CHRIS. Evet, gerçekten; çünkü yalan söyleyemeyen tarafından yapıldı.

PLI. İyi söylendi; bunlar ne şeyler?

CHRIS. Tadını çıkarılacak sonsuz bir krallık ve bize verilecek sonsuz yaşam var, böylece sonsuza dek o krallıkta yaşayabiliriz.

PLI. İyi söylendi; ve başka ne?

CHRIS. Bize verilecek ihtişam taçları ve bizi
gökteki güneş gibi parlatacak giysiler var.

PLI. Bu çok hoş; ve başka ne?

CHRIS. Artık ne ağlama ne de üzüntü olacak; çünkü o yerin sahibi olan
gözlerimizden bütün gözyaşlarını silecektir.

PLI. Ve orada nasıl bir arkadaşlığımız olacak?

CHRIS. Orada serafimler ve kerubimlerle birlikte olacağız, onlara bakmakla gözlerinizi kamaştıracak yaratıklar. Orada ayrıca bizden önce oraya gitmiş olan binlerce ve on binlerce kişiyle karşılaşacaksınız; hiçbiri zararlı değil, hepsi sevgi dolu ve kutsal; her biri Tanrı'nın
gözünde yürüyor ve sonsuza dek kabulle O'nun huzurunda duruyor. Kısacası, orada altın taçlarıyla ihtiyarları göreceğiz; orada altın arplarıyla kutsal kadınları göreceğiz; orada dünyanın parçaladığı, alevler içinde yaktığı, hayvanlar tarafından yendiği, denizlerde boğulduğu, yerin Rabbine duydukları sevgiden dolayı, hepsi iyi ve sonsuz yaşamla bir giysi gibi giyinmiş adamları göreceğiz.

PLI. Bunu duymak insanın kalbini sevindirmeye yeter. Ama bunlar
zevk alınacak şeyler mi? Bunların paydaşları nasıl olacağız?

CHRIS. Ülkenin Valisi olan Rab, bu kitapta şunu yazmıştır; özü şudur: Eğer gerçekten buna gönüllü olursak, O bunu bize
bedava olarak verecektir.

PLI. İyi arkadaşım, bunları duyduğuma sevindim; hadi
hadi, hızımızı düzeltelim.

CHRIS. Sırtımdaki bu yük yüzünden istediğim kadar hızlı gidemiyorum.

[Sayfa notu: UMUTSUZLUK ÇAMURU]

Şimdi, rüyamda, tam bu konuşmayı bitirdikleri sırada, ovanın ortasında bulunan çok çamurlu bir bataklığa veya bataklığa yaklaştıklarını gördüm;
ve dikkatsizce, ikisi de aniden bataklığa düştüler. Bataklığın adı Umutsuzluktu. Bu nedenle, burada bir süre
çömeldiler,
üzerlerine korkunç bir şekilde çamur bulaşmıştı; ve Christian, sırtındaki yük yüzünden
bataklığa batmaya başladı.

PLI. Sonra Pliable dedi ki, "Ah! Komşu Christian şimdi neredesin?"

CHRIS. "Gerçekten," dedi Christian, "Bilmiyorum."

PLI. Bunun üzerine Pliable gücenmeye başladı ve arkadaşına öfkeyle şöyle dedi, "Bunca zamandır bana anlattığın mutluluk bu mu? Eğer ilk
çıkışımızda bu kadar kötü bir hıza sahipsek, bundan yolculuğumuzun sonuna kadar ne bekleyebiliriz? Hayatımı tekrar kurtarabilirsem, cesur ülkeyi tek başıma
sahip
olursun." Ve bununla birlikte, bir veya iki umutsuz mücadele verdi ve kendi evinin yanındaki bataklığın o tarafındaki
bataklıktan çıktı: böylece gitti ve Christian onu bir daha
görmedi.

Bu nedenle Christian, Umutsuzluk Bataklığında tek başına yuvarlanmaya bırakıldı;
ama yine de kendi evinden en uzakta ve küçük kapının yanındaki bataklığın o tarafına doğru mücadele etmeye çalıştı; oradan
çıktı ama sırtındaki yük yüzünden çıkamadı;
ama rüyamda, Help adında bir adamın ona gelip
orada ne yaptığını sorduğunu gördüm.

CHRIS. "Efendim," dedi Christian, "Bu yoldan gitmem için Evangelist adında bir adam tarafından bana emir verildi, o da beni şu kapıya yönlendirdi, böylece gelecek gazaptan kaçabilirdim; ve oraya giderken buraya düştüm."

HELP. Ama neden basamakları aramadın?

CHRIS. Korku beni öyle sert takip etti ki, bir sonraki yola kaçtım ve düştüm.

HELP. Sonra dedi ki, "Elini ver bana." Böylece ona elini verdi ve
onu dışarı çekti, sağlam bir zemine koydu ve yoluna devam etmesini söyledi.

Sonra onu kurtaran adamın yanına gittim ve dedim ki, "Efendim, neden,
burası Yıkım Şehri'nden şu kapıya giden yol olduğundan, zavallı yolcuların oraya daha güvenli bir şekilde gidebilmeleri için burası onarılmıyor mu?" Ve bana dedi ki, "Bu çamurlu bataklık onarılamayacak bir yerdir; günah duygusuyla birlikte gelen pisliğin ve pisliğin sürekli aktığı çukurdur ve bu yüzden
Üzüntü Bataklığı olarak adlandırılır; çünkü günahkar yine de
kaybolmuş durumuyla uyandığında, ruhunda birçok korku, şüphe ve cesaret kırıcı alarmlar yükselir ve bunların hepsi bir araya gelip bu yerde yerleşir; ve bu, toprağın kötülüğünün sebebidir.

"Bu yerin bu kadar kötü kalması Kral'ın hoşuna gitmez. Onun işçileri de, Majestelerinin arazi ölçümcülerinin talimatıyla, yaklaşık bin altı yüz yıldır bu toprak parçası üzerinde çalışıyorlar, belki onarılabilirdi; evet, ve bildiğim kadarıyla," dedi, "buraya en az yirmi bin araba dolusu, evet, milyonlarca sağlıklı öğreti yutuldu, bunlar her mevsimde Kral'ın egemenliğindeki her yerden getirildi (ve bunu söyleyebilenler, bu yerin iyi bir toprak haline getirilmesi için en iyi malzemeler olduğunu söylüyorlar), eğer öyleyse onarılabilirdi; ama burası hala Umutsuzluk Bataklığı ve ellerinden geleni yaptıklarında öyle olacak.

"Doğru, Kanun Koyucu'nun talimatıyla, bu bataklığın tam ortasına bile yerleştirilmiş bazı iyi ve önemli adımlar var;
ama bu yer hava değişikliğine karşı olduğu gibi pisliğini çok fazla
kustuğunda, bu adımlar neredeyse hiç görülmüyor; ya da varsa,
insanlar başlarının dönmesinden dolayı bir kenara çekiliyorlar ve o zaman adımlar orada olmasına rağmen, amaçlarını yerine getirmek için
çamurlanıyorlar; ama
kapıdan içeri girdiklerinde zemin iyi."

Şimdi, rüyamda, bu sırada Pliable'ın evine döndüğünü gördüm. Böylece komşuları onu ziyarete geldi; ve bazıları geri döndüğü için ona
akıllı adam dediler ve bazıları Christian ile kendini riske
attığı için ona aptal dediler; diğerleri yine onun korkaklığıyla alay ederek
"Elbette ki sen cesaret etmeye başladığından beri, birkaç zorluk için pes edecek kadar alçak olmazdım" dediler; böylece Pliable gizlice aralarına
oturdu. Ama sonunda daha fazla güven kazandı; ve sonra hepsi hikayelerini çevirdiler ve zavallı Christian'ın arkasından hakaret etmeye başladılar. Ve Pliable hakkında
bu kadar çok şey.

[Sidenote: DÜNYACA AKILLICA'NIN ÖĞÜDÜ]

Şimdi, Christian tek başına yürürken, uzaktan birinin tarlanın üzerinden gelip onunla karşılaştığını gördü; ve tesadüfen birbirlerinin yolunu keserken
karşılaşmışlardı. Onu karşılayan beyefendinin adı Bay Dünyaca Akıllı'ydı: Carnal Policy kasabasında yaşıyordu, çok büyük bir kasabaydı ve Christian'ın geldiği yerin de hemen yakınındaydı.
Bu adam, Christian'la buluştuktan ve onun hakkında bir şeyler duyduktan sonra--(çünkü Christian'ın Yıkım Şehri'nden ayrılması sadece yaşadığı kasabada değil, aynı zamanda başka yerlerde de kasaba dedikodusu olmaya başlamıştı)--Bay Dünyasal Bilge
bu nedenle, onun zahmetli gidişini görerek,
iç çekişlerini ve inlemelerini ve benzerlerini fark ederek, onun hakkında bir tahminde bulunarak, Christian ile şöyle bir
sohbete girmeye başladı:

DÜNYA. Şimdi nasıl, iyi adam! Bu ağır yük altında nereye gidiyorsun?

CHRIS. Gerçekten de, her zamanki gibi ağır yük altında bir şekilde! Ve
sen bana, Nereye gidiyorsun? diye sorarken, sana söylüyorum, efendim, önümdeki şu kapıya gidiyorum; çünkü orada, bana bildirildiğine göre,
ağır yükümden kurtulmak için bir yola sokulacağım.

DÜNYA. Karın ve çocukların var mı?

CHRIS. Evet; ama bu yük altında öylesine yüklüyüm ki, eskiden olduğu gibi
onlardan zevk alamıyorum; sanırım hiç yokmuş gibiyim.

DÜNYA. Sana öğüt verirsem beni dinler misin?

CHRIS. Eğer _iyi_ ise, yaparım; çünkü iyi bir öğüde ihtiyacım var.

DÜNYA. O zaman sana tavsiyem,
tüm hızınla yükünden kurtulmandır; çünkü o zamana kadar zihnin asla yerleşmeyecek;
o zamana kadar Tanrı'nın sana bahşettiği nimetlerin tadını çıkaramayacaksın.

CHRIS. Aradığım şey bu, hatta bu ağır yükten kurtulmak; ama kendim kaldıramıyorum; ne de ülkemizde onu omuzlarımdan alabilecek kimse var; bu yüzden sana söylediğim gibi, yükümden kurtulmak için bu yoldan gidiyorum.

DÜNYA. Yükünden kurtulmak için seni bu yoldan kim çağırdı?

CHRIS. Bana çok büyük ve onurlu bir kişi gibi görünen bir adam; hatırladığım kadarıyla adı Evangelist.

DÜNYA. Ona verdiği öğütler için lanet ediyorum! Dünyada onun seni yönlendirdiği yoldan daha tehlikeli ve sıkıntılı bir yol yoktur; ve eğer onun tavsiyesine uymak istersen, onu bulacaksın.
Algıladığım kadarıyla, bir şeyle karşılaştın bile; çünkü Umutsuzluk Bataklığı'nın pisliğinin
üzerinde olduğunu görüyorum; ama o bataklık, o yolda devam edenlerin başına gelen üzüntülerin başlangıcıdır. Beni dinle: Ben senden
yaşlıyım: Gittiğin yolda, yorgunluk, acı, açlık, tehlikeler, çıplaklık, kılıç, aslanlar, ejderhalar, karanlık ve tek kelimeyle ölüm ve daha neler neler ile karşılaşman muhtemel. Bunlar kesinlikle doğrudur, birçok kişinin sözleriyle kanıtlanmıştır. Ve bir adam neden bir yabancıya kulak vererek kendini bu kadar dikkatsizce terk etsin?

CHRIS. Neden efendim, sırtımdaki bu yük
söylediğiniz tüm bu şeylerden daha korkunç bana; hayır, sanırım
yolda neyle karşılaşacağımı umursamıyorum, eğer öyleyse
yükümden kurtuluşla da karşılaşabilirim.

DÜNYA. Yükün ilk başta sana nasıl geldi?

CHRIS. Elimdeki bu kitabı okuyarak.

DÜNYA. Ben de öyle düşünmüştüm. Ve senin başına da diğer zayıf insanların başına geldiği gibi geldi, onlar kendileri için çok yüksek olan şeylerle uğraşırken, aniden senin çılgın düşüncelerine düşüyorlar, bu düşünceler sadece insanları güçsüzleştirmekle kalmıyor, seninkilerin seni yaptığını
düşünüyorum, ama onları ne elde etmek için umutsuz çabalara sürüklüyorlar.

CHRIS. Ne elde edeceğimi biliyorum; bu ağır yüküm için bir kolaylık.

DÜNYA. Ama neden bu şekilde kolaylık arıyorsun, bu kadar çok tehlikeyi
karşılarken? Özellikle (beni dinlemeye sabrın olsaydı)
seni bu şekilde
sürükleyebileceğin tehlikeler olmadan istediğin şeye ulaşmaya yönlendirebilirdim. Evet, ve çare
elimizde. Ayrıca, bu tehlikeler yerine, çok daha fazla güvenlik, dostluk ve memnuniyetle karşılaşacağını da ekleyeceğim.

CHRIS. Efendim, rica ediyorum, bu sırrı bana aç.

DÜNYA. Şu köyde (köyün adı Ahlak),
adı Yasalılık olan bir beyefendi yaşıyor, çok bilge bir adam ve çok iyi bir üne sahip,
insanların omuzlarından sizinki gibi yükleri indirmelerine yardımcı olma becerisine sahip; evet, bildiğim kadarıyla bu şekilde çok iyi şeyler yaptı; evet, ve ayrıca,
yükleriyle biraz delirenleri iyileştirme becerisine sahip. Ona, dediğim gibi, gidebilirsin ve hemen yardım alabilirsin. Evi buradan yaklaşık bir mil uzakta; ve eğer kendisi evde değilse, Civility adında güzel bir genç oğlu var, o da bunu (konuşmaya devam edersek) yaşlı beyefendi kadar iyi yapabilir. Orada, diyorum ki, yükün hafifleyebilir; ve eğer eski meskenine geri dönmeyi düşünmüyorsan (ki bunu gerçekten istemem), karını ve çocuklarını şu anda boş duran evlerin olduğu bu köye gönderebilirsin, bunlardan birini makul bir fiyata alabilirsin; oradaki yiyecek de ucuz ve iyidir; ve hayatını daha mutlu kılacak şey, orada dürüst komşularla, krediyle ve iyi bir şekilde yaşayacağından emin olmaktır.

Şimdi Christian biraz zor durumdaydı; ama hemen ardından şu sonuca vardı, "Eğer bu beyefendinin söylediği doğruysa, benim en akıllıca yolum onun tavsiyesini dinlemektir;" ve ardından şöyle devam etti:

CHRIS. Beyefendi, bu dürüst adamın evine giden yolum hangisi?

WORLD. Şu yüksek tepeyi görüyor musun?

CHRIS. Evet, çok güzel.

WORLD. O tepeden gitmelisin ve karşına çıkan ilk ev onun evi.

[Sidenote: EVANGELİST VE HRİSTİYAN.]

Böylece Christian, yardım için Bay Legality'nin evine gitmek üzere yolundan saptı; ama işte, tepeye yaklaştığında, çok yüksek görünüyordu ve ayrıca yolun yanındaki tarafı o kadar sarkıyordu ki, Christian tepenin kafasına düşmesinden korktuğu için daha fazla ilerlemekten korktu; bu yüzden orada öylece durdu ve ne yapacağını
bilmedi. Ayrıca yükü şimdi ona, yolunda olduğu zamandan daha ağır geliyordu. Tepeden gelen ateş parıltıları da Christian'ın yanacağından korkmasına neden oldu: bu nedenle burada terledi ve
korkudan titredi. Ve şimdi Bay
Dünyalı Bilge'nin tavsiyesini aldığı için pişman olmaya başladı; ve bununla birlikte, Evangelist'in onunla buluşmaya geldiğini gördü, onu görünce de utançtan kızarmaya başladı. Böylece
Evangelist giderek daha da yaklaştı; ve ona yaklaşarak, ona
sert ve korkunç bir ifadeyle baktı ve böylece Christian ile
muhakeme etmeye başladı:

EVAN. "Burada ne yapıyorsun, Christian?" dedi; bu sözlere
Christian ne cevap vereceğini bilemedi; bu yüzden şu anda onun önünde
suskun kaldı. Sonra Evangelist daha da ileri gitti, "Sen, Yıkım Şehri'nin
duvarları dışında ağlarken bulduğum adam değil misin?"

CHRIS. Evet, sevgili beyefendi, ben o adamım.

EVAN. Sana küçük kapıya giden yolu göstermedim mi?

CHRIS. "Evet, sevgili beyefendi," dedi Christian.

EVAN. Öyleyse, nasıl oluyor da bu kadar çabuk yoldan sapıyorsun? Çünkü artık
yolundan çekildin.

CHRIS. Despond Bataklığı'nı geçer geçmez bir beyefendiyle karşılaştım, beni önümdeki köyde yükümü alabilecek bir adam bulabileceğim konusunda ikna etti.

EVAN. O kimdi?

CHRIS. Bir beyefendiye benziyordu ve benimle çok konuştu ve sonunda beni pes ettirmeye
çalıştı: böylece buraya geldim, ama bu tepeyi ve yolun nasıl
üzerinde asılı olduğunu görünce, aniden bir duruş sergiledim, böylece tepe başıma düşmesin.

EVAN. O beyefendi sana ne dedi?

CHRIS. Neden, nereye gittiğimi sordu ve ben de ona söyledim.

EVAN. Peki sonra ne dedi?

CHRIS. Bana bir ailem olup olmadığını sordu ve ben de söyledim. Ama dedim ki, sırtımdaki yükün ağırlığıyla öylesine yüklüyüm ki, eskiden olduğu gibi
onlardan zevk alamıyorum.

EVAN. Peki sonra ne dedi?

CHRIS. Bana yükümden hızla kurtulmamı söyledi; ve ona aradığımın
kolaylık olduğunu söyledim. Ve dedim ki, bu yüzden şu kapıya gidiyorum, kurtuluş yerine nasıl ulaşabileceğim konusunda daha fazla talimat almak için.
Böylece bana daha iyi bir yol göstereceğini söyledi, hem de kısa, sizin beni gönderdiğiniz yol kadar zor olmayan; bu yol, dedi, sizi bu yükleri
azaltacak beceriye sahip bir beyefendinin evine yönlendirecektir. Ben de ona inandım ve belki de yakında yükümden kurtulurum diye o yoldan buraya döndüm. Fakat, buraya geldiğimde ve şeyleri oldukları gibi gördüğümde, tehlike korkusuyla (söylediğim gibi) durdum; fakat şimdi ne yapacağımı bilmiyorum.

EVAN. Sonra Evanjelist dedi ki, "Biraz dur, sana Tanrı'nın sözlerini göstereyim." Böylece titreyerek durdu. Sonra Evanjelist dedi ki, "Tanrı kitabında şöyle der, 'Konuşanı reddetmeyin; çünkü eğer yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçmadıysa, gökten konuşandan yüz çevirirsek, biz çok daha fazla kaçamayız.' O,
ayrıca, 'Şimdi, doğru kişi Tanrı'ya olan imanla yaşayacaktır, ama eğer biri geri çekilirse, ruhum ondan hoşnut olmayacaktır.'" dedi. Ayrıca, bunları şöyle uyguladı: "Sen sefalete koşan adamsın; En Yüce'nin öğüdünü reddetmeye ve ayağını barış yolundan geri çekmeye başladın, hatta neredeyse sonsuz yıkımının tehlikesine kadar."

Sonra Christian ölü gibi ayaklarının dibine düştü ve haykırdı, "Vay halime, çünkü mahvoldum!" O an, Evangelist onu sağ elinden yakalayarak, "Her türlü günah ve kötü söz insanlara bağışlanacaktır." dedi. "İnancını kaybetme, inan." Sonra Christian yine biraz canlandı ve ilk başta olduğu gibi titreyerek Evangelist'in önünde ayağa kalktı.

Sonra Evangelist devam etti ve şöyle dedi, "Sana anlatacağım şeylere daha çok dikkat et. Şimdi seni kimin saptırdığını ve seni kime gönderdiğini sana göstereceğim. Seninle karşılaşan o adam
bir Dünyasal Bilge'dir; ve haklı olarak ona böyle denmiştir; kısmen çünkü o
sadece bu dünyanın şeylerini arar (bu yüzden her zaman kiliseye
Ahlak kasabasına gider) ve kısmen de o yolu en çok sevdiği içindir,
çünkü bu onu Haç'tan kurtarır; ve bu kötü huylu olduğu için, bu yüzden seni benim yolumdan döndürmeye çalışır, oysa bu doğru yoldur.

"Rahatlık için gönderildiğin kişi, Yasalılık adıyla, seni yükünden kurtaramaz. Şimdiye kadar hiç kimse onun tarafından yükünden kurtarılamadı; hayır, ve asla kurtarılamayacak gibi de: böyle bir planla düzeltilemezsiniz. Bu nedenle, Bay Dünyasal Bilge bir düşmandır ve Bay Yasalılık bir dolandırıcıdır; ve oğlu Uygarlık için, yapmacık bakışlarına rağmen, o sadece bir sahtekardır ve sana yardım edemez. İnan bana, bu kötü adamlar hakkında duyduğun tüm bu gürültüde, seni benim koyduğum yoldan
çevirerek kurtuluşunu çalmak için bir plan var." Bundan sonra, Evangelist söylediklerinin kanıtı için yüksek sesle göklere seslendi; ve bununla birlikte zavallı Hıristiyan'ın altında durduğu dağdan kelimeler ve ateş geldi, bu da onun etindeki tüylerin dikilmesine neden oldu. Sözler şöyle söylendi: "Yasanın işlerinden
ne kadarı lanet altındadır."

Şimdi, Christian ölümden başka bir şey beklemiyordu ve
acıklı bir şekilde haykırmaya başladı; hatta Bay Dünyalı
Bilge Adam'la tanıştığı zamanı lanetliyordu; onun tavsiyesini dinlediği için kendini hala bin aptal olarak adlandırıyordu. Ayrıca, bu beyefendinin
argümanlarının onu doğru yoldan
vazgeçirecek kadar güçlü olabileceğini düşünmekten çok utanıyordu. Bunu yaptıktan sonra, Evangelist'e tekrar şu sözlerle ve şu şekilde konuştu:

CHRIS. Efendim, siz ne düşünüyorsunuz? Herhangi bir umut var mı? Şimdi geri dönebilir ve
kapıya kadar gidebilir miyim? Bunun için terk edilmeyecek miyim ve oradan utanarak geri gönderilmeyecek miyim? Bu adamın tavsiyesini dinlediğim için üzgünüm;
ama günahlarım bağışlansın mı?

EVAN. Sonra Evangelist ona dedi ki, "Günahın çok büyük, çünkü bununla
iki kötülük yaptın; iyi olan yolu terk ettin,
yasak yollarda yürümek için. Yine de kapıdaki adam seni kabul edecek,
çünkü insanlara karşı iyi niyetli; sadece," dedi, "bir daha
dönmemeye dikkat et, yoksa öfkesi birazcık bile alevlendiğinde yoldan
mahvolursun."

BÖLÜM II.

Sonra Christian doğru yola geri dönmeye başladı; ve Evangelist,
onu öptükten sonra ona bir kez gülümsedi ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi; böylece
aceleyle yoluna devam etti, ne yolda herhangi bir adamla konuştu; ne de
biri ona bir şey sorduysa, onlara bir cevap verdi. O, yasak topraklarda yürüyen ve Bay Dünyalı Bilge'nin öğüdünü takip etmek için bıraktığı yolda tekrar engellenene kadar kendini hiçbir şekilde güvende hissedemeyen biri gibi gitti: böylece bir süre sonra, Christian kapıya çıktı. Şimdi, kapının üzerinde "Kapıyı çalın, size açılacaktır." yazıyordu.

Bu nedenle, bir veya iki kereden fazla kapıyı çalarak şöyle dedi:

"Şimdi buraya girebilir miyim? İçeride beni affetmek için
Açılacak mı, ben
Haksız bir isyankar olsam da? O zaman
Onun kalıcı övgüsünü yücelerde söylemekten geri kalmayacağım."

[Dipnot: İYİ NİYET KAPIYI AÇAR]

Sonunda kapıya Goodwill adında ciddi bir adam geldi ve
orada kim olduğunu, nereden geldiğini ve ne istediğini sordu?

CHRIS. İşte zavallı, yük taşıyan bir günahkar. Yıkım Şehri'nden geliyorum, ama Siyon Dağı'na gidiyorum, böylece gelecek olan gazaptan kurtulabilirim; bu nedenle, efendim, bana bu kapıdan oraya giden yolun
olduğunun söylendiğine göre, beni içeri almaya istekli olup olmadığınızı bilmek istiyorum.

İYİ. "Bütün kalbimle istiyorum," dedi; ve bunun üzerine
kapıyı açtı.

Bu yüzden, Christian içeri adım attığında, diğeri onu çekti. Sonra
Christian, "Bu ne anlama geliyor?" dedi. Diğeri ona, "Bu kapıdan biraz uzakta, Beelzebub, Kötü Olan'ın kaptanı olduğu güçlü bir kale inşa edildi; hem kendisi hem de onunla birlikte olanlar, içeri girmeden önce ölmeleri ihtimaline karşı, bu kapıya gelenlere ok atıyorlar." dedi. Sonra Christian, "Seviniyorum ve titriyorum." dedi.
Bu yüzden içeri girdiğinde, kapı görevlisi ona kimin onu oraya yönlendirdiğini sordu.

CHRIS. Evangelist, benim yaptığım gibi, buraya gelip kapıyı çalmamı söyledi; ve dedi ki, efendim, bana ne yapmam gerektiğini
söylersiniz.

İYİ. Önünde açık bir kapı var ve hiç kimse onu kapatamaz.

CHRIS. Şimdi çektiğim sıkıntının faydasını görmeye başlıyorum.

İYİ. Ama nasıl oldu da tek başına geldin?

CHRIS. Çünkü komşularımın hiçbiri tehlikeyi benim gördüğüm gibi görmedi.

İYİ. Herhangi biri senin geleceğini biliyor muydu?

CHRIS. Evet, karım ve çocuklarım beni ilk önce gördüler ve
arkamdan geri dönmem için seslendiler; ayrıca komşularımdan bazıları ağlayarak
arkamdan geri dönmem için seslendiler; ama parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve böylece
yoluma devam ettim.

İYİ. Ama hiçbiri seni geri dönmeye ikna etmek için seni takip etmedi mi?

CHRIS. Evet, hem İnatçı hem de Esnek: ama,
başaramayacaklarını gördüklerinde, İnatçı öfkeyle geri döndü, ama Esnek benimle
biraz yol aldı.

İYİ. Ama neden gelmedi?

CHRIS. Gerçekten de ikimiz birlikte geldik ve sonunda Umutsuzluk Bataklığına geldik, oraya da aniden düştük. Ve sonra komşum Esnek cesaretini kaybetti ve daha fazla ilerlemek istemedi. Bu nedenle,
kendi evinin yanındaki tarafa tekrar çıktı ve bana cesur ülkeyi tek başıma
kazanacağımı söyledi: böylece o kendi yoluna gitti ve ben de kendi yoluma gittim; o
Obstinate'in ardından, ben de bu kapıya.

İYİ. Sonra Goodwill dedi ki, "Ah zavallı adam! Onun için göksel ihtişam o kadar az değerli ki, onu elde etmek için birkaç zorlukla karşılaşmaya değmez mi?"

CHRIS. "Gerçekten," dedi Christian, "Pliable'ın gerçeğini söyledim; ve
eğer kendimle ilgili gerçeği de söylersem, onunla aramızda
bir iyileşme olmadığı ortaya çıkacak. Doğru, o kendi evine geri döndü; ama ben de ölüm yoluna girmek için bir yana döndüm, bir Bay Dünyalı Bilge'nin sözleriyle buna ikna oldum."

İYİ. Ah! Sana mı rastladı? Ne! Bay Yasalılığın
elinden rahatlık aramanı isterdi! İkisi de çok hilekâr.
Ama onun tavsiyesini dinledin mi?

CHRIS. Evet, cesaret edebildiğim kadarıyla. Bay Yasalılığı bulmaya gittim, ta ki evinin yanındaki dağın
başıma düşeceğini
düşünene kadar: bu yüzden orada durmak zorunda kaldım.

İYİ. O dağ birçoklarının ölümüne sebep oldu ve daha da çoklarının ölümüne sebep olacak; onun tarafından parçalanmaktan kurtulmuş olman iyi oldu.

CHRIS. Gerçekten, orada başıma ne geldiğini bilmiyorum,
Evangelist,
benim çöplüğümün ortasında düşünürken beni tekrar mutlu bir şekilde karşılamasaydı; ama Tanrı'nın merhameti sayesinde tekrar yanıma geldi, çünkü aksi takdirde
asla buraya gelmezdim. Ama şimdi geldim, olduğum gibi biriyim,
Rabbim'le böyle durup konuşmaktansa, o dağın yanında ölmeye daha uygunum. Ama, oh! Bu benim için ne büyük bir lütuf ki, yine de buraya giriyorum!

İYİ. Buraya gelmeden önce yaptıkları her şeye rağmen, hiçbirine karşı itirazımız yok; onlar hiçbir şekilde kovulmuyorlar. Ve
bu nedenle, iyi Hıristiyan, benimle biraz gel, sana gitmen gereken yolu öğreteceğim. Önüne bak: Bu dar yolu görüyor musun? Gitmen gereken yol bu. Eskiden insanlar, peygamberler, İsa ve havarileri tarafından
yapılmıştı ve bir kuralın yapabileceği kadar düz: gitmen gereken yol bu.

CHRIS. "Ama," dedi Hıristiyan, "bir yabancının yolunu kaybetmesine neden olacak hiçbir dönüş veya kıvrım yok mu?"

İYİ. "Evet, bunun üzerine birçok yol var ve bunlar
eğik ve geniş; ama böylece doğruyu yanlıştan ayırt edebilirsin, doğru sadece düz ve dardır. "

Sonra rüyamda, Christian'ın ona sırtındaki yükü
kaldırmasına yardım edip edemeyeceğini sorduğunu gördüm. Çünkü henüz
kaldıramamıştı ve yardım almadan onu hiçbir şekilde çıkaramazdı.

Ona, "Yüküne gelince, kurtuluş yerine varana kadar
taşımaya razı ol" dedi; çünkü orada sırtından düşecektir."

Sonra Christian belini sıkmaya ve yolculuğuna geri dönmeye başladı.

Öteki ona kapıdan biraz uzaklaşır uzaklaşmaz Tercüman'ın evine geleceğini, kapısını çalacağını ve ona mükemmel şeyler göstereceğini söyledi. Sonra Christian arkadaşından izin aldı ve ona tekrar Tanrı'nın yolunu açık etmesini söyledi.

[Sidenote: Tercüman'ın Evi]

Sonra Tercüman'ın evine varana kadar yürüdü, orada tekrar tekrar kapıyı çaldı. En sonunda biri kapıya geldi ve orada kimin olduğunu sordu.

CHRIS. Efendim, bu evin iyi adamının bir arkadaşı tarafından kendisine fayda sağlamak için buraya uğraması için davet edilen bir gezgin var; bu nedenle evin efendisiyle konuşmak istiyorum.

Böylece evin efendisini çağırdı, o da kısa bir süre sonra Christian'ın yanına geldi ve ona ne olurdu.

CHRIS. "Efendim," dedi Christian, "Ben Yıkım Şehri'nden gelen bir adamım ve Siyon Dağı'na gidiyorum; ve bu yolun başındaki kapıda duran adam bana, buraya uğrarsam, yolculuğumda bana yardımcı olacak
mükemmel şeyler göstereceğinizi söyledi."

INTER. Sonra Tercüman, "İçeri girin; Sana neyin
yararlı olacağını göstereceğim." Bu yüzden adamına mumu
yakmasını emretti ve Christian'a onu takip etmesini söyledi; sonra onu özel bir odaya götürdü ve adamına bir kapıyı açmasını söyledi; bunu yaptıktan sonra Christian
duvara asılmış çok ciddi bir kişinin resmini gördü; ve bu
resmin tarzı şöyleydi: gözleri göğe kalkmıştı, elinde en iyi
kitaplar, hakikat yasası dudaklarında yazılıydı, dünya
arkasındaydı; sanki insanlara yalvarıyormuş gibi duruyordu ve başının üzerinde altın bir taç asılıydı.

CHRIS. Sonra Christian, "Bunun anlamı ne?" dedi.

INTER. Resminin olduğu adam, bin kişiden biridir. Havari Pavlus'un sözleriyle, "Mesih'te on bin öğretmeniniz
olsa da, çok fazla babanız yok; Çünkü Mesih İsa'da
İncil aracılığıyla senin baban oldum." Ve sen onu
gözleri göğe kalkmış, elinde en iyi kitaplar ve dudaklarında hakikat yasası yazılı olarak görürken, sana işinin günahkârlara karanlık şeyleri bilmek ve açıklamak olduğunu göstermek içindir; tıpkı onu insanlarla
dava ediyormuş gibi ayakta dururken de görürsün. Ve sen dünyayı
arkasında bıraktığını ve başının üzerinde bir taç asılı olduğunu görürken; bu sana, Efendisinin hizmetine duyduğu sevgiden dolayı dünyadaki şeyleri küçümseyip hor gördüğünü, sonraki dünyada ödülünün yücelik olacağından emin olduğunu göstermek içindir. Şimdi, dedi Tercüman, sana önce bu resmi gösterdim, çünkü bu resmin sahibi olan adam,
gittiğin yerin Efendisinin,
tüm zor yerlerde senin rehberin olması için seçtiği tek adamdır yolda karşılaşabilirsin; bu nedenle sana gösterdiklerime dikkat et ve gördüklerini aklında tut, yoksa yolculuğunda seni doğru yola
götürdüğünü iddia eden, ama yolları ölüme giden
bazılarıyla karşılaşırsın.

Sonra onu elinden tuttu ve onu çok büyük bir salona götürdü, tozla doluydu, çünkü hiç süpürülmemişti; biraz baktıktan sonra, Tercüman süpürmesi için bir adam çağırdı. Şimdi, süpürmeye başladığında, toz o kadar bol uçuşmaya başladı ki
Christian neredeyse boğulacaktı. Sonra Tercüman yanında duran bir kıza, "Buraya su getir ve odaya serp" dedi; bunu
yaptığında, oda kolayca süpürüldü ve temizlendi.

CHRIS. Sonra Christian, "Bunun anlamı ne?" dedi.

INTER. Tercüman cevap verdi, "Bu salon, İncil'in tatlı lütfuyla asla arınmamış bir adamın kalbidir. Toz, onun günahıdır ve tüm adamı kirleten içsel kötülüklerdir. İlk süpürmeye başlayan kişi yasadır; ancak su getiren ve serpen kişi İncil'dir. Şimdi, ilk süpürmeye başladığı anda tozun öyle bir şekilde uçuştuğunu gördün ki, oda onunla temizlenemedi, ama sen neredeyse boğuluyordun; bu, sana yasanın, kalbi (işleyişiyle) günahtan temizlemek yerine, ruhu canlandırdığını, güçlendirdiğini ve artırdığını, onu keşfedip yasakladığı gibi, yenmek için güç vermediğini göstermek içindir. Yine, kızın odaya kolayca temizlenen suyla serptiğini gördüğün gibi; bu sana, İncil, tatlı ve lütuf dolu gücüyle yüreğe gelir, o zaman, diyorum ki, bakirenin yere su serperek tozu yaydığını gördüğün gibi, günah da yenilir ve bastırılır ve
ruh, buna olan inançla temizlenir ve dolayısıyla,
Şan Kralı'nın içinde oturması için uygun hale gelir." 

Ayrıca rüyamda, Tercüman'ın onu elinden tuttuğunu ve
her biri kendi sandalyesinde oturan iki küçük çocuğun oturduğu küçük bir odaya götürdüğünü gördüm. En büyüğünün adı Tutku, diğerinin adı ise Sabır'dı. Tutku çok hoşnutsuz görünüyordu, ancak Sabır
çok sessizdi. Hıristiyan, "Tutkunun hoşnutsuzluğunun nedeni nedir?" diye sordu. Tercüman, "Onların valisi,
en iyi şeyleri için gelecek yılın başına kadar kalmasını isterdi;
ama şimdi her şeye sahip olacak. Sabır beklemeye isteklidir." diye cevap verdi. 

Sonra birinin Tutku'ya geldiğini ve ona bir kese dolusu hazine getirdiğini,
ve onu ayaklarının dibine döktüğünü gördüm; o da bunu aldı ve
bununla sevindi ve Patience'a alaycı bir şekilde güldü. Ama sadece bir süre baktım,
ve her şeyi tüketmişti ve geriye sadece paçavralar kalmıştı.

CHRIS. Sonra Christian, Tercüman'a, "Bu konuyu bana daha ayrıntılı olarak açıkla." dedi.

INTER. Bu yüzden dedi ki, "Bu iki delikanlı resimlerdir: Tutku, bu dünyanın adamlarının; ve Sabır, gelecek olanın adamlarının: çünkü, burada gördüğün gibi, Tutku her şeye sahip olacak, bu yıl, yani bu dünyada; bu dünyanın adamları da öyle; tüm iyi şeylere şimdi sahip olmalılar; iyilik payları için gelecek yıla, yani bir sonraki dünyaya kadar kalamazlar. 'Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan
değerdir' atasözü, onlar için İncil'deki gelecek dünyanın iyiliğiyle ilgili tüm sözlerden daha fazla ağırlık taşır. Ama gördüğün gibi, o
her şeyi çabucak tüketti ve hemen ona paçavralardan başka bir şey bırakmadı, bu dünyanın sonunda tüm bu adamlar için de aynı şey geçerli olacaktır."

CHRIS. Sonra Christian dedi ki, "Şimdi görüyorum ki Sabır en iyi
bilgeliğe sahiptir ve bu birçok nedene bağlıdır. 1. Çünkü o en iyi şeyler için kalır. 2. Ayrıca, diğerinin paçavralardan başka hiçbir şeyi olmadığında, kendisininkinin şanına sahip olacağı için." 

INTER. Hayır, bir tane daha ekleyebilirsiniz; bu, sonraki dünyanın şanı asla eskimeyecektir; ama bunlar aniden kaybolur. Bu nedenle Tutkunun, Sabır'ın iyi şeyleri ilk başta olduğu için ona gülmesi için çok fazla nedeni yoktur, tıpkı Sabır'ın en iyi şeyleri sonda olduğu için ona gülmesi gerektiği gibi; çünkü ilkler yerini sona bırakmalıdır, çünkü sonların bir zamanı
gelmelidir; ama sonlar hiçbir şeye yer vermez, çünkü başarılı olacak başka biri yoktur: bu nedenle, payına ilk sahip olanın onu harcamak için bir zamanı olmalıdır; ama payına son sahip olanın onu kalıcı olarak sahip olması gerekir. 

CHRIS. O zaman şimdi olan şeyleri arzulamanın değil,
gelecek şeyleri beklemenin en iyisi olduğunu görüyorum.

INTER. Doğruyu söylüyorsun; "çünkü görülen şeyler çabuk geçer, ama
görülmeyenler sonsuza dek kalır. "

Sonra rüyamda, Tercüman'ın Christian'ı elinden tuttuğunu
ve onu bir duvara yaslanmış bir ateşin olduğu bir yere götürdüğünü gördüm ve
birisi ateşin yanında durup onu söndürmek için sürekli üzerine bol su döküyordu; yine de
ateş daha da yüksek ve sıcak yanıyordu.

CHRIS. Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

INTER. Tercüman cevap verdi, "Bu ateş, Tanrı'nın kalpte yarattığı
iştir: Üzerine su döküp onu söndüren kişi
şeytandır; fakat, ateşin daha yüksek ve daha sıcak yandığını gördüğünde, bunun nedenini de göreceksin." Sonra onu duvarın diğer tarafına götürdü, orada elinde bir yağ kabı olan bir adam gördü, o da sürekli olarak, ama gizlice, ateşe yağ döktü.

CHRIS. Sonra Christian, "Bunun anlamı ne?" diye sordu.

INTER. Tercüman cevap verdi, "Bu, lütfunun yağıyla, kalpte başlamış olan işe sürekli olarak yardım eden Mesih'tir; bu sayede, şeytanın
yapabileceklerine rağmen, halkının ruhları hala lütufkardır. Ve orada, adamın ateşi korumak için duvarın arkasında durduğunu gördün; bu sana şunu öğretmek içindir, ayartılanların bu lütuf eserinin ruhta nasıl canlı tutulduğunu görmeleri zordur."

Ayrıca Tercümanın onu tekrar elinden tuttuğunu ve onu
güzel bir yere götürdüğünü gördüm, orada görkemli bir saray inşa edilmişti, bakmak
güzeldi, Christian bunu görünce çok sevindi. Ayrıca
üstünde yürüyen bazı kişileri gördü, hepsi altınla giyinmişti.

Sonra Christian, "İçeri girebilir miyiz?" dedi.

Sonra Tercüman onu aldı ve sarayın kapısına doğru götürdü; ve işte, kapıda içeri girmek isteyen ama cesaret edemeyen büyük bir adam topluluğu duruyordu. Ayrıca kapıdan biraz uzakta, bir masanın yanında, önünde bir kitap ve mürekkep hokkasıyla oturan bir adam
oturuyordu, içeri girecek olanın adını almak için; ayrıca kapıda onu korumak için zırhlı birçok adam durduğunu gördü,
İçeri girecek adamlara yapabilecekleri kadar zarar ve kötülük yapmaya kararlıydı. Şimdi Christian biraz şaşkındı. Sonunda, her adam silahlı adamlardan korkarak geri çekildiğinde, Christian çok
sağlam yüzlü bir adamın orada oturan adama gelip, "Adımı yazın, efendim:" dediğini gördü. Bunu yaptıktan sonra, adamın kılıcını çektiğini, başına bir miğfer taktığını ve silahlı adamların üzerine
kapıya doğru koştuğunu gördü; silahlı adamlar ona ölümcül bir güçle saldırdı; ama adam hiç de cesaretini
kaybetmedi, en sert şekilde kesmeye ve doğramaya başladı. Böylece, onu dışarıda tutmaya çalışanlara birçok yara
aldıktan ve verdikten sonra, hepsini kesip geçerek saraya doğru ilerledi; sarayın tepesinde yürüyenlerden bile, içeridekilerden hoş bir ses duyuldu:

"İçeri girin, içeri girin;
Ebedi şanı kazanacaksın."

Böylece içeri girdi ve onlar gibi giysiler giydi. Sonra Christian gülümsedi ve dedi ki, "Sanırım bunun anlamını gerçekten biliyorum."

"Şimdi," dedi Christian, "buradan gitmeme izin ver." "Hayır, kal," dedi Tercüman, "sana biraz daha gösterene kadar; ondan sonra
sen yoluna devam edeceksin." Sonra onu tekrar elinden tuttu ve
çok karanlık bir odaya götürdü, orada demir bir kafeste bir adam oturuyordu.

Şimdi, adam, bakınca, çok üzgün görünüyordu. Gözleri yere bakarak oturdu,
ellerini kavuşturdu; ve sanki
kalbini kıracakmış gibi iç çekti. Sonra Christian, "Bunun anlamı ne?" dedi. Bunun üzerine Tercüman ona adamla konuşmasını söyledi.

Sonra Christian adama, "Sen nesin?" dedi. Adam cevap verdi, "Ben
bir zamanlar olmadığım şeyim."

CHRIS. Bir zamanlar neydin?

ADAM. Adam dedi ki, "Bir zamanlar hem kendi gözümde hem de başkalarının gözünde güzel ve başarılı bir Hıristiyandım; bir zamanlar, düşündüğüm gibi,
Göksel Şehir için güzeldim ve oraya
gitme düşüncelerimden bile sevinç duyuyordum."

CHRIS. Peki, ama şimdi nesin?

ADAM. Şimdi umutsuzluk adamıyım ve bu demir kafesteymiş gibi içine kapandım. Dışarı çıkamıyorum. Ah, _şimdi_ çıkamıyorum!

CHRIS. Ama bu duruma nasıl geldin?

ADAM. İzlemek ve ayık kalmak için ayrıldım. Günaha serbest dizginler verdim; Sözün ışığına ve Tanrı'nın iyiliğine karşı günah işledim; Ruhu üzdüm ve o gitti; Şeytanı ayarttım ve o bana geldi; Tanrı'yı ​​öfkelendirdim ve beni terk etti; kalbimi o kadar katılaştırdım ki _dönemiyorum_.

Sonra Christian, Tercümana dedi, "Ama böyle bir adam için hiç umut yok mu?" "Ona sor," dedi Tercüman.

CHRIS. Sonra Christian, "Hiç umut yok mu ama umutsuzluğun demir kafesinde tutulmak zorundasın?" dedi.

ADAM. Hayır, hiç yok.

CHRIS. Neden? Kutsanmış Olan'ın Oğlu çok acınasıdır.

ADAM. Onu kendime yeniden çarmıha gerdim. Kişiliğini hor gördüm.
Kutsallığını hor gördüm; kanını kutsal olmayan bir şey saydım;
Merhamet Ruhu'na karşı küçümseme gösterdim. Bu yüzden
kendimi Tanrı'nın tüm vaatlerinden
dışarı çıkardım ve şimdi bana
sadece tehditler, korkunç tehditler, kesin yargı ve beni bir düşman olarak yiyip bitirecek ateşli öfke tehditleri kaldı.

CHRIS. Kendini bu duruma neden getirdin?

ADAM. Bu dünyanın arzuları, zevkleri ve kazançları için; o zamanlar
kendime çok büyük bir zevk vaat ettiğim şeylerin tadını çıkarmak için; ama şimdi bunların her biri beni ısırıyor ve beni yanan bir solucan gibi kemiriyor.

CHRIS. Ama şimdi tekrar Tanrı'ya dönemez misin?

ADAM. Tanrı artık bana kendisine gelmem için yalvarmıyor. Onun Sözü bana inanmam için hiçbir teşvik vermiyor; evet, Kendisi beni bu demir kafese kapattı; dünyadaki bütün insanlar beni dışarı çıkaramaz. Ah sonsuzluk! Sonsuzluk! Sonsuzlukta karşılaşmam gereken sefaletle nasıl başa çıkacağım?

INTER. Sonra Tercüman Christian'a dedi ki, "Bu adamın sefaleti senin tarafından hatırlansın ve sana sonsuz bir uyarı olsun."

[Sidenote: THE DREAM OF THE JUDGMENT]

CHRIS. "Pekala," dedi Christian, "bu korkunç! Tanrım uyanık olmama ve ayık olmama ve dua etmeme yardım et ki bu adamın sefaletinin nedeninden kaçınabileyim. Efendim, artık yoluma devam etme zamanım gelmedi mi?"

INTER. Sana bir şey daha gösterene kadar bekle, sonra yoluna devam edeceksin.

Böylece Christian'ı tekrar elinden tuttu ve onu bir odaya götürdü,
orada yataktan biri kalkıyordu; ve giysilerini giyerken,
titriyordu ve titriyordu. Sonra Christian, "Bu adam neden böyle titriyor?" dedi. Tercüman daha sonra Christian'a bunu yapmasının
nedenini söylemesini emretti. Böylece başladı ve şöyle dedi, "Bu gece, uykumda iken,
rüya gördüm ve işte, gökler aşırı derecede karardı; ayrıca
çok korkunç bir şekilde gök gürledi ve aydınlandı, beni bir
acıya
sürükledi. Böylece rüyamda yukarı baktım ve bulutların alışılmadık bir
hızla dağıldığını gördüm; bunun üzerine büyük bir trompet sesi duydum ve ayrıca bir bulutun üzerinde oturan bir Adam gördüm, binlerce gökle birlikte; hepsi alev alev yanıyordu; ayrıca gökler de yanan bir alevin içindeydi. Sonra büyük bir sesin, 'Kalkın, ölüler ve yargıya gelin' dediğini duydum. Ve
bununla birlikte kayalar yırtıldı, mezarlar açıldı ve
içlerindeki ölüler
çıktı: Bazıları çok sevindi ve yukarı baktı;
ve bazıları dağların altına saklanmayı düşündü. Sonra
bulutun üzerinde oturan Adam'ın kitabı açtığını ve dünyayı yakına çağırdığını gördüm.
Yine de, çıkan ve önüne gelen şiddetli bir alev nedeniyle, Kendisi ile aralarında, tıpkı yargıç ile
mahkumlar arasındaki gibi, belli bir mesafede bulunuyordu. Ayrıca, bulutun üzerinde oturan Adam'ın etrafında duranlara da, 'Zararlı otları, samanları ve anızları toplayın ve onları yanan göle atın' diye seslendiğini duydum. Ve,
bununla birlikte, tam benim durduğum yerdeki dipsiz çukur açıldı; ağzından, bol miktarda duman ve ateş kömürleri, korkunç sesler çıkıyordu. Aynı kişilere ayrıca, 'Buğdayımı
ambara toplayın' denildi. ' Ve bununla birlikte, birçok kişinin yakalanıp
bulutlara götürüldüğünü gördüm; ama ben geride bırakıldım. Kendimi
saklamaya çalıştım, ama başaramadım; çünkü bulutun üzerinde oturan Adam hala
gözünü üzerimde tutuyordu; günahlarım da aklıma geldi ve vicdanım
her yandan beni suçladı. Bunun üzerine uykumdan uyandım."

CHRIS. Peki seni bu görüntüden bu kadar korkutan neydi?

ADAM. Neden yargı gününün geldiğini ve buna hazır olmadığımı düşündüm. Fakat beni en çok korkutan şey, meleklerin birkaçını toplayıp beni geride bırakmalarıydı; ayrıca cehennem çukuru tam durduğum yerde ağzını açtı. Vicdanım da beni rahatsız etti; ve düşündüğüm gibi, yargıç her zaman bana bakıyordu, yüzünde öfke vardı.

INTER. Sonra Tercüman Christian'a, "Bunları düşündün mü?" dedi.

CHRIS. Evet; ve bunlar bana umut ve korku verdi.

INTER. Peki, tüm bunları aklında tut ki, bunlar senin yanlarında bir
dürtme gibi olsun, gitmen gereken yolda seni ileriye doğru dürtsünler.

Sonra Christian belini sıkmaya ve yolculuğuna yönelmeye başladı. Sonra Tercüman, "Yorgan her zaman seninle olsun,
iyi Hıristiyan, seni şehre giden yola yönlendirsin."

Böylece Hıristiyan yoluna devam etti ve şöyle dedi:

"Burada nadir ve karlı şeyler gördüm;
Hoş, korkunç şeyler; beni istikrarlı kılacak şeyler
Elime almaya başladığım şeylerde:
O zaman onları düşüneyim ve anlayayım
Neden bana nerede olduklarını gösterdiler; ve bırak da
Minnettar olayım, ey iyi Tercüman, sana."

BÖLÜM III.

Şimdi, rüyamda Christian'ın gideceği otoyolun her iki tarafının Kurtuluş adlı bir duvarla çevrildiğini gördüm. Bu nedenle, bu yoldan yüklenen Christian koştu, ancak sırtındaki yük nedeniyle büyük
zorluk çekmeden değil.

Biraz yükselen bir yere gelene kadar böyle koştu; ve o yerin üzerinde bir Haç ve biraz aşağıda, en altta bir mezar duruyordu. Böylece
rüyamda, Christian haçla yukarı çıktığında, yükünün
omuzlarından çözüldüğünü ve sırtından düştüğünü ve yuvarlanmaya başladığını ve mezarın ağzına gelene kadar böyle devam ettiğini gördüm,
orada düştü ve bir daha görmedim.

[Resim: Christian Haç Önünde.
Sayfa 50]

Sonra Christian sevinçli ve neşeliydi ve neşeli bir yürekle şöyle dedi, "O
verdi "Beni kederiyle dinlendirdi ve ölümüyle yaşattı." Sonra bir süre durup baktı ve hayret etti; çünkü haçın görüntüsünün onu yükünden böyle rahatlatması ona çok şaşırtıcı gelmişti. Baktı,
bu yüzden, ve tekrar baktı, ta ki kafasındaki pınarlar
suyu yanaklarından aşağı gönderene kadar. Şimdi, durup bakarken ve ağlarken,
işte, üç Parlayan Kişi ona geldi ve "Sana esenlik olsun" diyerek onu selamladı. Böylece birincisi ona, "Günahların bağışlandı" dedi;
ikincisi paçavralarını çıkardı ve ona bir takım giysiler giydirdi; üçüncüsü de alnına bir işaret koydu ve ona üzerinde bir mühür olan bir rulo verdi, koşarken ona bakmasını ve
cennetin kapısına bırakmasını söyledi; böylece yollarına devam ettiler. Sonra
Christian sevinçten üç kez sıçradı ve şarkı söylemeye devam etti:

"Buraya kadar günahlarımla yüklenerek geldim;
İçinde bulunduğum kederi hiçbir şey hafifletemedi,
Ta ki buraya gelene kadar; burası ne yer!
Mutluluğumun başlangıcı burası mı olmalı?
Yük sırtımdan mı düşmeli?
Bunu bana bağlayan ipler mi çatlamalı?
Kutsanmış haç! Kutsanmış mezar! Daha doğrusu
Orada bulunan Adam benim için
utanç içinde olmalı!"

[Sayfa notu: BASİT, TEMBEL, KÜÇÜMSEME]

O zaman rüyamda onun böyle devam ettiğini gördüm, ta ki en dibe varana kadar, orada, biraz uzakta, topuklarında zincirlerle
uyuyan üç adam gördü. Birinin adı Basit, bir diğerinin
Tembel ve üçüncüsünün de Küstah'tı. Christian, sonra, onları bu durumda yatarken görünce, belki onları uyandırmak için yanlarına gitti ve bağırdı, "Siz bir direğin tepesinde uyuyanlara benziyorsunuz; çünkü derin deniz altınızda, dibi olmayan bir körfez:
bu yüzden uyanın ve uzaklaşın; siz de istekli olun, ben de demirlerinizi çıkarmanıza yardım edeyim." Ayrıca onlara, "Kükreyen bir aslan gibi dolaşan biri gelirse, kesinlikle onun dişlerine yem olursunuz." dedi.
Bunun üzerine ona baktılar ve şu şekilde cevap vermeye başladılar: Basit, "Hiçbir tehlike görmüyorum." dedi. Tembel, "Biraz daha uyu." dedi. Ve
Küstahlık, "Her küvet kendi dibinde durmalıdır." dedi. Ve böylece
tekrar uyumak için uzandılar ve Christian yoluna devam etti.

[Sayfa notu: FORMALİST VE İKİYÜZLÜLÜK]

Yine de, o tehlikedeki insanların, hem onları uyandırarak, hem de öğüt vererek ve demirlerini
çıkararak yardım teklif eden kişinin nezaketini bu kadar az önemsemesi onu rahatsız etti. Ve, bu konuda rahatsız olduğu sırada, dar yolun sol tarafındaki duvardan
düşerek gelen iki adam gördü; ve ona doğru hızla
geldiler. Birinin adı Formalist, diğerinin adı ise
İkiyüzlülüktü. Böylece, dediğim gibi, ona doğru yürüdüler ve o da onlarla şöyle konuşmaya başladı:

CHRIS. Beyler, nereden geldiniz ve nereye gidiyorsunuz?

FORM. ve HYP. Bizler, Boş Şöhret diyarında doğduk ve Siyon Dağı'na övgü için gidiyoruz.

CHRIS. Neden yolun başında duran kapıdan içeri girmedin? Bilmiyor musunuz ki, "Kapıdan girmeyen, başka bir yoldan tırmanan hırsız ve hayduttur." diye yazılmıştır.

FORM. ve HYP. Tüm yurttaşları için giriş kapısına gitmenin çok uzak sayıldığını ve bu nedenle olağan yollarının oradan kısa bir yol yapmak ve daha önce yaptıkları gibi
duvarı aşmak olduğunu söylediler.

CHRIS. Fakat bağlı olduğumuz şehrin Efendisine karşı bir suç olarak sayılmayacağı mı, böylece O'nun iradesine itaatsizlik etmek?

FORM. ve HYP. Ona, bu konuda kafasını yormasına gerek olmadığını söylediler; çünkü yaptıkları şey için bir gelenekleri vardı ve gerekirse bunu bin yıldan fazla kanıtlayabilecek bir tanıklık gösterebilirlerdi.

CHRIS. "Fakat," dedi Christian, "bu bir hukuk davasında yargılanabilir mi?"

FORM. ve HYP. Ona, bin yıldan uzun süredir devam eden bir gelenek olduğu için, şüphesiz ki adil bir yargıç tarafından yasaya uygun bir şey olarak kabul edileceğini söylediler. "Ve ayrıca," dediler, "eğer yola girersek, hangi yoldan gireceğimizin ne önemi var? Eğer girersek, gireriz: sen sadece yolun içindesin, gördüğümüz kadarıyla kapıdan giren; ve biz de duvardan yuvarlanarak gelen yolun içindeyiz:
şimdi, senin durumun bizimkinden daha mı iyi?"

CHRIS. Ben Efendimin kuralına göre yürüyorum; sen hayallerinin kaba işleyişine göre yürüyorsun. Yolun Efendisi tarafından zaten hırsızlar olarak sayıldın;
bu yüzden yolun sonunda gerçek insanlar olarak bulunmayacağından şüpheliyim.
Onun sözü olmadan kendi başınıza girersiniz ve O'nun merhameti olmadan kendi başınıza çıkarsınız.

Buna pek az cevap verdiler; sadece kendisine bakmasını söylediler. Sonra gördüm ki, her adam kendi yolunda, birbirleriyle fazla konuşmadan ilerledi; sadece bu iki adam Christian'a, kanun ve kurallar konusunda, kendisinin de kendisi kadar dikkatli davranmaları gerektiğinden şüphe etmediklerini söylediler. "Bu yüzden," dediler, "bizden ne kadar farklı olduğunu görmüyoruz, ancak sırtındaki ceketten, ki bu ceketin, komşularından bazılarının sana çıplaklığının utancını gizlemek için verdiğine inanıyoruz."

CHRIS. Kanunlar ve kurallarla kurtulamayacaksın, çünkü kapıdan girmedin. Sırtımdaki bu ceket ise, gittiğim yerin Rabbi tarafından bana verildi; ve dediğin gibi, çıplaklığımı örtmek için. Ve bunu, bana olan nezaketinin bir göstergesi olarak alıyorum; çünkü daha önce sadece paçavralarım vardı. Ayrıca, giderken kendimi böyle rahatlatıyorum. Elbette, şehrin kapısına geldiğimde, şehrin Rabbi beni iyi tanıyacaktır, çünkü sırtımda O'nun ceketi var; paçavralarımı
çıkardığı gün bana özgürce verdiği bir ceket. Ayrıca, alnımda belki de hiç fark etmediğiniz bir iz var, Rabbimin en yakın dostlarından biri, yükümün omuzlarımdan düştüğü gün oraya
yerleştirmişti. Ayrıca, size şunu da söyleyeceğim ki, o zaman bana mühürlenmiş bir tomar vermiştim, yolda yürürken okuyarak beni rahatlatmak için; ayrıca, cennet kapısından içeri kesin olarak gireceğimin işareti olarak onu içeri vermem istenmişti; bunların hepsini, şüpheliyim, siz istiyorsunuz ve siz kapıdan içeri girmediğiniz için
istiyorsunuz.

Bunlara hiçbir cevap vermediler; sadece birbirlerine baktılar ve güldüler. Sonra hepsinin ilerlediğini gördüm, sadece
önde duran ve kendisiyle konuşan, bazen iç çeken, bazen de rahatça konuşan
Christian hariç; ayrıca sık sık
Parlayanlardan birinin kendisine verdiği
tomarda okurdu, bu sayede
canlanırdı.

[Sidenote: THE HILL OF DIFFICULTY]

Sonra hepsinin ilerlediğini gördüm, ta ki Difficulty Tepesi'nin eteğine gelene kadar, dibinde bir pınar vardı. Aynı yerde, kapıdan düz gelenin dışında iki yol daha vardı; biri sola, diğeri sağa, tepenin dibinde; ancak dar yol tepenin hemen yukarısına uzanıyordu ve tepenin yamacına çıkanın adı Difficulty'di. Christian şimdi pınara gitti ve kendini tazelemek için oradan içti,
ve sonra tepeye doğru yürümeye başladı ve şöyle dedi:

"Yüksek olsa da tepeye tırmanmayı arzuluyorum;
Zorluk beni gücendirmeyecek,
Çünkü hayata giden yolun burada olduğunu görüyorum.
Hadi, kalk, yürek, ne bayılalım ne de korkalım.
Zor olsa da doğru yol,
Sonu felaket olan yanlış, kolay olsa da yoldan iyidir."

Diğer ikisi de tepenin eteğine geldiler. Ama
tepenin dik ve yüksek olduğunu ve gidilecek iki yol daha olduğunu gördüklerinde;
ve bu iki yolun, Christian'ın gittiği tepenin diğer tarafında tekrar birleşebileceğini varsayarak; bu yüzden
o yollardan gitmeye karar verdiler. Şimdi, bu yollardan birinin adı
Tehlike idi, diğerinin adı ise Yıkım. Böylece biri
Tehlike denilen yolu seçti, bu yol onu büyük bir ormana götürdü; ve diğeri doğrudan yıkıma giden yolu tuttu, bu da onu karanlık dağlarla dolu geniş bir alana götürdü, orada tökezledi ve düştü ve bir daha
kalkamadı.

Sonra Christian'ın arkasından baktım, tepeye çıktığını gördüm, orada
koşmaktan yürümeye, yürümekten tırmanmaya
düştüğünü gördüm, çünkü yerin dikliği vardı.
Şimdi, tepenin zirvesine giden yolun yaklaşık yarısında, tepenin Efendisi tarafından yorgun yolcuların dinlenmesi için
yapılmış hoş bir çardak vardı.
Bu nedenle Christian oraya
gitti, orada da dinlenmek için oturdu; sonra
rulosunu koynundan çıkardı ve içini rahatlatmak için okudu; ayrıca şimdi
haçın yanında dururken kendisine verilen
cekete veya giysiye yeniden göz atmaya başladı. Böylece bir süre kendini memnun ettikten sonra
sonunda bir uykuya daldı ve oradan da derin bir uykuya daldı, bu da onu neredeyse gece olana kadar o yerde tuttu; ve uykusunda
elinden rulosu düştü. Şimdi, uyurken, biri yanına geldi,
ve onu uyandırdı, "Karıncanın yanına git, tembel;[3] onun yollarını düşün ve akıllı ol." dedi. Ve bunun üzerine, Christian aniden ayağa kalktı,
hızla yoluna devam etti ve tepenin zirvesine varana kadar hızla yürüdü.

[3] Tembel.

[Sayfa notu: UTANGAÇ VE GÜVENSİZ]

Şimdi, tepenin zirvesine ulaştığında, iki adam
koşarak geldi: birinin adı Timorous'du ve diğerininki ise
Güvensiz; Christian ona, "Efendiler, sorun ne? Yanlış yöne
koşuyorsunuz. "Korkak, Siyon şehrine gittiklerini ve
o zor yerden çıktıklarını söyledi: "ama," dedi, "ne kadar uzağa gidersek,
o kadar çok tehlikeyle karşılaşıyoruz; bu yüzden döndük ve tekrar geri dönüyoruz."

"Evet," dedi Mistrust, "çünkü tam önümüzde, uyuduklarını ya da uyanık olduklarını bilmediğimiz iki aslan var; ve eğer
yaklaşsak bile, hemen bizi parçalara ayıracaklarını düşünemiyoruz."

CHRIS. Sonra Christian, "Beni korkutuyorsun; ama güvende olmak için
nereye kaçabilirim? Ateş ve kükürt için hazırlanmış kendi ülkeme geri dönersem, orada kesinlikle yok olacağım; eğer
Göksel Şehre ulaşabilirsem, orada güvende olacağımdan eminim: Cesaret etmeliyim.
Geri dönmek ölümden başka bir şey değildir; ileri gitmek ise ölüm korkusudur ve onun ötesinde sonsuz yaşamdır. Ben yine de ilerleyeceğim." Böylece Mistrust ve Korkak
tepeden aşağı koştular ve Christian yoluna devam etti. Fakat, adamlardan duyduklarını tekrar düşünerek,
göğsünde rulosunu aradı ve
bulamadı. O zaman Christian büyük bir sıkıntıya girdi ve ne yapacağını bilemedi;
çünkü kendisini rahatlatan ve
Göksel Şehre geçişi olması gereken şeyi istiyordu. Bu nedenle, burada,
çok sıkıntı çekmeye başladı ve ne yapacağını bilemedi. Sonunda
tepenin yamacında bulunan çardakta uyuduğunu düşündü; ve
dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'dan bu aptalca hareketi için af diledi ve sonra rulosunu aramaya geri döndü. Fakat geri dönerken, kim Christian'ın
yüreğindeki üzüntüyü yeterince ifade edebilir? Bazen iç çekti, bazen ağladı ve çoğu zaman
o yerde uyuyakaldığı için kendini suçladı, ki bu sadece yorgunluğundan biraz olsun ferahlamak için. Böylece,
bu yüzden, geri döndü, dikkatlice bu tarafa ve o tarafa baktı, gittiği tüm yol boyunca, eğer yolculuğunda birçok kez tesellisi olmuş
ruhunu bulabilirse. Tekrar
oturduğu ve uyuduğu çardağın görüş alanına gelene kadar böyle yürüdü; ama o görüntü
üzüntüsünü daha da tazeledi, zihnine uykunun kötülüğünü tekrar, hatta taze bir şekilde
getirdi. Böylece, bu nedenle, şimdi günahkâr uykusuna hayıflanarak devam etti, "Ah zavallı adamım, gündüz vakti uyumak zorundayım; zorlukların ortasında uyumak zorundayım! Kendimi öylesine şımartıyorum ki, tepenin Efendisi'nin sadece hacıların ruhlarının rahatlaması için inşa ettiği o dinlenmeyi bedenim için rahatlık olarak kullanıyorum! Kaç tane boşuna adım attım! İsrail'in başına da böyle geldi; günahları yüzünden Kızıldeniz yoluyla geri gönderildiler; ve bu günahkâr uyku olmasaydı, zevkle basabileceğim o adımları üzüntüyle basmak zorundayım. Bu zamana kadar ne kadar yol kat etmiş olabilirim! Bir kez basmam gereken o adımları üç kez basmak zorundayım; evet, ayrıca, şimdi gece yarısı olacak gibiyim, çünkü gün neredeyse bitti. Ah, keşke uyumasaydım!" [Sayfa notu: CHRISTIAN RULOSUNU ALINDI]

Şimdi, bu sırada tekrar çardağa gelmişti, orada bir süre
oturdu ve ağladı; ama sonunda (İlahi takdirin istediği gibi),
üzüntüyle koltuğun altına baktı, orada rulosunu gördü, titreyerek ve aceleyle onu alıp koynuna koydu. Ama
bu adamın rulosunu tekrar aldığında ne kadar sevinçli olduğunu kim söyleyebilir? Çünkü
bu rulo, istediği limanda hayatının ve kabulünün güvencesiydi. Bu yüzden onu koynuna koydu, Tanrı'ya
gözünü onun yattığı yere yönelttiği için şükretti ve sevinç ve gözyaşlarıyla
tekrar yolculuğuna koyuldu. Ama ah, şimdi tepenin geri kalanına ne kadar çevik bir şekilde
çıktı! Yine de, kalkmadan önce, güneş Christian'ın üzerine
battı; ve bu, ona uyumasının
aptallığını hatırlattı; ve böylece tekrar kendi kendine başsağlığı dilemeye başladı, "Ah,
sen günahkâr uyku! Senin uğruna yolculuğumda geceyi nasıl da
geçirmek istiyorum. Güneş olmadan yürümeliyim, karanlık ayaklarımın yolunu örtmeli ve günahkâr uykum yüzünden kederli yaratıkların sesini duymalıyım." Şimdi ayrıca Mistrust ve Timorous'un ona anlattığı, aslanları görünce nasıl korktuklarını anlatan hikayeyi hatırladı. Sonra Christian kendi kendine tekrar şöyle dedi, "Bu hayvanlar avları için gecede dolaşıyor; ve karanlıkta benimle karşılaşırlarsa, onlardan nasıl
kaçabilirim? Parçalanmaktan nasıl kurtulabilirim?" Böylece yoluna devam etti. Fakat, talihsiz hatasını böyle hayıflanarak geçirirken, gözlerini kaldırdı ve işte önünde çok görkemli bir saray vardı, adı Güzel'di ve tam karayolunun
kenarında duruyordu.

[Sidenote: DİKKATLİ PORTER]

Böylece rüyamda acele ettiğini ve eğer mümkünse orada konaklayabileceğini
düşündüm. Şimdi, çok uzağa gitmeden önce, Kapıcının kulübesinden yaklaşık bir fersah uzaklıkta olan çok dar bir geçide girdi; ve giderken önünde çok dar bir şekilde baktığında, yolda iki aslan gördü. Şimdi, diye düşündü, Mistrust ve Timorous'un geri
sürüldüğü tehlikeleri görüyorum. (Aslanlar zincirlenmişti, fakat zincirleri
görmedi). Sonra korktu ve kendisinin de onların peşinden geri
gitmeyi düşündü; çünkü önünde ölümden başka hiçbir şey olmadığını düşünüyordu Ama
adını Watchful'dan alan kulübedeki Kapıcı, Christian'ın geri dönecekmiş gibi durduğunu fark edince ona bağırdı,
"Gücün bu kadar mı az? Aslanlardan korkma, çünkü onlar zincirlenmişlerdir ve orada inançlarının denenmesi ve inancı olmayanların bulunması için yerleştirilmiştir: Yolun ortasında kal, sana hiçbir zarar gelmeyecektir."

Sonra aslanlardan korktuğu için titremeye devam ettiğini gördüm; ama Kapıcının sözlerine dikkat ederek onların kükrediğini duydu, ama ona hiçbir zarar vermediler. Sonra ellerini çırptı ve Kapıcının olduğu kapının önünde durana kadar yürüdü. Sonra Christian Kapıcıya dedi ki, "Efendim, bu hangi ev? ve bu gece burada kalabilir miyim?"

Kapıcı cevap verdi, "Bu ev tepenin Efendisi tarafından inşa edildi ve
O, hacıların rahatlaması ve güvenliği için inşa etti." Kapıcı ayrıca
nereden olduğunu ve nereye gittiğini sordu.

CHRIS. Yıkım Şehri'nden geldim ve Siyon Dağı'na gidiyorum; ancak, güneş artık battığı için, eğer izin verirseniz, bu gece burada kalmak istiyorum.

PORT. Adınız nedir?

CHRIS. Adım şimdi Christian, ancak ilk başta adım Graceless'tı.

PORT. Ama nasıl oldu da bu kadar geç geldin? Güneş battı.

CHRIS. Daha önce buradaydım, ancak o zavallı adam,
tepenin yamacında duran çardakta uyudum. Hayır, buna rağmen
çok daha önce buradaydım, ancak uykumda rulomu kaybettim ve
onsuz tepenin eteğine geldim; ve sonra, onu hissedip
bulmayınca, kalbimin üzüntüsüyle
uyuduğum yere, onu bulduğum yere geri dönmek zorunda kaldım; ve şimdi geldim.

PORT. Pekala, bu yerin kadınlarından birini çağıracağım, eğer
konuşmanızı beğenirse, sizi evin kurallarına göre
ailenin geri kalanına götürecek.

Böylece Bekçi Kapıcı bir zil çaldı, zilin sesiyle
evin kapısından ciddi ve güzel bir genç kadın çıktı, adı Discretion, ve neden çağrıldığını sordu.

Kapıcı cevap verdi, "Bu adam Yıkım Şehri'nden Siyon Dağı'na doğru bir yolculukta; ama yorgun ve geceyi
geçirmiş olduğundan, bana
bu gece burada kalıp kalamayacağını sordu; bu yüzden ona seni çağıracağımı söyledim,
onunla konuştuktan sonra,
evin yasasına göre, senin için uygun olanı yapabilir."

[Sayfa notu: DİNDARLIK, İKNA, SEVGİ]

Sonra ona nereden olduğunu ve nereye gittiğini sordu; ve o
ona söyledi. Ayrıca yola nasıl girdiğini de sordu; ve o da söyledi. Sonra
ona yolda ne gördüğünü ve karşılaştığını sordu; ve o da ona söyledi.
Ve sonunda adını sordu. Bu yüzden dedi ki, "Burası Hristiyan; ve bu gece burada konaklamak için daha çok isteğim var, çünkü algıladığım kadarıyla, burası tepenin Efendisi tarafından hacıların rahatlaması ve güvenliği için inşa edilmiş." Bu yüzden gülümsedi, ama gözlerinde yaşlar vardı; ve kısa bir duraklamadan sonra, "Ailemden iki veya üç kişiyi çağıracağım." dedi. Bunun üzerine kapıya koştu ve Prudence, Piety ve Charity'yi çağırdı; onlar da onunla biraz daha konuştuktan sonra onu aileye getirdiler; ve birçoğu, onu evin eşiğinde karşılayarak, "İçeri gir, Rab'bin kutsadığı: bu ev, tepenin Efendisi tarafından bu tür hacıları ağırlamak için özel olarak inşa edildi." dediler. Sonra başını eğdi ve onları eve kadar takip etti. Böylece içeri girip oturduğunda, ona içecek bir şeyler verdiler ve birlikte, akşam yemeği hazır olana kadar, bazılarının Christian ile konuşması konusunda anlaştılar,
zamanı en iyi şekilde değerlendirmek için; ve onunla konuşmaları için Piety, Prudence ve Charity'yi görevlendirdiler; ve şöyle başladılar:

DİNDARLIK. Gel, iyi Hıristiyan, bu gece seni evimize kabul ederek sana karşı bu kadar sevgi dolu davrandığımızdan, belki de kendimizi daha iyi hissedersek,
hac yolculuğunda başına gelen her şeyden seninle konuşalım.

CHRIS. Çok iyi niyetle ve senin bu kadar iyi niyetli olmana sevindim.

DİNDARLIK. Seni ilk başta bir hacı hayatına atılmaya iten şey neydi?

[Sidenote: CHRISTIAN'S ADVENTURES]

CHRIS. Kulaklarımda olan korkunç bir ses yüzünden memleketimden kovuldum; yani, eğer bulunduğum yerde kalırsam, kesin bir yıkım beni bekliyordu.

DİNA. Peki, ülkenizden bu şekilde nasıl çıktınız?

CHRIS. Tanrı'nın istediği gibi oldu; çünkü, yıkım korkusu altındayken, nereye gideceğimi bilmiyordum; ama şans eseri, titrerken ve ağlarken, ismi Evangelist olan bir adam yanıma geldi ve beni, başka türlü asla bulamayacağım
kapıya yönlendirdi ve böylece beni doğrudan bu eve götüren yola koydu.

DİNA. Peki, Tercüman'ın evine gelmediniz mi?

CHRIS. Evet, orada böyle şeyler gördüm, bunların anısı
yaşadığım sürece benimle kalacak, özellikle üç şey; yani,
Mesih, Şeytan'a rağmen, Kötü Olan, lütuf eserini
kalpte nasıl sürdürüyor; Adamın Tanrı'nın merhametini umarak nasıl günah işlediğini; ayrıca uykuda yargı gününün geldiğini düşünenin rüyasını.

DİNDARLIK. Neden? Rüyasını anlattığını duydun mu?

CHRIS. Evet, korkunç bir rüyaydı, anlatırken
kalbimin acıdığını düşündüm; ama yine de duyduğuma sevindim.

DİNDARLIK. Tercüman'ın evinde gördüğün tek şey bu muydu?

CHRIS. Hayır; beni aldı ve görkemli bir sarayı gösterdiği yere götürdü;
ve içindeki insanların nasıl altınlara bürünmüş olduğunu; ve
girişken bir adamın gelip onu dışarıda tutmak için kapıda duran silahlı adamların arasından nasıl geçtiğini; ve içeri girip sonsuz
şanı kazanmasının nasıl istendiğini. Bunların kalbimi sevindirdiğini düşündüm. O iyi adamın
evinde bir yıl kalırdım, ama daha gidecek
yolum olduğunu biliyordum.

DİNAMİ. Ve yolda başka ne gördün?

CHRIS. Gördün mü? Neden, biraz daha ileri gittim ve Birini gördüm,
zihnimde düşündüğüm gibi, bir ağaca kanlar içinde asılıydı; ve O'nu görmek
yükümü sırtımdan düşürdü; çünkü çok ağır bir
yük altında inledim ve sonra üzerimden düştü. Benim için garip bir şeydi,
çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; evet, ve ben yukarı bakarken
(çünkü o zaman bakmaya dayanamadım), üç Parlayan Kişi yanıma geldi.
Biri günahlarımın bağışlandığını söyledi; diğeri paçavralarımı
çıkardı ve bana gördüğünüz bu işlemeli
kabulü verdi; ve üçüncüsü
alnıma gördüğünüz işareti koydu ve bana bu mühürlü tomarı verdi.
(Ve bununla birlikte, onu koynundan çıkardı.)

DİNAMİ. Ama bundan daha fazlasını gördün, değil mi?

CHRIS. Size anlattığım şeyler en iyisiydi; ancak gördüğüm başka
şeyler de vardı; özellikle üç adam gördüm, Basit, Tembel ve
Küstah, geldiğimden biraz uzakta, topuklarında zincirlerle uyuyorlardı; ama onları uyandırabilir miyim sizce? Ayrıca
Biçimci ve İkiyüzlülüğün, iddia ettikleri gibi, Siyon'a gitmek için duvardan aşağı yuvarlanarak geldiklerini gördüm; ancak, ben onlara
söylediğim halde, inanmadılar, hemen kayboldular. Ancak, her şeyden önce, bu tepeye
çıkmanın zor bir iş olduğunu ve aslanların ağızlarından geçmenin de zor olduğunu gördüm; ve
gerçekten, kapıda duran iyi adam Kapıcı olmasaydı, yine geri dönebilirdim; ancak şimdi burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve beni kabul ettiğin için sana teşekkür ediyorum.

Sonra Prudence ona birkaç soru sormanın iyi olacağını düşündü ve
onun bu sorulara cevap vermesini istedi.

PRU. Bazen geldiğin ülkeyi düşünüyor musun?

CHRIS. Evet, ama çok utanç ve nefretle. Gerçekten,
çıktığım ülkeyi hatırlasaydım, geri dönme fırsatım olabilirdi; ama şimdi daha iyi bir ülke istiyorum, yani
cennetteki bir ülke.

PRU. Eskiden yaptığın şeylerden bazılarını hala düşüncelerinle taşımıyor musun?

CHRIS. Evet, ama büyük ölçüde benim isteğime aykırı; özellikle de tüm yurttaşlarımın ve benim
çok sevindiğimiz içsel ve günahkâr düşüncelerim. Ama şimdi bunların hepsi benim üzüntüm; ve eğer
kendi şeylerimi seçersem,
bu şeyleri daha fazla düşünmemeyi tercih ederim; ama en iyiyi yaparken, en kötü olan
benimledir.

PRU. Bazen, diğer zamanlarda senin sıkıntın olan şeylerin üstesinden gelinmiş gibi hissetmiyor musun?

CHRIS. Evet, ama bu çok nadirdir; ama benim için
bu tür şeylerin
başıma geldiği altın saatlerdir.

PRU. Bazen, sıkıntılarının üstesinden gelinmiş gibi
geldiğini nasıl bulduğunu hatırlayabiliyor musun?

CHRIS. Evet; çarmıhta gördüğümü düşündüğümde, bu olacak; ve
işlemeli ceketime baktığımda, bu olacak; ayrıca
göğsümde taşıdığım tomarın içine baktığımda, bu olacak; ve
nereye gideceğim konusunda
düşüncelerim ısındığında, bu olacak.

PRU. Ve seni Siyon Dağı'na gitmek için bu kadar istekli kılan ne?

CHRIS. Neden, orada çarmıhta ölü asılı duranı
diri olarak görmeyi umuyorum; ve orada bugüne kadar
içimde bana sıkıntı veren tüm bu şeylerden kurtulmayı umuyorum. Orada, derler ki, ölüm yoktur; ve
orada en çok sevdiğim insanlarla kalacağım. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, O'nu seviyorum çünkü O'nun sayesinde yüküm hafifledi; ve
içsel hastalığımdan yorgunum. Bir daha ölmeyeceğim yerde olmak istiyorum,
ve sürekli "Kutsal, kutsal, kutsal!" diye bağıran insanlarla birlikte olmak istiyorum.

[Sayfa notu: CHARITY CHRISTIAN'LA KONUŞUYOR]

CHAR. Sonra Charity, Christian'a, "Ailen var mı? Evli misin?" dedi.

CHRIS. Bir karım ve dört küçük çocuğum var.

CHAR. Ve neden onları da yanına almadın?

CHRIS. Sonra Christian ağladı ve dedi ki, "Ah, bunu ne kadar da isteyerek yapardım! Ama hepsi hac yolculuğuma
kesinlikle karşıydı."

CHAR. Ama onlarla konuşmalı ve geride kalmanın tehlikesini göstermeye çalışmalıydın.

CHRIS. Ben de öyle yaptım ve onlara Tanrı'nın bana şehrimizin yıkımı hakkında gösterdiği şeyi de anlattım; ama onlara alay eden biri gibi göründüm ve
bana inanmadılar.

CHAR. Ve Tanrı'ya onlara söylediğin sözleri kutsaması için dua ettin mi?

CHRIS. Evet, hem de çok sevgiyle; çünkü karımın ve zavallı çocuklarımın benim için çok değerli olduğunu düşünmelisin.

CHAR. Ama onlara kendi üzüntünü ve yıkım korkunu anlattın mı?
çünkü sanırım yıkımını önünde görebiliyordun.

CHRIS. Evet, tekrar tekrar ve tekrar. Ayrıca korkularımı yüzümde, gözyaşlarımda ve ayrıca başımızın üzerinde asılı duran yargının korkusu altında titrememde görebilirlerdi: ama hepsi benimle gelmeleri için yeterli değildi.

CHAR. Ama kendileri için neden gelmediklerine dair ne söyleyebilirlerdi?

CHRIS. Neden, karım bu dünyayı kaybetmekten korkuyordu ve çocuklarım
gençliğin aptalca zevklerine kapılmıştı; öyleyse, bir şeyle ve
başka bir şeyle, beni bu şekilde yalnız başıma dolaşmaya bıraktılar.

CHAR. Ama sen, boş hayatınla, onları seninle birlikte götürmek için
ikna yoluyla kullandığın sözlerle her şeyi engellemedin mi?

CHRIS. Gerçekten de, hayatımı övemem, çünkü kendi içimde birçok
eksikliğin farkındayım. Ayrıca, bir adamın, eylemleriyle, kanıtlarla veya ikna yoluyla, başkalarının iyiliği için
üzerine
çalıştığı şeyi yakında devirebileceğini biliyorum. Yine de şunu söyleyebilirim ki, onlara herhangi bir yakışıksız eylemle, onları hac yolculuğuna çıkmaktan
düşürmek için fırsat vermekten çok çekiniyordum. Evet, tam da bu yüzden bana çok
kesin olduğumu ve (onların hatırına) kötülük görmedikleri şeylerden kendimi inkar ettiğimi söylerlerdi. Hayır, sanırım, eğer bende gördükleri onları
engellediyse, bunun Tanrı'ya karşı günah işlememdeki veya
komşuma herhangi bir kötülük yapmamdaki büyük şefkatim olduğunu söyleyebilirim.

CHAR. Gerçekten de, Kain kardeşinden nefret ediyordu çünkü kendi işleri kötüydü ve
kardeşinin işleri doğruydu; ve eğer karın ve çocukların bundan dolayı sana karşı
kızmışlarsa, bu sayede kendilerinin iyiliğe
karşı kararlı bir şekilde karşı olduklarını gösterirler: ruhunu onların kanından kurtardın.

Şimdi rüyamda, akşam yemeği hazır olana kadar böyle oturup konuştuklarını gördüm. Böylece, hazır olduklarında yemeğe oturdular. Şimdi,
masa yağlı yiyeceklerle ve iyi rafine edilmiş şarapla donatılmıştı; ve
masadaki tüm konuşmaları tepenin Efendisi hakkındaydı; yani,
ne yaptığı, ve neden yaptığını yaptığı ve neden o evi
inşa ettiği hakkında; ve söylediklerinden, O'nun büyük bir savaşçı olduğunu ve ölüm gücüne sahip olanla savaştığını ve onu öldürdüğünü, ancak
kendisi için büyük bir tehlike olmadan olmadığını, bu da O'nu daha çok sevmemi
sağladı.

Çünkü, dedikleri gibi ve benim inandığım gibi (söyleyen Hıristiyan), O bunu çok kan
kaybetti. Ama yaptığı her şeye lütfun ihtişamını katan şey, bunu bu ülkeye olan saf sevgisinden dolayı yapmış olmasıydı. Ve ayrıca,
ev halkından bazıları, çarmıhta öldüğünden beri O'nu gördüklerini ve
O'nunla konuştuklarını söylediler; ve bunu kendi ağızlarından duyduklarını, O'nun zavallı hacıları o kadar çok sevdiğini
ve buna benzer bir şeyin doğudan batıya kadar bulunmadığını ilan ettiler.
Ayrıca, iddia ettikleri şeye bir örnek verdiler; ve bu, O
kendini ihtişamından soymuştu, bunu fakirler için yapmak için;
ve O'nun sadece Siyon dağlarında
yaşamayacağını söylediğini ve onayladığını duymuşlardı. Dahası, birçok hacıyı prens yaptığını, ancak tabiatları gereği dilenci doğmuş olduklarını ve
yuvalarının gübrelik olduğunu söylediler.

Böylece gece geç saatlere kadar birlikte konuştular; ve kendilerini korumak için
Rablerine teslim ettikten sonra, dinlenmeye çekildiler. Hacıyı, penceresi gün doğumuna doğru açılan
büyük bir üst odaya yatırdılar. Odanın adı
Barış'tı, orada gün ağarana kadar uyudu ve sonra uyanıp şarkı söyledi:

"Şimdi neredeyim? Bu, İsa'nın, hacılar olan adamlar için olan sevgisi ve ilgisi midir?
Böylece affedilmemi sağlamak için,
Ve şimdiden cennetin hemen yanındaki kapıda oturmak için mi?"

[Sayfa notu: BAKİRELER HRİSTİYANA OKUYOR]

Böylece sabahleyin hepsi kalktılar; ve biraz daha konuştuktan sonra,
ona o yerin nadirliklerini gösterene kadar ayrılmaması gerektiğini söylediler. Ve önce onu çalışma odasına aldılar,
orada ona en büyük çağın kayıtlarını gösterdiler; orada, rüyamda hatırladığım kadarıyla, ona önce tepenin Efendisi'nin tarihini gösterdiler,
O, Eski Günlerin Oğlu'ydu ve başlangıçtan beri yaşıyordu. Burada ayrıca yaptığı işler, hizmetine aldığı yüzlerce kişinin isimleri ve onları ne günlerin uzunluğu ne de doğanın çürümesiyle yok edilemeyecek evlere nasıl yerleştirdiği daha ayrıntılı olarak yazılmıştı.

Sonra ona hizmetkarlarından bazılarının yaptığı değerli işlerden bazılarını okudular; krallıkları nasıl fethettikleri, doğruluğu nasıl gerçekleştirdikleri, vaatleri nasıl aldıkları, aslanların ağzını nasıl tıkadıkları, ateşin şiddetini nasıl söndürdükleri, kılıcın ağzından nasıl kaçtıkları, zayıflıktan nasıl nasıl güçlendikleri,
savaşta nasıl yiğitleştikleri ve düşman ordularını nasıl kaçmaya zorladıkları gibi.

Sonra evin kayıtlarının başka bir bölümünü tekrar okudular, burada
Rab'lerinin geçmişte kendisine büyük haksızlıklar yapmış olsalar bile
herhangi birini bile kendi lütfuna kabul etmeye ne kadar istekli olduğu gösteriliyordu. Burada ayrıca Christian'ın bir görüşü olan birçok başka ünlü şeyin birkaç tarihi daha vardı; Hem eski hem de modern şeyler, kehanetler ve kesinlikle gerçekleşecek olan şeylerin kehanetleri ve önceden bildirmeleri, hem düşmanların korkusu ve şaşkınlığı hem de hacıların rahatlığı ve mutluluğu için.

Ertesi gün onu alıp cephaneliğe götürdüler, orada ona Rablerinin hacılar için sağladığı her türlü silahı gösterdiler; kılıç, kalkan, miğfer, göğüs zırhı, dua ve eskimeyecek ayakkabılar. Ve burada Rablerinin hizmetine gökteki yıldızların sayısı kadar çok adam yetiştirmeye yetecek kadar silah vardı.

Ayrıca ona hizmetkarlarından bazılarının harika şeyler yaptığı şeylerden bazılarını gösterdiler. Ona Musa'nın asasını; Jael'in Sisera'yı öldürdüğü çekiç ve çiviyi; ayrıca Gideon'un Midyan ordularını kaçırdığı testileri, trompetleri ve lambaları da gösterdiler. Sonra ona, Şamgar'ın altı yüz kişiyi öldürdüğü öküz mızrağını gösterdiler. Ayrıca, Samson'un böylesine kudretli işler yaptığı çene kemiğini de gösterdiler. Ayrıca, Davut'un Gat'lı Golyat'ı öldürdüğü sapan ve taşı ve ayrıca, Rablerinin savaşa çıkacağı gün, Günah Adamı'nı öldüreceği kılıcı da gösterdiler. Ona, ayrıca, Christian'ın çok memnun olduğu birçok mükemmel şey gösterdiler. Bunu yaptıktan sonra, tekrar dinlenmeye çekildiler.

Sonra rüyamda, ertesi gün ileri gitmek için kalktığını gördüm, ancak ertesi güne kadar kalmasını istediler; "ve sonra," dediler, "eğer gün açık olursa, size Leziz Dağları göstereceğiz;" ki, bunun onun rahatını daha da artıracağını söylediler, çünkü şu anda bulunduğu yerden daha çok, arzu edilen limana yakındılar. Böylece, kabul etti ve kaldı. Sabah olduğunda, onu evin tepesine çıkardılar ve güneye bakmasını söylediler. O da öyle yaptı ve işte, çok uzakta, ormanlarla, üzüm bağlarıyla, her çeşit meyveyle, çiçeklerle, pınarlarla ve çeşmelerle
güzelleştirilmiş, çok hoş bir dağlık ülke gördü, çok güzeldi. Sonra ülkenin adını sordu.
Burasının Immanuel'in Ülkesi olduğunu söylediler; "ve bu tepe, tüm hacılar için
bu tepe kadar ortaktır," dediler. Ve oraya vardığında,
oradan, orada yaşayan çobanların
görüntüleyeceği şekilde, Göksel Şehir'in kapısını görebilirsin."

Şimdi yola çıkmayı düşündü ve onlar da buna istekliydi. "Ama önce," dediler, "tekrar cephaneliğe gidelim." Böylece
gittiler; ve oraya vardığında, belki yolda saldırılarla karşılaşmasın diye, baştan ayağa zırhla giydirdiler. Bu nedenle, bu şekilde silahlanmış olarak, arkadaşlarıyla birlikte kapıya doğru yürüdü; ve orada Kapıcıya herhangi bir hacı gelip gelmediğini sordu. Sonra Kapıcı, "Evet" diye cevap verdi.

CHRIS. "Lütfen, onu tanıyor muydunuz?" dedi.

PORT. Adını sordum ve bana Faithful olduğunu söyledi.

CHRIS. "Ah," dedi Christian, "Onu tanıyorum, o benim kasabalım, yakın komşum; benim doğduğum yerden geliyor. Sizce daha
önce ne kadar uzakta olabilir?"

PORT. Bu sırada tepenin altına inmişti.

CHRIS. "Pekala," dedi Christian, "iyi Kapıcı, Rab seninle olsun ve bana gösterdiğin nezaket için tüm
kutsamalarına daha fazlasını ekle!"

Sonra ilerlemeye başladı; ama İhtiyat, Dindarlık, Merhamet ve
Tedbir ona tepenin eteğine kadar eşlik edecekti. Böylece
birlikte önceki konuşmalarını tekrarlayarak devam ettiler, ta ki tepeden aşağı inene kadar. Sonra Christian, "Yukarı çıkmak zor olduğu için,
gördüğüm kadarıyla, aşağı inmek tehlikeli." dedi. "Evet," dedi Tedbir, "öyledir; çünkü senin şu an olduğun gibi Aşağılanma Vadisi'nden aşağı inmek ve yolda hiçbir kaymayı yakalamamak bir adam için zor bir iştir;
bu yüzden," dediler, "seninle tepeden aşağı inmeye geldik." Böylece aşağı inmeye başladı, ama çok temkinliydi; yine de bir veya iki kayma yakaladı.

Sonra rüyamda, Christian tepenin dibine indiğinde bu iyi arkadaşların ona bir somun ekmek, bir şişe şarap ve bir salkım kuru üzüm verdiğini gördüm; ve sonra yoluna devam etti.

BÖLÜM IV.

Fakat şimdi, bu Aşağılanma Vadisi'nde, zavallı Christian zor durumdaydı; çünkü tarlanın üzerinden onu karşılamaya gelen
kötü bir şeytanı görmeden önce birazcık yol kat etmişti: adı Apollyon'du. Sonra
Christian korkmaya başladı ve geri dönüp
mi yoksa yerinde mi duracağını düşünmeye başladı. Fakat sırtında bir zırh olmadığını tekrar düşündü ve bu yüzden sırtını ona çevirmenin ona daha fazla avantaj sağlayacağını ve onu oklarla kolayca delebileceğini düşündü; bu yüzden riske girmeye ve yerinde durmaya karar verdi; çünkü, benim gözümde hayatımı kurtarmaktan başka bir şey olmadığını düşünse de, ayakta kalmanın en iyi yolu bu olurdu. Böylece yoluna devam etti ve Apollyon onunla karşılaştı. Şimdi, canavar
görülmeye
görkemliydi: balık gibi pullarla kaplıydı ve onlar onun
gururuydu; ejderha gibi kanatları ve ayı gibi ayakları vardı ve karnından ateş ve duman çıkıyordu; ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi.
Christian'a yaklaştığında, onu küçümseyen bir
yüzle gördü ve ona şöyle sormaya başladı:

[Sidenote: APOLLYON HRİSTİYAN KALIR]

APOLLYON. Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?

CHRIS. Ben, tüm kötülüklerin yeri olan Yıkım Şehri'nden geliyorum ve Siyon Şehri'ne gidiyorum.

APOL. Bundan senin benim tebaamdan biri olduğunu anlıyorum; çünkü tüm o ülke
benim ve ben onun prensi ve Tanrısıyım. Öyleyse
nasıl oluyor da kralından
kaçıyorsun? Eğer bana daha fazla hizmet etmeni ummasaydım, seni şimdi tek bir darbede yere sererdim.

CHRIS. Ben gerçekten senin krallığında doğdum; ama senin hizmetin zordu ve
bir adamın geçinemeyeceği kadar ücretin vardı; çünkü günahın ücreti
ölümdür; bu yüzden, yaşıma geldiğimde, diğer düşünceli
kişilerin yaptığı gibi, kendimi düzeltebilir miyim diye dikkat ettim.

APOL. Hiçbir prens tebaasını böyle kolayca kaybetmez,
ben de seni kaybetmem; ama sen hizmetinden ve ücretlerinden
şikayet ettiğin için, geri dönmeye razı ol ve ülkemizin karşılayabileceği
şeyi sana vermeyi vaat ediyorum.

CHRIS. Ama kendimi bir başkasına, hatta prenslerin Kralına bıraktım;
ve seninle nasıl adil bir şekilde geri dönebilirim?

APOL. Bunu atasözüne göre yaptın, "kötüyü daha kötüsüyle değiştirdin;" Ancak kendilerine O'nun hizmetkarı diyenlerin bir süre sonra O'nu atlatmaları ve tekrar bana dönmeleri yaygındır. Sen de öyle yap, her şey yoluna girecek.

CHRIS. Ona inancımı verdim ve O'na hizmet edeceğime yemin ettim; peki,
bundan nasıl geri dönebilirim ve bir hain olarak asılmam?

APOL. Sen de bana aynısını yaptın ve yine de hepsini geçmeye razıyım,
eğer şimdi dönüp geri dönersen.

CHRIS. Sana gençliğimde söz verdiğim şeydi ve ayrıca,
şu anda bayrağı altında durduğum Prens'in beni serbest bırakabileceğini, evet,
ve sana yaptığım hizmeti de affedebileceğini düşünüyorum. Ve ayrıca, ey yıkıcı Apollyon, gerçeği söylemek gerekirse, hizmetini, ücretini, hizmetkarlarını, hükümetini, şirketini ve ülkesini seninkinden daha çok seviyorum; bu yüzden beni daha fazla ikna etmeyi bırak: Ben Onun hizmetkarıyım ve O'nu takip edeceğim.

APOL. Soğukkanlı olduğunda, gittiğin yolda neyle karşılaşabileceğini tekrar düşün. Hizmetkarlarının çoğunun bana ve yollarıma itaatsizlik ettikleri için kötü bir sonla karşılaştıklarını biliyorsun. Kaç tanesi utanç verici ölümlere uğradı! Ve ayrıca, O'nun hizmetini benimkinden daha iyi sayıyorsun; oysa O, kendisine hizmet edenleri ellerinden kurtarmak için henüz bulunduğu yerden gelmedi; ama bana gelince, tüm dünyanın çok iyi bildiği gibi, kaç kez, ister güçle ister hileyle, bana sadakatle hizmet edenleri, O'ndan ve O'nun tarafından alınmış olsalar bile, O'ndan ve O'nunkinden kurtardım! Ve böylece seni kurtaracağım.

CHRIS. Şu anda onları kurtarmak için gösterdiği sabırsızlık, onların sevgisini denemek içindir, O'na sonuna kadar bağlı kalıp kalmayacaklarını; ve senin söylediğin gibi, onların
gelecekleri kötü sona gelince, bu onların hesabında en görkemli olanıdır. Çünkü, şu anki kurtuluş için, bunu pek beklemiyorlar; çünkü
onlar kendi ihtişamları için kalıyorlar ve sonra prensleri O'nun ve meleklerin ihtişamı içinde geldiğinde ona sahip olacaklar.

APOL. Sen zaten O'na hizmetinde sadakatsiz oldun; ve O'ndan
nasıl ücret alacağını düşünüyorsun?

CHRIS. Ey Apollyon, O'na neden sadakatsiz davrandım?

APOL. İlk yola çıktığında, Umutsuzluk Körfezi'nde neredeyse boğulacakken bayıldın. Yükünden kurtulmak için yanlış yollar denedin, oysa Prensin onu çıkarana kadar kalman gerekirdi. Günahkârca uyudun ve seçkin şeylerini kaybettin. Aslanları görünce geri dönmeye neredeyse ikna oldun. Ve yolculuğundan, gördüklerinden ve duyduklarından bahsettiğinde, içten içe söylediğin veya yaptığın her şeyde kendine şan ve şeref istiyorsun.

CHRIS. Bunların hepsi doğru ve senin dışarıda bıraktığın çok daha fazlası; ama hizmet ettiğim ve onurlandırdığım Prens merhametli ve affetmeye hazır. Ama ayrıca, bu zaaflar beni kendi ülkende ele geçirdi; çünkü orada onları içime çektim ve onların altında inledim, onlara acıdım ve
Prens'imden af ​​diledim.

APOL. Sonra Apollyon büyük bir öfkeye kapıldı ve şöyle dedi: "Ben bu Prens'in düşmanıyım; Onun şahsından, yasalarından ve halkından nefret ediyorum. Sana karşı gelmek için
kasıtlı olarak geldim."

[Sidenote: CHRISTIAN THE CONQUEROR]

CHRIS. Apollyon, ne yaptığına dikkat et, çünkü ben Kral'ın anayolundayım,
kutsallık yolundayım: bu yüzden kendine dikkat et.

APOL. Sonra Apollyon yolun tüm genişliğini aştı
ve şöyle dedi: "Bu konuda korkum yok. Ölmeye hazır ol; çünkü
cehennem inime yemin ederim ki, daha fazla gidemezsin: ruhunu
buraya
dökeceğim." Ve bununla birlikte göğsüne alevli bir ok fırlattı;
ama Christian elinde bir kalkan tutuyordu, onu yakaladı ve böylece
bu tehlikeyi önledi.

Sonra Christian çekti, çünkü onu harekete geçirmenin zamanı geldiğini gördü; ve
Apollyon ona doğru hızla ilerledi, dolu kadar kalın oklar fırlattı,
Christian'ın bundan kaçınmak için yapabileceği her şeye rağmen, Apollyon
başını, elini ve ayağını yaraladı. Bu Christian'ın biraz geri çekilmesine neden oldu; bu nedenle Apollyon işini sürdürdü ve Christian
yine cesaretlendi ve elinden geldiğince cesurca direndi. Bu acımasız mücadele yarım günden fazla sürdü, hatta Christian neredeyse tamamen tükenene kadar. Çünkü Christian'ın yaraları nedeniyle giderek daha da güçsüzleştiğini bilmelisiniz.

Sonra Apollyon fırsatını değerlendirerek Christian'ın yanına toplanmaya başladı ve onunla güreşerek onu korkunç bir şekilde düşürdü; ve bununla birlikte Christian'ın kılıcı elinden uçtu. Sonra Apollyon, "Artık senden eminim." dedi. Ve bununla onu neredeyse ölüme doğru itmişti,
öyle ki Christian hayattan umudunu kesmeye başlamıştı. Fakat, Tanrı'nın istediği gibi,
Apollyon son darbesini indirirken, bu iyi adamın sonunu getirmek için, Christian çevik bir şekilde elini kılıcına uzattı,
ve onu yakaladı ve, "Ey düşmanım, bana karşı sevinme: düştüğümde kalkacağım" dedi; ve bununla birlikte, ona ölümcül bir darbe indirdi, bu da onu, ölümcül yarasını almış biri gibi geri püskürtmesini sağladı.
Christian bunu fark ederek, ona tekrar saldırdı, "Hayır, tüm bu şeylerde, bizi sevenin aracılığıyla, galipten de öteyiz."
Ve bununla birlikte, Apollyon ejderhasının kanatlarını açtı ve onu hızla uzaklaştırdı, Christian onu bir süre daha göremedi.

Bu mücadelede, benim gördüğüm ve duyduğum gibi, Apollyon'un tüm dövüş boyunca yaptığı bağırışları ve iğrenç kükremeleri hayal bile edemez: bir ejderha gibi konuştu; ve diğer tarafta, Christian'ın yüreğinden gelen iç çekişler ve inlemeler. Apollyon'u iki ağızlı kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar, onu hiç hoş bir bakışla bile görmemiştim; sonra gerçekten gülümsedi ve yukarı baktı;
ama gördüğüm en korkunç manzaraydı.

[Sidenote: CHRISTIAN TEŞEKKÜR EDİYOR]

CHRIS. Böylece, savaş bittiğinde, Christian, "Beni aslanın ağzından kurtaran
O'na; Apollyon'a karşı bana yardım eden
O'na burada teşekkür edeceğim." dedi. Ve öyle yaptı ve şöyle dedi:

"Büyük Şeytan, bu iblisin kaptanı,
Benim yıkımımı tasarladı; bu nedenle bu amaçla
Onu koşumlanmış olarak gönderdi: ve o,
Cehennem gibi olan, bana şiddetle saldırdı;
Ama kutsanmış melekler bana yardım etti; ve ben,
Kılıç gücüyle, onu hemen uçurdum:
Bu nedenle Tanrı'ya kalıcı övgüler sunayım,
Ve kutsal adına her zaman şükredip onu kutsayayım."

Sonra ona hayat ağacının yapraklarından birkaç tane olan bir el geldi; bunları Hıristiyan aldı ve savaşta aldığı yaraların üzerine koydu ve hemen iyileşti. Ayrıca, ekmek yemek ve biraz önce kendisine verilen şişeden içmek için o yere oturdu: böylece, tazelenmiş olarak,
kılıcını elinde çekerek yolculuğuna devam etti; "Çünkü," dedi, "Başka bir düşmanın daha yakınlarda olabileceğini bilmiyorum." Ama Apollyon'dan başka bir zararla karşılaşmadı
bu vadi boyunca.

Şimdi, bu vadinin sonunda Ölüm Gölgesi Vadisi denen bir vadi daha vardı; ve Christian'ın oradan geçmesi gerekiyordu, çünkü Göksel Şehre giden yol onun ortasından geçiyordu. Şimdi bu vadi çok ıssız bir yer; peygamber Yeremya burayı şöyle tarif ediyor: "Bir çöl, çöller ve çukurlar diyarı, kuraklık ve ölüm gölgesi diyarı, hiçbir insanın" sadece bir Hristiyan'ın "geçemediği,
ve hiçbir insanın yaşamadığı bir diyar."

Şimdi burada Christian, Apollyon'la olan mücadelesinde olduğundan daha kötü bir durumdaydı,
tıpkı göreceğiniz hikayede olduğu gibi.

O zaman rüyamda gördüm ki, Christian Ölüm Gölgesi'nin sınırlarına vardığında, iyi diyar hakkında kötü bir haber getiren ve geri dönmek için acele eden iki adamın çocukları onunla karşılaştı; Christian onlara şöyle dedi:

CHRIS. Nereye gidiyorsun?

ERKEKLER. "Geri, geri! Ve eğer
yaşam ya da barış sizin için değerliyse, sizin de öyle yapmanızı isteriz." dediler.

CHRIS. "Ne oldu, sorun ne?" dedi Christian.

ERKEKLER. "Önemli değil!" dediler: "Biz de sizin gittiğiniz yoldan gidiyorduk ve
cesaret edebildiğimiz kadar gittik: ve aslında geri dönmeyi neredeyse geçmiştik; çünkü
biraz daha ileri gitseydik, size haberi
getirmek için burada olmazdık."

CHRIS. "Ama neyle karşılaştınız?" dedi Christian.

ERKEKLER. Neden, Ölüm Gölgesi Vadisi'ne neredeyse gelmiştik, ama
tesadüfen önümüze baktık ve tehlikeyi ona gelmeden önce gördük.

CHRIS. "Ama ne gördünüz?" dedi Christian.

ERKEKLER. Gördün mü! Neden, zifiri karanlık olan vadinin kendisi: ayrıca
orada cinleri, satirleri ve çukurun ejderhalarını gördük; ayrıca
o vadide sürekli bir uluma ve bağırış duyduk, sanki
anlatılamaz bir sefalet içinde, orada sıkıntı ve zincirlerle bağlı oturan bir halkın; ve
üzerinde de
kargaşanın cesaret kırıcı bulutları asılıydı; Ölüm de
her zaman kanatlarını onun üzerine gerer. Kısacası, tamamen düzensiz olduğu için, her zerresiyle korkunçtur.

CHRIS. Sonra Christian dedi ki, "Söylediklerinden henüz anlamıyorum,
ama bu benim arzulanan limana giden yolum."

ERKEKLER. Senin yolun olsun, onu bizimki olarak seçmeyeceğiz.

Böylece ayrıldılar ve Christian yoluna devam etti, ama hala kılıcını
elinde çekmişti, çünkü saldırıya uğramaktan korkuyordu.

Sonra rüyamda gördüm ki, bu vadiye kadar, sağ tarafta çok derin bir hendek vardı; o hendek, körlerin her çağda körleri sürüklediği ve ikisinin de orada sefil bir şekilde yok olduğu hendektir. Yine, bakın, sol tarafta çok tehlikeli bir bataklık veya bataklık vardı; iyi bir adam bile düştüğünde, ayağını basacak bir
dip bulamaz: Kral Davut bir zamanlar o bataklığa düşmüştü ve şüphesiz boğulmuştu, eğer gücü yeten onu
çıkarmamış olsaydı.

Buradaki yol da aşırı derecede dardı ve bu yüzden iyi bir Hıristiyan daha da zor durumdaydı; çünkü karanlıkta hendekten kaçmaya çalıştığında, bir yandan bataklığa yuvarlanmaya hazırdı; öte yandan da bataklıktan kaçmaya çalıştığında, fazla dikkat etmeden hendeğe düşmeye hazır olurdu. Böylece devam etti,
ve onun burada acı bir şekilde iç çektiğini duydum, çünkü yukarıda belirtilen tehlikenin yanı sıra, buradaki yol o kadar karanlıktı ki, çoğu zaman, ileri gitmek için ayağını
kaldırdığında, nereye veya neye basacağını
bilmiyordu.

[Sidenote: BİR ŞEYTAN ŞİRKETİ]

Bu vadinin ortasında cehennemin ağzının olduğunu algıladım ve
o da yolun kenarında duruyordu. Şimdi, diye düşündü Christian, ne
yapacağım? Ve ara sıra alev ve duman o kadar bol miktarda, kıvılcımlar ve
iğrenç seslerle (Christian'ın kılıcını umursamayan şeyler, tıpkı Apollyon'un daha önce yaptığı gibi)
çıkıyordu ki, kılıcını
kaldırmak ve "All-Prayer" adı verilen başka bir silaha yönelmek zorunda kalıyordu. Bu yüzden
duyabileceğim şekilde haykırdı, "Ey Tanrım, yalvarıyorum, ruhumu kurtar." Böylece
uzun bir süre devam etti, ancak alevler hala ona doğru
ulaşıyordu; Ayrıca kederli sesler ve ileri geri koşuşturmalar duydu, öyle ki
bazen parçalanacağını veya sokaklarda çamur gibi çiğneneceğini düşündü. Bu korkunç manzara görüldü ve o korkunç
sesler onun tarafından birkaç mil boyunca duyuldu ve bir grup iblisin kendisini karşılamak için
geldiğini duyduğunu düşündüğü bir yere
gelince durdu ve ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.
Bazen geri dönmeyi yarı yarıya düşünüyordu; sonra yine vadinin yarısına
gelmiş olabileceğini düşündü. Ayrıca, birçok tehlikeyi
zaten nasıl yendiğini ve geri dönmenin tehlikesinin
ilerlemekten çok daha fazla olabileceğini hatırladı. Bu yüzden devam etmeye karar verdi; yine de iblisler giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Ama, neredeyse ona
geldiklerinde, çok şiddetli bir sesle haykırdı, "Rab Tanrı'nın
gücüyle yürüyeceğim." Böylece geri verdiler ve daha fazla yaklaşmadılar.

[Sidenote: ÖLÜMÜN GÖLGELERİ VADİSİ]

Söylemeyeceğim bir şey var: Zavallı Christian'ın artık o kadar şaşkın olduğunu fark ettim ki kendi sesini bile tanımıyordu; ve bunu şöyle algıladım: Tam yanan çukurun ağzına geldiğinde, kötülerden biri arkasına geçti ve ona doğru yavaşça yaklaştı ve fısıldayarak ona birçok kötü söz söyledi, ki bunların gerçekten kendi aklından çıktığını düşünüyordu. Bu, Christian'ı daha önce karşılaştığı her şeyden daha çok sinirlendirdi, hatta daha önce çok sevdiği
O'nun hakkında kötü konuşacağını bile düşündü. Yine de, eğer yardım edebilseydi, bunu yapmazdı; ama ne kulaklarını tıkayacak ne de o kötü sözlerin nereden geldiğini bilecek kadar bilgeliği vardı.

Christian bu kederli durumda uzun süre seyahat ettiğinde, önünden geçen bir adamın sesini duyduğunu sandı, "Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçsem bile kötülükten korkmam; çünkü Sen benimlesin."

Sonra sevindi ve bunun şu sebepleri vardı:

Birincisi,--Çünkü oradan, Tanrı'dan korkan bazılarının bu vadide de kendisi kadar olduğunu anlamıştı.

İkincisi,--Çünkü Tanrı'nın onlarla birlikte olduğunu, o karanlık ve kasvetli durumda olsa da, algılamıştı. Ve neden olmasın, diye düşündü, benimle birlikte, ama bu yerin nezaketinden dolayı, algılayamıyorum?

Üçüncüsü,--Çünkü (onları yakalayabileceğini) umuyordu, yakında bir arkadaş edinmeyi. Böylece devam etti ve önündekini çağırdı; ama ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü o da yalnız olduğunu düşünüyordu. Ve
biraz sonra gün ağardı. Sonra Christian, "Ölümün gölgesini sabaha çevirdi." dedi.

Şimdi, sabah geldiğinde, geri dönme arzusundan değil,
gün ışığında karanlıkta hangi tehlikelerden geçtiğini görmek için geriye baktı. Böylece bir taraftaki hendeği,
diğer taraftaki bataklığı daha net gördü; ayrıca ikisinin arasında uzanan yolun ne kadar dar olduğunu da. Ayrıca şimdi cinleri, satirleri ve
çukurun ejderhalarını gördü, ama hepsi çok uzaktaydı; çünkü gün ağardıktan sonra
yaklaşmadılar; yine de ona,
"Karanlıktan derin şeyleri gösterir ve ölümün gölgesini aydınlığa çıkarır." diye yazılmış olana göre gösterildiler.

Şimdi Christian, yalnız yolunun tüm tehlikelerinden kurtuluşundan çok etkilenmişti; bu tehlikelerden, daha önce çok korkmasına rağmen, şimdi onları daha net görüyordu, çünkü gün ışığı onları ona açık hale getiriyordu. Ve bu sırada güneş doğuyordu ve bu Christian için bir başka merhametti; çünkü şunu unutmamalısınız ki, Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ilk kısmı tehlikeli olsa da, henüz gitmesi gereken bu ikinci kısım mümkünse çok daha tehlikeliydi; çünkü, şu anda durduğu yerden vadinin sonuna kadar, yol boyunca tuzaklar, kapanlar, çırçırlar ve ağlarla doluydu, orada da çukurlar, çukurlar, derin delikler ve raflarla doluydu, eğer şimdi karanlık olsaydı, yolun ilk kısmına geldiğinde olduğu gibi, bin canı olsaydı, makul olarak atılmış olurlardı. Ama, az önce söylediğim gibi güneş doğuyordu. Sonra dedi ki, "Mumu
başımda parlıyor ve ışığıyla karanlıktan geçiyorum."

[Kenar Notu: PAPA VE PAGAN]

Bu ışıkta, bu nedenle, vadinin sonuna geldi. Şimdi,
rüyamda vadinin sonunda kan, kemikler, küller ve
parçalanmış insan bedenleri, hatta daha önce bu yoldan geçmiş hacıların bile yattığını gördüm;
ve, sebebinin ne olması gerektiğini düşünürken,
önümde biraz bir mağara gördüm, eskiden iki devin, PAPA ve PAGAN'ın yaşadığı;
onların gücü ve tiranlığıyla, kemikleri, kanı, külleri vb. orada yatan adamlar
acımasızca öldürülüyordu. Fakat bu yerden Christian tehlikesizce
geçiyordu, buna biraz şaşırdım; fakat o zamandan beri,
Pagan'ın birçok gün öldüğünü öğrendim; ve diğeri ise, hala hayatta olmasına rağmen, yaşı nedeniyle, gençliğinde karşılaştığı birçok kurnaz fırçadan biriydi, eklemleri o kadar çılgın ve katıydı ki, artık mağarasının ağzında oturmaktan, hacılar geçerken onlara sırıtmaktan ve onlara gelemediği için tırnaklarını yemekten başka pek bir şey yapamıyordu.

Böylece Christian'ın yoluna devam ettiğini gördüm; ancak mağaranın ağzında oturan yaşlı adamı görünce ne düşüneceğini bilemiyordu,
özellikle de onunla konuştuğu için, peşinden gidememesine rağmen, "Daha fazlanız yanmadıkça asla iyileşemeyeceksiniz." diyordu. Ama sustu ve ona iyi bir yüz takındı ve böylece geçip gitti ve hiçbir zarar görmedi. Sonra Christian şarkı söyledi:

"Ah, harikalar dünyası (daha azını söyleyemem),
Burada karşılaştığım o sıkıntıda
korunmam için! Ah, kutsanmış olsun
O el, beni ondan kurtaran!
Karanlıktaki tehlikeler, şeytanlar, cehennem ve günah,
Beni kuşattı, ben bu vadideyken;
Evet, tuzaklar, çukurlar, kapanlar ve ağlar etrafımdaydı,
O değersiz, aptal ben
Yakalanabilir, dolanabilir ve aşağı atılabilirdim;
Ama yaşadığım sürece, İsa'nın tacı takmasına izin ver."

[İllüstrasyon: Christian ve Sadıklar Birlikte Yol Alır.
Sayfa 89]

BÖLÜM V.

Christian yoluna devam ederken, hacılar önlerini görsün diye
özellikle yapılmış küçük bir yokuşa geldi: bu nedenle Christian oraya
gitti; ve ileriye baktığında, Sadık'ı yolculuğunda önünde gördü. Sonra Christian yüksek sesle, "Ho, ho! so-ho! kal,
ben senin arkadaşın olacağım." dedi. Bunun üzerine Sadık arkasına baktı;
Christian ona, "Kal, kal, ben sana gelene kadar." diye bağırdı. Fakat Sadık
cevap verdi, "Hayır, ben hayatımı yaşıyorum ve kan davası güden kişi arkamda."

[Sayfa notu: HRİSTİYAN, SADIK'A KATILIYOR]

Bu Christian'ı biraz etkiledi; ve tüm gücünü kullanarak
Sadık'la birlikte hızla ayağa kalktı ve onu da geçti: böylece sonuncusu
ilk oldu. Sonra Christian övünerek gülümsedi, çünkü kardeşinin
başını yakalamıştı; fakat ayaklarına dikkat etmediği için
aniden tökezledi ve düştü ve Sadık ona yardım etmek için gelene kadar
bir daha ayağa kalkamadı.

Sonra rüyamda gördüm, birlikte çok sevgiyle yürüdüler ve
hac yolculuklarında başlarına gelen her şey hakkında tatlı tatlı konuştular; ve böylece Christian başladı:

CHRIS. Saygıdeğer ve çok sevdiğim kardeşim Sadık, seni yakaladığım için mutluyum ve Tanrı ruhlarımızı bu kadar yumuşattı ki
bu hoş yolda yoldaşlar olarak yürüyebiliriz.

İNANÇ. Sevgili dostum, senin kasabamızdan
uzaklaştığını düşünmüştüm; ama sen beni yakaladın, bu yüzden
bu kadar yolu tek başıma gelmek zorunda kaldım.

CHRIS. Hac yolculuğuna çıkmadan önce Yıkım Şehri'nde ne kadar kaldın?

[Sidenote: ŞEHİRDE NELER SÖYLENDİ]

İNANÇ. Daha fazla kalamayana kadar; çünkü sen gittikten hemen sonra, şehrimizin kısa bir süre sonra gökten gelen ateşle
yeryüzüne kadar yakılıp yıkılacağı konusunda büyük bir konuşma oldu.

CHRIS. Ne! Komşuların böyle mi konuştu?

İNANÇ. Evet, bir süre herkesin ağzındaydı.

CHRIS. Ne! Ve onlardan başkası tehlikeden
kaçmak için
senden başka çıkmadı mı?

İNANÇ. Dediğim gibi, bu konuda büyük bir konuşma oldu, yine de
onların buna kesin olarak inandıklarını sanmıyorum. Çünkü, konuşmanın hararetinde, bazılarının
sizden ve umutsuz yolculuğunuzdan alaycı bir şekilde bahsettiğini duydum; çünkü buna senin haccın diyorlardı. Ama ben inandım ve
hala inanıyorum ki, şehrimizin sonu yukarıdan ateş ve kükürtle gelecek; ve bu yüzden kaçtım.

CHRIS. Komşun Pliable hakkında hiçbir şey duymadın mı?

İNANÇ. Evet, Christian; seni, bazılarının söylediğine göre,
Despond Bataklığına gelene kadar takip ettiğini duydum; ama
bunu yaptığı bilinmez; ama eminim ki o tür bir
toprağa iyice bulanmıştı.

CHRIS. Ve komşuları ona ne dedi?

İNANÇ. Geri döndüğünden beri, büyük bir alay konusu oldu ve
her çeşit insan arasında: bazıları onunla alay ediyor ve onu hor görüyor ve neredeyse hiç kimse ona iş vermiyor. Şimdi şehirden hiç çıkmamış olsaydı olacağından yedi kat daha kötü.

CHRIS. Ama neden ona karşı bu kadar düşmanca tavır takınsınlar ki, onlar da onun terk ettiği yolu
aşağılıyorlar?

İNANÇ. "Ah," diyorlar, "onu asın; o bir dönek! Mesleğine sadık
değildi!" Sanırım Tanrı, düşmanlarını bile ona tıslamaları ve onunla alay etmeleri için harekete geçirdi, çünkü o yolu terk etti.

CHRIS. Dışarı çıkmadan önce onunla hiç konuşmadın mı?

İNANÇ. Bir keresinde sokakta onunla karşılaştım, ama yaptığı şeyden utanmış gibi diğer taraftan sırıttı; bu yüzden onunla konuşmadım.

CHRIS. İlk yola çıktığımda o adamdan umutlanmıştım, ama şimdi şehrin yıkılışında yok olacağından korkuyorum. Çünkü başına gerçek bir atasözü geldi: "Köpek yine kusmuğuna döndü, yıkanan dişi domuz çamurda yuvarlandı."

İNANÇ. Benim de ondan korkularım bunlar; ama olacak olanı kim engelleyebilir?

CHRIS. "Peki, komşu Sadık," dedi Christian, "onu bırakalım ve
daha acil olarak bizi ilgilendiren şeylerden konuşalım. Şimdi bana
geldiğin yolda neyle karşılaştığını söyle; çünkü bazı şeylerle
karşılaştığını biliyorum, yoksa mucizevi bir şekilde yazılabilir."

İNANÇ. Düştüğünü algıladığım bataklıktan kurtuldum ve o tehlike olmadan
kapıya kadar çıktım; sadece Wanton adında biriyle karşılaştım,
bana kötülük yapmış gibi görünüyordu.

CHRIS. Onun ağından kaçtığın iyi oldu: Joseph onun yüzünden çok zorlandı ve senin gibi o da ondan kaçtı; ama bu ona hayatına mal olmuş gibi
olabilirdi. Peki sana ne yaptı?

İNANÇ. Onun ne kadar dalkavuk bir
dili olduğunu düşünemezsin (ama bir şeyler biliyorsun); bana her türlü zevki vaat ederek, onunla birlikteyken beni geri çevirmek için zor tuttu.

CHRIS. Hayır, sana iyi bir vicdanın zevkini vaat etmedi.

İNANÇ. Ne demek istediğimi biliyorsun--ruhun değil, bedenin zevkini.

CHRIS. Tanrıya şükür ondan kurtuldun: Rab'bin nefret ettiği
şeyler onun
çukuruna düşecek.

İNANÇ. Hayır, ondan tamamen kaçıp kaçmadığımı bilmiyorum.

CHRIS. Sanırım onun arzularına rıza göstermedin?

İNANÇ. Hayır, kendimi kirletmek için değil; çünkü gördüğüm eski bir yazıyı hatırladım, "Adımları cehennemi ele geçiriyor." Bu yüzden gözlerimi kapattım, çünkü onun bakışlarıyla büyülenmek istemiyordum. Sonra bana
sövdü ve ben de yoluma devam ettim.

CHRIS. Geldiğinde başka bir saldırıyla karşılaşmadın mı?

[Sayfa notu: SADIK VE BİRİNCİ ÂDEM]

İNANÇ. Zorluk denilen tepenin eteğine geldiğimde, bana ne olduğumu ve nereye gittiğimi soran çok yaşlı bir adamla karşılaştım. Ona
Cennet Şehri'ne giden bir hacı olduğumu söyledim. Sonra yaşlı adam, "Dürüst bir adama benziyorsun: Sana vereceğim ücret karşılığında benimle yaşamaya razı olur musun?" dedi. Sonra ona adını ve
nerede yaşadığını sordum. Adının Adem İlk olduğunu ve
Aldatmaca kasabasında yaşadığını söyledi. Sonra ona işinin ne olduğunu ve
ne kadar ücret vereceğini sordum. Bana işinin birçok zevk olduğunu ve ücretinin de sonunda onun varisi olacağımı söyledi. Daha sonra ona
hangi evi tuttuğunu ve başka hangi hizmetçileri olduğunu sordum. Bana evinin
dünyanın tüm lezzetleriyle dolu olduğunu ve
hizmetçilerinin kendi çocukları olduğunu söyledi. Sonra ona kaç
çocuğu olduğunu sordum. Sadece üç kızı olduğunu, Etin Şehveti, Gözlerin Şehveti ve Yaşamın Gururu olduğunu ve eğer istersem
onlarla evlenebileceğimi söyledi. Sonra ona ne kadar süre onunla yaşamamı istediğini sordum. Bana, Kendisi yaşadığı sürece dedi.

CHRIS. Peki, yaşlı adam ve sen sonunda hangi sonuca vardınız?

İNANÇ. Neden, ilk başta kendimi adamla gitmeye biraz meyilli buldum, çünkü çok güzel konuştuğunu düşündüm; ama onunla
konuşurken alnına baktığımda, orada "Yaşlı adamı
işleriyle birlikte kov" yazdığını gördüm.

CHRIS. Peki ya sonra?

İNANÇ. Sonra aklıma geldi, ne derse desin ve
ne kadar pohpohlarsa pohpohlasın, evine döndüğünde beni bir köle olarak
satacaktı. Bu yüzden ona sakın dedim, çünkü evinin kapısına
yaklaşmayacaktım. Sonra bana hakaret etti ve ruhuma
acı verecek birini peşimden göndereceğini söyledi. Bu yüzden ondan
uzaklaşmak için döndüm; ama, tam oradan gitmek için döndüğüm anda, onun
beni tuttuğunu ve bana öyle ölümcül bir seğirme verdiğini hissettim ki,
beni kendi
kendisinin peşinden çektiğini düşündüm: bu beni "Ah
zavallı adam!" diye haykırttı. Bu yüzden tepeye doğru yoluma devam ettim. Şimdi, yaklaşık olarak yarı yola
geldiğimde, arkama baktım ve birinin
rüzgar kadar hızlı bir şekilde arkamdan geldiğini gördüm; böylece beni tam yerleşimin olduğu yerin
yakınında yakaladı.

CHRIS. "Tam orada," dedi Christian, "dinlenmek için oturdum; ama
uykuya yenik düştüğüm için, göğsümden bu ruloyu kaybettim."

İNANÇ. Ama, iyi kardeşim, beni dinle. Adam beni yakalar yakalamaz,
sadece bir söz ve bir darbeydi; çünkü beni yere serdi ve
öldürdü. Ama, kendime geldiğimde, ona
neden bana böyle hizmet ettiğini sordum. Dedi ki, gizlice
Adem Birinci'ye olan eğilimim yüzünden. Ve bununla birlikte, göğsüme bir kez daha ölümcül bir darbe
çaktı ve beni geriye doğru vurdu; böylece daha önce olduğu gibi
ölü bir şekilde ayaklarının dibinde yattım. Böylece, kendime geldiğimde, ona merhamet etmesi için yalvardım; ama o,
"Nasıl merhamet göstereceğimi bilmiyorum" dedi; ve bununla birlikte, beni
yine yere serdi. Şüphesiz beni bitirmişti, ama o geldi ve ona
dur dedi.

CHRIS. Ona dur diyen kimdi?

İNANÇ. İlk başta onu tanımıyordum; ama, geçerken, ellerindeki ve yanındaki delikleri fark ettim; sonra O'nun bizim Rabbimiz olduğuna karar verdim.
Bu yüzden tepeye çıktım.

CHRIS. Seni geçen adam Musa'ydı. O kimseyi esirgemez,
yasasına uymayanlara nasıl merhamet göstereceğini de bilmez.

İNANÇ. Bunu çok iyi biliyorum: Benimle ilk kez
karşılaşmıyordu. Evde güvenli bir şekilde oturduğumda yanıma gelen ve
eğer orada kalırsam evimi başımın üstünde yakacağını söyleyen oydu.

CHRIS. Ama Musa'nın seninle karşılaştığı
o tepenin tepesindeki evi görmedin mi?

İNANÇ. Evet, aslanlar da, ben gelmeden önce. Ama aslanlar için, sanırım
uyuyorlardı, çünkü öğle vaktiydi; ve önümde çok fazla gün olduğu için Kapıcının yanından geçtim ve
tepeden aşağı indim.

CHRIS. Bana, gerçekten, senin geçtiğini gördüğünü söyledi; ama keşke
eve uğrasaydın, çünkü sana o kadar çok nadir şey gösterirlerdi ki,
öldüğün güne kadar onları zorlukla unuturdun. Ama
lütfen söyle bana, Alçakgönüllülük Vadisi'nde hiç kimseyle karşılaşmadın mı?

İNANÇ. Evet, bir Hoşnutsuzlukla karşılaştım, beni isteyerek
tekrar kendisiyle birlikte gitmeye ikna edecekti: sebebi, vadinin tamamen onursuz olmasıydı. Ayrıca, bana, tüm arkadaşlarımı, Gurur, Kibir, Kendini Beğenmişlik, Dünyevi Şan gibi şeyleri hoşnutsuz etmenin yolunun oraya gitmek olduğunu söyledi, çünkü diğerleriyle birlikte, eğer bu vadiden geçecek kadar aptalca bir şey yaparsam
çok güceneceklerini biliyordu.

CHRIS. Peki, ona nasıl cevap verdin?

İNANÇ. Ona, adını verdiği tüm bu kişilerin
benimle akrabalık iddiasında bulunabileceğini ve bunun haklı olduğunu (çünkü, aslında, onlar benim
bedensel akrabalarımdı) söyledim, yine de, ben hacı olduğumdan beri,
beni reddettiklerini, ben de onları reddettiğim gibi; ve bu yüzden onlar benim için
şimdi sanki hiç benim soyumdan olmamışlar gibi daha fazla değildi. Ona,
ayrıca, bu vadiye gelince, konuyu tamamen yanlış aktardığını söyledim;
çünkü onurdan önce alçakgönüllülük, düşüşten önce de kibirli bir ruh gelir.
"Bu yüzden," dedim, "en bilgenin
böyle kabul ettiği onur için bu vadiden geçmeyi, onun sevgimize en çok
değer verdiğini
seçmekten daha çok tercih ederim."

CHRIS. O vadide başka hiçbir şeyle karşılaşmadın mı?

[Sidenote: UTANÇ CÜRETKAR BİR KÖTÜ ADAM]

İNANÇ. Evet, Utançla karşılaştım; ama hac yolculuğumda karşılaştığım tüm
insanlardan, sanırım, o yanlış ismi taşıyor. Diğerleri, en azından birkaç inkar sözcüğünden sonra,
"Hayır"ı bir cevap olarak kabul ederlerdi; ama bu
küstah Utanç asla işe yaramazdı.

CHRIS. Neden, sana ne dedi?

İNANÇ. Ne? neden, dinin kendisine karşı çıktı. Bir adamın dine önem vermesinin acınası, alçakça, sinsi bir iş olduğunu söyledi. Yumuşak bir vicdanın erkeksi olmayan bir şey olduğunu ve bir adamın sözlerine ve davranışlarına dikkat etmesinin, zamanın cesur ruhlarının alışkın olduğu özgürlükten kendisini bağlamasının, onu zamanımızdaki tüm insanların alay konusu yapacağını söyledi. Ayrıca, güçlü, zengin veya bilge olanlardan sadece birkaçının benim fikrimde olduğunu; ve onlardan hiçbirinin, aptal olduklarına ikna edilmeden önce, başka hiç kimse ne olduğunu bilmediği için her şeyi kaybetmeye cesaret edemediğini söyledi. Ayrıca, yaşadıkları zamanın hacıları olanların aşağılık ve düşük statüsüne ve durumuna; ayrıca cehaletlerine ve tüm dünyevi bilgiden yoksun olmalarına da itiraz etti. Evet, beni bu konuda, burada anlattığımdan çok daha fazla şey hakkında da buna zorladı;
Vaaz altında oturup sızlanıp yas tutmanın ayıp olduğunu ve
iç çekip inleyerek eve gelmenin ayıp olduğunu;
Komşumdan küçük hatalar için af dilemenin veya aldığımı
herhangi birinden geri vermenin ayıp olduğunu söyledi. Ayrıca, dinin bir insanı büyüklere yabancılaştırdığını, birkaç kötü alışkanlıktan (ki bunlara daha güzel isimler takıyordu) ve
din onu aynı dinden olan aşağılıklara sahip çıkmaya ve onlara saygı duymaya yönelttiğini söyledi; "ve bu," dedi, "ayıp değil mi?"

CHRIS. Ve ona ne söyledin?

İNANÇ. Söyle? İlk başta ne diyeceğimi bilemedim. Evet, beni öyle bir duruma soktu ki
kanım yüzüme geldi; bu Utanç bile onu getirdi ve
beni neredeyse tamamen yenmişti. Ama sonunda, insanlar arasında
çok değer verilen şeyin Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu düşünmeye başladım. Ve tekrar düşündüm, Bu Utanç bana insanların ne olduğunu söylüyor, ama bana Tanrı'nın veya Tanrı Sözü'nün ne olduğunu söylemiyor. Ve ayrıca düşündüm ki, kıyamet gününde dünyanın ruhlarına göre ölüme veya hayata değil, En Yüce'nin
bilgeliğine ve yasasına göre mahkûm olacağız. Bu yüzden, düşündüm, Tanrı'nın en iyi olduğunu söylediği şey en iyisidir, dünyadaki
bütün insanlar buna karşı olsa da. Öyleyse, Tanrı'nın dinini tercih ettiğini; Tanrı'nın hassas bir vicdanı tercih ettiğini; kendilerini
cennetin krallığı için aptal yerine koyanların en akıllı olduğunu ve Mesih'i seven yoksul adamın, O'ndan nefret eden dünyadaki en büyük adamdan daha zengin olduğunu görünce; Utan, git! Kurtuluşumun düşmanısın. Egemen Rabbime karşı seni mi dinleyeceğim? Öyleyse, O'nun gelişinde O'nun yüzüne nasıl bakacağım? Şimdi yolundan ve hizmetkarlarından utanmalı mıyım?
Bereketi nasıl bekleyebilirim? Fakat, gerçekten de, bu Utanç
cüretkar bir kötü adamdı: Onu şirketimden zar zor silkeleyebildim; evet,
beni rahatsız edecek ve sürekli olarak dinin getirdiği zayıf şeylerden biriyle kulağıma fısıldayacaktı. Fakat sonunda ona bu işte daha fazla çabalamanın boşuna olduğunu söyledim; çünkü
onun hor gördüğü şeylerde ben en büyük ihtişamı gördüm; ve böylece, sonunda, bu inatçıyı
aştım. Ve onu silkeledikten sonra,
şarkı söylemeye başladım,
"Bu adamların karşılaştığı denemeler,
Göksel çağrıya itaat edenler,
Çok çeşitlidir ve bedene uygundur,
Ve gelir, gelir ve tekrar gelir,
Yeniden gelir;
Şimdi veya başka bir zamanda, onlar tarafından
Alınabilir, yenilebilir ve atılabiliriz.
Ah, hacılar, hacılar o zaman,
Uyanık olsunlar ve insanlar gibi kendilerini bıraksınlar!"

CHRIS. Kardeşim, bu alçak adama bu kadar cesurca karşı koyduğun için mutluyum: çünkü dediğin gibi, bence adı yanlış; çünkü
sokaklarda bizi takip edecek ve bizi herkesin önünde utandırmaya çalışacak kadar cesur; yani, bizi iyi olan şeylerden utandırmaya çalışacak kadar cesur. Ama kendisi cesur olmasaydı, asla yaptığı şeyi yapmaya kalkışmazdı. Ama yine de ona direnelim; çünkü, tüm cesur sözlerine rağmen, aptalı yüceltir, başkasını değil. Süleyman, "Akıllı kişi şanı miras alacak," demiştir; "ama aptalların yüceltilmesi utanç olacaktır."

İNANÇ. Sanırım Utanç'a karşı yardım için O'na yalvarmalıyız, çünkü yeryüzünde hakikat için yiğit olmamızı istiyor.

CHRIS. Doğru söylüyorsun. Ama o vadide başka hiç kimseyle karşılaşmadın mı?

İNANÇ. Hayır, ben karşılaşmadım; çünkü o vadinin geri kalanında ve ayrıca Ölüm Gölgesi Vadisi'nde güneş ışığı gördüm.

CHRIS. Senin için iyi oldu! Benim için çok daha farklı bir şekilde sonuçlandığıma eminim. O vadiye girer girmez, uzun bir süre, o iğrenç iblis Apollyon ile korkunç bir mücadele verdim; evet, gerçekten beni öldüreceğini düşündüm, özellikle de beni yere indirdiğinde ve beni altında ezdiğinde, sanki beni parçalara ayıracakmış gibi. Çünkü beni fırlattığında, kılıcım elimden uçtu; hayır, bana benden emin olduğunu söyledi; ve Tanrı'ya yalvardım, beni duydu ve beni tüm sıkıntılarımdan kurtardı. Sonra Ölüm Gölgesi Vadisi'ne girdim ve neredeyse yarısına kadar ışık yoktu. Orada defalarca öldürüleceğimi düşündüm: ama sonunda gün ağardı ve güneş
doğdu ve arkamda kalandan çok daha rahat ve sessiz bir şekilde geçtim.

[Sidenote: GEÇMİŞ KONUŞKAN]

Üstelik rüyamda, onlar ilerlerken, Faithful'un bir tarafa baktığında, Talkative adında bir adamın yanlarında uzakta yürüdüğünü gördüm; çünkü bu yerde hepsinin yürümesi için yeterince yer vardı. Uzun boylu bir adamdı ve uzaktan bakmak, yakın mesafeden bakmaktan daha iyiydi. Faithful bu adama şu şekilde konuştu:

İNANÇ. Dostum, nereye gidiyorsun? Cennet ülkesine mi gidiyorsun?

KONUŞ. Ben de aynı yere gidiyorum.

İNANÇ. İyi; o zaman umarım senin iyi arkadaşlığını da yanımıza alırız.

KONUŞ. Çok iyi bir niyetle, senin yoldaşın olacağım.

İNANÇ. Hadi, o zaman, birlikte gidelim ve zamanımızı
yararlı şeylerden konuşarak geçirelim.

KONUŞ. İyi şeylerden konuşmak, benim için çok kabul edilebilir, seninle veya başka biriyle; ve böyle iyi bir işe meyilli olanlarla tanıştığım için mutluyum; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, seyahatlerinde olduğu gibi zamanlarını böyle geçirmek isteyen çok az kişi var,
ama
yararsız şeylerden konuşmayı tercih ediyorlar; ve bu benim için bir sıkıntı oldu.

İNANÇ. Bu, gerçekten de, yas tutulacak bir şey; çünkü yeryüzünde insanların dilinin ve ağzının kullanımına bu kadar değer olan hangi şeyler,
cennetin Tanrısı'nın şeyleri kadar
değerlidir?

KONUŞ. Seni çok seviyorum, çünkü sözlerin gerçekle dolu; ve ben de şunu ekleyeceğim, Tanrı'nın şeylerinden bahsetmek kadar hoş ve karlı olan ne olabilir? Hangi şeyler bu kadar hoş? yani, bir insan
harika olan şeylerden zevk alıyorsa. Örneğin, bir insan
şeylerin tarihinden veya gizeminden bahsetmekten hoşlanıyorsa veya bir insan
mucizevi olaylardan, harikalardan veya işaretlerden bahsetmeyi seviyorsa, Kutsal Yazılar'da olduğu gibi
bu kadar hoş veya bu kadar tatlı bir şekilde yazılmış şeyleri nerede bulabilir?

İNANÇ. Bu doğru; ancak konuşmamızda bu tür şeylerden faydalanmak
tasarladığımız şey olmalıdır.

[Kenar Notu: KONUŞKAN KENDİNİ ALDATMIŞ]

KONUŞMAK. İşte bunu söyledim; çünkü bu tür şeylerden bahsetmek en
faydalıdır; çünkü, böyle yaparak, bir insan birçok şey hakkında bilgi edinebilir;
dünyevi şeylerin
aptallığı ve yukarıdaki şeylerin faydası gibi. Ayrıca, bununla bir adam günahtan dönmenin, inanmanın, dua etmenin, acı çekmenin veya benzeri şeylerin ne olduğunu öğrenebilir; bununla da bir adam İncil'in kendi zevki için büyük vaatlerinin ve tesellilerinin neler olduğunu öğrenebilir. Dahası, bununla bir adam yanlış görüşlere cevap vermeyi, gerçeği kanıtlamayı ve cahillere öğretmeyi öğrenebilir.

İNANÇ. Bunların hepsi doğru; ve bunları sizden duyduğuma sevindim.

KONUŞ. Ne yazık ki! Bunun eksikliği, çok az kişinin inancın gerekliliğini ve ruhlarında bir lütuf eserinin gerekliliğini, sonsuz yaşam için anlamasının nedenidir.

İNANÇ. Fakat, sizin izninizle, bunların göksel bilgisi Tanrı'nın
bir armağanıdır; hiç kimse bunlara insan çalışmasıyla veya sadece onların konuşmasıyla ulaşamaz.

KONUŞ. Çok iyi bildiğim her şey, çünkü bir adam cennetten verilmediği sürece hiçbir şey alamaz; bunun teyidi için sana
yüz tane kutsal kitap verebilirim.

İNANÇ. "Peki," dedi Sadık, "şu anda
konuşmamızı bulacağımız tek şey nedir?"

KONUŞ. Ne istersen. Göksel veya dünyevi şeylerden;
hayattaki veya müjdedeki şeylerden; kutsal veya dünyevi şeylerden;
geçmiş veya gelecek şeylerden; yabancı veya evdeki şeylerden;
gerekli veya tesadüfi şeylerden, yeter ki hepsi bizim yararımıza yapılsın.

İNANÇ. Şimdi Sadık merak etmeye başladı; ve Hristiyan'a doğru adım atarak (çünkü
tüm bu süre boyunca tek başına yürüyordu), ona yumuşak bir sesle, "Ne kadar
cesur bir arkadaşımız var! Kesinlikle bu adam çok
mükemmel bir hacı olacak." dedi.

[Sidenote: SAdık TARTIŞMALAR KONUŞKAN]

CHRIS. Bunun üzerine Hristiyan alçakgönüllülükle gülümsedi ve şöyle dedi, "Bu kadar
aldandığın adam, onu tanımayan yirmi kişiyi
bu diliyle aldatacak."

İNANÇ. Peki, onu tanıyor musun?

CHRIS. Onu tanıyor musun? Evet, kendinden daha iyi tanıyor.

İNANÇ. Lütfen o ne?

CHRIS. Adı Konuşkan; bizim kasabada oturuyor. Ona
yabancı olman şaşırtıcı: sadece benim kasabamın büyük olduğunu düşünüyorum.

İNANÇ. O kimin oğlu? Ve nerede oturuyor?

CHRIS. Say-well adında birinin oğlu. Prating Row'da oturuyordu ve onu tanıyan herkes tarafından Prating Row'un Konuşkan'ı olarak bilinir; ve güzel diline rağmen, sadece zavallı bir adamdır.

İNANÇ. Evet, çok hoş bir adam gibi görünüyor.

CHRIS. Yani, onu tam olarak tanımayanlar için,
çünkü o dışarıda en iyisidir; memlekette yeterince çirkindir. Onun
güzel bir adam olduğunu söylemeniz,
ressamın eserlerinde gözlemlediklerimi aklıma getiriyor,
resimleri uzaktan en iyi görünen, ama çok yakından daha
hoş olmayan.

İNANÇ. Ama gülümsediğiniz için şaka yaptığınızı düşünmeye hazırım.

CHRIS. Bu konuda şaka yapmamı (gülümsesem de) veya
birini yalan yere suçlamamı Tanrı korusun. Size onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim.
Bu adam her türlü sohbete ve her türlü konuşmaya uygundur. Şu anda sizinle
konuştuğu gibi, bira tezgahında da konuşacaktır; ve
başında ne kadar içki varsa, ağzında da o kadar çok bu şeyler olacaktır. Dinin onun kalbinde, evinde veya sohbetinde yeri yoktur:
sadece dilinde yatar ve dini bununla
bir ses çıkarmaktır.

İNANÇ. Siz öyle mi diyorsunuz? O zaman ben bu adamda büyük bir aldanışa uğradım.

CHRIS. Aldandım! Bundan emin olabilirsiniz. "Söylerler,
ve yapmazlar" atasözünü hatırlayın; ancak Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir. O
duadan, Tanrı'ya dönmekten, imandan ve yeniden doğumdan bahseder;
ancak sadece bunlardan bahsetmeyi bilir. Ailesindeydim ve
onu hem evde hem de dışarıda gördüm ve onun hakkında söylediklerimin
gerçek olduğunu biliyorum. Evi, bir yumurtanın beyazının lezzeti kadar dinden
boş. Ne dua ne de günahtan dönme belirtisi var;
evet, hayvan, kendi türünde, Tanrı'ya ondan çok daha iyi hizmet ediyor. O, onu tanıyan herkes için dinin tam bir lekesi, ayıbı ve utancıdır. Onun
yaşadığı şehrin her tarafında, onun aracılığıyla
iyi bir söz bile edilemez. Onu tanıyan sıradan insanlar şöyle der: "Dışarıda bir aziz,
evde bir şeytan." Zavallı ailesi bunu böyle buluyor: O öyle bir
kusur bulucu, öyle bir alaycı ve hizmetkarlarına karşı öyle mantıksız ki,
onun için ne nasıl davranacaklarını ne de onunla nasıl konuşacaklarını biliyorlar. Onunla herhangi bir
iş yapan adamlar, bir Türkle iş yapmanın onunla iş yapmaktan daha iyi olduğunu söylüyorlar,
çünkü onların ellerinden daha iyi iş çıkaracaklar. Bu Geveze, eğer mümkünse, onları
aşacak, aldatacak, kandıracak ve onları aşacak.
Ayrıca, oğullarını kendi adımlarını takip etmeleri için yetiştiriyor; ve eğer onlardan
herhangi birinde aptalca bir korkaklık bulursa (çünkü o, ilk şefkatli vicdanın
görünüşünü böyle adlandırır), onlara aptal ve ahmak diyor,
ve onları hiçbir şekilde fazla işe almıyor veya başkalarının önünde onları takdir edecek şekilde
konuşmuyor. Benim açımdan, onun kötü yaşamıyla birçok kişinin tökezlemesine ve düşmesine neden olduğu ve Tanrı engellemezse daha birçok kişinin yıkımına yol açacağı kanısındayım.

İNANÇ. Pekala, kardeşim, sana inanmak zorundayım, sadece onu tanıdığını söylediğin için değil, aynı zamanda bir Hıristiyan gibi insanlar hakkında
haber verdiğin için de. Çünkü bu şeyleri kötü niyetle söylediğini düşünemiyorum,
ama söylediğin gibi.

CHRIS. Onu senden daha fazla tanımasaydım, belki de ilk başta senin düşündüğün gibi
düşünebilirdim; evet, bu haberi yalnızca din düşmanlarından
almış olsaydı, bunun bir
iftira olduğunu düşünürdüm, kötü insanların ağzından iyi insanların isimleri ve meslekleri hakkında sıkça söylenen bir şey. Ama bunların hepsi, evet ve daha birçok kötü şey, kendi bilgime göre onu suçlu olduğunu kanıtlayabilirim. Ayrıca, iyi insanlar ondan utanırlar: ona ne kardeş ne ​​de arkadaş diyemezler; eğer onu tanıyorlarsa, aralarında adının anılması bile onları utandırır.

İNANÇ. Söylemenin ve yapmanın iki şey olduğunu görüyorum ve bundan sonra
aralarındaki farkı daha iyi gözlemleyeceğim.

CHRIS. Gerçekten de iki şeydirler ve ruh ve beden kadar
farklıdırlar; çünkü, ruh olmadan beden nasıl ölü bir leşse,
söylemek de tek başınaysa, ölü bir leştir. Dinin
ruhu pratik kısımdır. "Saf ve Tanrı ve Baba önünde
kirsiz din şudur: öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak." Konuşkan bunun farkında değildir: duymanın ve söylemenin iyi bir
Hristiyan yapacağını düşünür ve böylece kendi ruhunu aldatır. Duymak sadece
tohum ekmek gibidir; Konuşmak meyvenin gerçekten kalpte ve yaşamda olduğunu kanıtlamak için yeterli değildir. Ve kendimize şunu temin edelim ki, kıyamet
günü, insanlar meyvelerine göre yargılanacaklardır.

İNANÇ. İlk başta onun arkadaşlığından pek hoşlanmamıştım ama şimdi ondan bıktım. Ondan kurtulmak için ne yapacağız?

CHRIS. Tavsiyemi dinle ve sana söylediğim gibi yap, o da yakında senin arkadaşlığından bıkacak, ta ki Tanrı onun kalbine dokunup onu
değiştirene kadar.

İNANÇ. Ne yapmamı istiyorsun?

CHRIS. Neden, ona git ve dinin gücü hakkında ciddi bir sohbete başla ve ona açıkça (onayladığında,
çünkü onaylayacaktır) bu şeyin kalbinde, evinde veya
davranışında kurulup kurulmayacağını sor.

İNANÇ. Sonra Sadık tekrar öne çıktı ve Konuşkan'a dedi ki,
"Hadi, ne neşe? Şimdi nasıl?"

KONUŞ. Teşekkür ederim, peki: Bu zamana kadar epeyce konuşmuş olmamız gerektiğini düşünmüştüm.

İNANÇ. Peki, eğer istersen, şimdi buna geçelim; ve soruyu sormayı bana bıraktığın için, şunu sorayım: Tanrı'nın kurtarıcı lütfu, insanın
yüreğindeyken kendini nasıl gösterir?

KONUŞ. O zaman, konuşmamızın şeylerin gücü hakkında olması gerektiğini anlıyorum.
Peki, bu çok iyi bir soru ve sana cevap vermeye hazırım.
Ve cevabımı kısaca şöyle alalım. İlk olarak, Tanrı'nın lütfu
yüreğinde olduğunda, orada günaha karşı büyük bir haykırışa neden olur. İkinci olarak,--

İNANÇ. Hayır, dur; hemen birini düşünelim. Bence,
daha ziyade, ruhu günahından nefret etmeye yönelterek kendini gösterir demelisin.

KONUŞ. Neden, günaha karşı haykırmakla
nefret etmek arasında ne fark var?

İNANÇ. Oh! çok fark var. Bir adam iyi görünmek için günaha karşı haykırabilir; ancak ondan gerçek bir hoşnutsuzluk duymadan nefret edemez. Minberde günaha karşı haykıran birçok kişi duydum, yine de ona
kalpte, evde ve yaşamda yeterince katlanabilirler. Bazıları günaha karşı haykırır,
tıpkı bir annenin kucağındaki çocuğuna yaramaz bir kız dediğinde ve sonra onu kucaklayıp öpmeye başladığında haykırması gibi.

KONUŞ. Beni yakalamaya çalışıyorsun, anlıyorum.

İNANÇ. Hayır, ben değilim; ben sadece işleri yoluna koymaktan yanayım. Ama Tanrı'nın bir eserinin kalpte keşfedildiğini kanıtlayacak ikinci şey nedir?

KONUŞ. İncil'de zor şeyler hakkında büyük bilgi var.

[Sayfa notu: KONUŞKAN PARÇALAR ŞİRKETİ]

İNANÇ. Bu işaret ilk olmalıydı; ama, ilk veya son, o da yanlıştır; çünkü bilgi, büyük bilgi, İncil'in gizemlerinde elde edilebilir, ama ruhta lütuf eseri olmaz. Evet, eğer bir adam tüm bilgiye
sahipse, o yine de hiçbir şey olmayabilir ve dolayısıyla Tanrı'nın çocuğu olmayabilir. Mesih, "Bütün bunları biliyor musunuz?" dediğinde ve havariler, "Evet," diye cevap verdiğinde, O ekledi, "Eğer bunları yaparsanız ne mutlu size." Bereketi bunların bilgisinde değil, bunları yapmada bulur. Çünkü yapmaya eşlik etmeyen bir bilgi vardır: "Efendisinin isteğini
bilen ve yapmayan." Bir adam bir melek gibi bilebilir, ama yine de Hıristiyan olmayabilir; bu yüzden sizin işaretiniz doğru değildir. Gerçekten de bilmek, konuşanları ve övünenleri memnun eden bir şeydir; ama yapmak Tanrı'yı ​​memnun eden şeydir.

KONUŞMAK. Beni tekrar yakalamaya çalışıyorsun: bu karlı değil.

İNANÇ. Pekala, lütfen, bu lütuf eserinin kendisini bulunduğu yerde nasıl gösterdiğine dair başka bir işaret söyle.

KONUŞ. Ben değil; çünkü anlaşamayacağımızı görüyorum.

İNANÇ. Pekala, eğer istemezsen, bunu yapmama izin verir misin?

KONUŞ. İstediğini söyleyebilirsin.

İNANÇ. Tanrı'nın ruhtaki işi, ya ona sahip olana
ya da yanında duranlara kendini gösterir. Ona sahip olana, kendi günahlarını görüp
hissettirerek gösterilir. Yanında duranlara ise, hayatıyla, Tanrı'nın gözünde doğru olanı yaparak bir hayat gösterilir. Ve şimdi, efendim, lütuf eserinin bu kısa açıklaması ve ayrıca gösterilmesi konusunda, eğer itiraz edecek bir şeyiniz varsa, itiraz edin; yoksa, o zaman size ikinci bir soru sormama izin verin.

KONUŞ. Hayır, benim görevim şimdi itiraz etmek değil, dinlemek; Bu nedenle, ikinci sorunuzu bana sormama izin verin.

İNANÇ. Şudur: Kendi günahlarınızı hissettiniz mi ve onlardan
döndünüz mü? Ve hayatınız ve davranışlarınız bunu aynı şekilde gösteriyor mu? Yoksa dininiz
sözde mi yoksa dilde mi, eylemde ve gerçekte değil mi? Dua edin, eğer bana
bu şekilde cevap vermeye meyilliyseniz, yukarıdaki Tanrı'nın
amin diyeceğini bildiğinizden fazlasını söylemeyin ve ayrıca vicdanınızın sizi onaylayabileceğinden başka bir şey söylemeyin;
çünkü kendini öven değil, Rab'bin öven olduğu kişi onaylanır. Ayrıca, davranışlarım ve tüm komşularım bana yalan söylediğinde, ben böyleyim ve böyleyim demek büyük bir kötülüktür.

KONUŞMAK. Sonra Konuşkan ilk başta kızarmaya başladı; fakat kendini toparlayınca,
şöyle cevap verdi: "Böyle bir konuşma beklemiyordum; ve bu tür sorulara cevap vermeye de meyilli değilim, çünkü
kendimi buna bağlı saymıyorum, ta ki sen bir soru
sorucusuna dönüşene kadar; ve
bunu yapsan bile, seni yargıcım yapmayı reddedebilirim. Fakat, rica ediyorum,
bana neden böyle sorular sorduğunu söyler misin?"

İNANÇ. Çünkü seni konuşmak için öne çıkmış gördüm ve
senin başka hiçbir şeyin olmadığını bilmiyordum, sadece fikir. Ayrıca, sana gerçeği söylemek gerekirse, senin
dininin konuşmada yattığını ve
hayatının bu ağızdan çıkan itirafını yalanladığını duydum. Senin
Hristiyanlar arasında bir leke olduğunu ve dinin senin
tanrısız davranışların yüzünden daha da kötüye gittiğini söylüyorlar; bazıları senin kötü yollarına çoktan tökezledi,
ve daha fazlası da bu yüzden yok olma tehlikesiyle karşı karşıya: dinin,
ve birahane, ve kazanç hırsı, ve pislik, ve küfür, ve
yalan, ve boş arkadaşlıklar, vs. bir arada duracak. Sen kilisenin üyesi olan herkes için bir utançsın.

KONUŞ. Rapor almaya ve bu kadar aceleci bir şekilde yargılamaya hazır olduğun için, senin konuşacak
biri olmayan, huysuz veya asabi bir adam olduğun sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum; ve bu yüzden elveda.

CHRIS. Sonra Hıristiyan geldi ve kardeşine dedi ki, "Sana nasıl olacağını söylemiştim; senin sözlerinle onun kalbi anlaşamadı. Hayatını düzeltmektense senin arkadaşlığından ayrılmayı tercih etti. Ama dediğim gibi gitti: bırak gitsin; kayıp sadece onundur: bizi ondan ayrılma zahmetinden kurtardı; çünkü o (sanırım) olduğu gibi devam etseydi, bizim arkadaşlığımızda sadece bir leke olurdu. Ayrıca, Havari der ki, 'Böylelerinden uzaklaş.'"

İNANÇ. Ama onunla bu küçük konuşmayı yapmış olmamıza sevindim; belki
bunu tekrar düşünür: ancak, onunla açıkça konuştum,
ve bu yüzden eğer ölürse, kanından temizim.

CHRIS. Onunla bu kadar açık konuşmakla iyi ettin. Günümüzde insanlarla bu kadar az sadık ilişki var; ve bu da
dinlerin birçok kişi tarafından hor görülmesine neden oluyor; çünkü onlar bu geveze aptallardır,
dinleri sadece sözdedir ve yaşamlarında aşağılık ve boşturlar,
bu kadar çok dindarların topluluğuna kabul edildiklerinde, dünyayı şaşırtır, Hıristiyanlığı lekeler ve samimileri üzerler. Keşke bütün insanlar senin gibi insanlarla ilişki kursalardı; o zaman ya dine daha uygun hale getirilirlerdi ya da azizlerin topluluğu onlar için çok
sıcak olurdu.

İNANÇ. Sonra Sadık dedi ki,

"Ne kadar da konuşkan ilk başta tüylerini kaldırıyor!
Ne kadar da cesurca konuşuyor!
Önündeki her şeyi yıkmaya nasıl da cüret ediyor! Ama çok geçmeden
Sadık yürek işinden bahsederken, dolunayı geçen ay gibi,
o da batmaya doğru gidiyor;
Ve yürek işinde olanlar hariç herkes bunu bilir."

Böylece devam ettiler, yolda gördükleri şeylerden bahsettiler ve böylece
aksi takdirde şüphesiz onlar için sıkıcı olacak olan
o yolu kolaylaştırdılar; çünkü şimdi bir çölden geçiyorlardı.

VI. BÖLÜM.

Şimdi, bu çölden neredeyse tamamen çıktıklarında, Sadık
tesadüfen geriye baktı ve arkasından birinin geldiğini gördü ve onu tanıdı. "Ah!" dedi Sadık kardeşine, "orada kim var?" Sonra
Hristiyan baktı ve dedi ki, "Bu benim iyi arkadaşım Evangelist." "Evet, ve
benim iyi arkadaşım da," dedi Sadık; "Çünkü beni kapıya
giden o yol gösterdi." Şimdi Evangelist onlara doğru geldi ve şöyle selamladı:

EVAN. Size esenlik olsun, sevgili sevgililer ve yardımcılarınıza esenlik olsun.

CHRIS. Hoş geldin, hoş geldin, iyi Evangelist'im: yüzünün görüntüsü
bana eski nezaketini ve benim
ebedi iyiliğim için yorulmak bilmez çabanı
getiriyor.

İNANÇ. "Ve bin kez hoş geldin," dedi iyi Sadık: "senin arkadaşlığın,
ey tatlı Evangelist, bizim zavallı hacılar için ne kadar da arzu edilir!"

EVAN. Sonra Evangelist, "Siz dostlarım,
son ayrılığımızdan beri neler yaşadınız? Neyle karşılaştınız ve
nasıl davrandınız?"

Sonra Hıristiyan ve Sadık ona yolda başlarına gelen her şeyi anlattılar; ve oraya nasıl ve hangi zorlukla ulaştıklarını.

EVAN. "Gerçekten mutluyum," dedi Evangelist, "denemelerle karşılaştığınız için değil,
ama galip geldiğiniz için ve bunun için, birçok zayıflığa rağmen, bugüne kadar yolda devam ettiğiniz için. Diyorum ki, gerçekten mutluyum bu şeyden ve bunu kendim ve sizin iyiliğiniz için. Ben
ektim ve siz
biçtiniz; ve 'hem eken hem de biçenlerin birlikte sevineceği' gün geliyor; yani, eğer
bayılmazsanız. Taç önünüzde ve bozulmaz bir taçtır: öyleyse
koşun ki onu elde edebilesiniz. Bu tacı almaya gidenler vardır,
ve onlar çok uzaklara gittikten sonra, bir başkası gelip tacı onlardan alır: 'Bu yüzden sahip olduklarınızı sıkı tutun; hiç kimse tacınızı almasın.'"

Sonra Christian ona sözleri için teşekkür etti, ama ona, geri kalan yolda kendilerine yardım etmesi için
onun kendilerine daha fazla konuşmasını istediklerini söyledi; ve daha ziyade, onun bir peygamber olduğunu ve
başlarına gelebilecek şeyleri ve ayrıca onlara nasıl direnebileceklerini ve onları nasıl yenebileceklerini çok iyi bildikleri için. Bu isteğe Faithful da
kabul etti. Böylece Evangelist şöyle başladı:

[Sidenote: EVANGELİST HRİSTİYANI TEŞVİK EDİYOR]

EVAN. Oğullarım, İncil'in gerçeğinin sözlerinde, "birçok denemeden geçerek cennetin krallığına girmeniz gerektiğini" duydunuz;
ve yine, "her şehirde bağlar ve sıkıntılar sizi bekliyor"; ve
bu nedenle, hac yolculuğunuzda uzun süre onlarsız kalacağınızı bekleyemezsiniz. Bu sözlerin doğruluğunun bir kısmını zaten üzerinizde buldunuz ve daha fazlası hemen ardından gelecek; çünkü şu anda, gördüğünüz gibi, bu çölden neredeyse çıktınız ve bu nedenle yakında önünüzde göreceğiniz bir şehre geleceksiniz; ve o şehirde sizi
zorlayacak ama sizi öldürecek düşmanlarla neredeyse hiç karşılaşmayacaksınız; ve ikinizden birinin veya her ikisinin de kanla tuttuğunuz gerçeği mühürlemesi gerektiğinden emin olun: ama ölüme kadar sadık olun ve Kral size bir yaşam tacı verecektir. Orada ölecek olan, ölümü doğal olmasa ve acısı
belki de büyük olsa bile, yine de arkadaşlarından daha iyi olacaktır; sadece
Göksel Şehre en kısa sürede varacağı için değil, aynı zamanda diğerinin yolculuğunun geri kalanında karşılaşacağı birçok sefaletten
kaçacağı için. Fakat şehre vardığınızda ve burada anlattığım şeyin gerçekleştiğini gördüğünüzde, o zaman arkadaşınızı hatırlayın ve kendinizi insanlar gibi bırakın ve ruhlarınızın korunmasını Tanrı'ya, sadık bir Yaratıcı'ya emanet edin.

[Sidenote: VANITY FAIR'DEKİ HACILAR]

Sonra rüyamda gördüm ki, çölden çıktıklarında,
önlerinde bir şehir gördüler ve o şehrin adı
Vanity'dir; ve şehirde Vanity Fair adında bir panayır vardır.
Bütün yıl boyunca
korunur. Vanity Fair adını taşır, çünkü
kurulduğu şehir
boşluktan daha aydınlıktır ve ayrıca
orada satılan veya oraya gelen her şey boştur; tıpkı
Bilgelerin dediği gibi, "Gelen her şey boştur."

Bu yeni başlayan bir iş değil, eski bir şeydir. Size bunun
aslını göstereceğim.

Yaklaşık beş bin yıl önce, bu iki dürüst insan gibi,
Göksel Şehre yürüyen hacılar vardı; ve Beelzebub,
Apollyon ve Lejyon, yoldaşlarıyla birlikte, hacıların
yaptıkları yoldan şehre giden yollarının bu Kibir kasabasından geçtiğini fark ederek, burada bir panayır kurmayı başardılar; her türlü kibirin satılacağı ve tüm yıl boyunca devam edecek bir panayır.
Bu nedenle, bu panayırda evler,
topraklar,
ticaretler, yerler, onurlar, terfiler, unvanlar, ülkeler, krallıklar, şehvetler,
her türlü zevk ve hazlar, karılar, kocalar, çocuklar,
efendiler, hizmetçiler, canlar, kan, bedenler, ruhlar, gümüş, altın, inciler,
değerli taşlar ve daha neler neler satılır.

Ve ayrıca, bu panayırda her zaman hokkabazlıklar,
hileler, oyunlar, oyunlar, aptallar, maymunlar, düzenbazlar ve dolandırıcılar ve her türden insan görülebilir.

Burada da görülebilir ve hiçbir şey için değil, hırsızlıklar, cinayetler, yalancı
sözcüler ve kan kırmızısı renkte olanlar.

Ve, daha az önemli diğer panayırlarda olduğu gibi, uygun isimleri altında birkaç sıra ve sokak vardır, buralarda şu ve bu mallar satılır; aynı şekilde burada da
aynı şekilde, bu panayırın mallarının en kısa sürede bulunabileceği uygun yerler, sıralar, sokaklar (yani ülkeler ve krallıklar) vardır.
Burada Britanya Sırası, Fransız Sırası, İtalyan Sırası, İspanyol Sırası, Alman Sırası vardır, buralarda çeşitli türde gösterişli şeyler satılır.
Ancak, diğer panayırlarda olduğu gibi, bir mal tüm panayırların başıdır, bu yüzden Roma'nın malları ve malları bu panayırda büyük ölçüde tanıtılır; sadece bizim İngiliz ulusumuz, diğer bazılarıyla birlikte, bundan hoşlanmamıştır.

Şimdi, dediğim gibi, Göksel Şehre giden yol, bu şehvetli panayırın yapıldığı bu kasabadan geçer; ve şehre gitmek isteyen,
ama bu kasabadan geçmeyen, "dünyadan çıkmak zorundadır." Prenslerin Prensi, buradayken, bu kasabadan kendi ülkesine gitmişti ve bunu da bir panayır gününde yapmıştı; evet, ve bence, bu panayırın baş efendisi olan Beelzebub, onu kibirlerinden satın almaya davet etmişti; evet, onu panayırın efendisi yapardı, eğer kasabadan geçerken ona saygı gösterseydi. Evet, çünkü O çok şerefli bir kişiydi, Beelzebub onu sokaktan sokağa gezdirdi ve kısa bir sürede dünyanın tüm krallıklarını gösterdi, böylece mümkünse o Kutsanmış Kişi'yi kandırıp onun kibirli eşyalarından birkaçını istemeye ve satın almaya ikna edebilirdi; ama O'nun aklında mal yoktu ve bu yüzden bu kibirli eşyalara tek bir kuruş bile harcamadan kasabadan ayrıldı. Bu panayır, bu nedenle, uzun zamandır var olan eski bir şey ve çok büyük bir panayırdır. Şimdi, dediğim gibi, bu hacılar bu panayırdan geçmek zorundaydı. Evet, öyle yaptılar; ama işte, panayıra girer girmez panayırdaki tüm insanlar hareketlendi ve kasabanın kendisi de sanki onlar hakkında bir karmaşa içindeydi ve bunun birkaç nedeni vardı; çünkü,

Birincisi, Hacılar, o panayırda ticaret yapanların giysilerinden farklı olan türden giysiler giymişlerdi. Bu nedenle panayır halkı onlara büyük bir bakış attı: bazıları aptal olduklarını söyledi; bazıları çılgınlardı; bazıları ise tuhaf adamlardı.

İkincisi, - Ve onların kıyafetlerine şaşırdıkları gibi, konuşmalarına da aynı şekilde şaşırdılar; çünkü çok azı ne dediklerini anlayabiliyordu. Doğal olarak Kenan dilini konuşuyorlardı; ancak panayırı düzenleyenler bu dünyanın insanlarıydı. Böylece panayırın bir ucundan diğerine kadar, birbirlerine barbar gibi görünüyorlardı.

Üçüncüsü, - Ancak mağaza sahiplerini pek de eğlendirmeyen şey, bu hacıların tüm mallarını çok hafife almalarıydı. Onlara bakmaya bile aldırış etmiyorlardı; ve eğer onları satın almaya çağırırlarsa, parmaklarını kulaklarına tıkayıp, "Gözlerimi boş şeylere bakmaktan çevir" diye bağırır ve yukarı bakarlardı, ticaretlerinin ve alışverişlerinin cennette olduğunu ima ederek.

Birisi, alaycı bir şekilde, adamların hareketlerini seyrederek, onlara, "Ne satın alacaksınız?" diye sordu. Fakat onlar, ona ciddi bir şekilde bakarak, "Biz gerçeği satın alıyoruz." dediler. Bunun üzerine, adamları daha da hor görme fırsatı doğdu: bazıları alay ediyor, bazıları alay ediyor, bazıları sitemli bir şekilde konuşuyor ve bazıları da diğerlerini kendilerini vurmaya çağırıyordu. Sonunda panayırda bir kargaşa ve büyük bir hareketlilik oldu, öyle ki tüm düzen altüst oldu. Şimdi, panayırın büyük adamına haber verildi, o da hemen aşağı indi ve panayırın neredeyse altüst olduğu bu adamları yargılamak için en güvenilir arkadaşlarından bazılarını görevlendirdi. Böylece adamlar yargılandı ve üzerlerinde oturanlar onlara nereden geldiklerini, nereye gittiklerini ve bu kadar sıra dışı bir kıyafetle orada ne yaptıklarını sordular. Adamlar onlara dünyada hacılar ve yabancılar olduklarını ve kendi ülkelerine, yani göksel Kudüs'e gideceklerini ve kasabalılara veya tüccarlara onları bu şekilde taciz etme ve yolculuklarında onları engelleme fırsatı vermediklerini söylediler, ancak biri onlara ne satın alacaklarını sorduğunda gerçeği satın alacaklarını söylediler. Ancak onları sorgulamak için görevlendirilenler, onların deli ve çılgın insanlardan başkası olduğuna veya panayırda her şeyi karıştırmaya gelenlerden başkası olduğuna inanmadılar. Bu nedenle onları alıp dövdüler ve üzerlerine çamur sürdüler ve sonra kafese koydular ki panayırdaki tüm adamlara bir gösteri olsunlar. Orada bir süre yattılar ve herhangi bir adamın oyuncağı, kötülüğü veya intikamının nesnesi haline getirildiler; panayırın büyüğü başlarına gelen her şeye hala gülüyordu. Fakat, adamlar sabırlı davranıp, "hakarete karşılık hakarette bulunmayıp, tersine kutsayarak" ve kötülüğe iyi sözlerle karşılık vererek, yapılan kötülüklere şefkat göstererek, fuardaki bazı adamlar, diğerlerinden daha dikkatli ve daha az muhalif olarak, adamlara yaptıkları sürekli kötü muamelelerden dolayı daha aşağılık olanları kontrol etmeye ve suçlamaya başladılar. Bu nedenle, onlar, öfkeli bir şekilde, onlara tekrar saldırdılar, onları kafesteki adamlar kadar kötü saydılar ve onlara, onlarla aynı ligdeymiş gibi göründüklerini ve talihsizliklerine ortak olmaları gerektiğini söylediler. Diğerleri, görebildikleri kadarıyla, adamların sessiz ve ayık olduklarını ve kimseye zarar vermek istemediklerini; ve fuarda ticaret yapan birçok kişinin, kafese konulmaya, evet, ve hatta işkenceye maruz kalmaya, daha layık olduğunu, hatta istismar ettikleri adamlardan daha layık olduğunu söylediler. Böylece, her iki tarafta da çeşitli sözler geçtikten sonra (adamlar, onların önünde çok akıllıca ve ayık bir şekilde davranırken) birkaç darbeye maruz kaldılar ve birbirlerine zarar verdiler. Sonra bu iki zavallı adam tekrar mahkemeye çıkarıldı ve fuarda yaşanan son kargaşadan
sorumlu oldukları iddiasıyla suçlandılar. Böylece onları acınacak şekilde dövdüler ve üzerlerine zincirler astılar ve başkalarına örnek olsun diye,
ve korkutsun diye,
hiç kimse onlar adına konuşmasın veya onlara katılmasın diye, onları fuarda aşağı yukarı zincirlerle gezdirdiler. Fakat Hıristiyan ve Sadıklar daha da akıllıca davrandılar ve kendilerine yapılan haksızlıkları ve utancı o kadar yumuşak başlılık ve sabırla karşıladılar ki, fuardaki adamlardan birkaçını kendi taraflarına çektiler (geri kalanlara kıyasla daha az olsa da). Bu, diğer tarafı daha da büyük bir öfkeye sürükledi, öyle ki bu iki adamın ölümüne karar verdiler. Bu yüzden, ne kafesin ne de zincirlerin kendilerine hizmet etmeyeceğini, yaptıkları kötü muamele ve fuardaki adamları kandırdıkları için ölmeleri gerektiğini söylediler.

[Sidenote: HACLAR SINIRLARDA]

Sonra, onlarla birlikte daha fazla emir alınana kadar tekrar kafese geri gönderildiler. Böylece onları içeri koydular ve ayaklarını zincirlere
sabitlediler.

Bu nedenle, sadık dostları Evangelist'ten duyduklarını tekrar hatırladılar ve onların kendilerine olacağını
söylediği şeylerle yollarında ve çektikleri acılarda daha da güçlendiler. Onlar şimdi birbirlerini teselli ediyorlardı, kimin payına acı çekilecekse, o da en iyisine
sahip olacaktı; bu yüzden her adam gizlice o ayrıcalığa
sahip olmayı istiyordu. Fakat, kendilerini her şeyi
yönetene
her şeyi
bilge olanın tasarrufuna adadıklarından, başka türlü
elden gelene kadar, içinde bulundukları
durumda büyük bir memnuniyetle kaldılar.

[Sidenote: LORD HATE-GOOD]

Sonra uygun bir zaman belirlenince, onları mahkûm edilmeleri için yargılanmaları için
getirdiler. Zamanı geldiğinde,
düşmanlarının önüne çıkarıldılar ve yargılandılar. Yargıcın adı
Lord Hate-good'du: her ikisine yöneltilen suçlamalar, biçim olarak biraz farklı olsa da, öz olarak aynıydı; içerikleri şunlardı: "Ticaretlerinin düşmanı ve rahatsız edicileriydiler; kasabada isyanlar ve bölünmeler çıkarmışlardı ve prenslerinin yasasını hiçe sayarak
en tehlikeli görüşlerine göre bir taraf kazanmışlardı."

Sonra Sadık, kendisinin sadece
en yüksek olana karşı
kendisine karşı koyanlara karşı koyduğunu söylemeye başladı. "Ve,"
dedi, "Ben hiçbir rahatsızlık yaratmam, çünkü ben barışçı bir adamım;
bizim tarafımıza kazanılan taraflar, gerçeğimizi ve masumiyetimizi görerek kazanıldı ve sadece daha kötüden daha iyiye döndüler. Ve,
bahsettiğin krala gelince, o Beelzebub, Rabbimiz'in düşmanı olduğu için, ona ve tüm meleklerine meydan okuyorum."

[Sidenote: YARGILANAN HACILAR]

Sonra, efendileri kral için, tutukluya karşı söyleyecek bir şeyleri olanların derhal gelip
kanıtlarını vermeleri gerektiği duyuruldu. Böylece üç tanık geldi; yani, Kıskançlık,
Batıl İnanç ve Pickthank. Sonra onlara, tutukluyu tanıyıp tanımadıkları ve efendileri kral için ona karşı ne söyleyecekleri
soruldu.

Sonra Kıskançlık öne çıktı ve şöyle dedi: "Efendim, bu adamı uzun zamandır tanıyorum ve bu onurlu kürsüde yemin ederek tanıklık edeceğim ki o--"

HAKİM. Durun! Yeminini verin.

KISKANÇLIK. Böylece ona yemin ettirdiler. Sonra dedi ki, "Efendim, bu adam,
ismine rağmen, Sadık ülkemizdeki en aşağılık adamlardan biridir. Ne prensi ne de halkı, ne kanunu ne de geleneği umursamıyor, ancak
genelde inanç ve kutsallık ilkeleri olarak adlandırdığı sadakatsiz
fikirlerinden bazılarıyla tüm insanları ele geçirmek için elinden geleni yapıyor.
Ve özellikle, bir keresinde kendisinin Hristiyanlık ile Vanity kasabamızın geleneklerinin zıt olduğunu ve uzlaştırılamayacağını söylediğini duydum. Bu sözle, efendim, sadece tüm övgüye değer eylemlerimizi değil, aynı zamanda onları yaparken bizi de hemen kınadı."

HAKİM. Sonra hakim ona, "Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" dedi.

KISKANÇLIK. Efendim, çok daha fazlasını söyleyebilirdim, ancak mahkemeyi yormak istemezdim. Yine de, gerekirse, diğer beyefendiler ifadelerini verdikten sonra, onu öldürecek hiçbir şey
eksik kalmayacağından, ona karşı konuşacak daha çok şeyim olur. Bu yüzden beklemeye alındı.

Sonra Batıl İnanç'ı çağırdılar ve tutukluya bakmasını söylediler. Ayrıca, efendileri kral için ona karşı ne söyleyebileceğini sordular. Sonra ona yemin ettiler: şöyle başladı:

ÜSTÜN. Efendim, bu adamla ilgili fazla bir bilgim yok ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istemiyorum. Ancak, şunu biliyorum ki, o çok
hasta bir adam, geçen gün yaptığım bir konuşmadan onunla
bu kasabada beraberdik; çünkü sonra, onunla konuşurken, onun
dinimizin hiçbir şey olmadığını ve bir insanın asla Tanrı'yı
memnun edemeyeceği bir şey olduğunu söylediğini duydum. Efendim, efendimiz, onun bu sözünün
zorunlu olarak ne getireceğini çok iyi biliyorsunuz; yani, hâlâ boşuna ibadet ediyoruz, hâlâ günahlarımızın içindeyiz ve sonunda yok olacağız: ve bu
söylemem gereken şey.

Sonra Pickthank yemin etti ve bildiklerini, efendileri kral adına,
bardaki tutukluya karşı söylemesini istedi.

PICK. Lordum ve siz beyler, bu adamı uzun zamandır tanıyorum ve konuşulmaması gereken şeyler söylediğini duydum, çünkü asil prensimiz Beelzebub'a sövdü ve onurlu dostlarından aşağılayıcı bir şekilde bahsetti, isimleri Lord Yaşlı Adam, Lord Şehvetli Zevk, Lord Lüks, Lord Boş Şöhret Arzusu, eski Lord Şehvet, Sir Açgözlü, tüm soylularımızla birlikte ve ayrıca, eğer herkes onun
aklında olsaydı, mümkünse bu asilzadelerden birinin artık bu kasabada olmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca, şimdi yargıcı olarak atanan size sövmekten korkmadı, sizi tanrısız bir alçak olarak adlandırdı, kasabamızın soylularının çoğunu
kötüleyen birçok başka küfürlü terimle.

HAKİM. Bu Pickthank hikayesini anlattığında, yargıç konuşmasını
barda bulunan tutukluya yöneltti ve şöyle dedi, "Sen kaçak, sapkın ve
hain! Bu dürüst beyefendilerin sana karşı tanıklık ettiklerini duydun mu?"

İNANÇ. Kendimi savunmak için birkaç kelime söyleyebilir miyim?

HAKİM. Sirrah, sirrah, daha fazla yaşamayı değil, hemen orada öldürülmeyi hak ediyorsun; yine de, tüm insanların sana karşı nezaketimizi
görmesi için, senin, aşağılık kaçak, söyleyeceklerini dinleyelim.

İNANÇ. 1. Öyleyse, Bay Envy'nin söylediklerine cevaben, hiçbir zaman Tanrı'nın Sözü'ne tamamen aykırı olan kural, yasa, gelenek veya insanların Hıristiyanlığa aykırı olduğunu söylemedim. Eğer bunda yanlış bir şey söylediysem, beni hatam konusunda ikna edin ve sözlerimi geri almaya hazırım.

2. İkincisine gelince, yani Bay Batıl İnanç ve bana yönelttiği suçlamaya gelince,
sadece şunu söyledim, Tanrı'ya ibadette gerçek bir inanç gereklidir.
Ancak Tanrı'nın iradesinin bilgisi olmadan gerçek bir inanç olamaz. Bu nedenle, Tanrı'ya ibadete Tanrı'nın sözüne uymayan her şey sonsuz yaşama fayda sağlamayacaktır.

3. Bay Pickthank'ın söylediklerine gelince, (terimleri kullanmaktan kaçınarak, çünkü bana hakaret ettiğim söyleniyor ve benzeri) bu kasabanın prensi, tüm ayaktakımıyla birlikte, bu beyefendinin söylediği gibi, bu kasabada ve ülkede olmaktansa cehennemde olmaya daha uygundur. Ve böylece Rab bana merhamet etsin!

Sonra yargıç jüriye seslendi (bunlar tüm bu süre boyunca dinlemek ve gözlemlemek için oradaydılar), "Jüri üyeleri, bu kasabada hakkında bu kadar büyük bir kargaşanın çıktığı bu adamı görüyorsunuz; ayrıca bu değerli beyefendilerin ona karşı tanıklık ettiklerini de duydunuz; ayrıca onun cevabını ve itirafını da duydunuz. Şimdi onu asmak veya hayatını kurtarmak sizin elinizde; ancak yine de size yasamızı öğretmem gerektiğini düşünüyorum.

"Prensimizin büyük hizmetkarı Firavun'un günlerinde, karşıt dinden olanların çoğalıp ona karşı
çok güçlü olmamaları için, erkeklerinin nehre atılması yönünde bir yasa vardı. Ayrıca, hizmetkarlarından biri olan Büyük Nebukadnezar'ın günlerinde, altın heykeline
düşüp tapınmayanların ateşli bir fırına atılması yönünde bir yasa vardı. Darius'un günlerinde de bir yasa vardı, bir süre ondan başka herhangi bir tanrıya dua eden
kişi aslanların inine atılacaktı. Şimdi, bu yasaların özünü
bu isyancı, sadece düşüncede (ki bu kabul edilemez) değil, aynı zamanda söz ve eylemde de çiğnedi, bu nedenle de tahammül edilemez olmalı.
Görüyorsunuz, dinimize karşı tartışıyor; ve itiraf ettiği için ölmeyi hak ediyor."

[Sayfa notu: SADIK KAZIKTA ÖLÜYOR]

Sonra jüri dışarı çıktı, isimleri Bay Kör-adam, Bay Kötü-adam, Bay Kötülük, Bay Aşk-şehveti, Bay Yaşam-serbest, Bay Baştankara, Bay Yüce-zihin, Bay Düşmanlık, Bay Yalancı, Bay Zalimlik, Bay Nefret-ışığı ve Bay Acımasızdı, ki
herkes kendi aralarında ona karşı özel olarak seslerini yükselttiler ve
sonra oybirliğiyle onu Yargıç'ın önüne suçlu olarak getirmeye karar verdiler. Ve önce kendi aralarında, Bay Kör-adam, ustabaşı, "Bu adamın
bir sapkın olduğunu açıkça görüyorum." dediler. Sonra Bay Kötü-adam, "Böyle bir adamı dünyadan
uzaklaştırın!" dedi. "Ay," dedi Bay Kötülük, "çünkü onun
görünüşünden bile nefret ediyorum." Sonra Bay Aşk-şehvet, "Ona asla
dayanamam." "Ben de," dedi Bay Live-loose; "çünkü o her zaman
benim yolumu kınayacaktır." "Asın onu, asın onu!" dedi Bay Heady. "Zavallı bir serseri," dedi Bay High-mind. "Yüreğim ona karşı yükseliyor," dedi Bay Enmity. "O bir
serseri," dedi Bay Liar. "Asılmak onun için fazla iyi," dedi Bay Cruelty.
"Onu yoldan çekelim," dedi Bay Hate-light. Sonra Bay Acınmaz dedi, "Bana bütün dünya verilse bile, onunla
barışamam; bu yüzden onu hemen ölüme
götürelim."

Ve öyle yaptılar: bu yüzden hemen bulunduğu yerden, geldiği yere götürülmeye ve orada
icat edilebilecek en acımasız ölüme
götürülmeye mahkûm edildi.

Bu yüzden onu dışarı çıkardılar, kendi yasalarına göre onunla ilgilenmek için;
ve önce onu kırbaçladılar, sonra onu dövdüler, sonra etini bıçaklarla deldiler; sonra onu taşlarla taşladılar, sonra kılıçlarıyla deldiler ve en sonunda onu kazıkta küle çevirdiler. Böylece Sadık sona erdi.

Şimdi, kalabalığın arkasında Sadık'ı bekleyen bir araba ve birkaç at olduğunu gördüm, (düşmanları onu öldürür öldürmez) Sadık ona alındı ​​ve hemen trompet sesiyle bulutların arasından Göksel Kapı'ya en yakın yoldan yukarı taşındı.
Ama Hristiyan'a gelince, biraz gecikme oldu ve hapishaneye geri gönderildi; böylece bir süre orada kaldı. Ama her şeye hükmeden, onların öfkesinin gücünü kendi elinde bulunduran, o Hristiyan'a da aynısını yaptı, çünkü o zaman onlardan kurtuldu ve yoluna devam etti. Ve giderken şarkı söyledi,
şöyle dedi,

"Ey Sadık, sadakatle itiraf ettin
Rabbine, ki seninle kutsanacaksın,
Sadakatsizler, tüm boş zevkleriyle,
Cehennemsi sıkıntıları altında haykırırken.
Şarkı söyle, Sadık, şarkı söyle ve adını yaşat;
Çünkü seni öldürdüler, ama sen hala hayattasın."

[Resim: Umutlu ve Hıristiyan.
Sayfa 120]

BÖLÜM VII. Şimdi, rüyamda, Christian'ın tek başına gitmediğini gördüm; çünkü Hopeful adında biri vardı (panayırda çektikleri acılarda Christian ve Sadık'a bakarak böyle yapılmıştı) ve ona katıldı ve kardeşçe bir yemin ederek ona yoldaş olacağını söyledi. Böylece biri gerçeğe sadakatini göstermek için öldü ve bir diğeri küllerinden yeniden yükselerek Christian'ın hac yolculuğunda yoldaşı oldu. Bu Hopeful ayrıca Christian'a panayırda vakit ayırıp onu takip edecek daha birçok adam olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: FUAR KONUŞMASININ YANLARI]

Böylece, panayırdan çıktıktan hemen sonra, önlerinde giden By-ends adında birini geçtiklerini gördüm; bu yüzden ona, "Hangi hemşerim, efendim? Ve bu yoldan ne kadar uzağa gidiyorsun?" dediler. O,
onlara Fair-speech kasabasından geldiğini ve
Göksel Şehre gideceğini söyledi; ama onlara adını söylemedi.

CHRIS. "Faydalı Konuşma'dan! Orada iyi yaşayan var mı?"

BY. "Evet," dedi By-ends, "Umarım."

CHRIS. Lütfen efendim, size ne diyebilirim?

BY. Ben sizin için yabancıyım ve siz de benim için: eğer bu yoldan gidiyorsanız,
sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım; eğer gitmiyorsanız, memnun olmalıyım.

CHRIS. Bu Fair-speech kasabasını duydum; ve hatırladığım kadarıyla,
zengin bir yer olduğunu söylüyorlar.

BY. Evet, size temin ederim ki öyle; ve orada çok sayıda zengin akrabam var.

CHRIS. Lütfen, oradaki akrabalarınız kimler? Eğer bir adam bu kadar cesur olabilirse.

BY. Neredeyse tüm kasaba; ama özellikle Lord Turnabout, Lord Timeserver, Lord Fair-speech, o kasabanın ilk
adını aldığı atalarından; ayrıca Bay Smooth-man, Bay Facing-both-way, Bay Anything;
ve cemaatimizin papazı Bay Two-lingue, babamın
yanındaki annemin öz kardeşiydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, iyi bir
beyefendi oldum; yine de büyük büyükbabam sadece bir sucuydu,
bir yöne bakıp diğer yöne kürek çekiyordu ve ben de mülkümün çoğunu aynı meslekle elde ettim.

CHRIS. Evli misin?

BY. Evet, ve karım çok erdemli bir kadın, erdemli bir kadının kızı; o benim Leydi Feigning'in kızıydı: bu yüzden çok
şerefli bir aileden geliyordu ve öyle bir terbiye seviyesine ulaşmıştı ki,
bunu herkese, hatta prense ve köylüye bile nasıl taşıyacağını biliyordu. 'Doğru, din konusunda daha katı olanlardan biraz farklıyız, ancak
ancak iki küçük noktada: Birincisi, asla rüzgara ve gelgite karşı mücadele etmeyiz;
ikincisi, Din iyi giyindiğinde ve gümüş terlikleriyle dolaştığında her zaman en gayretli oluruz:
Güneş parladığında ve insanlar onu övdüğünde onunla
sokakta yürümeyi çok severiz.

Sonra Christian, Umutlu arkadaşına doğru biraz yana çekilerek, "Aklıma geliyor ki bu, Güzel Konuşmanın bir Sonu; ve eğer oysa, aramızda bu bölgelerde yaşayanlar kadar bir düzenbaz var." dedi. Sonra Umutlu, "Ona sorun; bence isminden
utanmamalı." dedi. Böylece Christian tekrar yanına geldi ve dedi ki, "Efendim, sanki tüm dünyadan daha fazla bir şey biliyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz; ve eğer yanlış anlamıyorsam, sizi yarı yarıya tahmin ettiğimi düşünüyorum. Adınız Bay By-ends, Güzel Konuşma değil mi?"

BY. Bu benim adım değil; ama, aslında, bana tahammül edemeyen bazıları tarafından bana verilen bir lakap ve bunu bir
suçlama olarak kabul etmekle yetinmeliyim, tıpkı benden önce diğer iyi insanların yaptığı gibi.

CHRIS. Ama insanlara seni bu isimle çağırmaları için hiç fırsat vermedin mi?

BY. Asla, asla! Onlara bu ismi vermeleri için yaptığım en kötü şey, her zaman zamanın mevcut durumuyla ilgili yargımda
atlama şansına sahip olmamdı, ve bu sayede şansım
kazandı. Ama eğer işler bana böyle yüklenirse, onları bir
lütuf saymama izin ver; ama kötü niyetliler beni bu yüzden kınamayla yüklemesin.

CHRIS. Gerçekten de, duyduğum adamın sen olduğunu düşünmüştüm; ve
ne düşündüğümü söylemek gerekirse, bu ismin sana ait olduğundan
daha çok senin istediğinden daha çok
haklı olarak ait olduğundan korkuyorum.

BY. Peki, eğer böyle hayal edersen, buna engel olamam: Eğer beni hala arkadaşın olarak kabul edersen, bana iyi bir arkadaş bulacaksın.

CHRIS. Eğer bizimle geleceksen, rüzgara ve gelgite karşı gitmelisin; ki bu, senin fikrine aykırı; ayrıca, paçavralar içindeyken de, gümüş terlikler içindeyken de Dini sahiplenmelisin; ve zincirlerle bağlıyken de, alkışlarla sokaklarda yürürken de yanında olmalısın.

BY. İnancımı dayatmamalısın veya ona hükmetmemelisin; onu
bana bırak ve seninle gelmeme izin ver.

CHRIS. Bizim yaptığımızı ilan etmediğin sürece bir adım bile ileri gidemezsin.

BY. Sonra By-ends, "Eski prensiplerimi asla terk etmem, çünkü onlar zararsız ve kârlıdır. Eğer sizinle gelemezsem, siz beni geçmeden önce yaptığım gibi, hatta kendi başıma gitmeliyim, ta ki benimle birlikte olmaktan memnun olacak birileri beni geçene kadar." dedi.

[Sayfa notu: MONEY-LOVE'IN PRENSİPLERİ]

Şimdi, rüyamda Christian ve Hopeful'un onu terk ettiğini ve önünde mesafelerini koruduğunu gördüm; ancak içlerinden biri geriye baktığında, Bay By-ends'i takip eden üç adam gördü; ve işte, ona doğru yaklaştıklarında, onlara çok alçak bir reverans yaptı ve onlar da ona iltifat ettiler. Adamların isimleri Bay Dünyayı Tut, Bay Para-Sevgisi ve Bay Her Şeyi Kurtar'dı; Bay By-ends'in daha önce tanıdığı adamlardı; çünkü
çocukluklarında okul arkadaşlarıydılar ve Kuzey'deki Coveting ilçesinde bir pazar kasabası olan Love-gain'de bir okul müdürü olan Bay Gripe-man tarafından eğitilmişlerdi. Bu okul müdürü onlara şiddet, hile, dalkavukluk, yalan veya dindarlık
gibi davranarak
elde etme sanatını öğretti; ve bu dört beyefendi efendilerinin
sanatını çok iyi öğrenmişlerdi, böylece her biri böyle bir okulu
kendileri için koruyabilirdi.

Eh, dediğim gibi, birbirlerini böyle selamladıktan sonra, Bay Money-love
Bay By-ends'e, "Bizden önceki yolda kimler var?" diye sordu, çünkü
Hristiyan ve Umutlu hâlâ görüş alanındaydı.

BY. Onlar, kendi tarzlarına göre hacca giden
birkaç uzak vatandaş.

PARA. Ah! Neden kalmadılar ki, onların iyi arkadaşlığına sahip olabilelim? çünkü onlar, biz ve siz, efendim, umarım, hepimiz hac yolculuğuna çıkıyoruz.

BY. Biz gerçekten öyleyiz; ancak bizden öncekiler o kadar katı ve kendi düşüncelerini o kadar çok seviyorlar ve ayrıca başkalarının görüşlerini o kadar hafife alıyorlar ki, bir adam ne kadar dindar olursa olsun, yine de her konuda onlarla aynı fikirde değilse, onu kendi arkadaşlarından tamamen kovuyorlar.

SAVE. Bu kötü; ancak aşırı dürüst olan bazı kişiler hakkında okuyoruz ve
bu tür adamların katılığı, onları kendileri dışında herkesi yargılamaya ve kınamaya itiyor.
Ama rica ediyorum, sizin farklı düşündüğünüz şeyler nelerdi ve kaç taneydi?

BY. Neden, onlar, inatçı tavırlarından sonra, her türlü havada yolculuklarına devam etmenin kendi görevleri olduğuna karar veriyorlar; ve ben
rüzgarı ve gelgiti beklemekten yanayım. Onlar Tanrı için her şeyi göze almaktan yanalar;
ve ben hayatımı ve malımı korumak için her türlü avantajı kullanmaktan yanayım. Onlar
tüm diğer insanlar onlara karşı olsa da, kendi fikirlerini savunmak için varlar; ama
ben, zamanın ve güvenliğimin kaldırabileceği ölçüde dinden yanayım. Onlar paçavralar ve hor görme içindeyken dinden yanalar; ama ben
altın terlikleriyle, güneş ışığında ve alkışlarla
yürüdüğünde onun yanındayım.

DUR. Evet, ve orada durun, iyi Bay By-ends; çünkü, benim açımdan,
sahip olduğu şeyi saklama özgürlüğüne sahip olan, onu kaybetmek için akılsız olan onu ancak bir aptal sayabilirim. Yılanlar kadar akıllı olalım. Güneş parlarken saman yapmak en iyisidir. Arıların nasıl
bütün kış boyunca hareketsiz yattığını ve yalnızca kazanç ve zevk alabileceği zaman hareket ettiğini görüyorsunuz.
Tanrı bazen yağmur, bazen güneş gönderir; eğer yağmurda
bu kadar aptallarsa, yine de güzel havayı yanımıza almaya razı olalım. Benim açımdan, Tanrı'nın bize verdiği iyi nimetlerin güvenliğiyle birlikte duracak olan dini en çok seviyorum; çünkü Tanrı bize bu hayatın iyi şeylerini bahşettiğine göre, aklıyla yönetilen bir dini kim hayal edebilir ki, bunları O'nun uğruna saklamamızı istemez? İbrahim ve Süleyman dinde zenginleştiler; ve Eyüp "iyi bir adam toz gibi altın biriktirmelidir" der; ancak sizin tarif ettiğiniz gibiyse, bizden öncekiler gibi olmamalıdır.

KURTAR. Sanırım bu konuda hepimiz hemfikiriz ve bu nedenle bu konuda daha fazla söze gerek yok.

PARA. Hayır, bu konuda daha fazla söze gerek yok, gerçekten; çünkü ne Kutsal Yazılara ne de akla inanan (ve gördüğünüz gibi ikisi de bizim tarafımızda) ne kendi özgürlüğünü bilir ne de kendi güvenliğini arar.

Ve böylece bu dört adam, Bay By-ends, Bay Money-love, Bay Save-all ve
yaşlı Bay Hold-the-world, Christian ve Hopeful
çok öndeyken birlikte yürüdüler.

[Sidenote: CHRISTIAN VE HOPEFUL]

Sonra Christian ve Hopeful, Ease adlı narin bir ovaya gelene kadar yürüdüler, orada çok mutlu bir şekilde yürüdüler; ama o ova çok dardı, bu yüzden hemen geçtiler. Şimdi o ovanın en uzak tarafında Lucre[4] adlı küçük bir tepe vardı ve o tepede bir gümüş madeni vardı, daha önce oradan geçenlerden bazıları, nadir olduğu için, onu görmek için yana dönmüşlerdi; ama çukurun kenarına çok yaklaşınca, zemin, altlarında aldatıcı bir şekilde kırıldı ve onlar öldürüldü; bazıları da orada sakatlanmıştı ve ölüm günlerine kadar tekrar kendi adamları olamadılar.

[4] "Para" veya "zenginlik" anlamına gelen eski bir kelime.

Sonra rüyamda yolun biraz dışında, gümüş madeninin karşısında, Demas'ın (beyefendi gibi) yolcuları gelip görmeleri için çağırdığını gördüm; Christian ve arkadaşına, "Hadi! Buraya doğru dönün,
size bir şey göstereceğim." dedi.

CHRIS. Bizi yolumuzdan saptırmaya bu kadar layık olan şey nedir?

DEMAS. Burada bir gümüş madeni var ve bazıları hazine için orada kazı yapıyor; eğer
gelirseniz, biraz zahmetle
kendinize zengin bir şekilde
sağlayabilirsiniz.

HOPE. Sonra Hopeful, "Gidip görelim." dedi.

CHRIS. "Ben değil," dedi Christian. "Burayı daha önce de duydum ve
kaç kişi öldürüldü; ayrıca, o hazine onu arayanlar için bir tuzak, çünkü hac yolculuklarında onları engelliyor."

CHRIS. Sonra Christian, Demas'a seslendi ve şöyle dedi: "Burası tehlikeli değil mi? Hac yolculuklarında birçok kişiyi engellemedi mi?"

DEMAS. Dikkatsiz olanlar dışında pek tehlikeli değil. Ama
yine de konuşurken kızardı.

CHRIS. Sonra Christian, Hopeful'a şöyle dedi: "Bir adım bile kıpırdamayalım, ama
yolumuza devam edelim."

HOPE. Sana garanti ederim ki, By-ends geldiğinde, eğer bizimkiyle aynı daveti alırsa, oraya dönüp görecektir.

CHRIS. Hiç şüphe yok, çünkü ilkeleri onu o yola yönlendiriyor; ve
yüzde bir ihtimalle orada ölüyor.

DEMAS. Sonra Demas tekrar seslendi ve şöyle dedi: "Ama gelip
görmeyecek misin?"

CHRIS. Sonra Christian sert bir şekilde cevap verdi, "Demas, sen bu yolun Efendisinin doğru yollarına düşmansın ve Majestelerinin yargıçlarından biri tarafından
kendi sapman yüzünden çoktan mahkum edildin;
ve neden bizi de mahkum ettirmeye çalışıyorsun? Ayrıca, eğer bir şekilde
geri dönersek, Efendimiz Kral bunu kesinlikle duyacak ve
orada cesaretle O'nun önünde durmamız gereken yerde bizi utandıracaktır."

Demas tekrar onların da aralarından biri olduğunu, kendileri gibi bir hacı olduğunu ve eğer biraz beklerlerse kendisinin de onlarla birlikte yürüyeceğini haykırdı.

CHRIS. Sonra Christian, "Adın ne? Seni çağırdığım adla aynı değil mi?" dedi.

DEMAS. Evet, adım Demas; İbrahim'in oğluyum.

CHRIS. Seni tanıyorum: Gehazi senin büyük büyükbabandı ve Yahuda senin babandı ve sen onların ayak izlerini takip ettin. Kullandığın şey sadece şeytani bir şaka: baban bir hain olduğu için asıldı ve sen daha iyi bir
ödülü hak etmiyorsun. Kral'a geldiğimizde, ona bu davranışını söyleyeceğimizden emin ol. Böylece yollarına devam ettiler.

Bu sırada By-ends ve arkadaşları tekrar görüş alanına girmişlerdi,
ve ilk derede Demas'a gittiler. Şimdi, çukurun kenarına bakarak
düştüler mi, yoksa kazmak için
aşağı mı indiler, yoksa genelde ortaya çıkan rutubet yüzünden
dipte mi boğuldular, emin değilim; ama şunu gözlemledim ki, yolda bir daha asla görülmediler. Sonra
Hristiyan bir şarkı
söyledi:

"By-ends ve gümüş Demas ikisi de aynı fikirde;
Biri çağırıyor; diğeri koşuyor, böylece
kazancına ortak
olabilir; böylece bu ikisi
bu dünyada yerlerini alırlar ve daha fazla gitmezler."

Şimdi, ovanın hemen diğer tarafında hacıların
yol kenarının hemen yanında eski bir anıtın durduğu bir yere geldiklerini gördüm;
ikisi de,
şeklinin tuhaflığı nedeniyle endişeliydiler; çünkü onlara sanki bir kadın
sütun şekline dönüşmüş gibi göründü. Bu nedenle burada durup baktılar
ve baktılar, ama bir süre bundan ne çıkaracaklarını söyleyemediler. Sonunda Hopeful, yukarıda, başlığının üzerinde, alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir yazı gördü; ama o, bilgin olmadığı için, anlamını çıkarıp çıkaramayacağını görmek için
Hristiyan'ı (çünkü bilgiliydi) çağırdı;
bu yüzden geldi ve mektupları biraz bir araya getirdikten sonra, bunun şu olduğunu buldu: "Lut'un karısını hatırla." Böylece arkadaşına okudu;
sonra, ikisi de bunun, Lut'un karısının Sodom'dan giderken açgözlü bir kalple geriye baktığı için
tuz sütununa dönüştüğü sonucuna vardı. Bu ani ve şaşırtıcı görüntü onlara şöyle konuşma fırsatı verdi:

CHRIS. Ah, kardeşim! Bu tam zamanında bir görüntü. Demas'ın bize Lucre tepesini görmeye gelmemiz için verdiği davetten sonra tam zamanında geldi; ve eğer onun istediği gibi ve senin de yapmaya meyilli olduğun gibi gitmiş olsaydık, kardeşim, bildiğim kadarıyla, bu kadın gibi, sonradan geleceklerin göreceği bir manzara olurduk.

UMUT. Bu kadar aptal olduğum için üzgünüm ve şimdi Lut'un karısı olmadığım için şaşırıyorum; çünkü onun günahı ile benim günahım arasındaki fark neydi? O sadece geriye baktı ve ben gidip görmek istedim. Tanrı'nın iyiliği övülsün; ve kalbimde böyle bir şeyin olması beni utandırsın.

CHRIS. Burada gördüğümüz şeye dikkat edelim, gelecek zaman için yardımımız olsun. Bu kadın bir yargıdan kurtuldu, çünkü Sodom'un yıkımıyla düşmedi; ama o bir başkası tarafından yok edildi, gördüğümüz gibi: o
bir tuz sütununa dönüştürüldü.

UMUT. Ne büyük bir merhamet ki, ne sen, ne de özellikle ben,
kendimi bu örnek yapmadık! Bu bize Tanrı'ya şükretmemiz, O'ndan korkmamız ve
her zaman Lut'un karısını hatırlamamız için sebep veriyor.

[Sayfa notu: HAYAT SUYU NEHRİ]

O zaman, Kral Davut'un "Tanrı nehri", Yuhanna'nın ise "hayat suyu nehri" dediği hoş bir nehre doğru yola çıktıklarını gördüm. Şimdi yolları tam bu nehrin kıyısındaydı;
bu nedenle, Christian ve arkadaşı büyük bir keyifle yürüyorlardı;
yorgun ruhlarına hoş ve canlandırıcı olan nehrin suyundan da içtiler. Ayrıca, bu nehrin kıyılarında
her iki tarafta her türlü meyveyi veren yeşil ağaçlar vardı; ve ağaçların
yaprakları şifa için iyiydi; Bu ağaçların meyvelerinden de çok memnundular; ve özellikle yolculuk sırasında kanlarını
ısıtanlara gelen hastalıkları önlemek için yedikleri yapraklardan. Nehrin her iki tarafında da,
ilginç bir şekilde zambaklarla süslenmiş bir çayır vardı ve tüm yıl boyunca yeşildi.
Bu çayırda uzanıp uyudular, çünkü burada
güvenli bir şekilde uzanabilirlerdi. Uyandıklarında, ağaçların meyvelerinden tekrar topladılar
ve nehrin suyundan tekrar içtiler ve tekrar uyumak için uzandılar. Bunu birkaç gün ve gece yaptılar. Sonra şarkı söylediler:

"Bakın, bu kristal akarsular nasıl da akıp gidiyor,
Yol kenarındaki hacıları rahatlatmak için;
Yeşil çayırlar, hoş kokularının yanı sıra,
Onlara nefis yiyecekler veriyor; ve kim bilir
Bu ağaçlar ne hoş meyveler, evet, yapraklar veriyor,
Yakında hepsini satıp bu tarlayı satın alacak."

Böylece yola çıkmaya karar verdiklerinde (çünkü henüz yolculuklarının sonuna gelmemişlerdi),
yiyip içtiler ve ayrıldılar.

Şimdi, rüyamda çok uzağa gitmediklerini gördüm, ama nehir ve yol bir süre için ayrıldı, bu yüzden biraz üzüldüler;
Yine de yoldan çıkmaya cesaret edemediler. Şimdi nehirden gelen yol engebeliydi ve ayakları yolculukları nedeniyle hassastı; bu yüzden hacıların ruhları yol yüzünden çok cesaretsizdi. Bu nedenle, devam ederken daha iyi bir yol istediler. Şimdi, biraz önlerinde, yolun sol tarafında bir çayır ve oraya geçmek için bir
çit vardı ve bu çayıra Yan Yol Çayırı denir. Sonra
Christian arkadaşına dedi ki, "Bu çayır bizim yol kenarındaysa,
hadi geçelim." Sonra görmek için çite gitti; ve işte, çitin diğer tarafında, yol boyunca bir patika uzanıyordu. "Benim isteğime göre," dedi Christian; "burası en kolay yol. Gel, iyi
Umutlu, geçelim."

UMUT. Peki ya bu yol bizi yoldan çıkarırsa?

[Kenar Notu: BOŞ GÜVEN]

CHRIS. "Bu pek olası değil," dedi diğeri. "Bak, yol kenarından geçmiyor mu?" Böylece Umutlu, arkadaşının ikna etmesiyle, çitin üzerinden
onun peşinden gitti. Onlar geçip patikaya girdiklerinde, ayaklarının çok rahat olduğunu gördüler; ve bununla birlikte, önlerine baktıklarında, onlar gibi yürüyen bir adam gördüler ve ismi
Vain-Confidence idi: bu yüzden arkasından seslendiler ve o yolun nereye gittiğini sordular. Adam, "Göksel Kapıya" dedi. "Bak," dedi Christian, "sana söylemedim mi? Bundan doğru yolda olduğumuzu görebilirsin." Böylece onu takip ettiler ve o da önlerinden gitti. Ama işte, gece oldu ve ortalık
çok karanlık oldu; böylece arkadakiler önlerinden gideni gözden kaybettiler. Bu yüzden, önlerinden giden (Vain-Confidence ismiyle) önündeki yolu göremeyince, o arazilerin prensi tarafından dikkatsiz aptalları yakalamak için bilerek yapılmış derin bir çukura düştü ve düşüşüyle ​​paramparça oldu.

Şimdi Christian ve arkadaşı onun düştüğünü duydular. Böylece meseleyi öğrenmek için seslendiler; ama cevap veren yoktu, sadece bir inleme duydular. Sonra Hopeful dedi ki, "Şimdi neredeyiz?" Sonra arkadaşı sessizleşti, sanki onu yoldan
çıkardığına güvenmiyordu; ve şimdi yağmur, gök gürültüsü ve korkunç bir şekilde şimşek
yağmaya başladı ve su
bir daha yükseldi.

Sonra Hopeful kendi kendine inledi ve dedi ki, "Ah, keşke yoluma devam etseydim!"

CHRIS. Bu yolun bizi yoldan çıkaracağını kim düşünebilirdi?

HOPE. En başta korkmuştum ve bu yüzden sana o nazik uyarıyı yaptım. Daha açık konuşurdum ama sen benden
yaşlısın.

CHRIS. İyi kardeş, alınma. Seni yoldan
çıkardığım ve seni böylesine büyük bir tehlikeye attığım için çok üzgünüm.
Lütfen kardeşim, beni affet: Bunu kötü bir niyetle yapmadım.

UMUT. Rahat ol kardeşim, çünkü seni bağışlıyorum ve inanıyorum ki,
bu bizim iyiliğimiz için olacak.

CHRIS. Yanımda merhametli bir kardeşim olduğu için mutluyum; ama
durmamalıyız: tekrar geri dönmeyi deneyelim.

UMUT. Ama iyi kardeşim, önce ben gideyim.

CHRIS. Hayır, lütfen; önce ben gideyim ki, eğer bir tehlike varsa, ilk ben olayım, çünkü benim vasıtamla ikimiz de
yolumuzdan
çıktık.

UMUT. "Hayır, sen önce gitmeyeceksin; çünkü zihnin sıkıntıya girerse
yine
yolundan çıkabilirsin." Sonra onları cesaretlendirmek için birinin sesini duydular, "Yüreğin ana yola, hatta gittiğin yola doğru olsun; geri dön." Ama bu sırada sular çok
yükselmişti, bu yüzden geri dönme yolu çok
tehlikeliydi. (Sonra, içerideyken yoldan çıkmanın, dışarıdayken içeri girmekten daha kolay olduğunu düşündüm.) Yine de geri dönmeyi üstlendiler; ama o kadar karanlıktı ve sel o kadar yüksekti ki, geri dönerken dokuz veya on kez boğulmuş gibilerdi.

[Sayfa notu: DEV ÇARETSİZLİK]

O gece, tüm becerilerine rağmen, tekrar
stileye ulaşamadılar. Bu nedenle, sonunda küçük bir barınağın altına inip,
şafak vaktine kadar orada oturdular; ama yorgun olduklarından, uykuya daldılar. Şimdi,
yattıkları yerden çok da uzak olmayan,
Şüpheci Kale adında bir kale vardı, sahibi Dev Çaresizlikti ve şimdi onun arazisinde uyuyorlardı; bu nedenle, sabah erkenden kalkıp tarlalarında aşağı yukarı yürürken, Christian ve Hopeful'u arazisinde uyurken yakaladı. Sonra, sert ve asık suratlı bir sesle onları uyandırdı ve onlara nereden olduklarını ve arazisinde ne yaptıklarını sordu. Hacılar olduklarını ve yollarını kaybettiklerini söylediler. Sonra dev, "Bu gece arazime girip yatarak bana tecavüz ettin ve bu yüzden benimle birlikte gelmelisin." dedi. Böylece gitmek zorunda kaldılar, çünkü o onlardan daha güçlüydü. Ayrıca söyleyecekleri pek bir şey yoktu, çünkü kendilerinin de hata yaptığını biliyorlardı. Bu yüzden dev onları önüne sürdü ve onları kalesine, çok karanlık bir zindana, bu iki adamın ruhlarına iğrenç ve iğrenç kokan bir yere koydu. Burada, Çarşamba sabahından Cumartesi gecesine kadar, bir lokma ekmek, bir damla içecek, ışık veya nasıl olduklarını soracak bir şey olmadan yattılar; bu yüzden burada kötü bir durumdaydılar ve tanıdıkları arkadaşlarından ve insanlardan uzaktaydılar. Şimdi, bu yerde Christian'ın iki kat üzüntüsü vardı, çünkü düşüncesiz aceleciliği yüzünden
bu sıkıntıya düşmüşlerdi.

[Sidenote: THE PILGRIMS IN DUNGEON]

Şimdi, Giant Despair'in bir karısı vardı ve adı Diffidence'dı. Bu yüzden, yatağa girdiğinde karısına ne yaptığını anlattı; yani, birkaç esir alıp
arazisine izinsiz girdikleri için onları zindanına attığını. Sonra karısına ayrıca onlara daha sonra ne yapabileceğini sordu. Bu yüzden ona ne olduklarını, nereden geldiklerini
ve nereye bağlandıklarını sordu; ve ona anlattı. Sonra ona, sabah kalktığında onları hiç acımadan dövmesini öğütledi. Böylece,
ayağa kalktığında, ona korkunç bir yengeç ağacı sopası aldı ve
zindana indi,
onlara doğru, ve orada önce onlara
köpeklermiş gibi kötü davranmaya başladı, oysa ona hiç tiksinti dolu bir söz söylemediler. Sonra
onlara saldırdı ve onları korkunç bir şekilde dövdü, öyle ki
kendilerine yardım edemediler veya onları yere yatıramadılar. Bunu yaptıktan sonra,
geri çekildi ve onları orada sefaletleri için üzülmeye ve sıkıntıları altında yas tutmaya bıraktı. Böylece bütün gün
sadece iç çekerek ve acı bir kederle geçirdiler. Ertesi gece, kocasıyla onlar hakkında daha fazla konuşarak ve hala hayatta olduklarını anlayarak,
onlara kendilerini öldürmelerini söylemesini tavsiye etti. Böylece, sabah olduğunda, daha önce olduğu gibi asık suratla onlara gitti ve bir gün önce onlara verdiği yaralardan dolayı çok incindiklerini fark ederek, oradan asla çıkmayacaklarını, tek yollarının hemen bıçak, dizgin veya zehirle kendilerini yok etmek olduğunu söyledi: "Çünkü," dedi, "bu kadar acıyla birlikte gelen hayatı neden seçesiniz ki?" Ama onlar ondan onları bırakmasını istediler. Bununla birlikte, onlara çirkin
baktı ve onlara doğru koşarak, şüphesiz onları kendisi yok etmişti, ama nöbetlerinden birine girdi (çünkü bazen güneşli havalarda nöbet geçirirdi) ve bir süre ellerini kullanamaz hale geldi, bu yüzden geri çekildi ve daha önce olduğu gibi ne yapacaklarını düşünmeleri için onları yalnız bıraktı. Sonra tutuklular kendi aralarında, onun tavsiyesini dinlemenin mi yoksa dinlememenin mi daha iyi olduğunu tartıştılar; ve böylece konuşmaya başladılar:

CHRIS. "Kardeşim," dedi Christian, "ne yapacağız? Şu anda yaşadığımız hayat berbat. Benim açımdan, böyle yaşamanın mı yoksa aniden ölmenin mi daha iyi olduğunu bilmiyorum. Ruhum boğulmayı yaşamdan daha çok seçiyor ve mezar benim için bu zindandan daha kolay. Dev tarafından mı yönetileceğiz?"

[Sayfa notu: UMUTLU TEZAHÜRATLAR CHRISTIAN]

UMUT. Gerçekten de, şu anki durumumuz korkunç; ve ölüm benim için sonsuza dek böyle kalmaktan çok daha hoş olurdu. Ama yine de düşünelim:
Gideceğimiz ülkenin Efendisi, "Cinayet işlemeyeceksin," dedi, hayır, başka bir adamın şahsına değil; o zaman, kendimizi öldürmemiz yönündeki tavsiyesine uymamız çok daha fazla yasak. Ayrıca, bir başkasını
öldüren kişi, ancak bedenine karşı cinayet işleyebilir; ama birinin kendini öldürmesi, aynı anda hem bedenini hem de ruhunu öldürmesidir. Ve ayrıca, kardeşim, mezarda rahatlıktan bahsediyorsun; ama katillerin kesinlikle gittiği cehennemi unuttun mu? Çünkü "hiçbir katilin sonsuz yaşamı yoktur." Ve
tekrar düşünelim, tüm yasa Dev Umutsuzluğun elinde değil: Anladığım kadarıyla diğerleri de onun tarafından ele geçirildi, bizim gibi, ve yine de elinden kurtuldular. Kim bilir, dünyayı yaratan Tanrı, Dev Umutsuzluğun ölmesine neden olabilir mi? Ya da, bir ara, bizi kilitlemeyi unutabilir mi? Ya da kısa bir süre sonra, önümüzde bir başka nöbet daha geçirebilir ve uzuvlarını kullanamaz hale gelebilir mi? Ve eğer bu tekrar olursa, benim açımdan, bir adamın kalbini söküp elinden kurtulmak için elimden geleni yapmaya kararlıyım. Daha önce bunu denememiş olmam aptallıktı. Fakat yine de, kardeşim, sabırlı olalım ve bir süre dayanalım:
Bize mutlu bir kurtuluş sağlayacak zaman gelebilir; fakat kendi katillerimiz olmayalım.

Bu sözlerle, Umutlu şu anda kardeşinin zihnini sakinleştirdi;
bu yüzden o gün karanlıkta, hüzünlü ve kederli halleriyle birlikte devam ettiler.

Akşama doğru, dev tekrar zindana indi,
tutsaklarının onun tavsiyesini dinleyip dinlemediklerini görmek için. Fakat oraya vardığında,
onları canlı buldu; ve gerçekten de, hepsi canlıydı; çünkü şimdi, ekmek ve su eksikliğinden ve onları dövdüğünde aldıkları yaralardan dolayı, nefes almaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Fakat, diyorum ki, onları canlı buldu;
bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı ve onlara,
öğüdüne itaatsizlik ettiklerini gördüklerinde, hiç
doğmamış olmalarından daha kötü olacaklarını söyledi.

Bunun üzerine çok titrediler ve sanırım Christian bayıldı; ama, biraz kendine gelince, devin tavsiyesi ve onu alıp almamaları gerektiği
konusunda
söyleşilerini yenilediler. Şimdi, Christian yine bunu yapacakmış gibi görünüyordu; ama Hopeful ikinci cevabını şöyle verdi:

UMUT. "Kardeşim," dedi, "şimdiye kadar ne kadar yiğit olduğunu hatırlamıyor musun? Apollyon seni ezemezdi, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde duyduğun, gördüğün veya hissettiğin her şey de seni ezemezdi. Şimdiye kadar hangi zorluk, dehşet ve şaşkınlığı yaşadın! Ve şimdi korkudan başka bir şey değilsin? Seninle birlikte zindanda olduğumu görüyorsun, senden çok daha zayıf bir adamım; ayrıca bu dev beni de seni kadar yaraladı ve ayrıca ağzımdan ekmeği ve suyu kesti; ve seninle birlikte, ışık olmadan yas tutuyorum. Ama biraz daha sabırlı olalım. Vanity Fair'de kendini nasıl adam olarak gösterdiğini hatırla ve ne zincirden, ne kafesten, ne de kanlı ölümden korkmadın. Bu nedenle, (en azından) bir Hıristiyan'a yakışmayan utancı önlemek için ") sabırla dayanabileceğimiz kadar dayanmalıyız."

Şimdi, gece tekrar geldiğinde ve dev ile karısı yataktayken,
ona tutuklular hakkında ve onun tavsiyesini dinleyip dinlemedikleri hakkında sordu: buna şöyle cevap verdi, "Onlar sağlam düzenbazlardır;
kendilerini öldürmektense tüm zorluklara katlanmayı tercih ederler. " Sonra dedi ki,
"Yarın onları kale avlusuna götür ve onlara daha önce öldürdüklerinin kemiklerini ve kafataslarını göster; ve onlara inandır ki,
bir hafta bitmeden, onları da, kendilerinden öncekilere yaptığın gibi, parçalara ayıracaksın."

Böylece sabah olduğunda, dev tekrar yanlarına gider ve onları kale avlusuna götürür ve karısının emrettiği gibi onları gösterir.
"Bunlar," dedi, "bir zamanlar senin gibi hacıydılar ve senin yaptığın gibi,
benim arazime izinsiz girdiler; ve uygun gördüğümde onları parçalara ayırdım; ve on gün içinde sana da aynısını yapacağım. Hadi, ininize geri dönün." Ve bununla birlikte, onları oraya kadar dövdü. Bu nedenle, cumartesi günü, daha önce olduğu gibi, acınası bir durumda, bütün gün yattılar. Şimdi, gece olduğunda ve Bayan Diffedence ile kocası, dev, yatağa girdiğinde, tutsakları hakkında konuşmaya devam ettiler; ve bununla birlikte, yaşlı dev, ne darbeleriyle ne de öğütleriyle onları sona erdiremeyeceğini merak etti. Ve bununla birlikte, karısı, "Korkuyorum," dedi, "birilerinin gelip onları rahatlatacağı umuduyla yaşıyorlar; veya etraflarında kaçmayı umdukları kilitler vardır." "Ve sen öyle mi diyorsun canım?" dedi dev: "Bu yüzden onları sabah arayacağım."

[Sidenote: HACILAR KAÇIYOR]

Cumartesi günü gece yarısı civarında dua etmeye başladılar ve neredeyse gün ağarana kadar dua etmeye devam ettiler.

Şimdi, gün doğmadan biraz önce, iyi bir Hıristiyan, yarı şaşkın bir şekilde, şu içten konuşmaya başladı: "Ne kadar aptalım," dedi, "kötü kokulu bir zindanda yatarken, özgürce dolaşabilirim! Göğsümde Promise adında bir anahtar var, eminim ki Şüpheci Kale'deki herhangi bir kilidi açacaktır." Sonra Umutlu şöyle dedi, "Bu iyi haber, iyi kardeş: koynundan çıkar ve dene."

Sonra Christian onu koynundan çıkardı ve zindan kapısını denemeye başladı, anahtarı çevirirken sürgüsü geri çekildi ve kapı
kolayca açıldı ve Christian ile Umutlu ikisi de dışarı çıktı. Sonra kale avlusuna açılan dış kapıya gitti ve anahtarıyla o kapıyı da açtı. Sonra demir kapıya gitti, çünkü o da
açılmalıydı; ama o kilit aşırı sertti, yine de anahtar
açtı. Sonra hızla kaçmak için kapıyı iterek açtılar;
ama o kapı açılırken öyle bir gıcırdadı ki, esirlerini takip etmek için aceleyle ayağa kalkan Dev Umutsuzluk uyandı, uzuvlarının
gevşediğini hissetti; çünkü nöbetleri onu tekrar ele geçirdi, böylece onların peşinden asla gidemezdi. Sonra yola devam ettiler ve tekrar Kral'ın yoluna geldiler ve böylece
güvendeydiler çünkü Dev Umutsuzluğun yönetiminden çıkmışlardı.

Şimdi, stile'den geçtiklerinde, o stile'de ne yapacaklarını kendi aralarında planlamaya başladılar, böylece sonradan gelecek olanlar Dev Umutsuzluğun eline
düşmekten
önleyeceklerdi. Böylece
oraya bir sütun inşa etmeyi ve yanına şu cümleyi
oymayı kabul ettiler: "Bu stile'nin üzerinde Şüphe Kalesi'ne giden yol var, ki bu kale
Cennet Ülkesi'nin Kralını hor gören ve
O'nun kutsal hacılarını yok etmeye çalışan Dev Umutsuzluk tarafından tutuluyor." Bu nedenle, daha sonra gelenlerin çoğu yazılanları okudu ve tehlikeden kurtuldu. Bunu yaptıktan sonra, şu şekilde şarkı söylediler:

"Yoldan çekildik ve sonra bulduk
Yasak topraklarda yürümenin ne olduğunu:
Ve arkamızdan gelenler endişelensin,
Dikkatsizlik onları bizim gibi yapmasın;
Tutsakları, izinsiz girdikleri için
Şatosu Şüpheli ve ismi Umutsuz olanlardır."

BÖLÜM VIII.

[Sayfa notu: LEZZETLİ DAĞLAR]

Sonra, daha önce bahsettiğimiz tepenin Efendisine ait olan Leziz[5] Dağlara varana kadar gittiler. Böylece bahçeleri ve meyve bahçelerini, üzüm bağlarını ve su kaynaklarını görmek için dağlara çıktılar, orada da içtiler
ve yıkandılar ve üzüm bağlarından serbestçe yediler. Şimdi bu dağların tepelerinde sürülerini otlatan çobanlar vardı ve
yol kenarında duruyorlardı. Bu yüzden hacılar onların yanına gittiler
ve değneklerine yaslanarak (yorgun hacılar yolda biriyle konuşmak için durduklarında sıkça yaptıkları gibi) sordular, "Bunlar kimin
güzel dağları ve onları otlatan koyunlar kimin?"

[5] Bu kelime "güzel" veya "hoş" anlamına gelir.

SHEP. Bu dağlar İmmanuel'in Ülkesi'dir ve şehrinin görüş alanındadır; koyunlar da O'nundur ve O onlar için canını
vermiştir.

CHRIS. Göksel Şehre giden yol bu mudur?

SHEP. Sen sadece yolunun üzerindesin.

CHRIS. Oraya ne kadar var?

SHEP. Oraya varacak olanlar dışında herkes için çok uzak.

CHRIS. Yol güvenli mi yoksa tehlikeli mi?

SHEP. Güvenli olması gerekenler için güvenli; ama günahkarlar
oraya düşecekler.

CHRIS. Bu yerde yorgun ve yolda baygın hacılar için bir rahatlama var mı?

SHEP. Bu dağların Rabbi bize yabancılara karşı umursamaz olmamamız için bir emir verdi; bu nedenle yerin iyiliği
sizin önünüzdedir.

Rüyamda ayrıca çobanların onların yolcu olduklarını anladıklarında, onlara sorular sorduklarını gördüm (diğer yerlerde olduğu gibi cevapladılar), "Nereden geldiniz?" ve "Yola nasıl girdiniz?" ve "Orada nasıl bu kadar sebat ettiniz? Çünkü buraya gelmeye başlayanların çok azı bu dağlarda yüzlerini gösterir." Fakat çobanlar cevaplarını duyduklarında, bundan memnun olarak, onlara çok sevgiyle baktılar ve "Hoş
Dağlara Hoş Geldiniz!" dediler.

Çobanlar, diyorum ki, isimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli ve Samimi olan, onları ellerinden tutup çadırlarına götürdüler ve şu anda hazır olanlardan yedirdiler. Ayrıca, "Bizi tanımak ve daha da fazla bu Nefis
Dağların iyiliğiyle kendinizi neşelendirmek için bir süre burada kalmanızı istiyoruz." dediler. Sonra onlara kalmaktan memnun olduklarını söylediler. Böylece o gece dinlenmeye gittiler, çünkü çok geç olmuştu.

[Sayfa Notu: ÇOBANLAR ONLARI YÖNLENDİRİYOR]

Sonra rüyamda, sabahleyin çobanların dağlarda onlarla birlikte yürümeleri için Hıristiyan ve Umutlu'yu çağırdıklarını gördüm. Böylece onlarla birlikte dışarı çıktılar ve bir süre yürüdüler, her tarafta hoş bir manzara vardı. Sonra çobanlar birbirlerine, "Bu hacılara bazı harikalar gösterelim mi?" dediler. Böylece, bunu yapmaya karar verdiklerinde, önce onları en uç tarafı çok dik olan Error adlı tepenin zirvesine çıkardılar ve aşağıya bakmalarını söylediler. Böylece Christian ve Hopeful aşağıya baktılar ve aşağıda tepeden düştükleri için paramparça olmuş birkaç adam gördüler. Sonra Christian, "Bunun anlamı ne?" dediler. Sonra çobanlar, "Ölülerden dirilme inancıyla ilgili olarak Hymeneus ve Philetus'u dinleyerek yanılmış olanları duymadınız mı?" diye cevapladılar. Onlar, "Evet" diye cevapladılar. Sonra çobanlar, "Bu dağın dibinde paramparça olmuş halde yatanlar onlar; ve bugüne kadar gömülmeden kaldılar, gördüğünüz gibi, başkalarına nasıl çok yükseğe tırmandıklarını veya bu dağın kenarına nasıl çok yaklaştıklarını fark etmeleri için bir örnek olsun diye." dediler. Sonra onları başka bir dağın tepesine çıkardıklarını gördüm ve bunun adı Dikkat'ti ve onlara uzağa bakmalarını emrettiler; ve baktıklarında, düşündükleri gibi, oradaki mezarlar arasında yukarı aşağı yürüyen birkaç adam gördüler; ve adamların kör olduğunu gördüler, çünkü bazen mezarlara tökezliyorlardı ve
aralarından çıkamıyorlardı. Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" dedi.

Çobanlar daha sonra, "Bu dağların biraz altında, bu yolun sol tarafında bir çayıra giden bir geçit görmediniz mi?" diye cevapladılar. Onlar, "Evet. "Sonra çobanlar dediler ki, "O stile'den
doğrudan Şüpheci Kale'ye giden bir yol var, bu kale Dev Umutsuzluk tarafından korunuyor; ve bu adamlar" (mezarların arasından onları işaret ederek)
"bir zamanlar senin şimdi yaptığın gibi hacca gelmişlerdi, ta ki o
aynı stile gelene kadar. Ve doğru yol o yerde engebeli olduğu için, oradan çıkıp o çayıra gitmeyi seçtiler ve orada Dev Umutsuzluk tarafından alınıp Şüpheci Kale'ye atıldılar, orada bir süre zindanda tutulduktan sonra, sonunda gözlerini çıkardı ve onları o mezarların arasına götürdü, orada onları bugüne kadar dolaşmaya bıraktı, böylece Bilge Adam'ın şu sözü yerine gelsin: 'Bilginin yolundan sapan, ölüler cemaatinde kalır.'" Sonra Hıristiyan ve Umutlu birbirlerine baktılar, gözyaşları fışkırıyordu, ama çobanlara hiçbir şey söylemediler.

Sonra rüyamda çobanların onları bir tepenin yamacında bir kapının olduğu başka bir yere götürdüğünü gördüm; kapıyı açtılar ve içeri bakmalarını söylediler. Bu yüzden içeri baktılar ve içerinin çok karanlık ve dumanlı olduğunu gördüler; ayrıca orada bir uğultu sesi duyduklarını düşündüler, ateşin ve bazı işkence görmüşlerin feryadının ve kükürt kokusunu aldıklarını söylediler. Sonra Christian, "Bu ne anlama geliyor?" dedi. Çobanlar onlara, "Bu cehenneme giden bir yan yol, ikiyüzlülerin girdiği bir yol: yani, Esav ile birlikte doğum haklarını satanlar;
Yahuda ile birlikte efendilerini satanlar;
İskender ile birlikte İncil'e küfür edenler; ve Hananya ve karısı Safira ile birlikte yalan söyleyen ve aldatanlar." dedi.

UMUT. Sonra Umutlu çobanlara, "Bunların hepsinin, hatta her birinin, bizim şimdi sahip olduğumuz gibi, bir hac gösterisi yaptığını görüyorum; onlar
değil miydi?"

SHEP. Evet, ve uzun süre de tuttular.

UMUT. Günlerinde hac yolculuğunda ne kadar ileri gidebilirlerdi ki,
bu kadar sefilce
atılıp atılmış olmalarına rağmen?

SHEP. Bazıları daha uzağa, bazıları ise bu dağlar kadar uzağa değil.

Sonra hacılar birbirlerine dediler ki, "Güçlü'ye
güç için haykırmamız gerekiyor."

SHEP. Evet, ve siz de sahip olduğunuzda onu kullanmanız gerekecek.

[Sidenote: GÖKSEL ŞEHRİN KAPISI]

Bu sırada hacılar ilerlemek için bir arzuya sahipti ve çobanlar da bunu yapmaları gerektiğini; böylece birlikte dağların sonuna doğru yürüdüler. Sonra çobanlar birbirlerine dediler ki, "Hacılara
Göksel Şehrin kapısını gösterelim, eğer perspektif camımızdan bakma
becerileri varsa."[6] Hacılar daha sonra teklifi sevgiyle kabul ettiler; böylece onları zirveye çıkardılar Clear adlı yüksek bir tepenin ve
onlara bakmaları için camlarını verdi.

[6] "Perspektif camı", bir teleskop veya dürbün için kullanılan eski bir isimdir.

Sonra bakmaya çalıştılar; ancak çobanların onlara gösterdiği son şeyin anısı, ellerinin titremesine neden oldu, bu engel sayesinde camdan sabit bir şekilde bakamadılar; yine de
kapıya benzer bir şey ve ayrıca yerin ihtişamından bir şeyler gördüklerini düşündüler. Böylece uzaklaştılar ve şu şarkıyı söylediler:

"Böylece çobanlar tarafından sırlar açığa çıkarılır,
Diğer tüm insanlardan gizli tutulur.
O zaman çobanlara gelin,
derin şeyleri, saklı şeyleri ve gizemli olanı görmek istiyorsanız."

Ayrılmak üzereyken, çobanlardan biri onlara yolun bir notunu verdi. Bir diğeri onlara Dalkavuk'tan sakınmalarını söyledi. Üçüncüsü onlara Büyülü Topraklar'da uyumamalarını söyledi. Ve dördüncüsü onlara Tanrı yolunu açık etsin dedi.

Böylece rüyamdan uyandım.

IX. BÖLÜM.

[Sidenote: ONLAR CAHİLLİĞİ GEÇER]

Ve uyudum ve tekrar rüya gördüm ve aynı iki hacıyı otoyol boyunca dağlardan aşağı şehre doğru giderken gördüm. Şimdi, bu dağların biraz aşağısında, sol tarafta, Kibir ülkesi uzanıyor;
bu ülkeden hacıların yürüdüğü yola küçük, eğri bir patika giriyor. Bu nedenle burada, o ülkeden gelen çok çevik bir çocukla karşılaştılar ve adı Cehalet'ti. Böylece Christian ona
hangi yerlerden geldiğini ve nereye gittiğini sordu.

IGNOR. Efendim, ben biraz sol tarafta bulunan ülkede doğdum ve Göksel Şehre gidiyorum.

CHRIS. Ama kapıdan içeri nasıl girmeyi düşünüyorsun? Çünkü orada biraz
zorluk çekebilirsin.

IGNOR. Diğer insanların yaptığı gibi.

CHRIS. Ama kapıda ne göstereceksin ki, kapı sana açılsın?

IGNOR. Rabbimin isteğini biliyorum ve iyi bir karaciğerim; herkese kendi parasını ödüyorum; dua ediyorum, oruç tutuyorum, kiliseye para ödüyorum ve fakirlere veriyorum
ve ülkemi terk edip gideceğim yere gittim.

CHRIS. Ama sen bu yolun başındaki küçük kapıdan girmedin: aynı kıvrımlı yoldan buraya geldin; ve
bu yüzden, kendini ne kadar düşünürsen düşün, hesap günü geldiğinde, şehre girmek yerine, hırsız ve haydut olmakla suçlanacaksın.

İHMAL. Beyler, siz benim için tamamen yabancısınız: Sizi tanımıyorum: Ülkenizin geleneklerini takip etmekle yetinin, ben de
benimkileri takip edeceğim. Umarım her şey yolunda gider. Ve bahsettiğiniz kapıya gelince, tüm dünya bunun ülkemizden çok uzakta olduğunu
biliyor. Ülkemizin her yerindeki herhangi bir adamın oraya giden yolu bildiğini
düşünemiyorum; bilmeleri veya bilmemeleri de önemli değil, çünkü gördüğünüz gibi, ülkemizden yola doğru giden güzel, hoş bir yeşil yolumuz var.

Christian, adamın kendi görüşünde bilge olduğunu gördüğünde, Umutlu'ya fısıldayarak, "Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır." dedi. Ve ayrıca, "Aptal olan yolda yürürken, bilgeliği onu
yitir ve herkese aptal olduğunu söyler. Ne! Onunla daha fazla mı konuşacağız, yoksa şu anda onu geride mi bırakacağız ve böylece onu daha önce duyduklarını
düşünmeye bırakacağız ve sonra tekrar onun için duracağız ve ona yavaş yavaş bir iyilik yapıp yapamayacağımıza bakacağız?" dedi.

Sonra Umutlu şöyle dedi:

"Cehalet biraz
söylenenleri düşünsün ve reddetmesin
İyi bir öğüt kabul etsin, yoksa en büyük kazancın ne olduğunu
hala bilmeden kalır.
Tanrı der ki, anlayışı olmayanları
(O yaratmış olsa da), O kurtarmayacak."

Umut. O ayrıca ekledi, "Sanırım ona her şeyi bir anda söylemek iyi değil: İsterseniz yanından geçelim ve onunla konuşalım,
dayanabildiği kadar."

Böylece ikisi de devam ettiler ve Cehalet de peşinden geldi. Şimdi, onu biraz geçtikten sonra, çok karanlık bir yola girdiler ve orada yedi iblisin yedi güçlü iple bağladığı ve onu tepenin yamacında gördükleri kapıya geri götürdüğü bir adamla karşılaştılar.
Şimdi iyi Christian titremeye başladı ve arkadaşı Hopeful da titredi;
ancak, iblisler adamı götürürken, Christian onu tanıyıp tanımadığını görmek için baktı; ve bunun Apostasy kasabasında yaşayan bir Dönmüş olabileceğini düşündü. Ama yüzünü tam olarak göremedi, çünkü bulunan bir hırsız gibi başını eğdi; ancak yanından geçerken, Hopeful ona baktı ve sırtında şu yazının yazılı olduğu bir kağıt gördü: "İyi olduğunu iddia ederken kötü olan ve Tanrı'dan yüz çeviren biri."

[Sayfa notu: ÜÇ SAĞLAM AHLAKSIZ]

Sonra Christian arkadaşına şöyle dedi, "Şimdi,
burada iyi bir adamın başına gelen bir şeyle ilgili anlatılanları hatırlayacağım. O adamın adı Küçük-Faith'ti, ama iyi bir adamdı ve
Sincere kasabasında yaşıyordu. Olay şuydu: Bu geçitten içeri girerken, Broad-way Kapısı'ndan aşağı Ölü Adamlar Yolu denen bir patika var; bu isim
orada yaygın olarak işlenen cinayetlerden dolayı verilmiştir; ve bu Küçük-Faith, bizim şimdi yaptığımız gibi hacca giderken, tesadüfen
orada oturmuş ve uyumuş. O sırada, Broad-way Kapısı'ndan aşağı doğru üç sağlam
ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahlaki ahtapot ... Şimdi, iyi adam uykusundan yeni uyanmıştı ve yolculuğuna çıkmak için ayağa kalkıyordu. Böylece hepsi yanına geldiler ve tehditkar bir dille onu ayağa kaldırdılar. Bunun üzerine, Küçük-İnanç bembeyaz kesilmişti ve ne savaşacak ne de kaçacak gücü vardı. Sonra, Faint-heart, 'Kesenini teslim et,' dedi; ama acele etmeyerek (çünkü parasını kaybetmek istemiyordu) Mistrust ona doğru koştu ve elini cebine sokarak oradan bir kese gümüş çıkardı. Sonra, 'Hırsızlar! Hırsızlar!' diye bağırdı. Bunun üzerine, elindeki büyük bir sopayla Suçluluk, Küçük-İnanç'ın kafasına vurdu ve bu darbeyle onu yere serdi, orada kan kaybından ölecek biri gibi kanlar içinde yattı. Tüm bunlar, hırsızlar yanındayken oldu. Ama sonunda, yolda olan
birilerinin olduğunu duyunca ve Good-Confidence şehrinde yaşayan bir Büyük Lütuf olmasından korkarak, kendilerini
arkalarına attılar ve bu iyi adamı kendi başına hareket etmeye bıraktılar. Şimdi, bir süre sonra,
Küçük-İnanç kendine geldi ve ayağa kalkıp yoluna devam etmek için harekete geçti. Hikaye buydu."

UMUT. Ama ondan sahip olduğu her şeyi aldılar mı?

CHRIS. Hayır; mücevherlerinin olduğu yeri asla yağmalamadılar; bu yüzden
o onları olduğu gibi sakladı. Ama bana söylendiğine göre, iyi adam
kaybından dolayı çok acı çekti, çünkü hırsızlar harcama parasının çoğunu aldılar. Dediğim gibi, aldıkları
şey mücevherler değildi; ayrıca, biraz parası kalmıştı, ancak yolculuğunun sonuna kadar onu idare etmeye yetecek kadar. Hayır, eğer
yanlış bilgilendirilmediysem, hayatta kalabilmek için giderken dilenmek zorundaydı,
mücevherlerini satamazdı; ama dilenip elinden geleni yaptı,
dediğimiz gibi, çoğu zaman yolun geri kalanının çoğunda aç bir mideyle gitti.

UMUT. Ama ondan, Göksel Kapı'ya kabul edileceği sertifikasını alamamaları şaşırtıcı değil mi?

CHRIS. Bu bir mucize; ama o değil, her ne kadar onun
hiçbir
kurnazlığıyla kaçırmamış olsalar da; çünkü, onların kendisine
yaklaşmasıyla dehşete düştüğünden, hiçbir şeyi
saklayacak ne gücü ne de becerisi vardı; bu yüzden, o iyi
şeyi kaçırmaları, onun çabasından çok
iyi bir takdir sayesindeydi.

UMUT. Ama mücevherlerini ondan alamamaları ona bir teselli olmalı.

CHRIS. Onu gerektiği gibi kullansaydı, ona büyük bir teselli
verebilirdi; ama bana hikayeyi anlatanlar, yolun geri kalanında onu çok az kullandığını ve bunun da parasını
almalarından duyduğu endişeden kaynaklandığını söylediler. Gerçekten de, yolculuğunun geri kalanının büyük bir bölümünde onu unuttu; ayrıca, aklına herhangi bir anda geldiğinde ve bununla teselli bulmaya başladığında, kaybıyla ilgili taze düşünceler tekrar gelirdi ve bu düşünceler her şeyi
yutardı.

[Kenar Notu: UMUTLU AZAR]

UMUT. Ah, zavallı adam! bu onun için büyük bir keder olmaktan başka bir şey olamazdı.

CHRIS. Keder! Evet, gerçekten bir keder. Eğer biz de onun gibi soyulup yaralansaydık, hem de garip bir
yerde, bizim için de aynı şey olmaz mıydı? Zavallı yüreğin kederle ölmemesi şaşırtıcı! Bana, neredeyse yolun geri kalanını sadece kederli ve acı şikayetlerle
dağıldığı söylendi; ayrıca, onu geçenlere veya yolda geçtiği herkese, nerede ve nasıl soyulduğunu; bunu kimlerin yaptığını ve ne kaybettiğini; nasıl
yaralandığını ve canını zor kurtardığını anlattı.

UMUT. Ama ihtiyaçlarının onu yolculuğunda rahatlamak için mücevherlerinden bazılarını satmaya veya rehin bırakmaya zorlamaması şaşırtıcı.

CHRIS. Bugün bile kafası kalınlaşmış biri gibi konuşuyorsun. Çünkü
bunları neden rehin bırakmalı veya kime satmalı?
Soyulduğu tüm o
ülkede, mücevherleri hesaba katılmamıştı; ayrıca
kendisine oradan verilebilecek o rahatlamayı da istemiyordu. Ayrıca, mücevherleri Göksel Şehir'in kapısında kaybolmuş olsaydı,
(ve bunu gayet iyi biliyordu) orada bir mirastan mahrum kalacaktı; ve bu, on bin hırsızın gelmesinden ve
kötülüğünden daha kötü olurdu.

UMUT. Fakat, Christian, bu üç adamın, kalbimde ikna oldum ki,
sadece bir korkak topluluğu oldukları: başka türlü kaçarlar mıydı, sence,
yoldan gelen birinin gürültüsünde yaptıkları gibi?
Küçük-İnanç neden daha büyük bir
yüreği ortaya çıkarmadı? Bana kalırsa, onlarla
bir fırça darbesi vurabilir ve çare olmadığında pes edebilirdi.

CHRIS. Korkak olduklarını birçok kişi söyledi, ancak deneme zamanında çok az kişi bunu böyle buldu. Büyük bir yüreğe gelince, Küçük-İnanç'ın hiç yüreği yoktu; ve ben, kardeşim, sen söz konusu adam olsaydın, sadece bir fırça darbesi ve sonra pes etmen gerekirdi. Ve, doğrusu, cesaretinin zirvesi bu olduğundan, şimdi onlar bizden uzaktayken, sana da ona göründükleri gibi görünürlerse, seni ikinci kez düşünmeye sevk edebilirler. Ama bir daha düşün, onlar sadece çırak-hırsızlar; onlar, gerekirse bizzat yardımlarına gelecek olan
dipsiz kuyunun kralının emrinde hizmet ediyorlar ve sesi bir aslanın kükremesi gibi. Ben de bu Küçük-İnanç gibi bir şeye bulaşmıştım ve bunu korkunç bir şey olarak buldum. Bu üç alçak bana saldırdı: ve ben bir Hıristiyan gibi direnmeye başladığımda, onlar sadece bir çağrıda bulundular ve efendileri içeri girdi. Söylendiği gibi, bir peni için hayatımı verirdim, ama Tanrı'nın istediği gibi, kanıt zırhıyla
giymiştim. Evet, ve yine de,
çok korunuyor olmama rağmen, kendimi bir insan gibi terk etmeyi zor buldum. Hiçbir adam o savaşta bize ne olduğunu söyleyemez, ancak savaşta bizzat bulunmuş olan.

[Sidenote: KÜÇÜK-İNANÇ VE BÜYÜK-LÜTF]

UMUT. Peki, ama onlar, görüyorsunuz, sadece bir Büyük-Lütuf'un yolda olduğunu varsayarak kaçtılar.

CHRIS. Doğru, hem onlar hem de efendileri, Büyük-Lütuf henüz belirdiğinde sık sık kaçtılar; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü o Kral'ın
şampiyonudur. Ama sanırım Küçük-İnanç ile Kral'ın
şampiyonu arasında bir fark var? Kral'ın tüm tebaası O'nun şampiyonları değil,
denendiklerinde de onun gibi savaş kahramanlıkları yapamazlar. Küçük bir çocuğun Davut'un yaptığı gibi Golyat'ı ele geçirmesi mi uygun? Ya da bir çalıkuşunda bir öküzün gücü olması mı? Bazıları güçlü, bazıları zayıf; bazılarının büyük inancı vardır, bazılarının ise az: bu adam zayıflardan biriydi ve bu yüzden duvara gitti.

UMUT. Onların hatırına Büyük Lütuf olsaydı keşke.

CHRIS. Eğer o olsaydı, elleri dolu olabilirdi; çünkü sana şunu söylemeliyim ki Büyük Lütuf silahlarında mükemmel derecede iyidir ve
sahiptir ve yapabilir, yeter ki onları kılıcının ucunda tutsun, onlarla yeterince iyi iş çıkarabilir; yine de, eğer içine girerlerse, hatta Yüreği Yüreği Yorulmuş, Güvensiz veya
diğerleri, zor olacak ama topuklarını havaya kaldıracaklardır. Ve bir adam yere düştüğünde, bilirsin, ne yapabilir?

Büyük Lütuf'un yüzüne iyi bakan kişi, oradaki o yara izlerini ve kesikleri görecektir, bu söylediklerimin kolayca kanıtı olacaktır. Evet, bir keresinde onun (ve savaştayken) "Hayattan bile
ümidimizi kesmiştik" dediğini duydum. Bu sağlam düzenbazlar ve yandaşları Davut'u nasıl inletti, yas tuttu ve kükretti! Evet, Heman ve Hizkiya da, günlerinde şampiyon olmalarına rağmen, bu kişiler tarafından saldırıya uğradıklarında kıpırdanmak zorunda kaldılar; ve yine de,
buna rağmen, ceketleri onlar tarafından sağlam bir şekilde fırçalandı. Petrus,
bir zamanlar, yapabileceğini denemek istedi; ama bazıları onun hakkında
elçilerin prensi olduğunu söylese de, onu öyle bir şekilde ele aldılar ki
sonunda zavallı bir kızdan korkmasını sağladılar.

[Sayfa notu: HIRSIZLAR ARASINDA AZ İNANÇ]

Ayrıca, kralları düdüklerinin başındadır--hiçbir zaman duymazlıktan gelmez; ve
eğer herhangi bir zamanda en kötü duruma düşerlerse, mümkünse, onlara yardım etmek için gelir; ve onun hakkında şöyle denir: "Ona saldıranın kılıcı
tutamaz; mızrak, ok, ya da zırh. Demiri
saman gibi, tunç ise çürümüş odun gibi sayar. Ok onu kaçıramaz;
sapan taşları onunla birlikte anıza dönüşür. Oklar anız olarak sayılır: mızrağın sallanmasına güler." Bir adam bu durumda ne yapabilir? Doğrudur, eğer bir adam her fırsatta Eyüp'ün atına sahip olabilseydi,
ve onu sürmek için beceri ve cesarete sahip olsaydı, dikkate değer şeyler yapabilirdi. Çünkü
boynu gök gürültüsüyle kaplıdır. Çekirge gibi korkmayacaktır: "Burun deliklerinin ihtişamı korkunçtur.
Vadide pençelerini sürer ve gücüyle sevinir: Silahlı adamlarla buluşmaya gider. Korkuyla alay eder ve ürkmez, sırtını kılıçtan çevirmez. Ok kılıfı ona karşı şakırdar, parıldayan
mızrak ve kalkan. Şiddet ve öfkeyle yeri yutar;
ve bunun trompet sesi olduğuna inanmaz. Trompetlerin arasında, Ha! ha! der. ve savaşı, kaptanların
gürültüsünü ve bağırışları uzaktan koklar."

Ama sen ve ben gibi uşaklardan başkaları olduğumuz için, asla bir düşmanla karşılaşmayı arzulamayın,
başkalarının engellendiğini duyduğumuzda daha iyisini yapabileceğimizi iddia etmeyelim,
ya da erkekliğimizin düşünceleriyle gıdıklanmayalım;
çünkü böyleleri genellikle denendiklerinde en kötüsüyle karşılaşırlar. Daha önce bahsettiğim Petrus'a bakın: o böbürlenirdi, evet, yapardı; boş zihninin onu söylemeye
yönlendirdiği gibi, Efendisi için
tüm insanlardan daha iyisini yapar ve daha çok savunurdu; ama o kötü adamlar tarafından onun kadar engellenen ve ezilen kimdi?

Sonra Christian şarkı söyledi:

"Zavallı Küçük-İnanç! Hırsızlar arasında mıydı?
Soyuldu mu? Şunu hatırla: Kim inanırsa
Ve daha fazla inanırsa, o zaman bir galip
on binin üzerinde olur; aksi takdirde, ancak üçten fazla."

Böylece yola devam ettiler ve Cehalet onları takip etti. Sonra, bir yolun kendi yolunun önüne çıktığını gördükleri ve gitmeleri gereken yol kadar düz görünen bir yere gelene kadar gittiler; ve burada ikisinden hangisini seçeceklerini bilmiyorlardı, çünkü ikisi de önlerinde düz görünüyordu; bu yüzden burada durup düşündüler. Ve, yolu düşünürken, işte, siyah tenli ama çok açık bir cübbe giymiş bir adam yanlarına geldi ve neden orada durduklarını sordu. Onlar, Göksel Şehre gittiklerini ama bu yollardan hangisini seçeceklerini bilmediklerini söylediler. "Beni takip edin," dedi adam; "ben oraya gidiyorum." Böylece onu, şimdi yola giren yola kadar takip ettiler, bu yol giderek döndü ve onları gitmek istedikleri şehirden uzaklaştırdı, kısa bir süre sonra yüzleri ondan
uzaklaştı; yine de onu takip ettiler. Ama sonra, farkına varmadan,
ikisi de bir ağın kıvrımlarına götürdü, ikisi de o kadar
dolaşmışlardı ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve bununla birlikte, beyaz cübbe
siyah adamın sırtından düştü. Sonra nerede olduklarını gördüler. Bu nedenle,
bir süre orada ağlayarak yattılar, çünkü kendilerini kurtaramıyorlardı.

CHRIS. Sonra Christian arkadaşına dedi ki, "Şimdi kendimi bir
yanılgıda görüyorum. Çobanlar bize dalkavuklara karşı dikkatli olmamızı söylemediler mi? Bilge Adam'ın
sözü olduğu gibi, bugün de öyle bulduk: 'Komşusuna dalkavukluk eden bir adam, ayaklarının dibine bir ağ gerer.'"

[Sayfa notu: PARLAYAN BİRİ GÖRÜNÜYOR]

UMUT. Ayrıca, daha emin bir şekilde bulmamız için bize yol hakkında bir not verdiler; ancak orada da okumayı unuttuk ve
kendimizi yok edicinin yollarından uzak tutamadık. Böylece
ağda ağlayarak yatıyorlardı. Sonunda, elinde küçük bir ipten kırbaçla kendilerine doğru gelen Parlayan
Biri'ni gördüler. O, onların
olduğu yere geldiğinde, onlara nereden geldiklerini ve
orada ne yaptıklarını sordu. Ona, Siyon'a giden zavallı hacılar olduklarını, ancak beyaz giysili siyah bir adam tarafından yollarından çıkarıldıklarını söylediler,
"Bize," dediler, "onu takip etmemizi söyledi, çünkü o da oraya gidiyordu." Sonra kırbaçla, "Bu, kendini bir ışık meleğine dönüştüren
sahte peygamber, Dalkavuk" dedi. Böylece ağı yırttı ve adamları serbest bıraktı. Sonra onlara, "Beni takip edin, sizi tekrar yolunuza koyayım" dedi. "Böylece onları Dalkavuğu takip etmek için bıraktıkları yola geri götürdü. Sonra onlara, "Dün gece nerede yattınız?" diye sordu. Onlar, "Lezzetli Dağlar'daki çobanlarla birlikte" dediler.
Sonra onlara, çobanlardan yol için bir notları olup olmadığını sordu. Onlar, "Evet" diye cevapladı. "Ama," dedi, "bir yerde durduğunuzda notunuzu çıkarıp okumadınız mı?" Onlar, "Hayır" diye cevapladılar. Onlara, "Neden?" diye sordu. Onlar, unuttuklarını söylediler. Onlara, dahası, çobanların Dalkavuktan sakınmalarını söyleyip söylemediklerini sordu. Onlar, "Evet" diye cevapladılar; ama biz hayal etmemiştik," dediler, "bu güzel konuşan adamın o olduğunu."

Sonra rüyamda gördüm ki, onlara yatmalarını emretti; yattıklarında, onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğretmek için onları fena halde kırbaçladı; ve onları kırbaçlarken şöyle dedi, "Sevdiğim kadarını azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli olun ve tövbe edin." Bunu yaptıktan sonra, onlara yollarına devam etmelerini ve çobanların diğer yönlerine dikkat etmelerini söyledi. Böylece ona tüm nezaketi için teşekkür ettiler ve doğru yolda yavaşça yürüdüler, şarkı söylediler:

"Buraya gelin, yol boyunca yürüyenler,
Yoldan sapan hacıların nasıl gittiğini görün;
Tutulanlar bir ağda,
Çünkü iyi öğütleri hafife aldılar;
Gerçekten de kurtarılanlar; ama yine de, görüyorsun,
Onlar üstelik kırbaçlanmışlar: bu senin dikkatin olsun."

Şimdi, bir süre sonra uzaktan, birinin yavaşça ve tek başına,
tüm otoyol boyunca, onları karşılamak için geldiğini fark ettiler. Sonra Christian arkadaşına şöyle dedi,
"Şurada sırtı Siyon'a dönük bir adam var ve bizimle buluşmaya geliyor."

UMUT. Onu görüyorum: kendimize dikkat edelim ki o da bir dalkavuk
olmasın.

[Sidenote: ATEİSTLE KARŞILAŞIYORLAR]

Böylece giderek yaklaştı ve sonunda yanlarına geldi. Adı
Ateist'ti[7] ve onlara nereye gittiklerini sordu.

[7] Ateist, Tanrı'nın var olduğuna inanmayan kişidir.

CHRIS. Siyon Dağı'na gidiyoruz.

Sonra Ateist çok büyük bir kahkaha attı.

CHRIS. Gülmenizin anlamı ne?

ATEİST. Ne olduğunu görmek için gülüyorum cahil insanlarsınız, kendinize bu kadar sıkıcı bir yolculuk
üstlenmek ve yine de zahmetleriniz için
sadece seyahatiniz
olması muhtemel.

[İllüstrasyon: Ateist Hristiyan'a Gülüyor ve Umutlu.
Sayfa 170]

CHRIS. Neden, dostum, kabul edilmeyeceğimizi düşünüyorsun?

ATEİST. Kabul edildik! Tüm bu dünyada hayalini kurduğun gibi bir yer yok.

CHRIS. Ama gelecek dünyada var.

ATEİST. Kendi ülkemde evimdeyken, şimdi söylediğin gibi duydum ve o duyumdan sonra dışarı çıkıp bu şehri görmeye gittim ve yirmi yıldır arıyorum, ancak yola çıktığım ilk günden daha fazlasını bulamadım.

CHRIS. İkimiz de böyle bir yerin
bulunduğunu duyduk ve inanıyoruz.

ATEİST. Evdeyken, aramak için bu kadar uzağa gelmediğime inanmamış olsaydım; fakat, hiçbir şey bulamayınca (ve yine de böyle bir yer olsaydı, onu sizden daha uzağa aramaya gittim), tekrar geri dönüyorum ve o zamanlar
artık görmediğim şeylerin umutları için
bir kenara attığım şeylerle kendimi tazelemeye çalışacağım.

CHRIS. Sonra Christian, arkadaşı Umutlu'ya dedi ki, "Bu adamın söylediği doğru mu?"

UMUT. Dikkat et; o dalkavuklardan biri. Bu tür adamları dinlemenin bize bir zamanlar ne kadara mal olduğunu hatırla. Ne! Siyon Dağı yok mu? Leziz Dağlar'dan şehrin kapısını görmedik mi?
Ayrıca, şimdi imanla yürümeyecek miyiz? Devam edelim, yoksa kırbaçlı adam bizi tekrar yakalar. Diyorum ki, kardeşim, onu dinlemeyi bırak ve
ruhumuzu kurtarmak için inanalım.

CHRIS. Kardeşim, sana bu soruyu sormamın sebebi
inancımız doğruluğundan kendim şüphe ettiğim için değil, seni sınamak ve
senin kalbinin dürüstlüğünün bir meyvesini senden almaktı. Bu adama gelince,
kör olduğunu biliyorum. Sen ve ben, gerçeğe inandığımızı ve hiçbir yalanın gerçeğe ait olmadığını bilerek devam edelim.

UMUT. Şimdi Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyorum.

Böylece adamdan uzaklaştılar ve o da onlara gülerek yoluna devam etti.

Sonra rüyamda, havası doğal olarak bir yabancının girmesi halinde insanı uykulu hale getiren bir ülkeye varana kadar gittiklerini gördüm. Ve burada Hopeful çok ağır ve ağır bir uykuya dalmaya başladı; bu yüzden Christian'a, "Artık öylesine uykulu olmaya başladım ki, gözlerimi zor tutabiliyorum; buraya uzanalım ve
bir şekerleme yapalım." dedi.

CHRIS. "Kesinlikle hayır," dedi diğeri, "uyuyakalırsak bir daha asla uyanmayız."

UMUT. Neden, kardeşim? Uyku çalışan adama tatlıdır: Bir şekerleme yaparsak dinlenebiliriz.

CHRIS. Çobanlardan birinin bize Büyülü Topraklardan
dikkat etmemizi söylediğini hatırlamıyor musun? Bununla uyumaktan
dikkat etmemizi kastetti; bu nedenle başkaları gibi uyumayalım, uyanık olalım ve ayık olalım.

UMUT. Kendimi suçlu kabul ediyorum; ve burada tek başıma olsaydım,
uyuyarak ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Bilge
Adamın "İki kişi bir kişiden iyidir" dediğini doğru görüyorum. Şimdiye kadar senin arkadaşlığın bana yardımcı oldu; ve emeğinin karşılığını alacaksın.

CHRIS. "Şimdi," dedi Christian, "burada uyuşukluğu önlemek için,
yararlı bir şey hakkında konuşalım."

UMUT. Tüm kalbimle.

[Sayfa notu: UMUTLU DÖNÜŞÜMÜ ANLATIR]

CHRIS. Nereden başlayalım?

UMUT. Tanrı'nın bizimle başladığı yer. Ama lütfen sen başla.

CHRIS. Önce size bu şarkıyı söyleyeceğim:

"Azizler uykuya daldığında, buraya gelsinler,
Ve bu iki hacıyı birlikte konuşurken dinleyin;
Evet, onları her şekilde öğrensinler,
Böylece uykulu, uyuyan gözlerini açık tutsunlar.
Azizlerin arkadaşlığı, eğer iyi yönetilirse,
Onları uyanık tutar, hem de cehenneme rağmen."

CHRIS. Sonra Christian başladı ve dedi ki, "Sana bir soru soracağım.
İlk başta şimdi yaptığın gibi yapmayı nasıl düşündün?"

UMUT. Yani, ilk başta ruhumun iyiliğine nasıl baktım?

CHRIS. Evet, demek istediğim bu.

UMUT. Uzun bir süre fuarımızda görülen ve satılan şeylerin
keyfini çıkarmaya devam ettim; şimdi inandığım şeyler,
onlarda kalmaya devam etseydim, beni yıkım ve tahribata boğardı.

CHRIS. Hangi şeylerdi bunlar?

UMUT. Dünyanın bütün hazineleri ve zenginlikleri. Ayrıca isyan etmekten, eğlenmekten, içmekten, küfür etmekten, yalan söylemekten, pislikten, Şabat'ı ihlal etmekten ve ruhu mahvetmeye meyilli olan şeylerden çok zevk aldım. Ama sonunda, kutsal olan şeyleri duyup düşünerek, ki bunları sizden ve ayrıca, inancı ve Vanity Fair'de iyi yaşamı için öldürülen sevgili Sadık'tan da duydum, bunların sonunun ölüm olduğunu; ve bu şeyler uğruna, Tanrı'nın gazabının ona itaat etmeyenlerin üzerine geldiğini öğrendim.

CHRIS. Ve hemen bu duygunun gücüne mi kapıldın?

UMUT. Hayır; günahın kötülüğünü veya onu yaptıktan sonra gelen yıkımı hemen bilmek istemiyordum; ama zihnim ilk başta Söz ile sarsılmaya başladığında, gözlerimi onun ışığına karşı kapatmaya çalıştım.

CHRIS. Ama bu kadar uzun süre beklemenizin sebebi neydi?

UMUT. Sebepler şunlardı: Birincisi, bunun Tanrı'nın benim üzerimdeki işi olduğunu bilmiyordum. İkincisi, Günah hala bedenime çok tatlıydı ve onu
bırakmak istemiyordum. Üçüncüsü, eski arkadaşlarımdan nasıl ayrılacağımı bilmiyordum, onların varlığı ve eylemleri benim için çok arzu edilirdi. Dördüncüsü, bu duyguların üzerimde olduğu saatler o kadar sıkıntılı ve yüreğimi ürperten saatlerdi ki, dayanamıyordum, hayır,
onların kalbimde hatırlanmasına bile.

CHRIS. O zaman, öyle görünüyor ki, bazen sıkıntından kurtuldun?

UMUT. Evet, gerçekten, ama tekrar aklıma gelirdi ve o zaman
öncekinden daha kötü, hatta daha da kötü olurdum.

CHRIS. Neden, günahlarını tekrar aklıma getiren neydi?

UMUT. Birçok şey; örneğin,

1. Sokakta iyi bir adamla karşılaşsam; veya,

2. İncil'de herhangi bir şey okuduysam; veya,

3. Başım ağrımaya başladıysa; veya,

4. Eğer komşularımdan bazılarının hasta olduğu söylenseydi; veya,

5. Ölmüş olan bazıları için çan çaldığını duysaydım; veya,

6. Kendim ölmeyi düşünseydim; veya,

7. Başkalarının başına ani bir ölüm geldiğini duysaydım;

8. Ama özellikle kendimi düşündüğümde
hızla yargılanmam gerektiğini.

CHRIS. Ve sen herhangi bir zamanda günahın suçundan kolayca kurtulabilir miydin,
bu yollardan herhangi biriyle sana geldiğinde?

UMUT. Hayır, ben değil; çünkü o zaman vicdanımı daha hızlı ele geçirirlerdi; ve
sonra, günaha geri dönmeyi düşünsem bile (aklım buna karşı olsa da), bu benim için iki kat azap olurdu.

CHRIS. Peki sen o zaman ne yaptın?

UMUT. Hayatımı düzeltmeye çalışmam gerektiğini düşündüm; aksi takdirde, diye düşündüm,
sonsuza dek kaybolacağımdan eminim.

CHRIS. Ve sen düzeltmeye çalıştın mı?

UMUT. Evet, ve sadece günahlarımdan değil, günahlı arkadaşlıklarımdan da kaçtım ve
dua etmek, okumak, günah için ağlamak,
komşularıma gerçeği söylemek gibi dini görevleri üstlendim. Bunları ben de, diğer birçok kişiyle birlikte, burada anlatamayacağım kadar çok yaptım.

CHRIS. Ve o zaman kendini iyi mi hissediyordun?

UMUT. Evet, bir süre için; ama sonunda, sıkıntım tekrar üzerime
düştü ve bu, doğru olanı yapmaya çalışmamın boynuna dolandı.

CHRIS. Şimdi doğru olanı yapmaya başladığına göre, bildiğin kadarıyla
bu nasıl oldu?

UMUT. Başıma birkaç şey geldi; özellikle şu sözler: "Bütün doğruluğumuz kirli paçavralar gibidir." "Yasanın
işleriyle
hiçbir insan doğru kılınmayacaktır." "Size emredilen
bütün bu şeyleri
yaptığınızda, 'Biz yararsızız' deyin." ve buna benzer daha birçok şey. Buradan kendi kendime şöyle akıl yürütmeye başladım: Eğer bütün doğruluğum kirli paçavralarsa, eğer yasanın
işleriyle hiç kimse doğru kılınamıyorsa ve eğer, _her şeyi_ yaptığımızda, hala yararsızsak, o zaman yasayla
cenneti düşünmek sadece bir deliliktir. Daha sonra şöyle düşündüm; eğer bir adam dükkan sahibinin
borcuna yüz
lira yatırırsa ve bundan sonra satın alacağı her şeyi öderse; yine de eski borcu çizilmemiş defterde kalır; çünkü dükkan sahibi onu dava edebilir ve borcunu ödeyene kadar onu hapse atabilir.

CHRIS. Peki, bunu kendine nasıl uyguladın?

UMUT. Neden, diye kendi kendime şöyle düşündüm: Günahlarımla Tanrı'nın
kitabında büyük bir yol kat ettim ve şimdiki ıslahım bu puanı ödemeyecek.
Bu yüzden, şu anki tüm denemelerime rağmen hala düşünmeliyim. Ama
önceki günahlarımla kendimi tehlikeye attığım o cezadan nasıl kurtulacağım.

CHRIS. Çok iyi bir uygulama; ama lütfen devam et.

UMUT. Günahtan son dönüşümümden beri beni rahatsız eden bir diğer şey de, şu anda yaptığım en iyi şeye dar bir şekilde bakarsam,
hâlâ günah, yeni günah, yaptığım en iyi şeyle karışmış olarak görüyorum; böylece
şimdi, kendim ve görevlerim hakkındaki eski düşkün görüşüme rağmen, tek bir görevde yeterince günah işlediğim sonucuna varmak zorundayım,
beni cehenneme gönderecek kadar, eski hayatım kusursuz olsa da.

CHRIS. Peki sen o zaman ne yaptın?

UMUT. Yap! Ne yapacağımı bilemedim, ta ki aklımı Faithful'a verene kadar;
çünkü o ve ben birbirimizi çok iyi tanıyorduk. Ve bana, günah işlememiş bir Adamın doğruluğunu elde edemezsem,
ne benim
ne de dünyadaki tüm doğruluk beni kurtaramaz dedi.

CHRIS. Ve onun doğru söylediğini mi düşündün?

UMUT. Kendi çabalarımla memnun ve tatmin olmuşken bana bunu söyleseydi, ona verdiği emekler için aptal derdim; ama şimdi, kendi zayıflığımı ve en iyi performansıma yapışan günahı gördüğümden beri, onun fikrine katılmak zorunda kaldım.

CHRIS. Ama ilk başta sana bunu söylediğinde,
haklı olarak günah işlemediği söylenebilecek
böyle bir Adamın bulunabileceğini mi düşündün?

UMUT. İtiraf etmeliyim ki, ilk başta kelimeler kulağa garip geldi; ama
biraz daha konuştuktan ve onunla vakit geçirdikten sonra bundan tamamen emin oldum.

CHRIS. Ve ona bunun hangi Adam olduğunu ve O'nun tarafından nasıl doğru kılınacağını sordun mu?

UMUT. Evet, ve bana En Yüce'nin sağında oturanın Rab İsa olduğunu söyledi. Ve böylece, dedi, O'nun tarafından doğru kılınmalısın, hatta O'nun etten
günlerinde Kendi kendine yaptığı ve ağaca asıldığında çektiği acılara güvenerek. Ona daha fazla sordum,
Bu Adamın doğruluğu Tanrı'nın önünde başkasına yardım etme gücüne nasıl sahip olabilir? Ve bana kudretli Tanrı olduğunu ve yaptığını yaptığını,
ve ayrıca ölümünü, Kendisi için değil, benim için öldüğünü söyledi; eğer O'na
inanırsam yaptıklarının ve bunların değerinin ona verilmesi gerektiğini söyledi.

CHRIS. Peki o zaman ne yaptın?

UMUT. İnancıma karşı itirazlarımı yaptım, çünkü O'nun beni
kurtarmaya
istediğini düşündüm.

CHRIS. Peki o zaman sana Sadık ne dedi?

UMUT. Bana yanına gitmemi ve görmemi söyledi. Sonra bunun benim için çok fazla olduğunu
istedim. Ama o, Hayır dedi, çünkü gelmem için davet edilmiştim. Sonra bana daha özgürce gelmem için cesaretlendirmek amacıyla İsa'nın kendi yazdığı bir kitap verdi; ve o kitapla ilgili olarak, içindeki her kelime ve harfin
gökten ve yerden daha sağlam durduğunu söyledi. Sonra ona geldiğimde ne yapmam gerektiğini sordum; ve bana dizlerimin üstünde, tüm kalbim ve ruhumla Baba'ya yalvarmam gerektiğini söyledi. Sonra ona duamı nasıl yapmam gerektiğini sordum; ve dedi ki, Git ve O'nu, gelenlere af ve bağışlama vermek için bütün yıl boyunca oturduğu bir merhamet koltuğunda bulacaksın. Ona geldiğimde ne söyleyeceğimi bilmediğimi söyledim; ve bana şu etkiyi söylememi söyledi: Tanrım, bana bir günahkara merhamet et ve İsa Mesih'i tanımamı ve O'na inanmamı sağla; çünkü görüyorum ki, eğer O'nun doğruluğu olmasaydı veya ben o doğruluğa inanmasaydım, tamamen terk edilmiş olurdum. Rabbim, duydum ki Sen merhametli bir Tanrısın ve Oğlun İsa Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olmasını sağladın; ve dahası, Sen O'nu benim gibi zavallı bir günahkara bahşetmeye isteklisin. Ve ben gerçekten bir günahkarım. Rabbim, bu fırsatı değerlendir ve Oğlun İsa Mesih aracılığıyla ruhumun kurtuluşunda lütfunu göster. Amin.

CHRIS. Ve emredildiği gibi yaptın mı?

UMUT. Evet, tekrar tekrar ve tekrar.

CHRIS. Ve Baba Oğlunu sana gösterdi mi?

UMUT. Ne birinci, ne ikinci, ne üçüncü, ne dördüncü, ne beşinci;
hayır, ne de altıncı seferde.

CHRIS. O zaman ne yaptın?

UMUT. Ne! Neden, ne yapacağımı bilemedim.

CHRIS. Dua etmeyi bırakmayı hiç düşünmedin mi?

UMUT. Evet; yüz kere iki kere söylendi.

CHRIS. Ve yapmamanızın sebebi neydi?

UMUT. Bana söylenenin doğru olduğuna inandım; yani,
bu Mesih'in doğruluğu olmadan, tüm dünya beni kurtaramazdı; ve bu yüzden, kendi kendime düşündüm, eğer bırakırsam ölürüm ve
sadece lütfun tahtında ölebilirim. Ve bununla birlikte, aklıma şu geldi:
"Gecikse bile, bekle; çünkü kesinlikle gelecektir,
gecikmeyecektir." Bu yüzden Baba bana Oğlunu gösterene kadar dua etmeye devam ettim.

CHRIS. Ve sana nasıl gösterildi?

UMUT. Onu bedensel gözlerimle değil, kalbimin
gözleriyle gördüm ve şöyle oldu: Bir gün çok üzgündüm, sanırım hayatımdaki herhangi bir zamandan daha üzgündüm; ve bu üzüntü, günahlarımın büyüklüğünü ve iğrençliğini
yeniden görmemden kaynaklanıyordu. Ve ben o zamanlar cehennemden ve ruhumun sonsuz kaybından başka bir şey ararken, aniden, düşündüğüm gibi, Rab İsa'nın gökten bana baktığını ve "Rab İsa Mesih'e inan, kurtulacaksın" dediğini gördüm.

Ama ben, "Rabbim, ben büyük, çok büyük bir günahkarım." diye cevap verdim. Ve O, "Lütfum sana yeter." diye cevap verdi. Sonra, "Ama, Rab,
inanmak nedir?" dedim. Ve sonra, "Bana gelen asla acıkmaz ve bana inanan asla susamaz" sözünden, inanmanın ve gelmenin bir olduğunu gördüm; ve gelen, yani, yüreğinde ve arzusunda Mesih aracılığıyla kurtuluşu arzulayan, gerçekten de Mesih'e inanmıştı. Sonra gözlerimde su birikti ve daha fazla sordum, "Ama, Tanrım, benim gibi büyük bir günahkar gerçekten Senin tarafından kabul edilsin ve Senin tarafından kurtarılsın mı?" ve O'nun, "Ve bana geleni asla kovmam." dediğini duydum. Sonra dedim ki, "Ama Tanrım, sana geldiğimde seni nasıl düşünmeliyim ki, imanım sana doğruca yerleşsin?" Sonra dedi ki, "Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. O, inanan herkes için doğruluk için yasanın sonudur. Günahlarımız için öldü ve doğruluğumuz için tekrar dirildi. Bizi sevdi ve kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkadı. O, Tanrı ile aramızdaki Aracıdır. Bizim için yalvarmak için her zaman yaşar." Tüm bunlardan, O'nun kişiliğinde doğruluk ve kanıyla günahlarımın kefaretini aramam gerektiğini anladım; O'nun
Babasının yasasına itaat ederek ve cezasına boyun eğerek yaptığı şeyin
kendisi için değil, kurtuluşu için kabul edecek ve şükredecek olan için olduğunu. Ve şimdi kalbim sevinçle doluydu, gözlerim
gözyaşlarıyla doluydu ve sevgim İsa Mesih'in ismine,
insanlarına ve yollarına olan sevgiyle
dolup taşıyordu.

CHRIS. Bu gerçekten de Mesih'in ruhunuza bir vahiy olmasıydı. Ama bana
özellikle bunun ruhunuz üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu söyleyin.

UMUT. Bana, tüm dünyanın, tüm doğruluğuna rağmen,
mahkûmiyet halinde olduğunu görmemi sağladı. Bana
Tanrı Baba'nın, adil olsa bile, gelecek günahkârı adil bir şekilde affedebileceğini görmemi sağladı. Beni eski hayatımın iğrençliğinden çok utandırdı
ve beni kendi cehaletimin hissiyle şaşırttı; çünkü daha önce kalbime İsa Mesih'in
güzelliğini böylesine gösteren bir düşünce gelmemişti. Kutsal bir hayatı sevmemi ve Rab İsa'nın adının şerefi ve yüceliği için bir şeyler yapmayı özlememe neden oldu. Evet, düşündüm ki
vücudumda bin galon kan olsaydı, hepsini
Rab İsa uğruna dökebilirdim.

BÖLÜM X.

O zaman rüyamda Hopeful'un geriye baktığını ve geride bıraktıkları Ignorance'ın
ardından geldiğini gördüm. "Bak," dedi Christian'a, "şu genç ne kadar
uzakta bekliyor."

CHRIS. Evet, evet, onu görüyorum: Bizim arkadaşlığımızı umursamıyor.

UMUT. Ama şimdiye kadar bizimle aynı hızda gitseydi, ona zarar vermezdi diye düşünüyorum.

CHRIS. Bu doğru; ama size garanti ediyorum ki o başka türlü düşünüyor.

UMUT. Bence öyle; ama yine de onun için bekleyelim. Öyle
yaptılar.

CHRIS. Sonra Christian ona dedi ki, "Uzaklaş, dostum; neden bu kadar geride kalıyorsun?"

IGNOR. Yalnız yürümekten, insanlarla birlikte olmaktan daha çok zevk alıyorum, eğer daha çok hoşuma gidiyorsa.

Sonra Christian, Hopeful'a (ama yumuşak bir sesle) dedi ki, "Sana bizim arkadaşlığımızı umursamadığını söylememiş miydim? Ama, yine de," dedi, "yukarı gel ve bu yalnız yerde
konuşarak zaman geçirelim." Sonra konuşmasını Ignorance'a yönelterek dedi ki, "Nasıl geliyorsun? Tanrı ile ruhun arasında şimdi ne var?"

IGNOR. Umarım iyi olur; çünkü yürürken beni rahatlatmak için
aklıma gelen iyi düşüncelerle her zaman doluyum.

CHRIS. Ne güzel hareketler? Lütfen bize söyle.

IGNOR. Neden, Tanrı'yı ​​ve cenneti düşünüyorum.

CHRIS. Şeytanlar ve kayıp ruhlar da öyle.

IGNOR. Ama onları düşünüyorum ve onları arzuluyorum.

CHRIS. Oraya asla gelmeyen birçok kişi de aynısını yapar. "Tembelin ruhu arzular ve hiçbir şeye sahip değildir."

IGNOR. Ama ben onları düşünüyorum ve her şeyi onlara bırakıyorum.

CHRIS. Bundan şüphe ediyorum, çünkü her şeyi bırakmak çok zor bir konudur; evet, birçoklarının farkında olduğundan daha zor bir konu. Ama neden veya neyle Tanrı ve cennet için her şeyi bıraktığına ikna oldun?

IGNOR. Kalbim bana bunu söylüyor.

CHRIS. Bilge Adam der ki, "Kendi kalbine güvenen aptaldır."

IGNOR. Bu kötü bir kalpten bahsediyor; ama benimki iyi bir kalp.

CHRIS. Ama bunu nasıl kanıtlıyorsun?

IGNOR. Cennet umutlarında beni rahatlatıyor.

CHRIS. Bu aldatıcılığı yüzünden olabilir; çünkü bir adamın kalbi, henüz umut edecek bir
zekası olmadığı bir şeyin umuduyla ona teselli verebilir.

İHMAL. Ama kalbim ve hayatım birbirine uyuyor; ve bu yüzden umudum
sağlam temellidir.

CHRIS. Sana kalbin ve hayatının birbirine uyduğunu kim söyledi?

IGNOR. Kalbim bana öyle söylüyor.

CHRIS. Arkadaşıma hırsız olup olmadığımı sor! Kalbin sana öyle söylüyor! Tanrı'nın Sözü sana bu konuda söylemediği sürece, diğer tanıklıkların hiçbir değeri yoktur.

IGNOR. Ama iyi düşüncelere sahip olan iyi bir kalp değil midir? Ve Tanrı'nın emirlerine göre olan iyi bir yaşam değil midir?

CHRIS. Evet, iyi düşüncelere sahip olan iyi bir kalptir ve Tanrı'nın emirlerine göre olan iyi bir yaşamdır; ama bunlara sahip olmak bir şey, sadece böyle düşünmek başka bir şeydir.

IGNOR. Lütfen, iyi düşünceler ve Tanrı'nın emirlerine göre olan bir yaşam senin için ne ifade ediyor?

CHRIS. Birçok türde iyi düşünce vardır: bazıları kendimizle ilgili,
bazıları Tanrı, bazıları Mesih ve bazı diğer şeylerle ilgili.

İHMAL. Çok hızlı gidiyorsun, seninle aynı hızda gidemem. Senden önce mi gidiyorsun:
Bir süre geride kalmalıyım.

Sonra dediler ki:

"Peki, Cehalet, sen hala aptal mısın,
Sana on kez verilen iyi öğüdü küçümsemek için mi?
Ve eğer hala reddedersen,
Çok geçmeden, bunu yapmanın kötülüğünü anlayacaksın.
Hatırla, adam, zamanla; eğil, korkma;
İyi öğüt, iyi alındığında kurtarır; bu yüzden dinle:
Ama eğer hala küçümsersen,
Kaybeden sen olacaksın, Cehalet, seni garanti ederim."

Sonra Christian arkadaşına şöyle seslendi:

CHRIS. Hadi, gel, iyi Umutlu; görüyorum ki sen ve ben yine kendi başımıza yürümek zorundayız.

[Sidenote: İKİ HACI YOLCULUĞU DEVAM EDİYOR]

Böylece rüyamda onların önden hızla ilerlediklerini gördüm ve Cehalet
topallayarak arkalarından geldi. Sonra Christian arkadaşına şöyle dedi, "Bu zavallı adam için çok üzülüyorum: sonunda kesinlikle ona zarar verecek."

UMUT. Ah! Kasabamızda onun durumunda olan çok sayıda insan var, bütün
aileler, evet, bütün sokaklar ve hacıların da; ve eğer bizim buralarda bu kadar çok insan varsa, sizce onun doğduğu yerde kaç tane daha olmalı?

CHRIS. Gerçekten de, Söz diyor ki, "Gözlerini kör etti, görmesinler diye."

UMUT. Güzel söyledin; sanırım doğruyu söyledin. Şimdi Büyülü Toprakları neredeyse
geçtik mi?

CHRIS. Neden, konuşmamızdan bıktın mı?

UMUT. Hayır, gerçekten; ama nerede olduğumuzu bilmem gerekirdi.

CHRIS. Şu anda daha fazla iki milden fazla yolumuz yok. Pekala, şu anda komşumuz Cehaleti kendi başına bırakıp
başka bir konuya geçeceğiz.

UMUT. Tüm kalbimle; ama yine de başlayacaksın.

CHRIS. Pekala, o zaman, yaklaşık on yıl önce, sizin bölgenizde, o zamanlar dinde ileri görüşlü bir adam olan Geçici birini
tanımıyor muydunuz?

UMUT. Onu tanıyın! evet; Dürüstlük'ten yaklaşık iki mil uzaktaki Graceless kasabasında yaşıyordu ve Turnback'in hemen yanında oturuyordu.

CHRIS. Doğru, onunla aynı çatı altında yaşıyordu. Pekala, o adam bir zamanlar
çok uyanmıştı: O zaman günahlarının ve
bunun için hak ettiği cezanın biraz farkına vardığına inanıyorum.

UMUT. Ben de sizin gibiyim; çünkü (evim ondan üç milden fazla uzakta olmadığı için) sık sık bana gelirdi ve bunu da çok fazla gözyaşı dökerek yapardı. Gerçekten, adama acıyordum ve ondan tamamen umudumu kesmiş değildim; ama
görülebilir ki, "Tanrım! Tanrım!" diye haykıran herkes değildir.

CHRIS. Bana bir keresinde bizim şu anda yaptığımız gibi hac yolculuğuna çıkmaya karar verdiğini söylemişti; ama aniden bir Kurtarılmış Benlikle tanıştı ve sonra
benim için yabancı oldu, çünkü o zaman hac yolculuğuna çıkmaktan vazgeçti.

BÖLÜM XI.

[Kenar Notu: BEULAH TOPRAĞI]

Şimdi rüyamda, bu sırada hacıların Büyülü Toprakları aştıklarını ve havası çok tatlı ve hoş olan Beulah ülkesine girdiklerini gördüm: tam içinden geçen yol, orada bir süre eğlendiler. Evet, burada sürekli kuşların şarkılarını duyuyorlardı ve her gün çiçeklerin yeryüzünde belirdiğini ve
toprakta kaplumbağanın sesini duyuyorlardı. Bu ülkede güneş gece gündüz parlar; bu nedenle burası Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ötesindeydi ve ayrıca Dev Umutsuzluğun erişiminin dışındaydı; ayrıca buradan Şüphe Eden Kale'yi bile göremiyorlardı. Burada gidecekleri Şehrin görüş alanındaydılar; ayrıca burada bazı sakinleriyle karşılaştılar; çünkü Parlayanlar bu topraklarda
genel olarak yürürlerdi, çünkü cennetin sınırlarındaydı. Burada tahıl ve şaraptan yoksun değillerdi; çünkü bu yerde tüm hac yolculuklarında aradıkları şeylerin bolluğuyla karşılaştılar. Burada Şehir'in dışından gelen sesleri duydular, yüksek sesler, "Siyon'un kızına deyin, İşte, kurtuluşun geliyor! İşte, ödülü O'nunla birlikte!" diyorlardı. Burada ülkenin tüm sakinleri onlara "Kutsal halk ve Rab tarafından kurtarılanlar, arandı," vb. diyorlardı.

Şimdi, bu topraklarda yürürken, bağlı oldukları krallıktan daha uzak yerlerdekinden daha fazla sevinç duyuyorlardı; ve Şehre yaklaştıklarında, daha da mükemmel bir manzara görüyorlardı. İncilerden ve değerli taşlardan inşa edilmişti, ayrıca sokakları altınla döşenmişti; böylece Şehrin doğal ihtişamı ve üzerindeki güneş ışınlarının yansıması nedeniyle, arzulu Hıristiyanlar hastalandı;
Umutlular da aynı hastalıktan bir veya iki kez nöbet geçirdi, bu yüzden burada bir süre onun yanında yatıp, sancılarından dolayı, "Sevgilimi
görürseniz, ona aşktan hasta olduğumu söyleyin." diye bağırıyorlardı.

Fakat biraz güçlenmiş ve hastalıklarına daha iyi dayanabilmiş olarak, yollarına devam ettiler ve gittikçe daha da yaklaştılar, meyve bahçeleri, bağlar ve bahçeler vardı ve kapıları anayola açılıyordu. Şimdi, bu yerlere geldiklerinde, işte, bahçıvan
yolun üzerinde duruyordu; hacılar ona, "Bu güzel bağlar ve bahçeler kimin?" diye sordular. O da, "Bunlar Kral'ın ve buraya kendi zevki için ve ayrıca hacıların tesellisi için dikildi." diye cevap verdi. Böylece bahçıvan onları bağlara götürdü ve onlara lezzetli yiyeceklerle kendilerini
tazelemelerini söyledi. Ayrıca onlara orada Kral'ın yürüyüş yollarını ve
O'nun olmaktan hoşlandığı çardakları gösterdi; ve burada kalıp uyudular.

Şimdi rüyamda, bu anda uykularında, tüm yolculukları boyunca konuştuklarından daha fazla konuştuklarını gördüm; ve bu konuda
düşünceliyken, bahçıvan bana bile şöyle dedi, "Neden bu konu üzerinde
düşünüyorsun? Bu üzüm bağlarının meyvelerinin doğası, uyuyanların
dudaklarının konuşmasına neden olacak kadar tatlı bir şekilde aşağı inmesidir."

Böylece uyandıklarında Şehre gitmeye karar verdiklerini gördüm. Fakat, dediğim gibi, güneşin Şehir üzerindeki yansıması (çünkü Şehir saf
altındı) o kadar muhteşemdi ki, henüz açık yüzle onu ancak bu amaç için yapılmış bir
camdan görebiliyorlardı. Böylece, devam ederlerken, altın gibi parlayan giysiler içinde iki adamla karşılaştıklarını gördüm, yüzleri de ışık gibi parlıyordu.

Bu adamlar hacılara nereden geldiklerini sordular; ve onlar da anlattılar. Ayrıca onlara nerede konakladıklarını, yolda hangi zorluklarla ve tehlikelerle, hangi rahatlıklarla ve zevklerle karşılaştıklarını sordular; ve
onlara söylediler. Sonra onlarla karşılaşan adamlar, "Karşılaşacağınız sadece iki zorluk daha var, sonra da Şehir'desiniz." dediler.

Christian ve arkadaşı, adamlardan kendileriyle birlikte gitmelerini istediler;
bu yüzden onlara gideceklerini söylediler. "Ama," dediler, "onu kendi inancınızla elde etmelisiniz." Böylece rüyamda birlikte yürüdüklerini gördüm, ta ki
kapıyı görene kadar.

[Sidenote: BİR NEHİR ARA GEÇİYOR]

Şimdi ayrıca, aralarında ve kapı arasında bir nehir olduğunu gördüm; ama geçilecek bir köprü yoktu ve nehir çok derindi. Bu nedenle,
bu nehri görünce hacılar çok şaşırdılar; ama onlarla birlikte giden adamlar, "Geçmelisiniz, yoksa
kapıya gelemezsiniz." dediler. "

Hacılar daha sonra kapıya başka bir yol olup olmadığını sormaya başladılar; onlar da, "Evet; ancak dünyanın kuruluşundan bu yana, Enoch ve İlyas olmak üzere, ikisinden başkasına o yolda yürüme izni verilmemiştir ve son trompet çalınana kadar da verilmeyecektir." diye cevap verdiler.
Hacılar, özellikle de Christian, zihninde kaygılanmaya başladı ve bu tarafa ve o tarafa baktılar; ancak nehirden kaçabilecekleri
bir yol bulamadılar. Sonra adamlara suların
derin olup olmadığını sordular. "Hayır" dediler, ancak bu durumda onlara yardımcı olamazlardı; "çünkü," dediler, "oradaki Kral'a inandıkça onu daha derin veya daha sığ bulacaksınız."

Sonra kendilerini suya yönelttiler; ve içeri girdiklerinde Christian
batmaya başladı ve iyi arkadaşı Hopeful'a haykırarak, "Derin sulara batıyorum; dalgalar başımın üzerinden geçiyor; bütün dalgaları
üzerimden geçer."

Sonra diğeri dedi ki, "İyi neşelen, kardeşim; dibi hissediyorum,
ve iyi." Sonra Christian dedi ki, "Ah! dostum, ölümün
kederleri beni kuşattı; Süt ve bal akan toprakları görmeyeceğim." Ve bununla birlikte, büyük bir karanlık ve dehşet
Christian'ın üzerine çöktü, öyle ki önünü göremiyordu. Ayrıca burada büyük ölçüde duyularını kaybetti, öyle ki hac yolculuğunda karşılaştığı o tatlı ikramlardan hiçbirini ne hatırlayabiliyor ne de düzgün bir şekilde konuşabiliyordu. Ancak söylediği tüm sözler hala zihninin dehşet içinde olduğunu ve o nehirde ölmekten ve kapıdan içeri asla girememekten korktuğunu gösteriyordu. Burada da, yanında duranların fark ettiği gibi, hem hacı olmaya başladığından beri hem de öncesinde işlediği günahların rahatsız edici düşüncelerine çok fazla kapılmıştı. Ayrıca iblislerin ve kötü ruhların görüntüsüyle rahatsız olduğu da gözlemlendi; sonsuza dek ve her an kelimelerle çok şey ima edecekti.

Bu nedenle umutlu olan, burada kardeşinin başını suyun üstünde tutmak için çok uğraştı; evet, bazen o tamamen aşağı inmiş olurdu ve sonra, bir süre sonra, yarı ölü bir şekilde tekrar ayağa kalkardı. Hopeful ayrıca onu rahatlatmaya çalışırdı, "Kardeşim, kapıyı ve bizi karşılamak için bekleyen adamları görüyorum;" derdi; ama Christian, "Sensin, seni bekliyorlar: Seni tanıdığımdan beri umutluydun." diye cevap verirdi. "Sen de öyle," dedi Christian'a. "Ah, kardeşim," dedi, "Elbette, haklı olsaydım, O şimdi bana yardım etmek için ayağa kalkardı; ama günahlarım yüzünden beni bu tuzağa düşürdü ve beni terk etti." Sonra Hopeful, "Kardeşim, bu sularda yaşadığın bu sıkıntılar ve sıkıntılar Tanrı'nın seni terk ettiğinin bir işareti değil; sadece seni denemek için gönderildi, şimdiye kadar O'nun iyiliğinden aldığın şeyleri hatırlayıp, sıkıntılarında O'nunla yaşayıp yaşamayacağını sınamak için." dedi.

Sonra rüyamda Christian'ın bir süre düşüncelere daldığını gördüm. Hopeful'a ayrıca şu sözler eklendi: "İyi bir neşeye sahip ol, İsa Mesih seni
sağlamlaştırıyor." Ve bunun üzerine Christian yüksek sesle bağırdı, "Ah,
Onu tekrar görüyorum; ve bana diyor ki, 'Suların içinden geçtiğinde,
Ben seninle olacağım; ve nehirlerden geçtiğinde, onlar seni
taştırmayacak." Sonra ikisi de cesaretlendi; ve düşman, bundan sonra, onlar geçene kadar
bir taş kadar hareketsiz kaldı. Christian, bu nedenle,
hemen üzerine basabileceği bir yer buldu; ve böylece nehrin geri kalanının
sığ olduğu ortaya çıktı. Böylece geçtiler.

[Sayfa notu: İKİ PARLAYAN ADAM]

Şimdi, nehrin kıyısında, diğer tarafta, onları bekleyen iki Parlayan Adam'ı tekrar gördüler. Bu nedenle, nehirden
çıktıklarında onları selamlayarak, "Biz, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara yardım etmek için gönderilen göksel ruhlarız." dediler. Böylece kapıya doğru yürüdüler. Şimdi, Şehrin güçlü bir tepenin üzerinde durduğunu fark etmelisiniz; ancak hacılar o tepeye kolayca çıktılar, çünkü onları silahlarından yukarı çıkaracak iki adamları vardı; ayrıca ölümlü giysilerini nehirde geride bırakmışlardı; çünkü onlarla birlikte içeri girseler de, onlarsız çıktılar. Bu nedenle, Şehrin üzerine kurulduğu temel bulutlardan daha yüksek olmasına rağmen, buraya çok fazla aktivite ve hızla çıktılar. Bu nedenle, havanın bölgelerinden yukarı çıktılar, giderken tatlı tatlı konuşuyorlardı, nehrin üzerinden güvenli bir şekilde geçtikleri ve kendilerine eşlik eden böylesine görkemli yoldaşları olduğu için rahatlamış hissediyorlardı.

[Sayfa notu: SİYON DAĞI]

Parlayanlarla yaptıkları konuşma, yerin ihtişamı hakkındaydı; onlara, güzelliğinin ve ihtişamının kelimelerle ifade edilemeyeceğini söylediler. "Orada," dediler, "Siyon Dağı,
göksel Kudüs, sayısız melek topluluğu ve
mükemmelleştirilmiş iyi insanların ruhları var. Şimdi," dediler, "Tanrı'nın
Cennetine gidiyorsun, orada hayat ağacını göreceksin ve onun
asla solmayan meyvelerinden yiyeceksin; ve oraya vardığında, sana
beyaz kaftan verilecek ve yürüyüşün ve konuşman her gün
Kral'la olacak, hatta sonsuz bir yaşamın tüm günleri boyunca. Orada, yeryüzünün alt bölgesindeyken gördüğün şeyleri bir daha
görmeyeceksin; yani, üzüntü, hastalık, sıkıntı ve ölüm; 'çünkü önceki şeyler geçti.' Şimdi İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a ve peygamberlere gidiyorsun, Tanrı'nın gelecek kötülükten
aldığı ve şimdi yataklarında dinlenen, her biri kendi doğruluğu içinde yürüyen insanlara." Adamlar daha sonra, "Kutsal yerde ne yapmalıyız?" diye sordular. Kendisine şu cevap verildi: "Orada tüm emeğinin tesellisini almalısın ve tüm üzüntün için sevinç duymalısın; ektiğini biçmelisin, hatta yolda Kral için ettiğin tüm duaların, gözyaşlarının ve çektiğin acıların meyvesini. O yerde altın taçlar takmalısın
ve Kutsal Olan'ın sürekli görüntüsünün ve vizyonlarının tadını çıkarmalısın; çünkü orada O'nu olduğu gibi göreceksin. Orada ayrıca bedenlerinin zayıflığı yüzünden dünyada hizmet etmeyi arzuladığın O'na sürekli övgü, haykırış ve şükranla hizmet edeceksin. Orada gözlerin Güçlü Olan'ın hoş sesini görmekle ve kulakların duymakla
sevinecek. Orada senden önce oraya giden arkadaşlarının tadını çıkaracaksın; ve orada senden sonra kutsal yere gelen herkesi sevinçle karşılayacaksın. Orada ayrıca ihtişam ve görkemle giyinmiş olacaksın ve Şan Kralı ile birlikte at sırtında gitmeye uygun bir duruma geleceksin. O bulutlarda trompet sesiyle, rüzgarın kanatlarında olduğu gibi, sen
Onunla birlikte geleceksin; ve O yargı tahtına oturduğunda,
sen de O'nun yanında oturacaksın; evet, ve tüm kötülük işçilerine hüküm verdiğinde, onlar melekler veya insanlar olsun, o yargıda sen de söz sahibi olacaksın, çünkü onlar O'nun ve senin düşmanlarındı. Ayrıca, O
tekrar Şehre döndüğünde, sen de trompet sesiyle gideceksin,
ve her zaman O'nunla birlikte olacaksın."

Şimdi, onlar kapıya doğru böyle çekilirken, işte, göksel ordunun bir topluluğu onları karşılamak için dışarı çıktı; diğer iki Parlayan Kişi tarafından onlara şöyle denildi: "Bunlar, dünyadayken Rabbimiz'i
sevmiş ve kutsal ismi uğruna her şeyi
terk etmiş olan adamlardır; ve O, onları almaya bizi gönderdi ve biz onları arzu ettikleri yolculukta buraya kadar getirdik, içeri girip Kurtarıcılarının yüzüne sevinçle bakabilsinler." Sonra göksel ordu büyük bir haykırışla, "Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır." dedi. Bu sırada, beyaz ve parlak giysiler giymiş, melodik ve yüksek seslerle gökleri bile yankılandıran Kral'ın trompetçilerinden birkaçı da onları karşılamak için dışarı çıktı. Bu trompetçiler, Christian ve arkadaşını dünyadan on binlerce hoş geldinle selamladılar; ve bunu bağırarak ve trompet sesiyle yaptılar.

[Sayfa notu: GÖKSEL ŞEHİR]

Bunu yaptıktan sonra, onları her taraftan kuşattılar; bazıları önden, bazıları arkadan, bazıları sağdan, bazıları soldan (sanki onları yukarı bölgelerden korumak için) sürekli olarak melodik bir sesle, yüksek notalarla yürüdüler: böylece manzara, onu görebilenler için sanki cennetin kendisi onları karşılamak için aşağı inmiş gibi oldu. Böylece, bu nedenle, birlikte yürüdüler; ve, yürürken, bu trompetçiler, bazen neşeli sesleriyle bile, müziklerini, bakışlarını ve jestlerini karıştırarak, Christian ve kardeşine, onların şirketlerine ne kadar hoş geldiklerini ve onları karşılamak için ne kadar sevinçle geldiklerini göstermeye devam ettiler. Ve şimdi bu iki adam sanki cennetteydiler
onlara gelmeden önce, meleklerin görüntüsüyle ve
onların melodik notalarını duymakla yutulmuşlardı. Burada ayrıca şehrin kendisini de görüyorlardı ve oradaki tüm çanların çaldığını ve onları
karşıladıklarını düşünüyorlardı. Ama her şeyden öte, oradaki kendi ikametgahları etrafında böyle bir toplulukla birlikte sahip oldukları sıcak ve neşeli düşünceler ve
sonsuza dek, oh! hangi dil veya kalemle görkemli sevinçleri ifade edilebilir?

Ve böylece kapıya geldiler. Şimdi, kapıya geldiklerinde, üzerinde altın harflerle "KUTSANMIŞTIRLAR O'NUN EMİRLERİNİ
YERİNE GETİRENLER, HAYAT AĞACINA HAK KAZANABİLİRLER VE
KAPILARDAN ŞEHRE GİREBİLİRLER." yazıyordu.

Sonra rüyamda, Parlayan Adamların onları kapıya çağırmalarını emrettiğini gördüm:
Onlar çağırdıklarında, bazıları yukarıdan kapıya baktılar:
Enoch, Musa ve İlyas ve diğerleri gibi, kendilerine, "Bu hacılar, bu yerin Kralına duydukları sevgiden dolayı Yıkım Şehrinden geldiler." denildi. Sonra hacılar, başlangıçta aldıkları sertifikalarını onlara verdiler;
bu yüzden onları Kral'a götürdüler, Kral bunları okuduktan sonra, "Adamlar nerede?" dedi. Ona, "Kapının dışında duruyorlar." diye cevap verildi. Sonra Kral, kapıyı açmalarını emretti, "Doğru ulus," dedi, "gerçeği koruyan, içeri girebilir."

Şimdi, rüyamda, bu iki adamın kapıdan içeri girdiğini gördüm; ve işte!
içeri girdiklerinde, bakışları değişti, yüzleri parladı; ve altın gibi parlayan giysiler giymişlerdi. Ayrıca
onları çenk ve taçlarla karşılayanlar ve onlara çenkler verenler vardı - çenkler övgü için ve taçlar onur nişanesi olarak. Sonra
rüyamda Şehirdeki tüm çanların tekrar sevinçten çaldığını ve
onlara, "Efendinizin sevincine girin" dendiğini duydum. Ayrıca
adamların kendilerinin de yüksek sesle şarkı söylediklerini duydum,
"Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzuya sonsuza dek olsun!"

Şimdi, kapılar adamların içeri girmesi için açılırken, arkalarından içeri baktım ve işte, Şehir güneş gibi parlıyordu; sokaklar da altınla
döşenmişti; ve içlerinde başlarında taçlar, ellerinde avuç içleri ve övgüler söylemek için altın çenklerle birçok adam yürüyordu.

Kanatları olanlar da vardı ve birbirlerine durmadan cevap veriyorlardı, "Kutsal, kutsal, kutsaldır Rab!" diyorlardı. Ve sonra, kapıları kapattılar; onları gördüğümde, kendimi
aralarında istedim.

[Sidenote: CAHİLLİK İÇERİ GİREMEZ]

Şimdi bütün bunlara bakarken, başımı çevirip geriye baktım ve Cehalet'in nehir kıyısına geldiğini gördüm; ama kısa sürede geçti ve
diğer iki adamın karşılaştığı zorluğun yarısı kadar bile zorlanmadı. Çünkü o sırada orada bir Vain-Hope, bir kayıkçı vardı, kayığıyla ona yardım etti; bu yüzden, gördüğüm diğerleri gibi, tepeye tırmandı, kapıya geldi; sadece tek başına geldi,
hiç kimse onu en ufak bir teşvikle karşılamadı. Kapıya
geldiğinde, yukarıdaki yazıya baktı ve
sonra kapıyı çalmaya başladı, girişin ona hemen
verilmesi gerektiğini varsayarak; ancak kapının üzerinden bakan adamlar ona, "Nereden geldin? ve ne istiyorsun?" diye sordular. O da, "Kralın huzurunda yedim ve içtim ve O, bizim sokaklarımızda ders verdi." diye cevap verdi. Sonra ondan sertifikasını istediler, içeri girip Krala göstermek için: böylece göğsünde bir tane aradı ama
bulamadı. Sonra, "Hiç yok mu?" dediler. Ancak adam tek bir kelime bile
etmedi. Böylece Krala söylediler; ama O onu görmek için aşağı inmedi,
ama Hristiyan ve Umutlu'yu Şehre götüren iki Parlayan'a dışarı çıkıp Cehaleti alıp, onun ellerini ve ayaklarını bağlamalarını ve onu götürmelerini emretti. Sonra onu yukarı aldılar ve onu
havada tepenin yamacında gördüğüm kapıya taşıdılar ve oraya koydular. Sonra cehenneme giden bir yol olduğunu gördüm, hatta cennetin kapılarından, hem de Yıkım Şehri'nden!

* * * * *

Böylece uyandım ve işte, bu bir rüyaydı.

SONUÇ.

Şimdi, okuyucu, rüyamı sana anlattım,
Bana yorumlayabilir misin,
Ya da kendine veya komşuna; ama dikkat et
Yanlış yorumlama; çünkü bu,
İyilik yapmak yerine, sadece kendine hakaret eder:
Yanlış yorumlayarak, kötülük gelir. Dikkat et, aşırıya kaçma

Düşümün dışıyla oynarken;
Ne de benim şeklim veya benzeyişim

Seni güldürmesin veya kavgaya sürüklemesin.
Bunu çocuklar ve aptallar için bırak; ama sana gelince,
Sen benim meselemin özünü gör.
Perdelerin ardına saklan, peçemin içine bak;
Metaforlarımı aç ve başarısız olma,
Orada, eğer onları ararsan,
Dürüst bir zihne yardımcı olacak şeyler bulacaksın.
Orada bulduğun cüruftan ne bulursan, cesur ol
At; ama altını sakla.
Ya altınım cevherle sarılmışsa?--
Hiç kimse çekirdeği için elmayı atmaz.
Ama eğer her şeyi boşuna diye atarsan,
Bilmiyorum ki bu beni tekrar düş görmeye sevk edecek.

HACININ YÜRÜYÜŞÜ.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

NAZARETLİ ARKADAŞLAR,--

Bir süre önce, size Hacı Christian ve onun Göksel Ülkeye doğru yaptığı tehlikeli yolculuğuyla ilgili gördüğüm rüyayı anlatmak
benim için hoş, sizin içinse karlı oldu. O zaman size karısı ve çocuklarıyla ilgili gördüklerimi ve onların onunla hac yolculuğuna çıkmak
istemediklerini, öyle ki yolculuğuna onlarsız devam etmek zorunda kaldığını anlattım; çünkü Yıkım Şehri'nde onlarla birlikte kalarak
geleceğinden korktuğu yıkım tehlikesini göze alamazdı; bu nedenle, size daha sonra gösterdiğim gibi, onları bırakıp gitti.

Şimdi, işlerin bolluğu yüzünden, onun gittiği yerlere yaptığım alışılmış seyahatlerden çok fazla engellendim ve alıkonuldum ve bu yüzden, şimdiye kadar, geride bıraktığı kişilerle ilgili daha fazla soruşturma yapma fırsatı bulamadım, böylece size onların hesabını verebildim. Fakat, son zamanlarda bu konuda bazı endişelerim olduğu için,
tekrar oraya gittim. Şimdi, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ormanda konaklamamı yaptıktan sonra, uyurken tekrar rüya gördüm.

[Sayfa notu: YAZAR VE BAY AKILLI]

Ve rüyamda olduğum sırada, işte, yaşlı bir beyefendi yattığım yerden geçti;
ve, benim gittiğim yolun bir kısmından gideceği için,
kalkıp onunla birlikte gittim. Böylece, yürürken ve gezginlerin
genellikle yaptığı gibi, sanki bir sohbete dalmış gibiydik; ve konuşmamız
Christian ve onun seyahatleri hakkındaydı; çünkü yaşlı adamla şöyle başladım:

"Efendim," dedim, "aşağıda, yolumuzun solunda yatan hangi kasaba var?"

Sonra Bay Sagacity (çünkü adı buydu), "Bu Yıkım Şehri; kalabalık bir yer, ancak çok kötü durumda olan
ve aylak bir insan topluluğuna sahip."

"Ben o şehrin o olduğunu sanıyordum," dedim: "Ben de bir keresinde o kasabadan geçtim ve bu yüzden sizin bu kasabayla ilgili verdiğiniz raporun doğru olduğunu biliyorum."

SAG. Çok doğru! Keşke orada yaşayanlar hakkında daha iyi konuşarak gerçeği söyleyebilseydim.

"Peki, efendim," dedim, "o zaman sizin iyi niyetli bir adam olduğunuzu ve
iyi olan şeyleri duymaktan ve anlatmaktan hoşlanan biri olduğunuzu görüyorum. Lütfen,
bu kasabadan bir süre önce bir adamın başına gelenleri hiç duymadınız mı?
(adı Hristiyandı)
yüksek bölgelere doğru hac yolculuğuna çıktı mı?"

SAG. Duyun onu! Evet, ayrıca yolculuğunda karşılaştığı ve yaşadığı zorlukları, sıkıntıları, savaşları, esaretleri, haykırışları, inlemeleri, korkuları ve endişeleri de duydum. Ayrıca, size tüm ülkemizin onu hatırladığını söylemeliyim: Onu ve yaptıklarını duyan ancak
arayıp hac yolculuğunun kaydını edinen çok az ev var. Evet, tehlikeli yolculuğunun yollarına birçok iyi dilekçi getirdiğini söyleyebilirim;
çünkü buradayken herkesin ağzında bir aptaldı, yine de
şimdi gitti ve herkes tarafından çok övülüyor. Çünkü
olduğu yerde cesurca yaşadığı söyleniyor: evet, asla risk almaya kararlı olanların çoğunun
ama onun kazançları karşısında ağızları sulanıyor.

"Onlar," dedim, "eğer doğru bir şey düşünüyorlarsa,
o bulunduğu yerde iyi yaşadığını düşünebilirler; çünkü şu anda Yaşam Pınarı'nda ve içinde yaşıyor ve sahip olduğu şeye emek ve üzüntü olmadan sahip; çünkü buna
keder karışmış değil. Ama lütfen, insanlar onun hakkında ne konuşuyor?"

SAG. Konuş! İnsanlar onun hakkında garip konuşuyor: bazıları artık beyazlar içinde yürüdüğünü; boynunda altın bir zincir olduğunu; başında incilerle çevrili altın bir taç olduğunu söylüyor. Diğerleri, yolculuğunda bazen kendisine görünen
Parlayanların
onun yoldaşları olduğunu ve bulunduğu yerde onlarla, burada bir komşunun diğerine olduğu kadar yakın olduğunu söylüyor. Ayrıca, onun hakkında güvenle konuşulur ki, bulunduğu yerin Kralı ona sarayda çok zengin ve hoş bir mesken bahşetmiştir ve her gün O'nunla birlikte yemek yiyip içmekte ve yürüyüşe çıkmakta ve oradaki her şeyin yargıcı olan O'nun gülümsemelerinden ve iyiliklerinden yararlanmaktadır. Dahası, bazılarının, o ülkenin Efendisi olan Prensinin yakında bu bölgelere geleceği ve eğer bir sebep verebilirlerse, komşularının ona neden bu kadar az değer verdiklerini ve Hacı olacağını anladıklarında onunla neden bu kadar alay ettiklerini öğrenecekleri beklenmektedir. Çünkü derler ki, şimdi Prensinin sevgisine o kadar düşkündür ve Egemeni, Hacı olduğunda Hristiyanlara yapılan haksızlıklarla o kadar çok ilgilenmektedir ki, her şeye sanki kendisine yapılmış gibi bakacaktır; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü Prensine duyduğu sevgiden dolayı bu yola girmiştir.

[Sayfa notu: AKILCILIK CHRISTIANA'DAN SÖZ EDİYOR]

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedim; "seviniyorum; zavallı adamın hatırına seviniyorum, çünkü artık emeğinden dinlenebiliyor ve gözyaşlarının karşılığını sevinçle alıyor ve düşmanlarının menzilinden
uzaklaştı ve ondan nefret edenlerin erişemeyeceği bir yerde. Ayrıca bu söylentilerin bu ülkede
yayılmasından da memnunum: geride kalanlar üzerinde iyi bir etki yaratmaması için kim bilir? Ama lütfen efendim, aklımda tazeyken, karısı ve çocuklarından bir şey duyuyor musunuz? Zavallı kalpler! Aklımda
ne yaptıklarını merak ediyorum."

SAG. Kim? Christiana ve oğulları mı? Onlar da Christian'ın kendisi kadar iyi iş çıkarıyorlar; çünkü, hepsi ilk başta aptalca davranmış olsalar da ve
Hristiyan'ın gözyaşları veya yalvarışlarıyla asla ikna olmamış olsalar da,
ikinci düşünceler onlarda harikalar yaratmış, bu yüzden
toplanıp gittiler ve onun peşinden gittiler. "Daha iyi ve daha iyi," dedim: "ama, ne! Karısı ve çocukları ve hepsi?"

SAG. Doğru: Sana meseleyi anlatabilirim, çünkü o anda oradaydım ve tüm meseleyi tamamen biliyordum.

"O zaman," dedim, "bir adam, bunun doğru olduğunu söyleyebilir mi?"

SAG. Bunu açıklamaktan korkmana gerek yok. Yani, hepsi hacca gitti, hem iyi kadın hem de dört oğlu. Ve (anladığım kadarıyla) birlikte epeyce bir yol kat ettiğimizden, sana tüm meseleyi anlatacağım.

Bu Christiana (çocuklarıyla birlikte hacı hayatına atıldığı günden beri bu ismi taşıyordu) kocası nehri geçtikten sonra ve artık ondan haber alamayınca, düşünceleri zihninde çalışmaya başladı. Birincisi, kocasını kaybetmişti ve bu ilişkinin sevgi dolu bağı tamamen kopmuştu. Çünkü (bana dedi) yaşayanların sevgi dolu ilişkilerinin kaybını hatırlayarak birçok üzücü düşünceye sahip olması doğaldır. Bu nedenle, kocasının bu durumu ona birçok gözyaşına mal oldu. Ama hepsi bu değildi; çünkü Christiana da kocasına karşı uygunsuz davranışlarının onu bir daha görmemesinin ve bu şekilde kendisinden alınmasının bir nedeni olup olmadığını düşünmeye başladı. Ve bunun üzerine, sürüler halinde, sevgili arkadaşına karşı yaptığı tüm kaba, doğal olmayan ve dinsiz muamele aklına geldi; bu da vicdanını rahatsız etti ve onu suçluluk duygusuyla yükledi. Ayrıca, kocasının huzursuz inlemelerini, acı gözyaşlarını ve kendi kendine yakınmalarını ve onun ve oğullarının onunla birlikte gitmesi için yaptığı tüm yalvarışlara ve sevgi dolu iknalara karşı kalbini nasıl katılaştırdığını anımsayarak çok kırılmıştı; evet, Christian'ın ona söylediği veya önünde yaptığı hiçbir şey yoktu, yükü sırtında asılıyken bile, bir şimşek çakması gibi geri döndü ve kalbini paramparça etti. Özellikle onun o acı feryadı, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" kulaklarında çok hüzünlü bir şekilde çınladı.

Sonra çocuklarına dedi ki, "Oğullar, hepimiz mahvolduk. Ben babanızı günaha soktum ve o gitti; bizi de yanında isterdi ama ben kendim gitmek istemedim; ayrıca sizi hayattan da alıkoydum."

Bunun üzerine, oğlanlar gözyaşlarına boğuldu ve babalarının peşinden gitmek için haykırdılar.

"Ah," dedi Christiana, "keşke onunla gitmek bizim kaderimiz olsaydı!
o zaman bizim için şimdikinden daha iyi olurdu. Çünkü
önceleri babanızın sıkıntıları hakkında aptalca bir hayale kapılmıştım, ya da bu yüzden melankolik
mizaçlarla dolup taşmıştı; ama şimdi aklımdan çıkmıyor,
ama başka bir nedenden kaynaklandılar; ve bu, ona hayat ışığının verilmesiydi, gördüğüm kadarıyla bunun yardımıyla ölümün tuzaklarından
kurtuldu."

[Kenar Notu: CHRISTIANA'NIN RÜYASI HAKKINDA]

Sonra hepsi tekrar ağladılar ve haykırdılar, "Ah, vay canına güne değer!"

Ertesi gece Christiana bir rüya gördü; ve işte, önünde açılmış geniş bir parşömen gördü, içine tüm yollarının
kaydedildiği; ve zamanlar, düşündüğü gibi, ona çok karanlık görünüyordu.

Sonra uykusunda yüksek sesle haykırdı, "Tanrım, bana bir günahkâra merhamet et!" ve küçük çocuklar onu duydu.

Bundan sonra, yatağının yanında duran ve "Bu kadına ne yapacağız? Çünkü
uyanırken ve uyurken merhamet için haykırıyor: Eğer başladığı gibi devam etmesine izin verilirse, kocasını kaybettiğimiz gibi onu da kaybedeceğiz. Bu nedenle, bir şekilde veya başka bir şekilde, onu bundan sonra ne olacağı düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalışmalıyız; aksi takdirde, tüm dünya onun bir hacı olmasını engelleyemez."

Şimdi büyük bir ter içinde uyandı; ayrıca titreme de vardı; ama bir süre sonra tekrar uykuya daldı. Ve sonra kocasını
Christian'ı, birçok ölümsüzün arasında, mutluluk dolu bir yerde, elinde bir
arpla, tahtta oturan ve başının etrafında bir gökkuşağı olan
Birinin önünde ayakta durup çalarak gördüğünü düşündü.

Ayrıca, sanki başını eğmiş ve yüzü Prens'in ayaklarının altındaki taş döşeli işe doğru dönmüş gibi, "Beni buraya getirdiği için Rabbime ve Kralıma yürekten teşekkür ediyorum." dediğini gördü. Sonra etrafta duran ve
arplarıyla arp çalan bir grup bağırdı; ama yaşayan hiçbir adam
ne dediklerini, Christian ve arkadaşları dışında, bilmiyordu.

Ertesi sabah, kalktığında ve Tanrı'ya dua edip çocuklarıyla bir süre konuştuğunda, biri kapıyı sertçe çaldı; ona seslendi,
"Tanrı adına gelirsen içeri gir." dedi. O da, "Amin" dedi ve
kapıyı açtı ve "Bu eve huzur olsun!" diyerek onu selamladı. Bunu
yaptıktan sonra, "Christiana, neden geldiğimi biliyor musun?" dedi. Sonra kızardı ve titredi, ayrıca kalbi onun nereden
geldiğini ve kendisine ne görevi olduğunu bilme arzusuyla
ısınmaya başladı. Bu yüzden ona dedi ki, "Benim adım Gizli: Ben yükseklerde olanlarla birlikte yaşıyorum. Benim yaşadığım yer hakkında sanki oraya gitmek istiyormuşsun gibi konuşuluyor; ayrıca, daha önce kocana yaptığın kötülüğün, kalbini onun yoluna karşı katılaştırmanın ve bu bebeklerini cehaletlerinde tutmanın farkında olduğuna dair bir söylenti var. Merhametli Kişi, Christiana, beni sana, bağışlamaya hazır bir Tanrı olduğunu ve suçları affetmekten hoşlandığını söylemek için gönderdi. Ayrıca, seni huzuruna, sofrasına davet ettiğini ve evinin yağıyla ve baban Yakup'un mirasıyla seni besleyeceğini bilmeni istiyor. 

"Kocan Christian, lejyonlarca arkadaşıyla birlikte, bakanlara hayat veren o yüzü her zaman görür; ve ayaklarının sesini Babanın eşiğinden geçerken duyduklarında sevinecekler."

[Sidenote: CHRISTIANA GÖNDERİLDİ]

Christiana bunun üzerine çok utandı ve başını yere eğdi.

Bu ziyaretçi devam etti ve şöyle dedi, "Christiana, işte sana bir mektup daha, kocanın Kralından getirdim." Böylece mektubu aldı ve açtı; ama en iyi parfümün kokusunu andırıyordu; ayrıca altın harflerle yazılmıştı. Mektubun içeriği şunlardı:
"Kral, kocasının Christian'ı gibi davranmasını istiyor; çünkü bu, O'nun Şehrine gelmenin ve O'nun huzurunda sonsuza dek sevinçle yaşamanın yoluydu."

Bunun üzerine iyi kalpli kadın tamamen şaşkına döndü; bu yüzden ziyaretçisine seslendi, "Efendim, beni ve çocuklarımı da yanınızda götürür müsünüz, böylece biz de bu Kral'a ibadet edebiliriz?"

Sonra ziyaretçi dedi ki, "Christiana, acı tatlıdan önce gelir. Sen, senden önce gidenin yaptığı gibi, sıkıntılardan geçerek Göksel Şehre girmelisin. Bu nedenle sana kocan Christian'ın yaptığı gibi yapmanı tavsiye ediyorum: ovanın üzerindeki küçük kapıya git, çünkü bu, gitmen gereken yolun başında duruyor; ve sana bol şans diliyorum. Ayrıca bu mektubu koynuna koymanı, ezberleyene kadar kendi kendine ve çocuklarına okumanı tavsiye ediyorum: çünkü bu, hac evindeyken söylemen gereken şarkılardan biri. Ayrıca bunu da daha uzak kapıdan içeri teslim etmelisin."

Şimdi, rüyamda, bu yaşlı beyefendinin bana hikayeyi anlatırken bundan çok etkilenmiş gibi göründüğünü gördüm. Dahası, devam etti ve şöyle dedi:

Bunun üzerine Christiana oğullarını yanına çağırdı ve onlara şöyle hitap etmeye başladı: "Oğullarım, görebileceğiniz gibi, son zamanlarda
babanızın ölümüyle ilgili ruhumda çok sıkıntı var: bunun için onun mutluluğundan hiç şüphem yok, çünkü şimdi iyi olduğuna ikna oldum. Ayrıca, doğası gereği sefil olduğuna gerçekten inandığım kendi durumum ve sizin durumunuz hakkındaki düşüncelerden de çok etkilendim. Benim
babanıza olan sıkıntımdaki muamelem de vicdanım için büyük bir yüktür,
çünkü hem kendi kalbimi hem de sizin kalbinizi ona karşı katılaştırdım ve
onunla hac yolculuğuna çıkmayı reddettim.

"Bu düşüncelerin beni şimdi düpedüz öldüreceğini düşünüyorum, ama dün gece gördüğüm bir rüya ve bu sabah bu yabancının bana verdiği cesaret olmasaydı. Gelin, çocuklarım, eşyalarımızı toplayalım
ve Göksel Ülkeye giden kapıya gidelim, böylece babanızı
görelim ve o ülkenin yasalarına göre onunla ve arkadaşlarıyla huzur içinde
olalım."

Sonra çocukları, annelerinin kalbinin böyle eğilimli olmasından dolayı sevinçten gözyaşlarına boğuldular. Böylece ziyaretçileri onlara veda etti; ve
yolculuklarına çıkmak için hazırlanmaya başladılar.

[Sayfa notu: BAYAN TIMOROUS VE CHRISTIANA]

Ama onlar gitmek üzereyken, Christiana'nın komşularından iki kadın eve gelip kapıyı çaldılar.
Daha önce olduğu gibi, "Tanrı adına geliyorsan içeri gir," dedi.
Bunun üzerine kadınlar şaşkına döndüler; çünkü Christiana'nın dudaklarından bu tür bir dilin çıktığını
duymuyorlardı veya algılayamıyorlardı. Yine de içeri girdiler; ama işte, iyi kadının evinden ayrılmaya hazırlandığını gördüler.

Böylece başladılar ve "Komşu, bununla ne demek istiyorsun?" dediler.

Christiana cevap verdi ve en büyüğüne, adı Bayan Timorous olana, "Bir yolculuğa hazırlanıyorum," dedi.

Bu Timorous, Christian'la Tepede Zorluk Çeken ve aslanlardan korktuğu için geri dönmesini isteyen adamın kızıydı.

TIM. Hangi yolculuk için, yalvarıyorum sana?

CHR. İyi kocamın peşinden gitmek için bile. Ve bununla birlikte ağlamaya başladı.

TIM. Umarım öyle olmaz, iyi komşu. Zavallı çocuklarının hatırına dua et,
bu kadar kadınsı bir şekilde kendini terk etme.

CHR. Hayır, çocuklarım benimle gelecek; hiçbiri geride kalmaya
istemiyor.

TIM. Kalbimin derinliklerinde seni bu akla neyin veya kimin getirdiğini merak ediyorum!

CHR. Ah komşu, seni tanıdığım kadarıyla, benimle birlikte geleceğinden hiç şüphem yok.

TIM. Lütfen, arkadaşlarından aklını bu kadar meşgul eden ve seni kimsenin bilmediği
bir yere gitmeye teşvik eden yeni bir bilgin var mı?

CHR. Sonra Christiana cevap verdi, "Kocam benden ayrıldığından beri, özellikle de nehrin üzerinden geçtiğinden beri çok sıkıntı çekiyorum. Ama beni en çok rahatsız eden şey, sıkıntıdayken ona karşı olan kaba davranışım. Ayrıca, şimdi onun o zamanki haliyim:
hac yolculuğuna çıkmaktan başka hiçbir şey bana hizmet etmeyecek. Dün gece onu gördüğümü rüyamda gördüm. Ah, keşke ruhum onunla birlikte olsaydı! Ülkenin Kralı'nın huzurunda oturuyor; O'nun sofrasında O'nunla birlikte oturup yemek yiyor; ölümsüzlerin yoldaşı oldu ve şimdi ona, dünyadaki en iyi sarayların bile, bana ancak bir gübre yığını gibi göründüğü, içinde yaşaması için bir ev verildi. Bölgenin Prensi de beni çağırdı, eğer O'na gelirsem, beni eğlendireceğine dair söz verdi; elçisi şimdi bile buradaydı ve bana gelmem için bir mektup getirdi." Ve bununla birlikte mektubu çıkardı, okudu ve onlara şöyle dedi,
"Şimdi buna ne diyeceksiniz?"

[Sidenote: MERCY DE GİTMEK İSTİYOR]

TIM. Ah, seni ve kocanı bu kadar büyük zorluklarla karşı karşıya getiren delilik! Eminim, kocanızın yolda attığı ilk adımda karşılaştığı bir şekilde neyle karşılaştığını duymuşsunuzdur, komşumuz Obstinate'in de tanıklık edebileceği gibi, çünkü onlarla birlikte gitti, evet, ve Pliable da; ta ki onlar da tıpkı bilge adamlar gibi daha ileri gitmekten korkana kadar. Ayrıca, aslanlarla, Apollyon'la, Ölüm Gölgesi'yle ve daha birçok şeyle nasıl karşılaştığını da duyduk. Vanity Fair'de karşılaştığı tehlikeyi de unutmamalısınız. Çünkü o, bir erkek olmasına rağmen, bu kadar zor durumda kalmışsa, sen, sadece zavallı bir kadın olarak, ne yapabilirsin? Ayrıca bu dört tatlı bebeğin senin çocukların, senin etin ve kemiklerin olduğunu da düşün. Bu nedenle, kendini
terk edecek kadar aceleci olsan bile, çocukların uğruna,
evde kal.

Fakat Christiana ona dedi ki, "Komşum, beni kışkırtma. Şimdi elime kazanç elde etmek için bir bedel konuldu ve eğer fırsatı
değerlendirecek yüreğim olmazsa, çok büyük bir aptal olurum. Ve bana yolda karşılaşabileceğim tüm bu sıkıntıları anlatman, onlar benim için bir cesaret kırıcı olmaktan o kadar uzak ki, haklı olduğumu gösteriyorlar. Acı, tatlıdan önce gelmeli ve bu da tatlıyı daha da tatlı yapacaktır.
Bu nedenle, dediğim gibi, Tanrı adına evime gelmediğin için, gitmeni ve beni daha fazla rahatsız etmemeni rica ediyorum."

Sonra Timorous ona hakaret etti ve arkadaşına, "Gel, komşu
Merhamet, onu kendi ellerine bırakalım, çünkü bizim tavsiyemizi ve arkadaşlığımızı küçümsüyor," dedi. Fakat Merhamet bir çıkmazdaydı ve komşusuna kolayca uyum sağlayamadı ve bunun iki nedeni vardı. 1. Kalbi Christiana'yı özlüyordu; bu yüzden kendi kendine şöyle dedi, "Komşum gitmek isterse, onunla biraz daha giderim ve ona yardım ederim." 2. Kalbi kendi ruhunu özlüyordu; çünkü Christiana'nın söyledikleri zihnini ele geçirmişti. Bu yüzden kendi kendine tekrar şöyle dedi, "Bu Christiana ile daha fazla konuşacağım ve eğer onun söylediklerinde gerçeği ve yaşamı bulursam, kalbimle birlikte ben de onunla gideceğim." Bu yüzden Merhamet komşusu Timorous'a şöyle cevap vermeye başladı:

MER. Komşu, bu sabah Christiana'yı görmeye seninle birlikte geldim; ve gördüğünüz gibi ülkesinden son vedasını yaptığı için, bu güneşli sabahta onunla biraz yürümeyi,
yolunda ona yardım etmeyi düşünüyorum.

Ama ikinci nedenden bahsetmedi, bunu kendine sakladı.

TIM. Görüyorum ki sen de aptalca bir şey yapmak istiyorsun; ama zamanında dikkat et ve akıllı ol. Tehlikeden uzak olduğumuz sürece dışarıdayız; ama
içerideyken, içerideyiz.

Böylece Bayan Timorous evine döndü ve Christiana yolculuğuna başladı. Ama Timorous evine vardığında,
komşularından bazılarını çağırdı; yani, Bayan Yarasa Gözlü, Bayan Düşüncesiz, Bayan Hafif Zihin ve Bayan Bilgisiz. Böylece, evine geldiklerinde,
Christiana'nın hikayesini ve planladığı yolculuğu anlatmaya başladı. Ve böylece hikayesine başladı:

[Sidenote: MRS. TIMOROUS' NEIGHBORS]

TIM. Komşular, bu sabah yapacak pek bir şeyim olmadığı için, Christiana'yı ziyarete gittim; ve kapıya geldiğimde, bildiğiniz gibi,
bu bizim geleneğimizdir, kapıyı çaldım; ve o, "Tanrı adına geliyorsanız içeri girin." diye cevap verdi.
Böylece içeri girdim, her şeyin yolunda olduğunu düşünerek; ama içeri girdiğimde onu
kendisi ve çocuklarıyla birlikte kasabadan ayrılmaya hazırlanırken buldum. Bu yüzden ona
ne demek istediğini sordum. Ve bana kısaca,
kocasının da yaptığı gibi, artık hacca gitmeyi düşündüğünü söyledi. Bana ayrıca
bir rüya gördüğünü ve kocasının bulunduğu ülkenin Kralı'nın ona oraya gelmesi için bir davet mektubu gönderdiğini anlattı.

Sonra Bayan Bilgisiz, "Ve, ne! Sizce gidecek mi?" dedi.

TIM. Evet, gidecek, ne gelirse gelsin; ve sanırım bunu şundan biliyorum: çünkü onu evde kalmaya ikna etmemdeki en büyük sebep (yani, yolda karşılaşacağı sıkıntılar) onun yolculuğuna devam etmesi için en büyük sebeplerden biri. Çünkü bana, uzun uzun, "Acı tatlıdan önce gelir; evet, ve
böyle olduğu için tatlıyı daha da tatlı yapar." dedi.

BAYAN YARASA GÖZLÜ. "Ah, bu kör ve aptal kadın!" dedi; "kocasının denemelerinden ders çıkarmayacak mı? Benim açımdan, eğer tekrar burada olsaydı, onu bütün bir deriyle tatmin ederdi ve hiçbir şey için bu kadar çok tehlikeye atılmazdı."

Bayan Düşüncesiz de şöyle cevap verdi: "Bu tür hayalperest aptallar kasabadan defolup gitsin! Bence ondan iyi bir kurtuluş! O,
olduğu yerde kalıp bu aklını korursa, kim onun yanında
sessizce yaşayabilir? Çünkü ya bayağı olacak ya da komşuluk yapmayacak ya da
hiçbir akıllının tahammül edemeyeceği konulardan konuşacak. Bu nedenle, benim açımdan,
onun gidişine asla üzülmeyeceğim: bırak gitsin ve
odasına
girsin daha iyi. Bu kaprisli aptallar içinde yaşadığından beri, dünya asla iyi bir yer olmadı."

Sonra Bayan Light-mind şöyle ekledi: "Gel, bu tür konuşmaları
bir kenara bırak. Dün Madam Wanton'daydım, orada hizmetçiler kadar neşeliydik. Sizce orada kim olmalı, ben ve Bayan Love-the-Flesh ve üç veya dört kişi daha, Bay Lechery, Bayan Filth ve birkaç kişi daha. Böylece orada müzik ve dans vardı ve zevki
doldurmak için başka ne gerekiyorsa yaptık. Ve, cüret edeyim ki, hanımım kendisi takdire şayan, iyi yetiştirilmiş bir beyefendi ve Bay Lechery de onun kadar güzel bir adam."

BÖLÜM II.

KİLİT KAPISI.

Bu sırada Christiana yola koyuldu ve Mercy de onunla birlikte gitti. Böylece, çocukları da orada olduğu için, Christiana konuşmaya
başladı. "Ve Mercy," dedi Christiana, "bunu beklenmedik bir iyilik olarak kabul ediyorum, benimle dışarı çıkıp, bana yolumda biraz eşlik etmen için."

MER. Sonra genç Mercy (çünkü henüz çok gençti), "Seninle gitmenin iyi bir amaç olduğunu düşünseydim, bir daha asla şehre yaklaşmazdım." dedi.

CHR. "Pekala, Mercy," dedi Christiana, "benimle birlikte ol: Hac yolculuğumuzun sonunun ne olacağını çok iyi biliyorum: Kocam, İspanya madenlerindeki tüm altınlar için bile
olmayacağı yerde. Sen de
geri çevrilmeyeceksin, sadece benim davetimle gitsen bile. Beni ve çocuklarımı
gönderen Kral, merhametten hoşlanan biridir.
Ayrıca, eğer istersen seni işe alırım ve sen de benimle birlikte hizmetçim olarak gelirsin; yine de seninle benim aramda her şey ortak olacak, sadece benimle gel."

MER. Ama benim de hoş karşılanacağımdan nasıl emin olabilirim? Eğer bu umudum sadece bunu söyleyebilecek birinden olsaydı, hiç tereddüt etmezdim, ancak
yardım edebilecek olanın yardımıyla giderdim, yol asla bu kadar sıkıcı olmasa da.

CHR. Peki, Merhametli Merhamet, sana ne yapacağını söyleyeceğim: benimle
kapıya git, orada seni daha fazla sorgulayacağım; ve eğer
orada cesaretlendirilmezsen, senin
yerine dönmene razıyım: Ayrıca,
bana ve çocuklarıma gösterdiğin nezaketin için sana ödeme yapacağım,
bizi yolumuzda eşlik ederek
gidiyorsun.

[Sayfa notu: MERHAMET CHRISTIANA İLE
GİDER]

MER. Sonra oraya gideceğim ve takip edecek olanı alacağım; ve Rab, kaderimin orada olmasını
sağlasın, tıpkı cennetin Kralı'nın
yüreğini bana
bağladığı gibi!

Christiana o zaman yüreğinde sevindi, sadece bir arkadaşı olduğu için değil, aynı zamanda bu zavallı hizmetçiyi kendi kurtuluşuna aşık olmaya
da ikna ettiği için de. Böylece birlikte yola koyuldular ve Merhamet
ağlamaya başladı.

Sonra Christiana, "Neden kız kardeşim bu kadar ağlıyor?" dedi.

MER. "Ah!" dedi, "kim, zavallı akrabalarımın günahkâr şehrimizde
kalmaya devam edenlerin ne durumda ve koşulda olduklarını haklı olarak düşünecek kadar yakınabilir ki? Ve acımı daha da ağırlaştıran şey, onlara öğretecek veya ne olacağını söyleyecek kimsenin olmamasıdır."

CHR. Şefkat hacılara yakışır; ve sen dostlarına, benim iyi Hristiyan'ımın beni terk ettiğinde bana yaptığı gibi davranıyorsun: ona kulak vermediğim veya onu umursamadığım için yas tutuyordu; ama onun ve bizim Efendimiz gözyaşlarını topladılar ve onları şişesine koydular; ve şimdi hem ben, hem sen, hem de bu tatlı bebeklerim, onların meyvesini ve faydasını biçiyoruz. Umarım, Merhamet,
bu gözyaşların kaybolmaz; çünkü Gerçek, şarkı söylerken, "Gözyaşları içinde ekenler sevinç içinde biçerler" demiştir; ve "gidip ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir. "

Sonra Mercy dedi:

"En Kutsanmış olan rehberim olsun,
Eğer O'nun kutsanmış iradesi değilse,
Kapısına, sürüsüne,
Kutsal tepesine kadar.

"Ve asla O'nun beni
O'nun özgür lütfundan ve kutsal yollarından
sapmaya veya sapmaya,
Başıma ne gelirse gelsin,
bırakmasına izin vermesin.

"Ve O'nun geride bıraktıklarımı
toplamasına izin ver:
Tanrım, onların Senin olmaları için dua etmelerini sağla,
Bütün yürekleriyle ve zihinleriyle."

Şimdi eski dostum devam etti ve dedi ki, "Ama Christiana Umutsuzluk Bataklığına geldiğinde, bir yerde durmaya başladı; 'Çünkü,' dedi, 'burası sevgili kocamın
çamura boğulmak istediği yer.' Ayrıca, Kral'ın burayı hacılar için iyi hale getirme emrine rağmen, eskisinden daha kötü olduğunu fark etti." Bu yüzden bunun doğru olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi yaşlı beyefendi, "çok doğru, çünkü Kral'ın işçileri olduklarını iddia eden ve Kral'ın anayolunu onarmak için olduklarını söyleyen, taş yerine toprak ve gübre getiren ve onarmak yerine bozan birçok kişi var. Bu nedenle Christiana, çocuklarıyla birlikte burada bir duruş sergiledi.
Ama Mercy, 'Hadi, bir girişimde bulunalım, sadece dikkatli olalım' dedi. Sonra adımlarına dikkat ettiler ve sendeleyerek geçmeye karar verdiler. Yine de
Christiana'nın içeri girmiş olması gerekiyordu ve bu bir veya iki kez değildi.

"Şimdi, daha içeri girer girmez, kendilerine 'İnanan kadın kutsanmıştır, çünkü Rab'bin ona söylediği şeyler yerine getirilecektir' diyen sözler duyduklarını sandılar.

"Sonra tekrar yola koyuldular; ve Mercy, Christiana'ya dedi ki, 'Eğer senin kadar
küçük kapıda sevgi dolu bir karşılama ummak için iyi bir zeminim olsaydı, sanırım
hiçbir Umutsuzluk Bataklığı beni cesaretini kırmazdı.'

"'Pekala,' dedi diğeri, 'Sen senin derdini biliyorsun, ben de benimkini; ve, iyi dostum, yolculuğumuzun
sonuna gelmeden önce yeterince kötülükle karşılaşacağız. Çünkü bizim gibi
mükemmel zaferlere ulaşmayı
hedefleyen ve bizim gibi
mutluluktan bu kadar kıskanılan insanların,
bizden nefret eden, bize saldırabilecekleri korkularla, sıkıntılarla ve ızdıraplarla karşılaşmayacakları düşünülebilir mi?'"

[Sayfa Notu: KÜÇÜK KAPIDA]

Ve şimdi Bay Sagacity, beni kendi hayalimi kendi başıma hayal etmeye bıraktı. Bu nedenle,
Christiana'yı, Mercy'yi ve oğlanları hep birlikte
kapıya doğru yürürken gördüm; Oraya vardıklarında, kapıda çağrılarını nasıl yapacakları ve onlara kapıyı açan kişiye ne söylenmesi gerektiği konusunda kısa bir tartışmaya giriştiler: böylece, Christiana en büyük olduğu için, içeri girmek için kapıyı çalması ve geri kalanında kapıyı açan kişiyle konuşması gerektiği sonucuna varıldı. Böylece Christiana kapıyı çalmaya başladı ve zavallı kocasının yaptığı gibi kapıyı çaldı
ve tekrar çaldı. Ancak cevap veren biri yerine, hepsi sanki bir köpeğin havlayarak geldiğini duyduklarını düşündüler; bir köpek, hem de büyük bir köpek: ve bu, kadınları ve çocukları korkuttu ve bir süre daha kapıyı çalmaya cesaret edemediler, çünkü mastifin üzerlerine uçmasından korkuyorlardı. Şimdi, bu nedenle, zihinlerinde büyük bir aşağı bir yukarı yuvarlandılar ve ne yapacaklarını bilemediler. Köpek korkusuyla kapıyı çalmaya cesaret edemediler; geri dönmeye
cesaret edemediler, çünkü kapının bekçisi onları
giderken görüp, onlara gücenmesinden korktular. Sonunda tekrar
kapıyı çalmayı düşündüler ve ilk baştakinden daha yüksek sesle çaldılar. Sonra
kapının bekçisi, "Kim var orada?" dedi. Böylece köpek havlamayı
bıraktı ve onlara kapıyı açtı.

Sonra Christiana alçak bir saygıyla eğildi ve dedi ki, "Rabbimiz, hizmetçilerine gücenmesin, çünkü onun prenslik kapısını çaldık."

Sonra Bekçi, "Nereden geliyorsunuz? Ve ne istiyorsunuz?" dedi.

Christiana, "Biz de Christian'ın geldiği yerden geliyoruz ve onunla aynı amaçla; yani, eğer hoşunuza giderse, bu kapıdan Göksel Şehre giden yola
lütfedilerek kabul edilmek istiyoruz. Ve ben cevap veriyorum, efendim, bir sonraki yerde, ben
Christiana'yım, bir zamanlar Christian'ın karısı olan, şimdi yukarı çıktım."

Bunun üzerine Kapının Bekçisi hayrete düştü ve şöyle dedi, "Ne! O şimdi
bir hacı mı oldu, ama bir süre önce o hayattan nefret ediyordu?"

Sonra başını eğdi ve şöyle dedi, "Evet; ve bunlar da benim tatlı bebeklerimdir.

Sonra onu elinden tuttu ve içeri aldı ve ayrıca, "Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin" dedi; ve bunun üzerine kapıyı kapattı.
Bunu yaptıktan sonra, kapının üstündeki bir trompetçiye seslendi, Christiana'yı sevinçten bağırarak ve trompet sesiyle eğlendirmesi için. O da itaat etti, trompet çaldı ve havayı melodik notalarıyla doldurdu.

Şimdi, tüm bu süre boyunca zavallı Mercy, reddedilme korkusuyla titremeden ve ağlamadan ayakta duruyordu. Fakat Christiana kendisi ve oğulları için kabul edildiğinde, Mercy için şefaat etmeye başladı.

[Sidenote: MERCY BAYILIYOR]

CHR. Ve dedi ki, "Efendim, hala dışarıda duran, benimle aynı sebepten buraya gelen, aklı çok karışık olan bir arkadaşım var, çünkü
Görüştüğü gibi, çağırtmadan geliyor; oysa ki, kocamın Kralı tarafından gelmem için gönderildim." 

Şimdi Mercy çok sabırsızlanmaya başladı, çünkü her dakika onun için bir saat kadar uzundu; bu yüzden Christiana'nın daha fazlasını istemesini
kendisi kapıyı çalarak engelledi. Ve o kadar yüksek sesle çaldı ki
Christiana'nın ürkmesine neden oldu. Sonra kapının Bekçisi, "Kim var orada?" dedi. Ve Christiana, "O benim arkadaşım." dedi. 

Böylece kapıyı açtı ve dışarı baktı; ama Mercy baygın bir şekilde
dışarıya düşmüştü, çünkü bayılmıştı ve ona hiçbir kapının açılmayacağından korkuyordu. 

Sonra onu elinden tuttu ve "Kızım, kalkmanı istiyorum." dedi. 

"Ah, efendim," dedi, "baygınım: içimde çok az hayat kaldı." 

Ama O şöyle cevap verdi: "Birisi bir keresinde şöyle dedi, 'Ruhum içimde bayıldığında,
Rab'bi hatırladım; ve duam Sana, kutsal tapınağına ulaştı.' Korkma, ayaklarının üzerinde dur ve bana neden
geldiğini söyle."

MER. Ben, arkadaşım Christiana gibi asla davet edilmediğim şey için geldim. Onun daveti Kral'dandı ve benimki sadece ondandı.
Bu yüzden korkarım ki varsayıyorum.

SAKLA. Seninle buraya gelmeni mi istedi?

MER. Evet; ve Rabbimin gördüğü gibi, ben geldim. Ve eğer bağışlanacak bir lütuf ve günahların bağışlanması varsa, ben, zavallı hizmetçin, buna ortak olabilirim diye yalvarıyorum.

[Sayfa notu: MERCY'NİN GİRİŞİNE İZİN VERİLDİ]

Sonra onu tekrar elinden tuttu ve nazikçe içeri soktu ve şöyle dedi, "Bana
inananlar için dua ediyorum, bana nasıl gelirlerse gelsinler." Sonra yanında duranlara şöyle dedi, "Bir şey getirin ve Mercy'e koklaması için verin, böylece onu Baygınlık." Böylece ona bir demet mür getirdiler ve bir süre sonra canlandı.

Ve şimdi Christiana ve oğulları ve Mercy, yolun başında Rab tarafından kabul edildiler ve O'nun aracılığıyla onlara nazik bir şekilde
konuştular. Sonra ona daha
fazla dediler ki, "Günahlarımızdan dolayı üzgünüz ve Rabbimizden affını ve ne yapmamız gerektiğiyle ilgili daha fazla bilgi istiyoruz."

"Söz ve eylemle bağışlıyorum," dedi, "sözle, bağışlanma vaadiyle; eylemle, elde ettiğim şekilde. İlkini dudaklarımdan bir öpücükle al, diğerini de açıklanacağı gibi."

Şimdi, rüyamda, onlara çok güzel sözler söylediğini gördüm, bu sayede
çok sevindiler. Ayrıca onları kapının tepesine çıkardı,
ve hangi eylemle kurtulduklarını gösterdi; ve ayrıca,
yolda ilerlerken, kendilerini rahatlatacak o manzarayı tekrar göreceklerini söyledi.

Böylece onları bir süre aşağıdaki yazlık bir salonda bıraktı,
kendi aralarında konuşmaya başladılar; ve böylece Christiana şöyle başladı:

"Ey Rab, buraya geldiğimiz için ne kadar mutluyum!"

MER. Siz de öyle yapabilirsiniz; ama benim sevinçten zıplamam için her şeyden çok sebebim var.

CHR. Bir keresinde kapıda dururken, kapıyı çaldığımda ve
hiç kimse cevap vermediğinde, tüm emeğimizin boşa gittiğini düşündüm, özellikle de o
çirkin köpek bize karşı bu kadar sert havladığında.

MER. Ama en büyük korkum, senin O'nun lütfuna kavuştuğunu ve benim geride bırakıldığımı gördükten sonraydı. Şimdi, diye düşündüm,
yazılı olan yerine geldi, "Değirmende öğüten iki kadın olacak; biri alınacak, diğeri bırakılacak." diye bağırmaktan kendimi alıkoyamadım,
"Çözüldü! Çözüldü!" Ve daha fazla çalmaktan korkuyordum: ama kapının üzerinde
yazılı olana baktığımda cesaretlendim. Ayrıca, ya tekrar çalmam gerektiğini ya da ölmem gerektiğini düşündüm; bu yüzden çaldım, ama nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü ruhum şimdi yaşamla ölüm arasında mücadele ediyordu.

_Chr._ Nasıl çaldığını anlatamıyor musun? Eminim ki, vuruşların o kadar içtendi ki, onların sesi bile beni ürpertti. Hayatım boyunca böyle bir kapı çalma sesi duymadığımı sanıyordum;
Sizin sert ellerle içeri gireceğinizi veya
krallığı fırtına gibi ele geçireceğinizi sanıyordum.

_Mer._ Ah! Benim durumumda olsam, kim böyle bir şey yapmazdı ki?
Kapının üzerime kapalı olduğunu ve etrafta çok zalim bir
köpeğin olduğunu gördün. Benim kadar korkak olan kim varsa
tüm gücüyle kapıyı çalmazdı ki? Ama, lütfen, Rabbim kabalığıma ne dedi? Bana kızmadı mı?

CHR. Senin ağır ağır yürüme sesini duyduğunda, harika bir masum
gülümseme verdi; yaptığın şeyin O'nu yeterince memnun ettiğine inanıyorum, çünkü
aksini gösteren hiçbir işaret göstermedi. Ama kalbimde neden böyle bir köpek beslediğine şaşıyorum;
Bunu daha önceden bilseydim,
bu şekilde kendimi riske atmaya cesaret edemezdim. Ama şimdi içerideyiz, içerideyiz ve
tüm kalbimle mutluyum.

_Mer._ Eğer bir dahaki sefere aşağı indiğinde, neden bahçesinde
bu kadar pis bir köpeği tuttuğunu soracağım. Umarım bunu yanlış anlamaz.

"Evet, yap," dedi çocuklar, "ve onu asmaya ikna et, çünkü buradan
gideceğimizde bizi ısıracağından korkuyoruz."

Böylece sonunda tekrar aşağı indi ve Mercy yüzüstü yere
kapandı ve ibadet etti ve dedi ki, "Rabbim şimdi dudaklarımla
sunuduğum övgü sunusunu kabul etsin."

[Dipnot: MERCY KORKULARINI İFADE EDİYOR]

Böylece ona dedi ki, "Selam sana; ayağa kalk." Ama o,
yüzünün ifadesine devam etti ve şöyle dedi, "Sen haklısın, ey Rab, sana yalvardığımda; yine de seninle yargıların hakkında konuşmama izin ver. Neden
bahçende bu kadar zalim bir köpek tutuyorsun ki, bizim gibi kadınlar ve
çocuklar onu görünce korkudan kapıdan kaçmaya hazır oluyorlar?" Cevapladı ve dedi ki, "O köpeğin başka bir sahibi var; o da başka bir adamın arazisinde tutuluyor, sadece hacılarım onun havlamasını duyuyor: o, orada uzaktan gördüğünüz
şatonun sahibi, ama bu yerin duvarlarına kadar
gelebiliyor. Kükremesinin büyük sesiyle birçok dürüst hacıyı daha kötüden daha iyiye korkuttu. Gerçekten de, ona sahip olan kişi onu bana veya bana karşı herhangi bir iyi niyetten uzak tutmuyor, ama hacıların bana gelmesini engellemek ve gelip giriş için bu kapıyı çalmaktan korkmaları
için. Bazen de kaçıp
sevdiğim bazılarını endişelendirdi; ama şu anda her şeyi sabırla karşılıyorum. Hacılarıma zamanında yardım da ediyorum, böylece onların köpek doğasının onu yönelttiği şeyi
yapmak için onun gücüne teslim olmasınlar. Ama ne! Sevgilim, sanırım, bunu önceden bilseydin, bir köpekten korkmamış olmalılar. Kapı kapı dolaşan dilenciler, sözde bir sadakayı kaybetmektense, bir köpeğin bağırması, havlaması ve ısırması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar; ve başka bir adamın bahçesindeki bir köpek, havlamasını hacılar için kullandığım bir köpek, herhangi birinin bana gelmesini engelleyecek mi? Onları aslanlardan, sevgililerini köpeğin gücünden kurtarıyorum." 

MER. Sonra Mercy, "Bilgisizliğimi itiraf ediyorum, anladığımı söylemedim: Senin her şeyi iyi yaptığını kabul ediyorum." dedi. 

CHR. Sonra Christiana yolculuklarından bahsetmeye ve yolu sormaya başladı. Böylece onları besledi, ayaklarını yıkadı ve daha önce kocasına yaptığı gibi, onları adımlarının yoluna koydu.

Böylece rüyamda onların yollarında yürüdüklerini ve
havanın onlar için çok rahat olduğunu gördüm.

Sonra Christiana şarkı söylemeye başladı:

"Hacı olmak için başladığım gün kutlu olsun;
Ve beni buna yönelten adam da kutlu olsun.

"'Gerçekten uzun zaman önce başlamıştım
Sonsuza dek yaşamayı aramaya;
Ama şimdi olabildiğince hızlı koşuyorum:
'Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir.

"Gözyaşlarımız sevince, korkularımız inanca dönüştü,
Gördüğümüz gibi;
Böylece başlangıcımız (birinin dediği gibi)
Sonumuzun ne olacağını gösterir."

Şimdi, Christiana ve arkadaşlarının gideceği yolu
çitleyen duvarın diğer tarafında bir bahçe vardı ve o bahçe, daha önce bahsedilen havlayan köpeğin sahibine aitti. Ve o bahçede yetişen meyve ağaçlarından bazıları dallarını duvarın üzerinden
uzatıyordu; ve olgun olduklarından, onları
bulanlar onları toplayıp sık sık zararlarına yiyorlardı. Böylece Christiana'nın
oğulları, çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi, ağaçlardan ve üzerlerinde asılı duran meyvelerden
memnun olarak, dalları eğip meyveleri kopardılar ve yemeye başladılar. Anneleri de bunu yaptıkları için onları azarladı; ama
çocuklar yine de devam ettiler.

[İllüstrasyon: Christiana'nın Oğlanları Yemeye Başladı.
Sayfa 231]

"Pekala," dedi, "oğullarım, haksızlık ediyorsunuz, çünkü o meyve bizim değil;" ama düşmana ait olduğunu bilmiyordu: Eğer bilseydi, korkudan ölmeye hazır olurdu. Ama
bu geçti ve yollarına devam ettiler.

[Sidenote: KÖTÜ TANINMIŞ OLANLAR]

Şimdi, onları yola götüren yerden iki yay atımı kadar uzaklaşmışlardı, çok kötü durumda olan iki kişinin onları karşılamak için
aşağıya doğru geldiğini gördüler. Bunun üzerine Christiana ve arkadaşı Mercy, kendilerini
peçeleriyle örttüler ve böylece yolculuklarına devam ettiler; çocuklar da
önden gittiler; böylece sonunda bir araya geldiler. Sonra onları karşılamak için aşağı inenler, sanki onları kucaklayacakmış gibi kadınların hemen yanına geldiler; ama Christiana, "Geri çekilin veya gerektiği gibi
sakin bir şekilde geçin" dedi.

Yine de bu ikisi, sağır adamlar olarak, Christiana'nın sözlerine aldırış etmediler,
ama ellerini onların üzerine koymaya başladılar. Bunun üzerine, Christiana çok öfkelenerek, ayaklarıyla onları reddetti. Mercy de elinden geldiğince, onları yerinden oynatmak için elinden geleni yaptı. Christiana onlara tekrar şöyle dedi, "Geri çekilin ve gidin; çünkü gördüğünüz gibi, hacı olduğumuz için kaybedecek paramız yok ve ayrıca arkadaşlarımızın hayırseverliğiyle geçiniyoruz."

KÜÇÜMSEME. Sonra iki adamdan biri şöyle dedi, "Size para için saldırmıyoruz, sadece size şunu söylemek için geldik, eğer sizden isteyeceğimiz küçük bir isteği yerine getirirseniz, sizi sonsuza dek kadın yapacağız."

CHR. Şimdi Christiana, ne demek istediklerini hayal ederek, tekrar cevap verdi,
"Ne sizi dinleyeceğiz, ne dikkate alacağız, ne de istediğinize boyun eğeceğiz. Acelemiz var ve kalamayız; işimiz ölüm kalım meselesi."

Böylece o ve arkadaşları tekrar yanlarından geçmek için yeni bir girişimde bulundular;
ama onların önlerine geçmelerine izin verdiler.

ILL-FAV. Ve dediler ki, "Hayatlarınıza zarar vermek istemiyoruz; bu da isteyeceğimiz başka bir şey."

CHR. "Evet," dedi Christiana, "bizi beden ve ruhla istiyorsunuz, çünkü bunun için geldiğinizi biliyorum; ama kendimizi bundan sonraki refahımızı kaybetme riskine
sürükleyecek tuzaklara çekilmektense, orada ölmeyi tercih ederiz." Ve bununla birlikte, ikisi de çığlık attı ve "Cinayet! Cinayet!" diye haykırdı ve böylece kendilerini kadınların korunması için sağlanan yasaların altına
koydular. Ama erkekler yine de onlara doğru yaklaştılar, onlara karşı galip gelmek için. Bu yüzden tekrar bağırdılar. [Sidenote: BİR YARDIMCININ GELİŞTİ]

Şimdi, dediğim gibi, geldikleri kapıdan uzakta olduklarından,
sesleri bulundukları yerden duyuluyordu; bu nedenle
evden bazıları dışarı çıktı ve bunun Christiana'nın dili olduğunu anlayarak,
onun yardımına koştular. Fakat onları görebildikleri zaman, kadınlar çok büyük bir dehşet içindeydi; çocuklar da
ağlayarak orada duruyorlardı. Sonra, yardım için içeri giren kişi, haydutlara seslendi ve, "Ne yapıyorsunuz? Efendim'in halkına kötülük mü yaptırıyorsunuz?" dedi. Onları da almaya çalıştı, fakat onlar
duvarın üzerinden kaçıp büyük köpeğin ait olduğu adamın bahçesine girdiler; böylece köpek onların koruyucusu oldu. Bu Yardımcının ardından
kadınların yanına gelip, nasıl olduklarını sordu.

Böylece cevap verdiler, "Prens'ine teşekkür ediyoruz, oldukça iyi, sadece biraz korktuk: ayrıca yardımımıza geldiğin için de teşekkür ediyoruz, aksi takdirde yenilmiş olurduk."

RAHATLATICI. Böylece, birkaç söz daha söyledikten sonra, bu Rahatlatıcı şöyle dedi:
"Yukarıdaki kapıda ağırlandığınızda çok şaşırdım, çünkü zayıf kadınlar olduğunuzu biliyordunuz, Rab'den bir rehber istemediniz. O zaman bu sıkıntılardan ve tehlikelerden kaçınabilirdiniz; çünkü O size bir rehber verirdi."

CHR. "Ah!" dedi Christiana, "şu anki nimetimizle öylesine meşguldük ki, gelecek tehlikeleri unuttuk. Ayrıca, Kral'ın sarayına bu kadar yakın bir yerde, böylesine yaramazların gizlenebileceğini kim düşünebilirdi? Aslında, Rabbimiz'den bir tane isteseydik bizim için iyi olurdu; ama Rabbimiz bunun bizim yararımıza olacağını bildiğinden, yanımızda birini göndermemesine şaşıyorum."

REL. İstenmeyen şeyleri vermek her zaman gerekli değildir, aksi takdirde,
böyle yaparak,
değersiz hale gelirler; ancak bir şeyin eksikliği hissedildiğinde, o şeye ihtiyacı olan kişi onun kıymetini hisseder; ve böylece verildiğinde kullanılacaktır. Rabbim size bir rehber vermiş olsaydı,
şimdi yapma fırsatınız olduğu gibi,
istememeniz nedeniyle yaptığınız o dikkatsizlikten dolayı
bu kadar hayıflanmazdınız. Bu yüzden her şey iyiye yöneliktir ve
sizi daha da ihtiyatlı hale getirir.

CHR. Tekrar Rabbimize geri dönelim ve aptallığımızı itiraf edip bir tane isteyelim mi?

REL. Aptallığınızın itirafını O'na sunacağım. Tekrar geri dönmeniz gerekmez; çünkü, geleceğiniz her yerde, hiçbir eksiklik
bulmayacaksınız; çünkü, Rabbimin hacılarının bakımı için hazırladığı her konaklama yerinde, onları her türlü girişime karşı
sağlayacak kadar yeterli şey vardır. Ama dediğim gibi, O'ndan onlar için bunu yapması istenecek. Ve istenmeye
değer olmayan zavallı bir şey.

[Sidenote: HACILAR DEVAM EDİYOR]

Bunu söyledikten sonra yerine geri döndü ve hacılar yollarına devam ettiler.

MER. Sonra Mercy dedi ki, "Burada ne kadar da ani bir boşluk var! Tüm tehlikeleri
geçtiğimizi ve bir daha asla üzüntü görmeyeceğimizi hesapladım."

CHR. "Masumiyetin, kız kardeşim," dedi Christiana Mercy'ye, "seni çok mazur gösterebilir; ama benim için suç çok daha büyük, çünkü kapıdan çıkmadan önce tehlikeyi gördüm ve yine de
sağlanabilecekken bunu sağlamadım. Bu yüzden çok suçlanmalıyım."

MER. Sonra Mercy dedi ki, "Evden gelmeden önce bunu nasıl biliyordun?
Lütfen bana bu bilmeceyi aç."

CHR. Nedenini anlatacağım. Bir gece dışarı adımımı atmadan önce, yatağımda yatarken, bununla ilgili bir rüya gördüm; çünkü iki adam gördüğümü sandım,
dünyadaki herhangi birinin görebileceği en benzer şekilde, yatağımın ayaklarının dibinde duruyorlardı, kurtuluşumu nasıl engelleyebileceklerini planlıyorlardı. Size onların sözlerini anlatacağım. (Ben sıkıntıdayken) dediler ki, "Bu kadınla ne yapacağız? Çünkü uyanıkken ve uyurken af ​​diliyor: Eğer başladığı gibi devam etmesine izin verilirse, kocasını kaybettiğimiz gibi onu da kaybedeceğiz." Bu, biliyorsunuz, beni dikkatli olmaya ve tedarik sağlanabilecekken tedarik etmeye yöneltebilirdi.

MER. "Pekala," dedi Mercy, "bu ihmalkarlıkla kendi kusurlarımızı görmeye zorlandığımızdan, Rabbimiz de bu sayede lütfunun zenginliklerini açığa çıkarma fırsatını buldu; çünkü gördüğümüz gibi, O, istenmeyen bir nezaketle bizi takip etti ve bizi, bizden daha güçlü olan ellerinden, salt iyi niyetinden kurtardı."

BÖLÜM III.

TERCÜMANIN EVİ.

Böylece, şimdi, biraz daha uzun süre konuştuktan sonra, yolda duran bir eve yaklaştılar; bu ev, Hacıların Yolculuğu'nun bu kayıtlarının ilk bölümünde daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, hacıların rahatlaması için inşa edilmişti. Böylece eve (Tercüman'ın evine) doğru ilerlediler; ve kapıya geldiklerinde, evde büyük bir konuşma duydular. Sonra kulak verdiler ve düşündükleri gibi, Christiana'nın ismiyle anıldığını duydular; çünkü bilmelisiniz ki, ondan önce bile, onun ve çocuklarının hacca gitmesiyle ilgili bir konuşma geçti. Ve bu onlara daha da hoş geldi, çünkü onun, bir süre önce hacca gitmekten
çok
istemeyen Christian'ın karısı olduğunu duymuşlardı. Bu yüzden, durdular ve içerideki iyi insanların, pek de düşünmedikleri bir şekilde, kapıda duran onu övdüklerini duydular. Sonunda Christiana, daha önce yaptığı gibi, kapıyı çaldı. Şimdi, kapıyı çaldığında, kapıyı genç bir kız açtı ve baktı; ve işte, orada iki kadın vardı.

[Sidenote: THE INTERPRETER'S HOUSE]

HİZMETÇİ. Sonra hizmetçi onlara, "Bu yerde kiminle konuşmak istiyorsunuz?" diye sordu.

CHR. Christiana cevap verdi, "Burasının hacı olanlar için hazırlanmış bir yer olduğunu anlıyoruz ve şu anda bu kapıda olan bizler de öyleyiz; bu nedenle, şu anda geldiğimiz şeye ortak olmamız için dua ediyoruz; çünkü gördüğün gibi gün çok ilerledi ve bu gece daha fazla gitmek istemiyoruz."

DAM. Lütfen, adınızı ne diyeyim ki, bunu içerideki efendime
söyleyeyim?

CHR. Benim adım Christiana: Birkaç yıl önce buradan geçen o hacı eşiydim; ve bunlar da onun dört çocuğu. Bu genç kadın benim yoldaşım ve o da hacca gidiyor.

MASUM. Sonra Innocent içeri koştu (çünkü adı buydu) ve içeridekilere, "Kapıda kimin olduğunu düşünebiliyor musunuz? Christiana
ve çocukları ve yoldaşı, hepsi burada eğlenmeyi bekliyor." dedi.

Sonra sevinçten zıpladılar ve gidip efendilerine söylediler. Böylece kapıya geldi ve ona bakarak, "Sen iyi adam Christian'ın, hacı hayatına başladığında geride bıraktığı Christiana mısın?" dedi.

CHR. Ben, kocamın dertlerini önemsemeyen ve sonra onu tek başına yolculuğuna bırakan o katı yürekli kadınım; ve bunlar onun dört çocuğu. Ama şimdi ben de geldim, çünkü bundan başka hiçbir yolun doğru olmadığına ikna oldum.

INTER. O zaman, oğluna "Git, bugün bağımda çalış" diyen ve babasına "Yapmayacağım" diyen ama sonra tövbe edip giden adam hakkında da yazılmış olan yerine gelmiş oldu.

CHR. Sonra Christiana, "Öyle olsun: Amin. Tanrı bunu benim için doğru bir söz yapsın ve bana O'nun sonunda huzur içinde, lekesiz ve kusursuz bulunmamı sağla!" dedi.

INTER. Ama neden kapıda böyle duruyorsun? İçeri gir, ey mübarek kişi. Daha şimdi senden bahsediyorduk; çünkü daha önce bize
hacı olduğun haberi geldi. Gel, çocuklar, içeri gir; gel, kız,
içeri gir.

Böylece hepsini eve aldı.

[Sidenote: HACILAR AĞIRLANDI]

Böylece içeri girdiklerinde, oturup dinlenmeleri emredildi;
bunu yaptıktan sonra, evdeki hacıları
karşılayanlar onları görmek için odaya girdiler. Ve biri gülümsedi, diğeri gülümsedi ve hepsi Christiana'nın bir hacı olmasıyla sevinçle gülümsediler. Ayrıca çocuklara baktılar; onları nazikçe karşıladıklarının bir göstergesi olarak elleriyle yüzlerini okşadılar; ayrıca onu sevgiyle Mercy'ye taşıdılar ve hepsini efendilerinin
evine hoş geldiniz dediler. Bir süre sonra, akşam yemeği hazır olmadığı için, Tercüman onları önemli odalarına aldı ve onlara Christian'ın, Christiana'nın kocasının daha önce gördüklerini gösterdi. Dolayısıyla burada, kafesteki adamı, adamı ve rüyasını, düşmanlarının arasından yolunu kesen adamı ve hepsinin en büyüğünün resmini, o zamanlar Christian için çok karlı olan diğer şeylerle birlikte gördüler.

Bu yapıldıktan ve bu şeyler Christiana ve arkadaşları tarafından görülüp düşünüldükten sonra, Tercüman onları tekrar ayırır ve
önce onları, elinde bir gübre tırmığı olan, sadece aşağıya bakabilen bir adamın olduğu bir odaya sokar. Ayrıca, başının üzerinde, elinde göksel bir taç olan biri daha duruyordu ve ona gübre tırmığı için o tacı vermeyi teklif etti; ancak adam ne yukarı baktı ne de baktı, ancak samanları, küçük çubukları ve zeminin tozunu
kendisine tırmıkladı.

Sonra Christiana, "Bunun anlamını biraz bildiğime kendimi ikna ediyorum; çünkü bu, bu dünyadan bir adamın figürü. Öyle değil mi, iyi beyefendi?" dedi.

INTER. "Doğru söyledin," dedi; "ve onun çamur temizleme aleti dünyevi zihnini gösteriyor. Ve sen onun yukarıdan, elinde göksel taçla onu çağıran
söylediklerini yapmaktansa, samanları, çubukları ve yerdeki tozu temizlemeye daha çok dikkat ettiğini görüyorsun; bu, cennetin bazıları için sadece bir masal olduğunu ve buradaki şeylerin
tek maddi şeyler olarak sayıldığını göstermek içindir. Şimdi, sana ayrıca, adamın aşağıya bakmaktan başka bir yere bakamadığı da gösterildi; bu, dünyevi şeylerin, insanların zihinleri üzerinde güç sahibi olduklarında,
kalplerini Tanrı'dan uzaklaştırdığını bildirmek içindir."

CHR. Sonra Christiana, "Ah, beni bu çamur temizleme aletinden kurtar!" dedi.

INTER. "O dua," dedi Tercüman, "neredeyse paslanana kadar orada kaldı. 'Bana zenginlik verme' on bin kişiden birinin duası kadar nadirdir. Saman, çubuk ve toz, çoğuyla birlikte, şimdi bakılan büyük şeylerdir." 

Bunun üzerine Mercy ve Christiana ağladılar ve "Bu, ne yazık ki! çok doğru." dediler. 

[Sayfa notu: TERCÜMANIN ALEGORİLERİ] 

Tercüman onlara bunu gösterdiğinde, onları evin en iyi odasına götürdü; çok cesur bir odaydı. Bu yüzden etrafa bakmalarını ve orada bir şey bulup bulamayacaklarına bakmalarını söyledi. Sonra etrafa baktılar; çünkü duvarda çok büyük bir örümcekten başka görülecek bir şey yoktu ve onu gözden kaçırdılar. 

MER. Sonra Mercy, "Efendim, hiçbir şey göremiyorum." dedi. 

Ama Christiana sustu. 

INTER. "Ama," dedi Tercüman, "tekrar bakın." 

Bu nedenle tekrar baktı ve şöyle dedi, "Burada duvarda ellerinden asılı duran çirkin bir örümcekten başka bir şey yok."

Sonra şöyle dedi, "Bu geniş odada sadece bir örümcek mi var?"

Sonra su Christiana'nın gözlerinde durdu, çünkü o aklı başında bir kadındı; ve şöyle dedi, "Evet efendim; burada birden fazla var; evet, ve zehirleri içindekinden çok daha yıkıcı olan örümcekler."

Tercüman sonra ona hoş bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Doğruyu
söyledin."

Bu, Mercy'nin kızarmasına ve oğlanların yüzlerini örtmelerine neden oldu; çünkü hepsi artık bilmeceyi anlamaya başlamıştı.

Sonra Tercüman tekrar dedi ki, "Örümcek elleriyle tutuyor
(gördüğünüz gibi) ve kralların saraylarında. Ve bu neden kaydedildi,
ama size şunu göstermek için, günahın zehriyle ne kadar dolu olursanız olun,
yine de, iman eliyle, yukarıdaki kralın evine ait en iyi odayı tutabilir ve orada oturabilirsiniz."

CHR. "Ben," dedi Christiana, "bunun bir kısmını düşündüm; ama
hepsini hayal edemedim. Örümcekler gibi olduğumuzu ve
ne kadar güzel odalarda olursak olalım, çirkin yaratıklar gibi göründüğümüzü düşündüm: ama
bu örümcek, bu zehirli ve çirkin yaratık sayesinde,
inancı nasıl uygulayacağımızı öğrenecektik, bu aklıma gelmedi; ve yine de o,
elleriyle tutuyor ve gördüğüm kadarıyla, evin en iyi odasında oturuyor.
Tanrı hiçbir şeyi boşuna yapmadı. "

Sonra hepsi mutlu görünüyordu, ama gözlerinde su vardı; yine de
birbirlerine baktılar ve Tercüman'ın önünde eğildiler.

Sonra onları bir tavuk ve civcivlerin olduğu başka bir odaya götürdü ve
bir süre gözlemlemelerini söyledi. Böylece civcivlerden biri içmek için yalağa gitti; ve her içtiğinde başını ve gözlerini
göğe doğru kaldırdı. "Bakın," dedi, "bu küçük civciv ne yapıyor; ve merhametinizin nereden geldiğini, onları yukarı bakarak kabul ederek
ondan öğrenin. Yine," dedi, "gözlemleyin ve bakın."

Böylece dikkat kesildiler ve tavuğun tavuklarına doğru dörtlü bir yöntemle yürüdüğünü fark ettiler. Birincisi, ortak bir çağrısı vardı ve bunu
tüm gün boyunca yapıyor. İkincisi, özel bir çağrısı vardı ve bunu
sadece ara sıra yapıyordu. Üçüncüsü, kuluçka notası vardı. Ve dördüncüsü, bir haykırışı vardı.

INTER. "Şimdi," dedi, "bu tavuğu Kralınıza, bu tavukları da itaatkarlarına kıyaslayın: çünkü, ona karşı sorumlu olan O'nun Kendisi, halkına doğru yürüdüğü
yöntemleri vardır. Ortak çağrısıyla
hiçbir şey vermez; özel çağrısıyla, her zaman verecek bir şeyi vardır; ayrıca, kanadının altındakiler için kuluçka sesi vardır; ve düşmanı
gördüğünde alarm vermek için bir haykırışı vardır. Canlarım, sizi bu tür şeylerin olduğu odaya götürmeyi seçtim, çünkü
siz kadınsınız ve bunlar sizin için kolaydır."

CHR. "Ve efendim," dedi Christiana, "lütfen biraz daha görelim."

Böylece onları kasabın bir koyunu kestiği mezbahaya götürdü; ve işte koyun sessizdi ve ölümünü sabırla kabul etti.
Sonra Tercüman dedi ki, "Bu koyundan acı çekmeyi ve
sızlanmadan ve şikayet etmeden haksızlıklara katlanmayı öğrenmelisiniz. Ölümünü nasıl sessizce kabul ettiğine bakın; ve itiraz etmeden, derisinin kulaklarının üzerine çekilmesine izin veriyor. Kralınız sizi koyunları olarak adlandırıyor."

Bundan sonra onları bahçesine götürdü, orada çok çeşitli çiçekler vardı; ve dedi ki, "Bunların hepsini görüyor musunuz?" Bunun üzerine Christiana, "Evet" dedi.

Sonra tekrar dedi ki, "İşte çiçekler boy, kalite, renk, koku ve erdem bakımından çeşitlidir ve bazıları diğerlerinden daha iyidir; ayrıca, bahçıvanın onları koyduğu yerde dururlar ve birbirleriyle kavga etmezler."

Tekrar onları buğday ve mısır ektiği tarlasına götürdü; ama gördüklerinde hepsinin tepeleri kesilmişti ve sadece saman kalmıştı. Tekrar dedi ki, "Bu toprak zenginleştirildi, sürüldü ve ekildi; ama ürünle ne yapacağız?" Sonra
Christiana, "Birazını yak, geri kalanını da çamur yap." dedi. Sonra Tercüman tekrar dedi ki, "Meyve, görüyorsun, aradığın şey bu; ve,
bunun eksikliğinden dolayı, onu ateşe ve insanların
ayakları altında çiğnenmeye gönderiyorsunuz. Dikkat edin, bu konuda kendinizi mahkûm etmeyin."

Sonra, yurtdışından gelirken, ağzında büyük bir örümcek olan
küçük bir kızılgerdan gördüler. Tercüman, "Buraya bakın." dedi.
Böylece baktılar ve Mercy şaşırdı; ama Christiana, "Kızılgerdanlı kızılgerdan gibi
güzel bir kuş için ne büyük bir
aşağılama; o da birçok kuştan daha üstün, insanlarla bir tür
sosyallik sürdürmeyi seven bir kuş! Ben onların ekmek kırıntılarıyla veya başka zararsız şeylerle
yaşadıklarını düşünmüştüm. Onu eskisinden daha çok seviyorum." dedi.

Tercüman daha sonra, "Bu kızılgerdan, bazı insanları tanıtmak için çok uygun bir
amblemdir; çünkü görünüşte bu kızılgerdan gibidirler, dikkat çekici, renkli ve davranışlıdırlar. Ayrıca, Mesih'in samimi takipçileri olanlara karşı çok büyük bir sevgileri olduğu ve her şeyden öte, sanki iyi adamın kırıntılarıyla yaşayabilecekmiş gibi, onlarla ilişki kurmayı ve onların yanında olmayı arzuladıkları görülüyor. Ayrıca, bu nedenle, dindarların evini ve Rab'bin randevularını sık sık ziyaret ettiklerini iddia ediyorlar; ancak, kendi başlarına olduklarında, kızılgerdan gibi, örümcekleri yakalayıp mideye indirebiliyorlar, diyetlerini değiştirebiliyorlar, kötülüğü içebiliyorlar ve günahı su gibi yutabiliyorlar. "

Böylece, akşam yemeği henüz hazır olmadığı için eve geri döndüklerinde, Christiana yine Tercüman'ın ya
göstermesini ya da karlı olan başka şeyler anlatmasını istedi.

Sonra Tercüman başladı ve şöyle dedi, "Dişi domuz ne kadar şişmansa,
çamurluğu o kadar çok ister; öküz ne kadar şişmansa,
kesime o kadar düşüncesizce gider; ve şehvetli adam ne kadar sağlıklıysa,
kötülüğe o kadar yatkındır. Kadınlarda temiz ve güzel olma arzusu vardır;
ve Tanrı'nın gözünde büyük değer taşıyan bir şeyle süslenmek hoş bir şeydir. Bir veya iki geceyi birlikte oturmaktan daha kolaydır; bu yüzden birinin iyi bir şekilde itiraf etmeye başlaması,
sonuna kadar gerektiği gibi dayanmasından daha kolaydır. Her gemi kaptanı, bir fırtınada, gemideki en küçük değere sahip olanı isteyerek denize atar; Ama en iyisini ilk kim atacak? Tanrı'dan korkmayan
başkası değil. Bir sızıntı bir gemiyi batırır ve bir günah bir günahkarı mahveder. Arkadaşlarını unutan ona nankördür ama Kurtarıcısını unutan kendine merhametsizdir. Günah içinde yaşayan ve bundan sonra mutluluk arayan kişi, yabani ot eken ve ambarını buğday veya arpa ile doldurmayı düşünen kişi gibidir. Eğer bir adam iyi yaşamak istiyorsa, son gününü önüne getirsin ve onu her zaman yoldaşı yapsın. Fısıltı ve düşünce değişikliği, günahın dünyada olduğunu kanıtlar. Eğer Tanrı'nın aydınlattığı dünya, insanlar arasında bu değerde bir şey olarak kabul edilirse, Tanrı'nın övdüğü cennet nedir! Eğer bu kadar çok sıkıntıyla birlikte gelen hayat bizim tarafımızdan terk edilmeye bu kadar isteksizse, yukarıdaki hayat nedir! Herkes insanların iyiliğini haykıracaktır; ama Tanrı'nın iyiliğinden etkilenmesi gereken kim var?"

Tercüman bitirince onları tekrar bahçesine çıkardı
ve onları içi tamamen çürümüş ve gitmiş bir ağaca götürdü, ama yine de
büyüdü ve yaprakları oldu.

Sonra Mercy, "Bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Dışı güzel, içi çürümüş bu ağaç," dedi, "Tanrı'nın bahçesindeki birçok kişinin benzetebileceği ağaçtır; onlar ağızlarıyla Tanrı adına yüksek sesle konuşurlar, ama aslında O'nun için hiçbir şey yapmazlar; yaprakları güzel, ama kalpleri şeytanın çakmak taşına
katmaktan başka bir işe yaramayan."

Artık akşam yemeği hazırdı, masa kurulmuştu ve her şey tahtaya konmuştu;
bu yüzden oturdular ve biri şükrettikten sonra yemek yediler. Ve
Tercüman genellikle kendisiyle birlikte kalanları yemeklerde müzikle eğlendirirdi; böylece ozanlar çalardı. Ayrıca şarkı söyleyen biri vardı ve
çok güzel bir sesi vardı. Şarkısı şuydu:

"Rab sadece benim desteğimdir,
Ve beni besleyen O'dur;
O zaman nasıl bir şeye ihtiyacım olabilir ki
Neden ihtiyacım var?"

[Sidenote: AKŞAM YEMEĞİNDEKİ SÖYLEŞİ]

Şarkı ve müzik sona erdiğinde, Tercüman Christiana'ya
onu ilk olarak bir hacı hayatına
sürükleyen şeyin ne olduğunu sordu. Christiana şöyle cevap verdi: "İlk olarak, kocamın kaybı aklıma geldi, bu beni yürekten üzdü; ama bunların hepsi doğal bir
sevgiydi. Sonra, bundan sonra, kocamın sıkıntıları ve hac yolculukları geldi aklıma ve ayrıca ona bu konuda ne kadar kaba davrandığımı. Böylece suçluluk duygusu zihnimi ele geçirdi ve beni
gölete, kendimi boğmaya sürükleyecekti, ama tam da doğru zamanda, kocamın iyiliğiyle ilgili bir rüya gördüm ve kocamın yaşadığı ülkenin Kralı'nın ona gelmesi için gönderdiği bir mektup. Rüya ve mektup birlikte zihnimde öyle bir etki bıraktı ki, beni bu yola zorladılar."

INTER. Ama dışarı çıkmadan önce hiçbir muhalefetle karşılaşmadınız mı?

CHR. Evet, komşularımdan biri, Bayan Timorous: o, kocamı aslanlardan korktuğu için geri dönmeye ikna edecek olan
bir adama benziyordu.
O, benim planladığım umutsuz macera için beni kandırmaya çalıştı; ayrıca beni bundan vazgeçirmek için elinden geleni yaptı - kocamın yolda karşılaştığı zorluklar ve sıkıntılar; ama bunların hepsini
oldukça iyi atlattım. Fakat iki çirkin görünümlü kişiyle ilgili gördüğüm bir rüya, yolculuğumda beni başarısızlığa uğratmak için plan yaptıklarını düşündüğüm, beni çok rahatsız etti: evet, hala aklımdan çıkmıyor ve karşılaştığım herkesten, bana kötülük yapmak ve beni yolumdan
saptırmak için karşıma çıkmalarından korkuyorum. Evet, Lord'uma söyleyebilirim ki, herkesin bilmesini istemesem de, bu kapı ile yola girdiğimiz kapı arasında, ikimiz de o kadar şiddetli saldırıya uğradık ki, "cinayet" diye bağırmak zorunda kaldık; ve bize bu saldırıyı yapan ikisi, rüyamda gördüğüm ikisine benziyordu.

Sonra Tercüman, "Başlangıcın iyi; sonun ise çok daha fazla olacak." dedi. Sonra Mercy'ye döndü ve ona, "Peki seni buraya gelmeye iten ne oldu, tatlım?" dedi.

Sonra Mercy kızardı ve titredi ve bir süre sessiz kaldı.

INTER. Sonra dedi ki, "Korkma; sadece inan ve aklından geçenleri söyle."

MER. Böylece başladı ve dedi ki, "Gerçekten efendim, bilgi eksikliğim
beni sessizliğe gömmek istemeye sevk ediyor ve aynı zamanda
en sonunda yetersiz kalma korkusuyla dolduruyor. Vizyon ve rüyaları anlatamam, tıpkı arkadaşım Christiana gibi,
ve iyi akrabalarımın tavsiyelerini reddettiğim için yas tutmanın ne olduğunu da bilmiyorum."

INTER. Öyleyse, sevgili kalbim, seni
senin yaptığını yapmaya ikna eden şey neydi?

MER. Neden, buradaki arkadaşımız kasabamızdan ayrılmak üzere eşyalarını toplarken,
ben ve bir başkası onu görmeye gittik. Bu yüzden kapıyı çaldık
ve içeri girdik. İçeri girdiğimizde ve ne yaptığını gördüğümüzde,
ne demek istediğini sorduk. Kocasının yanına gitmesi için
gönderildiğini söyledi; ve sonra o kalkıp bize onu bir rüyasında gördüğünü anlattı,
harika bir yerde, ölümsüzler arasında, bir taç takmış,
bir arp çalıyor, Prensinin masasında yemek yiyor ve içiyor ve
onu oraya getirdiği için O'na övgüler söylüyordu, vb. Şimdi, o bunları bize anlatırken,
kalbim içimde yanıyordu. Ve
kalbimden dedim ki, eğer bu doğruysa, babamı ve annemi,
ve doğduğum toprakları terk edeceğim ve eğer izin verirsem, Christiana ile birlikte gideceğim.
Bu yüzden ona bu şeylerin gerçekliğini daha fazla sordum ve
benimle birlikte gitmeme izin verip vermeyeceğini sordum; çünkü artık kasabamızda artık yıkım tehlikesi olmayan bir yer olmadığını gördüm. Ama yine de
ağır bir kalple ayrıldım; gitmek istemediğim için değil,
akrabalarımın çoğunun geride kalmış olması için. Ve ben kalbimin tüm arzusuyla geldim ve eğer izin verirsem Christiana ile birlikte kocasına ve kralına gideceğim.

ARACILIK. Senin gidişin iyi, çünkü gerçeğe itibar ettin:
Sen, Naomi'ye ve Tanrısı Rab'be duyduğu sevgiden dolayı, babasını ve annesini ve doğduğu toprakları terk edip, daha önce tanımadığı bir halkla birlikte dışarı çıkıp giden bir Ruth'sun. Rab işini kutsasın ve İsrail'in Tanrısı Rab'bin sana tam bir ödülü olsun,
ki onun kanatları altında güvendiğin.

Şimdi akşam yemeği sona erdi ve yatağa girmek için hazırlıklar yapıldı: kadınlar tek başlarına, oğlanlar da kendi başlarına yatırıldı. Şimdi, Mercy yatağa girdiğinde, sevinçten uyuyamadı, çünkü artık kaybolma şüpheleri daha önce hiç olmadığı kadar ondan uzaklaşmıştı. Böylece
kendisi için böyle bir lütufta bulunan Tanrı'yı ​​kutsayıp övdü.

Sabah güneşle birlikte kalktılar ve yola çıkmak için hazırlandılar; ancak Tercüman onların bir süre oyalanmasını istedi:
"Çünkü," dedi, "buradan düzenli bir şekilde gitmeniz gerekiyor." Sonra onlara ilk kapıyı açan hizmetçiye, "Onları al ve bahçeye, hamama götür, orada yıka ve yolculuk sırasında topladıkları topraktan temizle." dedi.

Sonra hizmetçi Innocent onları aldı ve bahçeye götürdü ve hamama götürdü; böylece yıkanmaları ve temiz olmaları gerektiğini söyledi,
çünkü efendisi hacca giderken evine uğrayan kadınların bunu yapmasını istiyordu. Sonra içeri girip yıkandılar, evet, onlar ve çocuklar ve hepsi; ve o banyodan sadece tatlı ve temiz değil, aynı zamanda çok canlanmış ve eklemleri güçlenmiş olarak çıktılar. Bu yüzden, içeri girdiklerinde, yıkanmaya çıktıklarından çok daha güzel görünüyorlardı.

Bahçeden banyodan döndüklerinde, Tercüman onları aldı, onlara baktı ve onlara, "Ay kadar güzeller." dedi.
Sonra, bu banyoda yıkananların mühürlendiği mührü istedi. Böylece mühür getirildi ve daha gidecekleri yerlerde tanınmaları için üzerlerine işaretini koydu; ve işaret gözlerinin arasına konuldu. Bu mühür onların güzelliğine çok şey kattı, çünkü yüzlerine bir süs oldu. Ayrıca ihtişamlarına da katkıda bulundu ve yüzlerini meleklerinkine daha çok benzetti.

[Sidenote: BEYAZ GİYSİLER GİYİNMİŞ]

Sonra Tercüman bu kadınlara hizmet eden hizmetçiye tekrar şöyle dedi: "Giyinme odasına git ve bu insanlar için giysiler getir." Böylece
o gidip beyaz giysiler getirdi ve önüne koydu; böylece
onlara giymelerini emretti; ince ketenden, beyaz ve temizdi.
Kadınlar böyle süslenince, birbirlerinden korkuyor gibiydiler,
çünkü her birinin kendisinde bulunan ve birbirlerinde görebildikleri ihtişamı göremiyorlardı.
Bu yüzden şimdi birbirlerini kendilerinden daha iyi görmeye başladılar. Çünkü biri "Sen benden daha güzelsin," dedi;
biri de "Sen benden daha güzelsin," dedi. Çocuklar da
şaşkınlıkla durup nasıl getirildiklerini gördüler.

Tercüman daha sonra bir erkek hizmetkarını, Büyük Yürekli birini çağırdı ve ona kılıcı, miğferi ve kalkanı almasını ve "Bu kızlarımı al," dedi, "ve onları Güzel denilen eve götür, orada dinlenecekler." Böylece silahlarını aldı ve önlerinden gitti; ve Tercüman "Tanrı yardımcınız olsun!" dedi. Aileye ait olanlar da onları iyi dileklerle uğurladılar. Böylece yola koyuldular ve şarkı söylediler:

"Burası bizim ikinci sahnemizdi:
Burada duyduk ve gördük
O güzel şeyler ki asırlardan asırlara
Başkalarına saklandı.
Gübrelik tırmığı, Örümcek, Tavuk,
Tavuk da bana
Bir ders verdi: O zaman ben de
Ona uyayım.

"Kasap, Bahçe ve Tarla,
Robin ve yemi,
Ayrıca Çürük Ağaç, bana
Ağırlık argümanı veriyor:
Beni izlemek ve dua etmek için harekete geçirmek,
Samimi olmaya çalışmak,
Haçımı her gün taşımak,
Ve Tanrı'ya korkuyla hizmet etmek."

BÖLÜM IV.

ÇARPICI VE SONUÇLARI.

Şimdi, rüyamda onların ilerlediğini gördüm ve Büyük Yürek önlerindeydi.
Böylece gittiler ve Christian'ın yükünün sırtından düştüğü
ve bir mezara düştüğü yere geldiler. İşte, işte, bir duraklama,
ve burada da Tanrı'yı ​​kutsadılar. "Şimdi," dedi Christiana, "aklıma
kapıda bize söylenenler geldi, yani, söz ve eylemle affımız olması gerektiği: sözle, yani vaatle; eylemle, yani elde edildiği şekilde. Vaat nedir, bunun hakkında bir şeyler biliyorum;
ama eylemle veya elde edildiği şekilde affın ne olduğunu, Bay Büyük Yürek, sanırım biliyorsunuz; bu nedenle, eğer isterseniz,
sizi bundan bahsederken dinleyelim."

[Sayfa notu: BÜYÜK YÜREKLİ SÖYLEŞİLER]

BÜYÜK. Yapılan eylemle bağışlanma, bir başkası için ihtiyaç duyan birinin elde ettiği bağışlanmadır; bağışlanan kişi tarafından değil, ama benim elde ettiğim şekilde, diyor bir başkası. Öyleyse, genel olarak, soruyu ele alırsak, sizin, Mercy'nin ve bu çocukların elde ettiği bağışlanma, bir başkası tarafından elde edildi; yani, sizi kapıdan içeri
alan O tarafından. Ve O, bunu şu iki şekilde elde etti: Sizi örtmek için adalet gösterdi ve sizi yıkamak için kanını döktü.

CHR. Bu cesurca! Şimdi, söz ve eylemle bağışlanmamızın öğrenilecek bir şey olduğunu görüyorum. İyi Mercy, bunu aklımızda tutmak için çabalayalım; ve çocuklarım, siz de hatırlıyor musunuz? Fakat efendim, iyi Hıristiyanımın yükünü omuzlarından indiren ve onu sevinçten üç kez sıçratan bu değil miydi?

BÜYÜK. Evet, başka yollarla kesilemeyen ipleri kesen bu inançtı; ve yükünü Haç'a taşımasına izin verilmesinin sebebi, ona bunun erdemini kanıtlamaktı.

CHR. Ben de öyle düşünmüştüm; çünkü kalbim daha önce neşeli ve coşkuluydu,
ama şimdi on kat daha neşeli ve coşkulu. Ve şimdiye kadar çok az hissetmiş olsam da, hissettiklerimden ikna oldum ki, eğer Dünya'nın en
yüklü adamı burada olsaydı ve benim şimdi gördüğüm gibi görüp inansaydı, bu onun kalbini neşeli ve neşeli yapardı.

BÜYÜK. Bunların görülmesi ve düşünülmesiyle bize sadece bir yükün rahatlığı ve kolaylığı değil, aynı zamanda içimizde doğan sevecen bir sevgi de vardır; çünkü kim, eğer bir kez bile olsa, bağışlanmanın sadece vaatle değil, aynı zamanda bu şekilde geleceğini düşünürse, kurtuluşunun yolu ve araçlarıyla etkilenebilir ve bunu kendisi için yapan Adam'ı bu şekilde sevebilir?

CHR. Doğru: Sanırım O'nun benim için
kanaması gerektiğini düşünmek kalbimi kanatıyor. Ah, Sen seven Kişi! Ah, Sen kutsanmış Kişi! Bana
sahip olmayı hak ediyorsun: Beni satın aldın. Bana
hepimi hak ediyorsun: Bana
değerimden on bin kat daha fazla ödedin. Bunun kocamın
gözünde suyun durmasına ve onu
bu kadar çevik bir şekilde yürümeye zorlamasına şaşmamalı. Beni yanında istediğine ikna oldum; ama, aşağılık
bir zavallıydım! Onun tek başına gelmesine izin verdim. Ah, Merhamet, baban ve annen burada olsaydı! Evet, ve Bayan Timorous da! Hayır, şimdi tüm kalbimle Madam Wanton'ın da burada olmasını diliyorum. Elbette, elbette, kalpleri etkilenirdi; ne birinin korkusu ne de diğerinin güçlü tutkuları onları tekrar eve dönmeye ve iyi hacılar olmayı reddetmeye ikna edemezdi.

HARİKA. Şimdi sevginizin sıcaklığıyla konuşuyorsunuz: Sizce, bu her zaman sizinle mi olacak? Ayrıca, bu herkese verilmez, ne de İsa'nızın kanadığını gören herkese. Orada duranlar ve kanın kalbinden yere aktığını görenler vardı, ama yine de bundan o kadar uzaktılar ki, ağıt yakmak yerine, O'na güldüler,
ve O'nun öğrencileri olmak yerine,
kalplerini ona karşı sertleştirdiler. Böylece, kızlarım, sahip olduğunuz her şey, size söylediklerim üzerine düşünerek oluşan özel bir duyguyla. Bu nedenle, buna özel bir lütufla sahipsiniz.

[Sayfa notu: BASİT, TEMBELLİK, KÜFÜR]

Şimdi, hala rüyamda, Basit, Tembellik ve Küstah'ın
yattığı ve uyuduğu yere
gelene kadar devam ettiklerini gördüm, o sırada
Christian hac yolculuğuna çıktı; ve işte,
diğer tarafta biraz ötede, zincirlerle asılmışlardı.

MER. Sonra Mercy, rehberleri ve şefleri olan adama dedi ki, "Bu üç adam kim? Ve orada ne için asıldı?"

HARİKA. Bu üç adam çok kötü niteliklere sahip adamlardı: Kendileri hacı olmak gibi bir niyetleri yoktu ve kimi
olurlarsa onu engellediler. Kendileri tembellik ve aptallıktan yanaydılar ve kimi
olurlarsa onu da ikna ettiler ve ayrıca sonunda iyi bir şey yapacaklarını varsaymalarını öğrettiler. Christian geçerken onlar uyuyorlardı; ve,
şimdi geçiyorsun, asıldı.

MER. Ama herhangi birini kendi görüşlerine katılmaya ikna edebildiler mi?

HARİKA. Evet, birkaçını yoldan çıkardılar. Yavaş bir tempo vardı
kendileri gibi yapmaya ikna ettikleri. Ayrıca bir Kısa-rüzgarla,
bir Kalpsizle, bir Şehvet-sonrası-sürgünle ve bir Uykucuyla
ve genç bir kadınla--adı Donuk'tu--yoldan çıkıp
kendileri gibi olmaya ikna ettiler. Ayrıca, Rabbiniz hakkında kötü bir rapor getirdiler,
başkalarını O'nun zor bir görev ustası olduğuna ikna ettiler. Ayrıca
iyi topraklar hakkında kötü bir rapor getirdiler, bazılarının iddia ettiği kadar iyi olmadığını söylediler. Ayrıca O'nun hizmetkarları hakkında yalan söylemeye başladılar,
ve en iyilerini karışkan, sorunlu meraklılar olarak saydılar. Dahası, Tanrı'nın ekmeğine kabuklar, çocuklarının tesellilerine hayaller, hacıların seyahat emeklerine ise amaçsız şeyler derlerdi.

CHR. "Hayır," dedi Christiana, "eğer öyle olsalardı, benim tarafımdan asla ağlanmazlardı: hak ettikleri kadarına sahiplerdi; ve bence otoyola bu kadar yakın asılmaları iyi bir şey, böylece başkaları da görüp uyarılabilir. Ama suçları bir demir veya pirinç levhaya kazınıp, kötülüklerini yaptıkları yerde, diğer kötü adamlara bir uyarı olarak bırakılsaydı iyi olmaz mıydı?"

HARİKA. Duvara biraz yaklaşırsanız, siz de anlayabilirsiniz.

MER. Hayır, hayır: asılsınlar, isimleri çürüsün ve suçları sonsuza dek onlara karşı yaşasın. Bence buraya gelmeden önce asılmış olmaları büyük bir lütuf, yoksa bizim gibi zavallı kadınlara neler yaparlardı kim bilir?

Sonra bunu bir şarkıya dönüştürdü ve şöyle dedi:

"Şimdi, siz üçünüz, orada durun ve gerçeğe karşı birleşecek olanlara
bir işaret olun;
Ve sonra gelen bu sondan korksun,
Eğer hacılara dost değilse.
Ve sen, ruhum, bu tür adamların hepsinden sakın
Kutsallığa karşı çıkanlar vardır."

Böylece Zorluk Tepesi'nin eteğine gelene kadar devam ettiler,
burada yine iyi dostları Bay Büyük Yürek, Christian'ın kendisi geçerken orada neler olduğunu anlatmak için bir fırsat yakaladı. Böylece onları önce
kaynağa götürdü. "Bakın," dedi, "Bu, Christian'ın bu tepeye çıkmadan önce
içtiği
kaynak: ve o zaman berraktı
ve iyiydi; ama şimdi, hacıların
buradaki susuzluklarını gidermelerini istemeyen bazılarının
ayaklarıyla kirlendi." Bunun üzerine Mercy, "Ve neden bu kadar kıskanıyorlar, merak ediyorum?" dedi. Fakat rehberleri, "Eğer
alınıp tatlı ve güzel bir kaba konulursa işe yarar; çünkü
o zaman toprak dibe çöker ve su kendiliğinden
daha berrak çıkar." dedi. Bu yüzden Christiana ve arkadaşları bunu yapmak zorunda kaldılar. Onu alıp bir toprak kaba koydular ve böylece
toprak dibe çökene kadar beklettiler ve sonra ondan içtiler.

[Sidenote: İKİ TEHLİKELİ YOL]

Daha sonra onlara tepenin eteğinde bulunan, Formalite ve İkiyüzlülüğün
kendilerini kaybettiği iki yan yolu gösterdi. Ve dedi ki, "Bunlar
tehlikeli yollardır. Christian geldiğinde ikisi burada atılmıştı; ve
gördüğünüz gibi, bu yollar o zamandan beri zincirler, direkler ve bir hendekle tıkanmış olsa da, yine de bu tepeye çıkmak için zahmete girmektense
burada maceraya atılmayı seçenler var."

CHR. Suçluların yolu zordur. Boyunlarını kırma tehlikesi olmadan bu yollara girebilmeleri bir mucizedir.

BÜYÜK. Cesaret edeceklerdir: evet, eğer herhangi bir zamanda Kral'ın hizmetkarlarından biri onları görürse ve onları çağırırsa ve onlara yanlış yollarda olduklarını söylerse ve tehlikeden sakınmalarını söylerse, o zaman onlara küfürle karşılık verecekler ve diyecekler ki, "Kral adına bize söylediğin söze gelince, seni dinlemeyeceğiz; ama kendi ağzımızdan çıkan her şeyi kesinlikle yapacağız." Hayır, biraz daha uzağa bakarsanız, bu yolların sadece bu direkler, hendekler ve zincirlerle değil, aynı zamanda çitlerle çevrilerek yeterince uyarıldığını göreceksiniz; yine de oraya gitmeyi seçeceklerdir.

CHR. Tembeldirler: zahmet çekmeyi sevmezler: yokuş yukarı yol onlar için
hoş değildir. Böylece, "Tembel adamın yolu dikenli bir çittir." diye yazıldığı gibi onlar için yerine gelir. Evet, bu tepeye ve Şehre giden bu yolun geri kalanına tırmanmaktansa bir tuzak üzerinde yürümeyi tercih ederler.

Sonra yola koyuldular ve tepeye tırmanmaya başladılar; ve tepeye doğru yürüdüler.
Ama zirveye varmadan önce, Christiana soluk soluğa kalmaya başladı ve dedi ki, "Bunun nefes alan bir tepe olduğunu söyleyebilirim: Rahatlıklarını ruhlarından daha çok sevenlerin kendilerine daha pürüzsüz bir yol seçmeleri şaşırtıcı değil."
Sonra Mercy, "Oturmalıyım" dedi; çocukların en küçüğü de ağlamaya başladı. "Gelin, gelin," dedi Büyük Yürek, "buraya oturmayın, çünkü biraz yukarıda Prens'in çardağı var." Sonra küçük çocuğu elinden tuttu ve
onu oraya götürdü.

[Sidenote: TEPEDEKİ ÇARK]

Çarşıya geldiklerinde, oturmaya çok istekliydiler,
çünkü hepsi kavurucu bir sıcaktaydı. Sonra Mercy dedi ki, "Çalışanlar için dinlenmek ne kadar tatlıdır ve hacıların Prensi onlara böyle dinlenme yerleri sağlamak için ne kadar iyidir! Bu çardak hakkında çok şey duydum, ama daha önce hiç görmedim. Ama burada uyumaktan sakınalım; çünkü duyduğum kadarıyla, bunun için zavallı Hıristiyan'a pahalıya mal oldu."

Sonra Bay Büyük Yürek küçüklere dedi ki, "Gelin, güzel oğullarım, nasılsınız? Şimdi hacca gitmeyi ne düşünüyorsunuz?"

"Efendim," dedi en azı, "neredeyse yüreğim parçalanıyordu; ama ihtiyacım olduğunda bana yardım ettiğiniz için
teşekkür ederim. Ve şimdi annemin bana söylediğini hatırlıyorum, yani, 'Cennete giden yol bir merdivene çıkmak gibidir ve cehenneme giden yol bir yokuştan aşağı inmektir.' Ama ben ölüme giden
yokuştan ziyade hayata giden merdivene çıkmayı tercih ederim."

Sonra Mercy dedi, "Ama atasözü, 'Yokuştan aşağı inmek kolaydır.'"

Ama James dedi ki (çünkü adı buydu), "Görüşümüze göre, yokuştan aşağı inmek en zoru olacak gün geliyor."

"İyi bir çocuk," dedi efendisi; "ona doğru cevabı verdin."

Sonra Mercy gülümsedi, ama küçük çocuk kızardı.

CHR. "Gel," dedi Christiana, "biraz, birazcık yiyip, bacaklarını dinlendirmek için burada otururken ağzını tatlandırabilir misin? Çünkü burada, Bay Tercüman'ın kapılarından çıktığımda elime verdiği bir parça nar var: Bana ayrıca bir parça bal peteği ve küçük bir şişe içki verdi."

"Sana bir şey verdiğini sanmıştım," dedi Mercy, "çünkü seni bir kenara çağırdı."

"Evet, öyle yaptı," dedi diğeri; "ama Mercy, ilk başta evden geldiğimizde söylediğim gibi olacak; sahip olduğum tüm iyi şeylere ortak olacaksın, çünkü sen çok gönüllü olarak benim yoldaşım oldun."

Sonra onlara verdi ve hem Mercy hem de oğlanlar yediler. Ve Christiana, Bay Büyük Yürekli'ye, "Efendim, bizim gibi yapıp biraz içecek alır mısınız?" dedi.

Ama o cevap verdi, "Siz hacca gidiyorsunuz ve ben hemen döneceğim; size çok iyi gelebilir: evde her gün aynı şeyi yiyorum."

Şimdi, yiyip içtikten ve biraz daha sohbet ettikten sonra,
rehberleri onlara, "Gün bitiyor; eğer iyi düşünüyorsanız, hadi yola çıkmaya
hazırlanalım." dedi. Böylece gitmek için kalktılar ve küçük oğlanlar
önce gittiler; ama Christiana içki şişesini yanına almayı unuttu, bu yüzden küçük oğlunu geri getirip aldı.

Sonra Mercy, "Bence burası kaybedilen bir yer: burada Christian
tomarını kaybetti ve burada Christiana şişesini geride bıraktı. Efendim, bunun
nedeni nedir?" dedi.

Böylece rehberleri cevap verdi ve dedi ki, "Sebep uyku veya unutkanlıktır: bazıları uyanık kalmaları gerekirken uyurlar ve bazıları hatırlamaları gerekirken unuturlar. Ve bu, dinlenme yerlerinde bazı hacıların bazı şeylerde kaybetmelerinin sebebidir. Hacılar, en büyük zevkleri altında, daha önce aldıklarını izlemeli ve hatırlamalıdırlar; ancak, bunu yapmadıkları için, sevinçleri çoğu zaman gözyaşlarıyla ve güneşleri bulutla son bulur: buradaki Hristiyan'ın hikayesine tanık olun."

[Sayfa notu: MISTRUST VE UTANGAÇ]

Aslanlardan korktuğu için geri dönmesi için onu ikna etmek üzere Mistrust ve Timorous'un Christian ile buluştuğu yere geldiklerinde, sanki bir sahne ve önünde, yola doğru, üzerinde ayetlerin bir kopyası bulunan geniş bir levha ve altında o sahnenin o yerde yükseltilmesinin nedeninin gösterildiği bir levha gördüler. Ayetler şöyleydi:

"Bu sahneyi gören kişi,
Yüreğine ve diline dikkat etsin;
Dikkat etmezse,
Bazılarının uzun zaman önce yaptığı gibi, buraya acele etmesin."

Ayetler altındaki kelimeler şöyleydi: "Bu sahne,
korkaklık veya güvensizlik yüzünden hac yolculuğunda daha uzağa gitmekten korkanları cezalandırmak için inşa edilmiştir. Ayrıca bu sahnede hem Mistrust hem de Timorous, Christian'ın yolculuğunu engellemeye çalıştıkları için kızgın bir demirle dillerinden yakıldılar." 

Sonra Mercy şöyle dedi, "Bu, Sevgili'nin şu sözüne çok benziyor: 'Sana ne verilecek veya sana ne yapılacak, ey yalancı dil? Güçlülerin keskin okları, ardıç kömürleriyle.'" 

Böylece aslanları görene kadar ilerlediler. Şimdi, Bay Büyük Yürek güçlü bir adamdı, bu yüzden bir aslandan korkmuyordu. Ama yine de, aslanların olduğu yere geldiklerinde, önden giden çocuklar, aslanlardan korktukları için arkalarında büzülmekten mutluluk duydular, bu yüzden geri çekildiler ve arkalarına geçtiler. 

Bunun üzerine rehberleri gülümsedi ve şöyle dedi, "Şimdi nasıl, çocuklarım! Tehlike yaklaşmıyorken
önden gitmeyi sever misin ve aslanlar
göründüğünde hemen arkadan gelmeyi sever misin?"

Şimdi, yukarı çıktıklarında, Bay Büyük Yürek kılıcını çekti, aslanlara rağmen hacılar için bir yol açmak niyetiyle. Sonra, görünüşe göre, aslanları
geride bırakmayı üstlenmiş biri belirdi; ve hacıların rehberine, "Buraya gelmenizin sebebi nedir?" diye sordu. Şimdi, o adamın adı, hacıları öldürmesi nedeniyle Grim veya Kanlı Adam'dı; ve devlerin soyundan geliyordu.

BÜYÜK. Sonra hacıların rehberi, "Bu kadınlar ve çocuklar hacca gidiyorlar ve gitmeleri gereken yol bu; ve gidecekler, sana ve aslanlara rağmen."

GRIM. Bu onların yolu değil, onlar da oraya gitmeyecekler. Ben onlara karşı koymak için
geldim ve bu amaçla aslanları destekleyeceğim.

[Sidenote: BÜYÜK YÜREK GRIM'İ AŞAR]

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, aslanların vahşiliği ve onları destekleyenin
kasvetli yürüyüşü nedeniyle, bu yol son zamanlarda çok
boştu ve neredeyse tamamen otlarla kaplıydı.

CHR. Sonra Christiana dedi ki, "Otoyollar şimdiye kadar
boştu ve yolcular geçmişte
yollardan geçmeye zorlandılarsa da, şimdi ben kalktım. 'Şimdi İsrail'de
bir anne olarak
dirildim.'"

GRIM. Sonra aslanlara yemin etti, "Ama öyle olmalı," ve bu nedenle
onlara yanaşmalarını söyledi, çünkü oradan geçemezlerdi.

Ama rehberleri Büyük Yürekli önce Grim'e yaklaştı ve kılıcıyla
o kadar sert vurdu ki, onu geri çekilmeye zorladı.

GRIM. Sonra aslanları geri püskürtmeye çalışan dedi ki, "Beni
kendi toprağımda mı öldüreceksin?"

BÜYÜK. İçinde bulunduğumuz Kral'ın yolu ve sen aslanlarını
yerleştirdiğin yol da O'nun yolu; ama bu kadınlar ve bu çocuklar,
zayıf olsalar da, aslanlarına rağmen yollarına devam edecekler.

Ve bununla birlikte ona tekrar sert bir darbe indirdi ve onu
dizlerinin üzerine
çökürdü. Bu darbeyle miğferini de kırdı ve bir sonrakinde
bir kolunu kesti. Sonra dev o kadar korkunç bir şekilde kükredi ki, sesi
insanı korkuttu kadınlar ve yine de onu yerde serilmiş halde görmekten memnundular. Şimdi, aslanlar zincirlenmişti ve bu yüzden kendi başlarına hiçbir şey yapamıyorlardı.

Bu nedenle, onları desteklemeyi amaçlayan yaşlı Grim öldüğünde, Bay Büyük Yürek hacılara, "Hadi gelin ve beni takip edin, aslanlardan size hiçbir zarar gelmeyecek." dedi. Bu yüzden yola devam ettiler; ancak kadınlar yanlarından geçerken titriyorlardı: oğlanlar da sanki ölecekmiş gibi görünüyorlardı; ancak hepsi daha fazla zarar görmeden geçtiler.

BÖLÜM V.

SARAY GÜZEL.

Şimdi, sonra, Kapıcının kulübesini görebiliyorlardı ve kısa süre sonra oraya vardılar; ancak oraya gitmek için daha da acele ettiler, çünkü gece oraya gitmek tehlikelidir. Böylece, kapıya geldiklerinde, rehber kapıyı çaldı ve Kapıcı, "Kim var orada?" diye bağırdı. Fakat rehber "Benim" dediğinde, sesini tanıdı ve aşağı indi, çünkü rehber daha önce oraya hacıların rehberi olarak sık sık gelmişti. Aşağı indiğinde kapıyı açtı; ve, rehberin hemen önünde durduğunu görünce (kadınları görmedi, çünkü onlar arkasındaydı), ona "Şimdi, Bay Yüce yürek!
Bu gece bu kadar geç vakitte burada ne işin var?"

"Ben," dedi, "buraya birkaç hacılar getirdim, Lordumun emriyle, orada konaklamaları gerekiyor. Bir süre önce buradaydım, eğer aslanları destekleyen dev tarafından karşı konulmamış olsaydım; ama ben, onunla uzun ve yorucu bir mücadeleden sonra onu kestim ve hacıları buraya güvenle getirdim."

PORT. İçeri girip sabaha kadar kalmayacak mısın?

HARİKA. Hayır, bu gece Rabbime döneceğim.

CHR. Ah, efendim, hac yolculuğumuzda bizi yalnız bırakmanızı nasıl isteyeceğimi bilmiyorum: bize karşı çok sadık ve sevgi dolu oldunuz, bizim için çok cesurca savaştınız, bize öğüt verirken çok içten davrandınız,
bize olan iyiliğinizi asla unutmayacağım.

MER. Sonra Mercy, "Ah, yolculuğumuzun sonuna kadar senin arkadaşlığınız olsaydı! Bizim gibi zavallı kadınlar, bir dost ve savunucu olmadan, bu kadar sıkıntılı bir yolda nasıl dayanabilirler?"

JAMES. Sonra oğlanların en küçüğü olan James, "Lütfen efendim, bizimle gelmeye ve bize yardım etmeye ikna olun, çünkü çok zayıfız ve yol da çok tehlikeli." dedi.

BÜYÜK. Ben Rabbimin emrindeyim. Eğer bana rehberliğinizi tamamen
verirse, size seve seve hizmet ederim. Ama burada ilk başta başarısız oldunuz; çünkü bana sizinle buraya kadar gelmemi söylediğinde, o zaman sizden tamamen
gitmem için yalvarmalıydınız ve o da isteğinizi
kabul ederdi. Ancak, şu anda geri çekilmeliyim; ve bu yüzden,
sevgili Christiana, Mercy ve cesur çocuklarım, elveda.

Sonra Kapıcı, Bay Watchful, Christiana'ya ülkesini ve akrabalarını sordu. Ve dedi ki, "Ben Yıkım Şehri'nden geliyorum. Ben dul bir kadınım ve kocam öldü: Adı Christian'dı, hacı."

"Nasıl!" dedi Kapıcı, "kocanız mıydı?"

[Sidenote: SEVİNÇLİ BİR KARŞILAMA]

"Evet," dedi, "ve bunlar onun çocukları ve bu" (Mercy'i işaret ederek) "kasabalı kadınlarımdan biri."

Sonra Kapıcı, böyle zamanlarda yaptığı gibi zilini çaldı ve
kapıya hizmetçilerden biri geldi, adı Humble-mind'dı; ve Kapıcı ona, "Git, içeri Christiana'nın karısı ve çocuklarının hacca geldiğini söyle," dedi.

Bu yüzden içeri girdi ve anlattı. Ama hizmetçi ağzından o kelimeyi çıkardığında içeride ne büyük bir sevinç
gürültüsü duyuldu!

Böylece aceleyle Kapıcıya geldiler, çünkü Christiana kapıda duruyordu.
Sonra bazıları İçeridekilerden biri ona, "İçeri gir, Christiana,
içeri gir, o iyi adamın karısı; içeri gir, mübarek kadın;
içeri gir, seninle birlikte olan herkesle birlikte" dedi.

Böylece içeri girdi ve çocukları ve arkadaşları olan onu takip ettiler. Şimdi, içeri girdiklerinde, çok büyük bir
odaya alındılar, orada oturmaları istendi. Böylece oturdular ve
evin reisi misafirleri görmek ve karşılamak için çağrıldı. Sonra içeri girdiler ve kim olduklarını anlayarak birbirlerini bir öpücükle selamladılar ve "Hoş geldiniz, Tanrı'nın lütfunu taşıyanlar; Hoş geldiniz,
dostlarınız!"

Şimdi, biraz geç olduğu ve hacılar yolculuklarından yorgun oldukları ve ayrıca kavgayı ve
korkunç aslanları görünce baygınlık geçirdikleri için, mümkün olan en kısa sürede dinlenmeye gitmek için hazırlanmak istediler. "Hayır," dedi ailedekiler, "önce bir lokma etle kendinizi
dinlendirin;" çünkü onlar için
bir kuzu hazırlamışlardı, ona ait alışılmış sosla birlikte, çünkü Kapıcı onların gelişini daha önce duymuştu ve bunu onlara içeride söylemişti. Böylece,
akşam yemeğini yediklerinde ve dualarını bir ilahiyle bitirdiklerinde, dinlenmek istediler.

"Ama," dedi Christiana, "eğer seçme cesaretini gösterebilirsek,
kocam buradayken onun olan odada olalım."

Böylece onları oraya çıkardılar ve hepsi bir odada yattılar. Dinlenirken, Christiana ve Mercy içeri girdiler uygun olan
şeyler hakkında konuşma.

CHR. Kocam hacca gittiğinde, bir zamanlar onu
takip etmem gerektiğini hiç düşünmemiştim.

MER. Ve sen onun yatağında yatmayı ve dinlenmek için odasında yatmayı şimdi olduğun kadar az düşündün.

CHR. Ve onun yüzünü teselliyle görmeyi ve
Onunla birlikte Rab Kral'a ibadet etmeyi hiç düşünmedim; ve yine de şimdi inanıyorum ki
yapacağım.

MER. Dinle! Bir ses duymuyor musun?

CHR. Evet, inandığım gibi, bu bir müzik sesi, burada olmamızın sevinci için.

MER. Harika! Evde müzik, kalpte müzik ve ayrıca
cennette müzik, burada olmamızın sevinci için!

[Sayfa notu: MERCY'NİN RÜYASI]

Böylece bir süre konuştular ve sonra uykuya daldılar. Böylece sabah uyandıklarında Christiana Mercy'ye, "Ne oldu, bu gece uykunda güldün? Sanırım bir
rüyadaydın." dedi.

MER. Ben de öyleydim ve tatlı bir rüyaydı; ama güldüğümden emin misin?

CHR. Evet, içten güldün; ama lütfen Mercy, bana rüyanı anlat.

MER. Rüyamda yalnız bir yerde tek başıma oturduğumu ve
kalbimin sertliğinden yakındığımı görüyordum. Şimdi, orada uzun süre oturmamıştım,
ama etrafımda beni görmek ve söylediklerimi duymak için birçok kişinin toplandığını
düşündüm. Böylece dinlediler ve ben
kalbimin sertliğinden yakınmaya devam ettim. Bunun üzerine, bazıları bana güldü, bazıları bana aptal dedi,
ve bazıları beni itti. Bunun üzerine, yukarı baktığımı ve birinin
kanatlarla bana doğru geldiğini gördüğümü düşündüm. Bu yüzden doğrudan yanıma geldi ve
"Merhamet, sana ne oldu?" dedi. Şimdi, şikayetimi duyduğunda,
"Sana huzur olsun" dedi; ayrıca gözlerimi mendiliyle sildi ve beni gümüş ve altınla giydirdi. Boynuma bir zincir, kulaklarıma küpeler ve başıma güzel bir taç taktı.
Sonra elimi tuttu ve "Merhamet, arkamdan gel" dedi.
Böylece yukarı çıktı ve ben de altın bir kapıya gelene kadar onu takip ettim. Sonra kapıyı çaldı;
ve içeri girdiğinde adam içeri girdi ve ben de onu Birinin oturduğu
tahta kadar takip ettim; ve bana "Hoş geldin kızım!" dedi.
Yer yıldızlar gibi, daha doğrusu güneş gibi parlak ve ışıl ışıl görünüyordu; ve orada kocanı gördüğümü düşündüm. Böylece rüyamdan uyandım.
Ama güldüm mü?

CHR. Gülmek! evet, ve kendini bu kadar iyi gördüğüne göre sen de gülebilirsin. Çünkü
sana söylememe izin vermelisin ki, bunun iyi bir rüya olduğuna inanıyorum; ve
ilk kısmı doğru bulmaya başladığın gibi, sonunda ikinci kısmı da bulacaksın. "Tanrı bir kez, evet, iki kez konuşur, ancak insan bunu algılayamaz; bir rüyada, gecenin bir görüntüsünde, insanların üzerine derin uyku çöktüğünde, yatakta uyuklarken." Yataktayken Tanrı ile konuşmak için uyanık kalmamıza gerek yoktur: O, uyurken bizi ziyaret edebilir ve o zaman sesini duymamızı sağlayabilir. Kalbimiz çoğu zaman uyuduğumuzda uyanır; ve Tanrı, uyanıkken olduğu gibi, sözcüklerle, atasözleriyle veya işaretler ve benzetmelerle ona konuşabilir.

MER. Rüyamdan memnunum; çünkü çok geçmeden gerçekleşmesini ve beni tekrar güldürmesini umuyorum.

CHR. Sanırım artık kalkmanın ve ne yapmamız gerektiğini bilmenin zamanı geldi.

MER. Dua edin, eğer bizi bir süre kalmaya davet ederlerse, teklifi gönüllü olarak kabul edelim. Burada bir süre kalmaya, bu hizmetçileri daha iyi tanımaya istekliyim. Bana göre Prudence, Piety ve Charity'nin çok
sevimli ve ciddi yüzleri var.

CHR. Ne yapacaklarını göreceğiz.

Böylece, kalkıp hazır olduklarında aşağı indiler; ve birbirlerine dinlenmelerini ve rahat olup olmadığını sordular.

MER. "Çok iyi," dedi Mercy; "Hayatımda kaldığım
en iyi gecelerden biriydi."

Sonra Prudence ve Piety, "Burada bir süre kalmaya ikna edilirseniz, evin size sağlayabileceği şeyleri elde edersiniz." dediler.

CHAR. "Evet, ve bunu çok iyi niyetle," dedi Charity.

Böylece kabul ettiler ve orada yaklaşık bir ay veya daha fazla kaldılar ve birbirlerine
çok faydalı oldular.

[Sayfa notu: BAY. BRISK MERCY'Yİ ZİYARET EDİYOR]

Şimdi, bu hacılar bu yerde bir hafta kalmışken, Mercy'nin
ona karşı iyi niyetli görünen bir ziyaretçisi vardı; ve adı Bay'dı. Brisk; biraz terbiyeli ve dine bağlıymış gibi görünen ama
dünyaya çok yakın duran bir adam. Bu yüzden bir veya iki kez veya daha fazla
Mercy'ye geldi ve ona sevgi gösterdi. Şimdi, Mercy güzel bir yüze sahipti,
ve bu yüzden daha da çekiciydi.

Aklı da sürekli bir şeyler yapmakla meşgul olmaktı; çünkü
kendisi için yapacak bir şeyi olmadığında,
başkaları için çorap ve
giysi yapardı ve ihtiyacı olanlara verirdi. Ve
Bay Brisk, onun ne yaptığını veya nasıl yaptığını bilmediğinden,
çok etkilenmiş görünüyordu, çünkü onu asla boşta bulmazdı. "Ona
iyi bir ev hanımı garanti edeceğim," dedi kendi kendine.

Daha sonra Mercy konuyu evdeki kızlara anlattı ve
onlara kendisi hakkında sorular sordu; çünkü onu kendisinden daha iyi tanıyorlardı. Böylece ona çok meşgul bir genç adam olduğunu ve Tanrı'ya hizmet ediyormuş gibi davrandığını ama korktukları gibi iyi olanın gücüne yabancı olduğunu söylediler.

"Hayır, o zaman," dedi Mercy, "bir daha ona bakmayacağım; çünkü ruhumda asla bir tıkanıklık olmasını istemiyorum."

Prudence daha sonra "Ona büyük bir cesaret kırıcı şey verilmesine gerek yoktu; yoksullar için yapmaya başladığı gibi devam etmesi onun cesaretini çabucak söndürürdü." diye cevap verdi.

Böylece, bir dahaki sefere geldiğinde onu eski işinde, yoksullar için bir şeyler yaparken bulur. Sonra "Ne! Her zaman mı?" diye sorar.

"Evet," dedi kadın, "ya kendim için ya da başkaları için."

"Peki sen günde ne kazanabilirsin?" diye sordu.

"Bunları yapıyorum," dedi, "iyi işler bakımından zengin olmak için,
gelecek zamana karşı kendime sağlam bir temel
hazırlayarak,
ebedi hayata tutunabilmek için."

"Neden, yalvarırım, sen bunlarla ne yapıyorsun?" dedi.

"Çıplağı giydir," dedi.

Bunun üzerine, adamın yüzü asıldı. Bu yüzden ona tekrar yaklaşmaktan kaçındı. Ve
nedeni sorulduğunda, "Mercy güzel bir kızdı,
ama başkaları için çok fazla çalışmakla başı dertteydi." dedi.

[Sayfa notu: MERCY DAVETİ REDDEDİYOR]

Onu terk ettiğinde, Prudence, "Bay Brisk'in seni yakında terk edeceğini söylemedim mi? Evet, senin hakkında kötü bir rapor çıkaracak;
çünkü, kötülüğe hizmet etme iddiasına ve Mercy'e olan görünüşteki sevgisine rağmen, Mercy ve o o kadar farklı mizaçlara sahip ki,
asla bir araya gelmeyeceklerine inanıyorum."

MER. Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmemiş olsam da, kocalarım olabilirdi; ama onlar benim yollarımı beğenmeyenlerdi, ama hiçbiri
benim kişiliğimde kusur bulmadı. Bu yüzden onlar ve ben anlaşamadık.

PRUD. Merhamet günümüzde pek yerleşmiş değil, sadece ismiyle sınırlı: Senin eserlerinle ortaya koyduğun uygulama, ancak çok az kişi
kalabilir.

MER. "Peki," dedi Mercy, "eğer kimse beni istemezse, bir bakire olarak ölürüm, ya da
yaptıklarım bana bir koca olarak kalır; çünkü doğamı değiştiremem; ve
bu konuda bana ters düşen bir şey varsa, bunu yaşadığım sürece asla kabul etmemeyi
düşünüyorum. Bountiful adında, bu bencil insanlardan biriyle evli bir kız kardeşim vardı; ama o ve kız kardeşi asla anlaşamadılar; ama,
kız kardeşim başladığı şeyi yapmaya, yani yoksullara şefkat göstermeye kararlı olduğu için, kocası önce onu herkesin içinde azarladı, sonra da onu kapı dışarı etti."

PRUD. Ve yine de bir kilise üyesiydi, size garanti ediyorum?

MER. Evet, o da öyle biriydi; ve dünya şimdi onun gibilerle dolu; ama ben hiç birinin yanında değilim.

[Sayfa notu: MATTHEW HASTA OLUYOR]

Christiana'nın en büyük oğlu Matthew hastalandı ve hastalığı
üzerinde çok fazla ağrı olduğu için ona ağır geldi; bu yüzden
zaman zaman sanki iki ucu birbirine çekilmiş gibi oluyordu.

Ayrıca oradan çok da uzak olmayan bir yerde Bay Skill adında eski ve iyi
onaylanmış bir doktor yaşıyordu. Bu yüzden Christiana onu istedi ve onu çağırdılar
ve geldi. Odaya girdiğinde ve çocuğu biraz gözlemlediğinde,
sıkıntılardan bıktığını anladı. Sonra annesine, "Matthew son zamanlarda hangi diyetle besleniyordu?" diye sordu.

"Diyet!" dedi Christiana, "sadece sağlıklı olanla. "

Hekim cevap verdi, "Bu çocuk midesinde sindirilmemiş bir şeyle oynuyor ve bu da
bir şekilde yok olmayacak.
Ve sana söylüyorum ki, o temizlenmeli, yoksa ölecek."

SAM. Sonra Samuel dedi ki, "Anne, kardeşimin toplayıp yediği şey neydi, bu yolun başındaki kapıdan gelir gelmez? Sol tarafta, duvarın diğer tarafında bir meyve bahçesi olduğunu ve bazı ağaçların duvarın üzerinden sarktığını biliyorsun,
ve kardeşim dalları koparıp yedi."

CHR. "Doğru, çocuğum," dedi Christiana, "onu aldı ve yedi; Yaramaz bir çocuk olmasına rağmen onu azarladım ve yine de
ondan yiyordu."

BECERİ. Sağlıklı olmayan bir şey yediğini biliyordum; ve
o yiyecek, yani o meyve, hepsinden daha zararlı olanıdır. O
Beelzebub'un meyve bahçesinin meyvesidir. Hiç kimsenin sizi bundan uyarmamış olmasına şaşıyorum:
birçoğu bundan öldü.

CHR. Sonra Christiana ağlamaya başladı ve şöyle dedi, "Ah, yaramaz çocuk! ve
ah, dikkatsiz anne! Oğlum için ne yapacağım?"

SKILL. Gel, çok fazla üzülme; çocuk tekrar iyi olabilir, ama
kusup arınması gerek.

CHR. Lütfen efendim, ne pahasına olursa olsun, elinizden gelenin en iyisini onunla deneyin.

SKILL. Hayır, umarım makul olurum.

[Sidenote: DOKTOR SKİLL REÇETE VERİR]

Böylece ona bir arınma ilacı verdi, ama çok zayıftı; söylendiğine göre,
bir keçinin kanından, bir düvenin küllerinden ve biraz mercanköşkün suyundan
yapılmıştı, vb. Bay Skill bu arınmanın çok zayıf olduğunu görünce,
onu amaca uygun bir ilaç yaptı. [Adı Latince yazılmıştı]
_ex carne et sanguine Christi_;[8] (doktorların hastalarına garip
ilaçlar verdiğini biliyorsunuz) - ve bir veya iki sözle haplara dönüştürüldü ve orantılı miktarda tuz. Şimdi, bunları üçer üçer, oruçlu olarak, yarım çeyrek pint keder gözyaşlarıyla alacaktı.

[8] Yani, "İsa'nın bedeni ve kanından."

Bu iksir hazırlanıp çocuğa getirildiğinde, sanki parçalara
ayrılacakmış gibi sancıları olmasına rağmen, onu almaya isteksizdi.

"Gel, gel," dedi doktor, "bunu almalısın."

"Mideme dokunuyor," dedi çocuk.

"Bunu almanı sağlamalıyım," dedi annesi.

"Tekrar kusacağım," dedi çocuk.

"Lütfen efendim," dedi Christiana, Bay Skill'e, "tadı nasıl?"

"Hiçbir kötü tadı yok," dedi doktor; ve bunun üzerine haplardan birine dilinin ucuyla dokundu.

"Ey Matthew," dedi, "bu iksir baldan daha tatlı. Eğer anneni seviyorsan, eğer kardeşlerini seviyorsan, eğer Merhameti seviyorsan, eğer hayatını seviyorsan, al."

Böylece, çok uğraştıktan sonra, Tanrı'nın ona bereket vermesi için kısa bir dua ettikten sonra,
aldı ve bu ona iyi geldi. Kusmasını sağladı,
uyutmasını ve sessizce dinlenmesini sağladı; onu güzel bir ateşe ve terlemeye soktu ve onu tüm şikayetlerinden tamamen kurtardı. Böylece, kısa bir
zamanda ayağa kalktı, bir bastonla dolaştı ve odadan odaya
dolaştı ve Prudence, Piety ve Charity ile hastalığından ve
nasıl iyileştiğinden bahsetti.

Böylece, çocuk iyileştiğinde, Christiana Bay Skill'e sordu ve dedi ki, "Efendim,
çocuğuma gösterdiğiniz acı ve ilgi için sizi ne tatmin edecek?"

Ve dedi ki, "Doktorlar Koleji'nin Üstadına, o davada yapılan ve sağlanan kurallara göre ödeme yapmalısın."

CHR. "Ama efendim," dedi, "bu hap başka ne işe yarar?"

BECERİ. Evrensel bir hap: Hacıların
sıkıntı çektiği tüm hastalıklara karşı iyidir; ve iyi hazırlandığında, iyi zamanı
zihinden uzak tutar.

CHR. Lütfen efendim, bana on iki kutu hazırlayın; çünkü bunları elde edebilirsem,
asla başka ilaç almam.

BECERİ. Bu haplar hastalıkları önlemek için iyidir, ayrıca hastalandığında tedavi etmek için de. Evet, bunu söylemeye cesaret ediyorum ve buna katılıyorum, eğer bir adam bu ilacı gerektiği gibi
kullanırsa, onu sonsuza dek yaşatacaktır. Fakat, iyi
Christiana, bu hapları benim reçete ettiğimden başka bir şekilde vermemelisin; çünkü verirsen, hiçbir işe yaramayacaklardır. Bu yüzden
Christiana'ya kendisi ve oğulları için ve Mercy için ilaç verdi; ve
Matthew'a daha fazla yeşil erik yediğine dikkat etmesini söyledi; ve onları öptü ve
yoluna gitti.

Daha önce sana Prudence'ın çocuklara, eğer isterlerse, kendisine faydalı olabilecek bazı sorular sormalarını
söylediği ve kendisinin de onlara bir şeyler söyleyeceği söylendi.

MATTA. Sonra hasta olan Matthew ona, "Neden, çoğunlukla, ilaç damaklarımıza acı gelmelidir?" diye sordu.

PRUD. Tanrı'nın Sözü'nün ve etkilerinin günahkâr bir kalbe ne kadar istenmeyen olduğunu göstermek için.

MATTA. İlaç, eğer iyiyse, neden bizi temizler ve kusmamıza neden olur?

PRUD. Sözün etkili bir şekilde çalıştığında kalbi ve zihni temizlediğini göstermek için. Çünkü bakın, birinin bedene yaptığını diğeri de ruha yapar.

MAT. Ateşimizin alevinin yukarı doğru gittiğini,
güneşin ışınlarının ve tatlı etkilerinin aşağı doğru çarptığını görerek ne öğrenmeliyiz?

PRUD. Ateşin yukarı çıkmasıyla, ateşli ve ateşli arzularla
cennete yükselmemiz öğretilir. Ve güneşin ısısını, ışınlarını ve tatlı etkilerini aşağı doğru göndermesiyle, dünyanın Kurtarıcısının,
yüksekte olmasına rağmen, lütfu ve sevgisiyle aşağıdaki bize ulaştığı öğretilir.

MAT. Bulutların suyu nerede?

PRUD. Denizden.

MAT. Bundan ne öğrenebiliriz?

PRUD. Rahiplerin öğretilerini Tanrı'dan almaları gerektiğini.

MAT. Neden kendilerini yeryüzüne boşaltıyorlar?

PRUD. Bakanların Tanrı hakkında bildiklerini dünyaya vermeleri gerektiğini göstermek için.

MAT. Gökkuşağı neden güneşten kaynaklanır?

PRUD. Tanrı'nın lütfunun vaadinin Mesih'te bize kesin olarak verildiğini göstermek için.

MAT. Kaynaklar neden denizden bize yeryüzünden gelir?

PRUD. Tanrı'nın lütfunun Mesih'in bedeni aracılığıyla bize geldiğini göstermek için.

MAT. Kaynaklardan bazıları neden yüksek tepelerin tepelerinden fışkırır?

PRUD. Lütuf ruhunun bazı büyük ve güçlülerde, ayrıca birçok yoksul ve alçakta fışkıracağını göstermek için.

MAT. Ateş neden mum fitilinin üzerine tutunur?

PRUD. Lütuf yüreğe tutuşmazsa içimizde gerçek bir yaşam ışığı olmayacağını göstermek için.

MAT. Fitil, donyağı ve her şey neden mumun ışığını
korumak için harcanır?

PRUD. Bedenin, ruhun ve her şeyin, Tanrı'nın lütfunun hizmetinde olması ve iyi durumda kalması için çaba sarf etmesi gerektiğini göstermek için.

MAT. Pelikan neden gagasıyla kendi göğsünü deler?

PRUD. Yavrularını kanıyla beslemek ve böylece
Kutsanmış Mesih'in yavrularını (halkını) o kadar sevdiğini, onları kanıyla ölümden
kurtardığını göstermek için.

MAT. Horozun ötüşünü duymakla ne öğrenilebilir?

PRUD. Petrus'un günahını ve Petrus'un üzüntüsünü hatırlamayı öğrenin. Horozun ötüşü de o günün geldiğini gösterir: Öyleyse, horozun ötüşü,
size o son ve korkunç yargı gününü hatırlatsın.

Şimdi, bu sıralarda, ayları bitmişti; bu nedenle evdekilere kalkıp gitmelerinin uygun olduğunu bildirdiler. Sonra Joseph annesine dedi ki, "Bay Tercüman'ın evine gidip, Bay Büyük Yürekli'nin bize gönderilmesini ve geri kalan yolumuzda bize rehberlik etmesini
sağlaması için dua etmeyi unutmaman uygun olur."

"İyi çocuk," dedi annesi, "Neredeyse unutuyordum." Bu yüzden bir dilekçe yazdı ve Kapıcı Bay Watchful'dan bunu uygun bir adamla iyi arkadaşı Bay Tercüman'a göndermesini rica etti. Tercüman dilekçe geldiğinde ve dilekçenin içeriğini
gördüğünde, haberciye, "Git, onlara onu
göndereceğimi söyle," dedi.

Christiana'nın olduğu aile, ilerlemek için bir amaçları olduğunu gördüklerinde, tüm evi bir araya toplayıp, Krallarına bu kadar karlı misafirleri
gönderdiği için şükranlarını sundular. Bunu yaptıktan sonra,
Christiana'ya dediler ki, "Ve sana, hacılara yaptığımız gibi, yolda olduğun zaman üzerinde düşünebileceğin
bir şey göstermeyecek miyiz?"

[Sidenote: HACILAR MERAK EDİLECEK ŞEYLER GÖRÜYOR]

Böylece Christiana'yı, çocuklarını ve Mercy'yi dolaba götürdüler ve
Havva'nın yediği elmalardan birini ve kocasına verdiği ve ikisinin de yemesi
için Cennet'ten kovuldukları elmadan birini gösterdiler ve ona bunun ne olduğunu düşündüğünü sordular.

Sonra Christiana, "Bu yiyecek mi yoksa zehir mi, hangisi olduğunu bilmiyorum." dedi.

Böylece konuyu ona açtılar ve ellerini kaldırıp
şaşırdı.

Sonra onu bir yere götürdüler ve ona Yakup'un merdivenini gösterdiler. Şimdi,
o sırada bazı melekler merdivenin üzerine çıkıyorlardı. Böylece Christiana baktı
ve baktı, meleklerin yukarı çıktığını gördü ve diğer topluluk da öyle yaptı.
Sonra başka bir yere gidiyorlardı, onlara başka bir şey göstermek için;
ama James annesine, "Lütfen biraz daha burada kalmalarını söyle,
çünkü bu ilginç bir manzara." dedi. Böylece tekrar döndüler ve gözlerini bu hoş manzarayla besleyerek durdular.

Bundan sonra onları altın bir çapa astıkları bir yere götürdüler.
Böylece Christiana'ya onu aşağı indirmesini söylediler; "Çünkü," dediler, "yanında bulundurmalısın, çünkü perdenin içindekini tutup, çalkantılı havayla karşılaşmanız durumunda sabit durmanız kesinlikle gereklidir." Böylece bundan memnun oldular.

Sonra onları alıp, babamız İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban ettiği dağa götürdüler ve onlara sunağı, odunu, ateşi ve bıçağı gösterdiler; çünkü bunlar bugüne kadar görülmeye devam ediyor. Bunu gördüklerinde, ellerini kaldırıp kendilerini kutsadılar ve şöyle dediler: "Ah! Efendisine olan sevgisi ve kendini inkarı için ne kadar da büyük bir adamdı İbrahim!"

Onlara bütün bunları gösterdikten sonra, Prudence onları yemek odasına götürdü, orada bir çift mükemmel bakire duruyordu;[9] bu yüzden
onların üzerinde çaldı ve onlara gösterdiği şeyi şu mükemmel şarkıya dönüştürdü:

"Size Havva'nın elmasını gösterdik--
Bunun farkında olun;
Üzerinde meleklerin olduğu Yakup'un merdivenini de gördünüz.
Aldığınız bir çapa:
Ama bunlar yeterli olmasın,
En iyinizi İbrahim'e
kurban edene kadar."

[9] John Bunyan zamanında kullanılan, çok küçük bir piyanoya benzeyen bir müzik aleti.

[Sayfa notu: BÜYÜK YÜREK ONLARI YÖNETİR]

Şimdi, bu sıralarda, biri kapıyı çaldı. Böylece Kapıcı kapıyı açtı ve
işte, Bay Büyük Yürek oradaydı; ama içeri girdiğinde, ne büyük bir sevinç vardı
! Çünkü şimdi zihinlerine taze bir şekilde geldi, bir süre önce, yaşlı Grim Bloody-man'i, devi nasıl öldürmüştü ve onları
aslanlardan nasıl kurtarmıştı.

Sonra Bay Büyük Yürek, Christiana ve Mercy'e şöyle dedi, "Efendim her birinize bir şişe şarap ve ayrıca biraz kavrulmuş mısır ve birkaç nar gönderdi; ayrıca çocuklara yolunuzu ferahlatmak için biraz incir ve kuru üzüm de gönderdi."

Sonra yolculuklarına koyuldular; ve Prudence ve Piety
onlarla birlikte gittiler. Kapıya geldiklerinde, Christiana Kapıcıya
son zamanlarda birinin gelip geçmediğini sordu.

"Hayır; sadece bir süre önce, bana yakın zamanda, Kral'ın otoyolunda büyük bir soygun yapıldığını söyleyen biri. Ama hırsızların yakalandığını ve yakında hayatları boyunca yargılanacaklarını söyledi." dedi.

Sonra Christiana ve Mercy korktular; ama Matthew, "Anne, Bay Büyük Yürek bizimle birlikte olduğu ve rehberimiz olduğu sürece hiçbir şeyden korkma." dedi.

Sonra Christiana kapıcıya, "Efendim, buraya geldiğimden beri bana gösterdiğiniz tüm nezaketler için ve ayrıca çocuklarıma karşı bu kadar sevgi dolu ve nazik olduğunuz için size çok minnettarım. Nezaketinizi nasıl tatmin edeceğimi bilmiyorum; bu nedenle, lütfen, size olan saygılarımın bir göstergesi olarak, bu küçük lokmayı kabul edin. "

Böylece eline altın bir melek[10] koydu; ve o da ona alçak bir
hüküm verdi ve şöyle dedi, "Giysilerin her zaman beyaz olsun ve başın
merhemden yoksun kalmasın. Merhamet yaşasın ve ölmesin ve işleri az olmasın." Ve oğlanlara şöyle dedi, "Gençlik tutkularından kaçar ve ciddi ve bilge olanlarla
dindarlığın peşinden giderseniz, annenizin
yüreğine neşe
verirsiniz ve aklı başında olan herkesin
övgüsünü kazanırsınız."

[10] Üzerinde bir melek figürü bulunan eski bir İngiliz parası.

Böylece Kapıcıya teşekkür ettiler ve ayrıldılar.

Şimdi rüyamda tepenin eteğine kadar ilerlediklerini gördüm; orada Piety, kendi kendine düşünerek, "Ah! Christiana ve arkadaşlarına ne vermeyi planladığımı unuttum: Geri dönüp onu alacağım." Bu yüzden koşup onu aldı.
Gittiğinde, Christiana sağ tarafta biraz uzaktaki bir koruda, şuna benzer sözlerle
çok ilginç bir melodik nota duyduğunu sandı:

"Hayatım boyunca Senin lütfun bana öyle açıkça gösterildi ki,
Sonsuza dek Senin evinde
Benim meskenim olacak."

Ve hala dinlerken, bir başkasının ona şöyle cevap verdiğini sandı:

"Neden? Tanrımız Rab iyidir;
Merhameti sonsuza dek kesindir;
Onun gerçeği her zaman sağlam bir şekilde ayakta kaldı,
Ve çağdan çağa devam edecek."

Böylece Christiana, Prudence'a bu ilginç notaları neyin oluşturduğunu sordu.
"Onlar," dedi, "bizim kır kuşlarımız: bu notaları nadiren söylerler, ancak ilkbaharda, çiçekler açtığında ve güneş sıcak bir şekilde parladığında, o zaman onları gün boyu duyabilirsiniz. Ben sık sık," dedi, "onları dinlemek için dışarı çıkarım; ayrıca onları evimizde sık sık evcilleştiririz.
Biz hüzünlü olduğumuzda bize çok iyi eşlik ederler; Ayrıca
ormanları, koruları ve tenha yerleri de içinde bulunulması arzu edilen yerler haline getirirler."

Bu sırada Piety tekrar gelmişti. Bu yüzden Christiana'ya şöyle dedi, "Bak
buraya: Sana evimizde gördüğün tüm o şeylerin bir planını getirdim, kendini unutkan bulduğunda bunlara bakabilirsin ve öğretilerin ve tesellilerin için o şeyleri tekrar hatırlayabilirsin."

VI. BÖLÜM.

AŞAĞILIK VADİSİ.

Şimdi Aşağılık Vadisi'ne doğru yokuştan aşağı inmeye başladılar. Dik bir yokuştu ve yol kaygandı; ama çok dikkatliydiler, bu yüzden aşağı inmeyi başardılar. Vadiye indiklerinde, Piety
Christiana'ya şöyle dedi, "Burası, kocan Christian'ın
iğrenç şeytan Apollyon ile karşılaştığı ve o korkunç kavgayı yaptıkları yer: Bunu duymamış olman mümkün değil biliyorum. Ama cesur olun: Bay Büyük Yürek burada rehberiniz ve rehberiniz olduğu sürece, daha iyi durumda olacağınızı umuyoruz."

Bu yüzden bu ikisi hacıları rehberlerinin bakımına bıraktıklarında, o ilerledi ve onlar da peşinden gittiler.

BÜYÜK. Sonra Bay Büyük Yürek dedi ki, "Bu vadiden bu kadar korkmamıza gerek yok, çünkü burada bize zarar verecek hiçbir şey yok, kendimize sağlamadığımız sürece. Christian'ın burada Apollyon ile karşılaştığı ve onunla da çetin bir mücadele verdiği doğru; ancak o kavga, tepeden aşağı inerken aldığı o kaymaların meyvesiydi; çünkü orada kayma yaşayanlar, burada mücadele aramalıdır. Ve bu yüzden bu vadinin adı bu kadar
serttir. Çünkü sıradan insanlar, böyle birinin başına böyle bir yerde korkunç bir şey geldiğini duyduklarında, o yerin
bir tür kötü ruh veya şeytan tarafından
perili olduğu fikrine kapılırlar; ne yazık ki! orada başlarına böyle şeyler gelmesinin sebebi, yaptıkları şeyin meyvesidir. Bu Aşağılanma Vadisi, kargaların uçtuğu
her yer kadar verimli bir yerdir; ve eğer oraya
ulaşabilirsek, buralarda bir yerlerde, Christian'ın bu yerde neden bu kadar az kuşatılmış olduğunu açıklayabilecek bir şey bulabileceğimize ikna oldum."

Sonra James annesine, "İşte, şurada bir sütun duruyor ve sanki
üzerinde bir şey yazılmış gibi görünüyor: Hadi gidip ne olduğuna bakalım. "Böylece
gittiler ve orada, "Christian'ın buraya gelmeden önceki hataları ve bu yerde karşılaştığı savaşlar, daha sonra gelenler için bir uyarı olsun" yazılı olduğunu gördüler.

"Bakın!" dedi rehberleri, "size, Christian'ın bu yerde neden bu kadar
zor durumda olduğunu ima edecek bir şey olduğunu söylemedim mi?" Sonra Christiana'ya dönerek, "Christian'a, kendi talihsizliği ve kaybı olan diğer birçok kişiye olduğundan daha fazla utanç verici bir şey yok; çünkü bu tepeden inmek, aşağı inmekten daha kolaydır; ve bu, dünyanın bu bölgelerindeki
sadece birkaç tepe için söylenebilir. Ama biz iyi adamı bırakacağız: o dinleniyor; düşmanına karşı da cesurca bir zafer kazandı.
Yukarıda oturan, denenmeye geldiğimizde, ondan daha kötü durumda olmamamızı sağlasın.

"Ama bu Aşağılanma Vadisi'ne tekrar geleceğiz. Bu, tüm bu bölgelerdeki en iyi ve en verimli toprak parçasıdır. Verimli bir topraktır ve gördüğünüz gibi, çayırlarla doludur; ve eğer bir adam, bizim şimdi yaptığımız gibi, yaz mevsiminde buraya gelse, daha önce hiçbir şey bilmese ve gözlerinin önünden hoşlansa, bunun kendisi için hoş olabileceğini görebilir. Bakın, bu vadi ne kadar yeşil, ayrıca zambaklarla ne kadar güzel! Ayrıca, bu Aşağılanma vadisinde iyi mülkleri olan birçok çalışan adam tanıdım; çünkü 'Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.' Gerçekten de,
çok verimli bir topraktır ve avuç avuç ürün verir. Bazıları da
Babalarının evine giden bir sonraki yolun burada olmasını isterlerdi,
böylece
geçecekleri tepeler veya dağlar yüzünden artık rahatsız olmazlardı; ama yol yoldur ve bir sonu vardır."

Şimdi, yürürken ve konuşurken, babasının koyunlarını
güden bir çocuk gördüler. Çocuk çok çirkin giysiler içindeydi, ama çok taze ve güzel bir yüze sahipti; ve kendi başına otururken şarkı söyledi. "Dinle,"
dedi Bay Büyük Yürek, "çobanın çocuğunun söylediklerine." Böylece
dinlediler ve dedi ki:

"Aşağıda olanın düşmekten korkmasına gerek yoktur
Alçak olanın gururu yoktur;
Alçakgönüllü olanın her zaman
Tanrı'nın rehberi olacaktır.

"Sahip olduklarımla yetiniyorum
Küçük olsun çok olsun:
Ve Tanrım, hala yetinmeyi özlüyorum
Çünkü Sen çok şey kurtarıyorsun.

"Böyle bir yükün doluluğu,
Hac yolculuğuna çıkanlar;
Burada az, bundan sonraki mutluluk,
Çağdan çağa en iyisidir."

Sonra rehberleri dedi ki, "Duyuyor musunuz? Bu çocuğun
daha neşeli bir hayat yaşadığını ve
koynunda, ipek ve kadife giymiş olandan daha fazla gönül rahatlığı denen o ottan taşıdığını söylemeye cesaret edeceğim. Ama
bu vadinin anlatımına devam edeceğiz.

"Bu vadide Rabbimiz'in eskiden kır evi vardı: Burada olmayı çok severdi. Ayrıca bu çayırlarda yürümeyi de severdi, çünkü havayı
hoş bulurdu. Ayrıca, burada bir insan bu hayatın gürültüsünden ve telaşından
kurtulur. Bütün eyaletler gürültü ve karmaşayla doludur,
sadece Aşağılanma Vadisi o boş ve yalnız yerdir. Burada bir insan
diğer yerlerde olduğu gibi düşüncelerinde bu kadar serbest bırakılıp engellenmez. Bu, hacı hayatını sevenler dışında kimsenin yürümediği bir vadidir. Ve Christian, Apollyon ile burada buluşma ve onunla canlı bir karşılaşmaya girme zorluğuna sahip olsa da, yine de size şunu söylemeliyim ki, eski zamanlarda insanlar burada meleklerle buluştular,
inciler buldular ve bu yerde yaşam sözcüklerini buldular.

"Rabbimizin eskiden burada kır evi olduğunu ve
burada yürümeyi sevdiğini söyledim mi? Şunu da ekleyeceğim, bu yerde ve bu topraklarda yürümeyi seven insanlara, yolda destek olmaları ve hac yolculuklarına devam etmeleri için onları daha da cesaretlendirmek amacıyla, onlara belirli mevsimlerde sadakatle ödenmek üzere yıllık bir miktar para bıraktı."

SAM. Şimdi, devam ederlerken, Samuel, Bay Büyük Yürekli'ye şöyle dedi, "Efendim, bu vadide babam ve Apollyon'un savaştığını görüyorum;
ama savaş neredeydi? Çünkü bu vadinin geniş olduğunu görüyorum."

[Sidenote: UNUTKAN YEŞİL]

HARİKA. Babanız Apollyon ile o savaşı bizden önceki bir yerde, Forgetful Green'in hemen ötesindeki dar bir geçitte yaptı. Ve gerçekten de,
o yer bütün bu bölgelerdeki en tehlikeli yerdir. Çünkü, eğer hacılar herhangi bir
zaman bir darbeyle karşılaşırlarsa, aldıkları
iyilikleri ve bunlara ne kadar layık olmadıklarını unuttukları zamandır. Burası aynı zamanda başkalarının da zorlandığı yerdir. Ama
biz oraya geldiğimizde daha fazlası; çünkü kendimi ikna ediyorum ki, bugüne kadar
ya savaşın bir izi ya da böyle bir savaşın
yapıldığına tanıklık eden bir anıt kalmıştır.

MER. Sonra Mercy dedi ki, "Sanırım bu vadide yolculuğumuz boyunca
başka hiçbir yerde olmadığım kadar iyiyim: bence bu yer ruhuma uygun. Arabaların
takırtısının veya tekerleklerin
gürültüsünün olmadığı böyle yerlerde olmayı seviyorum. Bence burada kişi, fazla
zorlanmadan, ne olduğunu, nereden geldiğini, ne yaptığını ve Kral'ın onu neye çağırdığını düşünebilir. Burada kişi düşünebilir ve
kalbi kırılabilir ve ruhunda eriyebilir, ta ki gözleri Heshbon'daki balık havuzlarına
benzene kadar. Bu Baca Vadisi'nden doğruca geçenler,
onu bir kuyuya çevirir; Tanrı'nın gökten buraya gelenlerin üzerine
gönderdiği yağmur havuzları da doldurur. Bu vadi, Kral'ın da bağlarını
kendisine vereceği yerdir; ve oradan geçenler, Christian'ın Apollyon ile karşılaştığı her şey için
şarkı söyleyecektir."

HARİKA. "Bu doğru," dedi rehberleri; "Bu vadiden birçok kez geçtim ve hiçbiri burada olduğumdan daha iyi değildi. Ayrıca birkaç hacıya rehberlik ettim ve onlar da aynı şeyi itiraf ettiler. 'Bu adama bakacağım,' dedi Kral, 'hatta yoksul ve pişman ruhlu olana, ve sözlerimden titreyen kişiye.'"

Şimdi yukarıda belirtilen savaşın yapıldığı yere gelmişlerdi. Sonra rehber Christiana'ya, çocuklarına ve Mercy'e şöyle dedi:
"Burası; Christian bu topraklarda duruyordu ve orada Apollyon ona karşı geldi. Ve bakın - size söylemedim mi? - işte bu taşların üzerinde kocanızın kanından bugün bile var. Bakın, ayrıca, Apollyon'un kırık oklarının titremelerinden bazılarının
burada ve orada hala görülebildiğini görün. Ayrıca, dövüşürken ayaklarıyla
yerleri nasıl dövdüklerini, birbirlerine karşı yerlerini sağlamlaştırmak için; ayrıca, darbeleriyle taşları nasıl parçalara ayırdıklarını da görün. Gerçekten, Christian burada adam gibi davrandı ve orada olsaydı, hatta Herkül'ün kendisi bile, olabildiğince güçlü göründü. Apollyon
yenildiğinde, yakında geleceğimiz Ölüm Gölgesi Vadisi denen bir sonraki vadiye çekildi. İşte, orada
bir de üzerine bu savaş ve
Christian'ın zaferi, tüm çağlar boyunca ününe ün kattı."

[Sidenote: ÖLÜMÜN GÖLGE VADİSİ]

Bu yüzden, tam önlerinde yol kenarında durduğu için, ona doğru yürüdüler
ve yazıyı okudular, kelimesi kelimesine şuydu:

"Burada çok yakın bir yerde bir savaş yaşandı,
Çok garip, ama yine de çok gerçek;
Christian ve Apollyon birbirlerini
alt etmek için çabaladılar.

"Adam o kadar cesurca adam rolü oynadı ki,
İblisi uçurdu;
Bunun için bir anıt duruyorum,
Aynı tanıklık etmek için."

Bu yerden geçtiklerinde, Ölüm Gölgesi'nin sınırlarına geldiler. Bu vadi diğerinden daha uzundu; ayrıca
birçoklarının tanıklık edebileceği gibi,
tuhaf bir şekilde kötü şeylerle dolu bir yerdi;
ama bu kadınlar ve çocuklar buradan daha iyi geçtiler, çünkü
gün ışığı vardı ve Bay Büyük Yürek onların rehberiydi.

Bu vadiye girdiklerinde,
bir inleme duyduklarını düşündüler, ölü adamların inlemesi gibi -çok büyük bir inleme. Ayrıca,
bazılarının aşırı işkence içinde olduğu gibi inleme sözleri duyduklarını düşündüler.
Bu şeyler oğlanları titretti; kadınlar da solgun ve bitkin görünüyordu;
ama rehberleri onlara iyi bir teselli vermelerini söyledi. Böylece biraz daha ilerlediler ve
yerin sanki orada bir çukur varmış gibi sallanmaya başladığını hissettiklerini düşündüler;
ayrıca yılanların çıkardığına benzer bir tıslama sesi duydular; ama henüz hiçbir şey
görünmedi. Sonra çocuklar, "Bu kederli yerin sonuna gelmedik mi?" dediler. Ama rehber onlara ayrıca cesur olmalarını ve ayaklarına iyi bakmalarını söyledi; "yoksa," dedi, "bir tuzağa düşmezsiniz."

Şimdi James hastalanmaya başladı; ama bunun nedeninin korku olduğunu düşünüyorum; bu yüzden
annesi ona Tercüman'ın evinde kendisine verilen o içkiden biraz verdi ve Bay Skill'in hazırladığı haplardan üç tane verdi; ve çocuk kendine gelmeye başladı. Böylece vadinin ortasına gelene kadar devam ettiler; sonra Christiana,
"Sanırım önümüzdeki yolda bir şey görüyorum, daha önce hiç görmediğim
şeklinde bir şey." dedi. Sonra Joseph dedi ki, "Anne, bu ne?" "Çirkin bir şey, çocuğum, çirkin bir şey," dedi. "Ama anne, neye
benziyor?" dedi. "Ne olduğunu söyleyemem," dedi, "ve şimdi sadece biraz uzakta." Sonra dedi ki, "Yaklaştı!"

[Sayfa notu: ŞEYTANA KARŞI KOY]

"Pekala, pekala," dedi Bay Büyük Yürek, "en çok korkanlar
bana yakın kalsın." Böylece şeytan geldi ve şef onunla karşılaştı; ama, tam yanına
geldiğinde, herkesin gözünden kayboldu. Sonra, bir süre önce söylenenleri hatırladılar, "Şeytana karşı koy, o da senden kaçacaktır."

Biraz tazelenmiş gibi devam ettiler. Ama çok uzağa gitmemişlerdi ki Mercy arkasına baktı, düşündüğü gibi,
aslana çok benzeyen bir şey gördü ve büyük bir adımla geldi; ve
gürültülü bir sesi vardı ve her kükremesinde
tüm vadi yankılanıyordu ve tüm kalpleri inciniyordu, rehberleri olan
onun kalbi hariç. Böylece geldi ve Bay Büyük Yürek arkadan gitti,
ve tüm hacıları önüne koydu. Aslan da hızla geldi ve
Bay Büyük Yürek ona savaş açmak için seslendi. Fakat,
direnmenin yapılmasının kararlaştırıldığını gördüğünde, o da geri çekildi ve daha fazla ilerlemedi.

Sonra tekrar yola koyuldular ve rehberleri önlerinden gitti, ta ki
yolun tüm genişliği boyunca bir çukurun
döküldüğü bir yere gelene kadar; ve oradan geçmeye hazır olmadan önce, üzerlerine büyük bir sis ve
karanlık çöktü, öyle ki göremiyorlardı. Sonra hacılar, "Ah! Şimdi ne yapacağız?" dediler. Fakat rehberleri,
"Korkmayın, durun ve bunun da nasıl bir sonu olacağını görün." diye cevap verdi. Böylece orada kaldılar, çünkü yolları bozulmuştu. Sonra ayrıca düşmanların gürültüsünü ve koşuşturmasını daha çok duyduklarını düşündüler; ateş ve çukurun dumanı da çok daha kolay ayırt edilebilirdi. Sonra Christiana Mercy'e şöyle dedi, "Şimdi zavallı kocamın neler
yaşadığını anlıyorum. Bu yer hakkında çok şey duydum, ama daha önce hiç
buraya gelmemiştim. Zavallı adam! Geceleyin buraya tek başına geldi; neredeyse
yolunu tamamen
geçirmişti; ayrıca bu iblisler
onun etrafında, sanki onu parçalara ayıracaklarmış gibi meşguldüler. Birçok kişi bundan bahsetti,
ama hiçbiri kendileri içeri girene kadar Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ne anlama geldiğini söyleyemez. 'Kalp kendi acısını bilir ve
yabancı onun sevincine karışmaz.' Burada olmak korkutucu bir
şeydir."

BÜYÜK. Bu büyük sularda iş yapmak veya
derinlere inmek gibidir. Bu, denizin kalbinde olmak ve
dağların dibine inmek gibidir. Şimdi,
dünya, parmaklıklarıyla, sonsuza dek etrafımızdaymış gibi görünüyor. Fakat karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayanlar, Rab'bin ismine güvensinler ve
Tanrılarına bağlı kalsınlar. Benim açımdan, daha önce de söylediğim gibi, bu vadiden sık sık geçtim ve şimdi olduğumdan çok daha zor durumda kaldım;
ve yine de, görüyorsunuz, yaşıyorum. Övünmek istemiyorum, çünkü kendi kurtarıcım değilim; fakat iyi bir kurtuluşa kavuşacağımıza inanıyorum. Gelin, karanlığımızı aydınlatabilecek ve yalnızca bunları değil, cehennemdeki tüm Şeytanları azarlayabilecek olan
O'na ışık için dua edelim.

Böylece ağladılar ve dua ettiler ve Tanrı ışık ve kurtuluş gönderdi; çünkü artık yollarında hiçbir engel yoktu, hayır, orada değil, şimdi bir çukurla durdurulmuşlardı. Yine de vadiden geçemediler; bu yüzden hala devam ettiler; ve işte, büyük kokular ve iğrenç kokular, onları çok rahatsız etti. Sonra Mercy, Christiana'ya şöyle dedi: "Burada olmak, kapıda, Tercüman'da veya en son yattığımız evde olmaktan daha hoş değil."

"Ah, ama," dedi çocuklardan biri, "buradan geçmek, her zaman burada kalmak kadar kötü değil; ve bildiğim kadarıyla, bizim için hazırlanan eve gitmek için bu yoldan gitmemizin bir nedeni de, evimizin bizim için daha tatlı hale gelmesi."

"İyi söyledin, Samuel," dedi rehber; "şimdi bir erkek gibi konuştun."

"Neden, eğer bir daha buraya gelirsem," dedi çocuk, "sanırım ışığı ve iyi yolu hayatım boyunca olduğundan daha iyi değerlendireceğim."

Sonra rehber, "Birazdan çıkacağız," dedi.

Böylece yola devam ettiler ve Joseph, "Bu vadinin sonunu göremiyor muyuz?" dedi.

[Sayfa notu: TUZAKLARIN ARASINDA]

Sonra rehber, "Ayaklarınıza bakın, çünkü yakında tuzakların arasında olacağız," dedi.

Böylece ayaklarına baktılar ve yola devam ettiler; ama tuzaklarla çok
tedirgin oldular. Şimdi, tuzakların arasına geldiklerinde, sol taraftaki hendeğe atılmış, eti yırtılmış ve parçalanmış bir adam gördüler.

Sonra rehber dedi ki, "Bu yoldan giden bir Dikkatsiz'di; orada uzun süre yattı. Yakalanıp öldürüldüğünde yanında bir Dikkatli vardı, ama onların elinden kaçtı. Buralarda kaç kişinin öldürüldüğünü hayal bile edemezsin; ve yine de insanlar hac yolculuğuna çıkmak ve rehbersiz gelmek için aptalca cesur davranıyorlar. Zavallı
Hristiyan! Burada kaçmış olması bir mucize; ama Tanrısı tarafından seviliyordu, ayrıca kendi iyi bir kalbi vardı, yoksa asla başaramazdı."

[Sayfa Notu: BÜYÜK YÜREKLİ KARŞILAŞMALAR MAUL]

Şimdi yolun sonuna doğru yaklaşıyorlardı; ve tam da Christian'ın mağarayı gördüğü yerden, oradan Maul, bir dev çıktı. Bu Maul, genç hacıları kandırarak onları şımartmak için kullanırdı; ve Büyük Yürek'i ismiyle çağırır ve ona, "Bunları
yapman kaç kez yasaklandı?" diye sorardı.

Sonra Bay Büyük Yürek, "Hangi şeyler?" dedi.

"Hangi şeyler!" dedi dev; "Neler olduğunu biliyorsun; ama
senin ticaretine son vereceğim."

"Ama dua et," dedi Bay Büyük Yürek, "buna düşmeden önce, neden
savaşmamız gerektiğini anlayalım."

Şimdi kadınlar ve çocuklar titreyerek duruyorlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Dev, "Ülkeyi soyuyorsun ve en kötü hırsızlıklarla soyuyorsun." dedi.

"Bunlar sadece rastgele sözler," dedi Bay Büyük Yürek; "Hangi soygunları yaptığımı söyle, dostum."

Sonra dev dedi ki, "Sen bir kaçırıcının hilesini uyguluyorsun: Kadınları ve çocukları toplayıp onları yabancı bir ülkeye götürüyorsun, efendimin krallığını zayıflatmak için."

Ama şimdi Büyük Yürek cevap verdi, "Ben göklerin Tanrısının bir hizmetkarıyım; benim işim günahkarları Tanrı'ya dönmeye ikna etmektir. Erkekleri, kadınları ve çocukları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmek için elimden gelenin en iyisini yapmam emredildi; ve eğer gerçekten kavganızın temeli buysa, en kısa sürede ona düşelim."

[Sayfa Notu: DEV ÖLDÜRÜLDÜ]

Sonra dev geldi ve Bay Büyük Yürek onunla buluşmaya gitti; ve giderken kılıcını çekti, ama devin bir sopası vardı. Böylece daha fazla gecikmeden ona düştüler; ve ilk darbede, dev Bay Büyük Yürek'in dizlerinden birine vurdu. Bunun üzerine kadınlar ve
çocuklar haykırdı. Böylece Bay Büyük Yürek kendini toparlayıp,
onun üzerine tüm şehvetiyle
çöktü ve devin koluna bir yara açtı. Böylece
bir saat boyunca, o kadar yüksek bir ateşle savaştı ki, nefes
kaynayan bir kazandan çıkan sıcaklık gibi devin burun deliklerinden çıktı. Sonra onları dinlendirmek için oturdular; ama Bay Büyük Yürek kendini
duaya verdi. Ayrıca kadınlar ve çocuklar savaş devam ettiği sürece
sadece iç çekip ağladılar.

Onları dinlendirip nefes aldıktan sonra ikisi de tekrar ona düştü;
ve Bay Büyük Yürek bir darbeyle devi yere indirdi.
"Hayır, tut ve beni toparlayayım," dedi. Böylece Bay Büyük Yürek onu
kalkmaya bıraktı: böylece tekrar ona doğru gittiler; ve dev, sopasıyla Bay Büyük Yürek'in kafatasını
kırmaktan pek de uzak kalmadı.

Bay Büyük Yürek bunu görünce, ruhunun tüm sıcaklığıyla ona doğru koştu
ve beşinci kaburgasının altından deldi. Bunun üzerine dev bayılmaya başladı ve sopasını artık tutamadı. Sonra Bay Büyük Yürek darbesini ikinci kez savurdu ve devin başını omuzlarından vurdu. Sonra kadınlar ve çocuklar sevindi ve Bay Büyük Yürek de Tanrı'ya yaptığı kurtuluş için şükretti.

Bu yapıldığında, aralarında bir sütun diktiler ve devin başını
üzerine sabitlediler ve altına yolcuların okuyabileceği harflerle şunları yazdılar:

"Bu başı takan, Hacıların kötüye kullandığı biriydi;
Yollarını kesti, hiç kimseyi esirgemedi,
Ama hepsini kötüye kullandı;
Ta ki ben, Büyük Yürek,
Hacıların rehberi olmak için ayağa kalkana kadar;
Ona karşı çıkana kadar
O onların düşmanıydı."

Şimdi, hacılar için bir umut olması için biraz uzakta olan yüksek bir yere gittiklerini gördüm.
Christiana'nın kardeşi Sadık'ı ilk gördüğü yer burasıydı. Bu nedenle burada
oturup dinlendiler. Ayrıca burada yiyip içip
eğlendiler, çünkü bu kadar tehlikeli bir düşmandan
kurtulmuşlardı. Böylece oturup yemeklerini yerlerken, Christiana rehbere savaşta hiç yara alıp almadığını sordu. Sonra Bay Büyük Yürek dedi ki, "Hayır, etimde biraz hasar dışında; ama bu da bana zarar vermekten o kadar uzak olacak ki, şu anda Efendim ve size olan sevgimin bir kanıtı olacak ve sonunda, lütuf aracılığıyla, ödülümü artırmanın bir yolu olacak."

CHR. Ama iyi beyefendi, onu sopasıyla dışarı çıkarken gördüğünüzde korkmadınız mı?

BÜYÜK. "Görevim," dedi, "kendi yeteneğime güvenmemek, böylece herkesten daha güçlü olana güvenebilmek."

CHR. Ama sizi ilk darbede yere indirdiğinde ne düşündünüz?

BÜYÜK. "Neden, diye düşündüm," diye cevapladı, "Efendimin kendisine hizmet edildi; ama yine de en sonunda yenen O oldu."

MAT. Hepiniz istediğinizi düşündüğünüzde, Tanrı'nın hem bizi bu vadiden çıkararak hem de bizi bu düşmanın elinden kurtararak bize
harika bir iyilik yaptığını düşünüyorum. Bana kalırsa, Tanrımıza daha fazla güvenmememiz için hiçbir neden göremiyorum, çünkü O şimdi ve
böyle bir yerde, bize sevgisinin böyle bir kanıtını verdi.

[Sayfa notu: ESKİ DÜRÜST]

Sonra kalkıp ilerlediler. Şimdi, biraz önlerinde bir meşe ağacı duruyordu; ve yanına geldiklerinde, altında derin uykuda yaşlı bir hacı buldular. Hacı olduğunu giysilerinden, asasından ve kuşağından anladılar.

Böylece rehber, Bay Büyük Yürek, onu uyandırdı; ve yaşlı beyefendi gözlerini kaldırarak, "Ne oldu? Sen nesin ve
burada ne işin var?" diye bağırdı.

BÜYÜK. Gel, dostum, bu kadar sinirlenme; burada sadece dostlar var.

Yine de yaşlı adam ayağa kalkar ve nöbet tutar ve
onların ne olduklarını bilir. Sonra rehber dedi ki, "Benim adım Büyük-yürek; ben
Göksel Ülkeye giden bu hacıların rehberiyim."

DÜRÜST. Sonra Bay Dürüst dedi ki, "Aman yalvarıyorum: Bir süre önce Küçük-İnanç'ın parasını
çalmış olanların
şirketinde olduğunuzdan korkmuştum; ama şimdi etrafıma daha iyi bakınca sizin daha dürüst insanlar olduğunuzu görüyorum."

BÜYÜK. Neden, eğer gerçekten o toplulukta olsaydık, kendinize yardım etmek için
ne yapardınız veya yapabilirdiniz?

SAYIN. Bitti! Neden, nefes aldığım sürece savaşırdım;
ve eğer öyle yapsaydım, eminim ki bana asla en kötüsünü veremezdin, çünkü bir Hıristiyan asla pes etmediği sürece yenilmez.

HARİKA. "İyi söyledin, Dürüst Peder," dedi rehber; "çünkü bundan biliyorum ki
sen doğru türden bir horozsun, çünkü gerçeği söyledin."

SAYIN. Ve bundan da biliyorum ki gerçek hac yolculuğunun ne olduğunu biliyorsun;
çünkü diğer herkes bizim en erken yenildiğimizi düşünüyor.

[Sayın notu: DÜRÜSTLE SÖYLEŞİYOR]

HARİKA. Pekala, şimdi çok mutlu bir şekilde buluştuk, lütfen adını ve
geldiğin yerin adını arzulamama izin ver.

SAYIN. Adımı söyleyemem; ama Aptallık kasabasından geldim; Yıkım Şehri'nin
yaklaşık dört derece ötesinde.

HARİKA. Oh! sen o hemşeri misin? o zaman senin hakkında yarı tahminim olduğunu düşünüyorum: adın eski Dürüstlük, değil mi?

ONUR. Bunun üzerine yaşlı beyefendi kızardı ve dedi ki, "Dürüstlük değil, Dürüstlük
benim adım; ve keşke doğam bana ne dendiğine uysa. Ama, beyefendi," dedi yaşlı beyefendi, "böyle bir yerden geldiğime göre,
benim böyle bir adam olduğumu nasıl tahmin edebildin?"

HARİKA. Seni daha önce Efendimden duymuştum; çünkü O, dünyada
yapılan her şeyi bilir. Ama sık sık senin yerinden birinin
gelmesini merak ettim, çünkü senin şehrin Yıkım Şehri'nin kendisinden bile
daha kötü.

ONUR. Evet, güneşten daha uzaktayız ve bu yüzden daha soğuk ve
duygusuzuz. Ama bir adam buz dağında olsa bile, yine de Doğruluk Güneşi onun üzerine
doğsa, donmuş kalbi bir çözülme hissedecektir;
ve benim için de böyle oldu.

HARİKA. İnanıyorum, Dürüst Peder, inanıyorum; çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum.

Sonra yaşlı beyefendi tüm hacıları kutsal bir sevgi öpücüğüyle selamladı ve onlara isimlerini ve hac yolculuklarına çıktıklarından beri nasıl olduklarını sordu.

CHR. Sonra Christiana, "Sanırım adımı duymuşsunuzdur: İyi
Christian kocamdı ve bunlar da onun çocukları." dedi.

Ama yaşlı beyefendinin ona kim olduğunu söylediğinde nasıl karşılandığını düşünebiliyor musunuz? Atladı, gülümsedi, onları binlerce iyi dilekle kutsadı ve şöyle dedi:

SAYIN. Kocanız ve onun günlerinde geçirdiği seyahatler ve savaşlar hakkında çok şey duydum. Rahatınız için söylensin, kocanızın adı dünyanın her yerinde yankılanıyor: inancı, cesareti, dayanıklılığı ve her şeyin altındaki samimiyeti adını ünlü yaptı. Sonra onu çocuklara çevirdi ve onlara isimlerini sordu,
onlar da ona söylediler. Sonra onlara dedi ki, "Matta, vergi görevlisi
Matta gibi ol, kötülükte değil, erdemde. Samuel," dedi, "peygamber Samuel gibi ol, iman ve dua adamı. Yusuf," dedi, "Potifar'ın evindeki Yusuf gibi ol, saf ve ayartmadan kaçan biri. Ve Yakup, Adil Yakup gibi ol, ve Rabbimiz'in kardeşi Yakup gibi." Sonra ona Mercy'den ve onun kasabasını ve akrabalarını bırakıp Christiana ve oğullarıyla birlikte
geldiğinden bahsettiler. Bunun üzerine, yaşlı dürüst adam, "Adın Merhamet mi? Merhametle, yoluna
çıkacak tüm o zorlukların üstesinden geleceksin ve taşınacaksın, ta ki oraya varana kadar, orada Merhamet Pınarı'nın yüzüne
rahatlıkla bakacaksın." dedi.

Bu arada, rehber Bay Büyük Yürek çok memnundu ve arkadaşına gülümsedi.

[Sayfa Notu: BAY FEARING'İ TARTIŞIYORLAR]

Şimdi, birlikte yürürken, rehber yaşlı beyefendiye, kendi bölgesinden hacca gelen Bay Fearing'i tanıyıp tanımadığını sordu.

SAYIN. "Evet, çok güzel," dedi. "O, meselenin köküne sahip bir adamdı; ama hayatım boyunca karşılaştığım en sorunlu hacılardan biriydi."

BÜYÜK. Onu tanıdığınızı anlıyorum, çünkü onun çok doğru bir
karakterini verdiniz.

SAYIN. Onu tanıyordum! Onun çok iyi bir arkadaşıydım; onunla
en son zamanlardı: bundan sonra başımıza ne geleceğini ilk düşünmeye başladığında, ben onunla
birlikteydim.

BÜYÜK. Efendim'in evinden Göksel Şehir'in kapılarını açana kadar ona rehberlik ettim.

ONUR. O zaman onun sorunlu biri olduğunu mu biliyordunuz?

HARİKA. Öyle yaptım; ama buna çok iyi dayanabilirdim, çünkü benim mesleğimdeki adamlar
çoğu zaman onun gibilerin davranışlarıyla görevlendirilir.

ONUR. Peki, o zaman lütfen biraz ondan ve sizin yönetiminiz altında nasıl
başa çıktığını duyalım.

HARİKA. Neden, her zaman gitmek istediği yerden
uzak kalmaktan korkardı. Herhangi birinin
konuştuğunu duyduğu her şey, içinde en ufak bir muhalefet varsa, onu korkuturdu. Duyduğuma göre, bir aydan fazla bir süre Umutsuzluk Bataklığı'nda kükreyerek yatmış;
ve önünden birkaç kişinin geçtiğini görmesine rağmen,
birçoğu ona el uzatmayı teklif etmiş olsa da, cesaret edememiş. Bir daha
geri de dönmeyecekti. Göksel Şehir, dedi, eğer oraya gelmezse ölecekti; ve yine de her zorlukta cesareti kırıldı ve yoluna çıkan her saman çöpünde tökezledi. Eh, size anlattığım gibi, bir güneşli sabah, nasıl olduğunu bilmiyorum, Umutsuzluk Bataklığı'nda uzun süre yattıktan sonra, cesaret edip geçti; ama
geçtiğinde, buna inanmakta güçlük çekti. Sanırım, aklında bir Umutsuzluk Bataklığı vardı, her yere yanında taşıdığı bir bataklık, yoksa
asla şu anki gibi olamazdı. Böylece bu yolun başında duran kapıya (ne demek istediğimi
anlıyorsunuz) geldi ve burada da kapıyı çalmaya cesaret etmeden önce epey bir süre durdu. Kapı açıldığında, geri çekilip, başkalarına yer verecek ve kendisinin
layık olmadığını söyleyecekti. Çünkü, bazıları kapıya varmadan önce, birçoğu ondan önce içeri girdi. Zavallı adam orada titreyerek ve büzülerek dururdu: Onu görmek insanın yüreğini acıtabilirdi diyebilirim. Bir daha da geri dönmezdi. Sonunda, kapıda asılı duran çekici eline aldı ve hafifçe bir iki kez vurdu; sonra Biri ona
açtı, ama o daha önce olduğu gibi geri çekildi. Açan kişi onun ardından dışarı çıktı ve "Titreyen adam, ne istiyorsun?" dedi. Bunun üzerine yere
düştü. Kendisiyle konuşan kişi onu bu kadar baygın görünce şaşırdı; bu yüzden ona, "Selam sana: kalk, çünkü sana kapıyı açtım; içeri gir, çünkü sen kutsanmışsın." dedi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve titreyerek içeri girdi; içeri girdiğinde yüzünü göstermekten utandı. Eh, orada bir süre ağırlandıktan sonra, bildiğiniz gibi, yoluna devam etmesi söylendi ve ayrıca izlemesi gereken yolu da söyledi. Böylece evimize kadar geldi; ama kapıda nasıl davrandıysa, efendim Tercüman'ın kapısında da öyle davrandı. Kapıyı çalmaya cesaret edene kadar soğukta epeyce yattı: yine de geri dönmedi; ve o zamanlar geceler uzun ve soğuktu. Hayır, efendime onu kabul etmem ve evinin rahatlığını sağlamam ve ayrıca kendisine güçlü ve yiğit bir şef vermem gerektiğini, çünkü kendisi çok korkak bir adam olduğunu, ancak yine de kapıyı çalmaya korkuyordu. Böylece orada orada yattı, zavallı adam, neredeyse açlıktan ölmek üzereydi; evet, korkusu o kadar büyüktü ki, kapıyı çalan birkaç kişinin içeri girdiğini görmüştü, yine de cesaret etmeye korkuyordu. Sonunda, sanırım pencereden dışarı baktım ve
kapının etrafında bir adamın aşağı yukarı dolaştığını fark ederek, yanına çıktım ve
ne olduğunu sordum; ama zavallı adam, gözlerinde su vardı; bu yüzden
ne istediğini anladım. Bu yüzden içeri girdim ve evde anlattım ve şeyleri Rabbimize gösterdik: bu yüzden beni tekrar dışarı gönderdi, içeri girmesi için
yalvarmam için; ama bunu yapmak için çok çalışmam gerektiğini söyleyebilirim. Sonunda
içeri girdi; ve Rabbim için söyleyeceğim ki, onu harika bir şekilde
sevgiyle taşıdı. Masada çok az iyi lokma vardı, ama bir kısmını
tabakçısına koydu. Sonra notu sundu; ve Rabbim
ona baktı ve arzusunun yerine getirileceğini söyledi. Bu yüzden, orada uzun süre kaldıktan sonra, biraz cesaretlenmiş ve biraz daha rahatlamış gibi görünüyordu. Çünkü efendim, bilmelisiniz ki, çok şefkatli bir
yüreğe sahiptir, özellikle de korkanlara karşı; bu yüzden onu en çok
cesaretlendirecek şekilde ona doğru taşıdı. Eh, o yerin şeylerini
gördüğünde ve Şehre gitmek için yolculuğuna çıkmaya hazır olduğunda, Efendim, daha önce Christian'a yaptığı gibi, ona bir şişe içki ve biraz da rahat yiyecek verdi. Böylece yola koyulduk ve ben önünden gittim; ama adam pek konuşmuyordu, sadece
yüksek sesle iç çekiyordu.

[Sayfa notu: BÜYÜK KALPLİ HATIRALAR]

Üç adamın asıldığı yere geldiğimizde,
sonunun da bu olacağından şüphe ettiğini söyledi. Sadece Haç'ı ve mezarı gördüğünde
mutlu görünüyordu. Orada, itiraf ediyorum, biraz daha kalıp bakmak istedi; ve kısa bir süre sonra biraz neşeli göründü. Tepe Zorluğuna geldiğimizde,
bunda hiç ısrar etmedi ve aslanlardan da pek korkmadı, çünkü bilmelisiniz ki
onun sıkıntısı bu tür şeylerle ilgili değildi; korkusu
sonunda kabul edilmesiyle ilgiliydi.

Sanırım, o istekli olmadan önce onu Güzel Ev'e soktum.
Ayrıca, içeri girdiğinde onu oradaki kızlarla tanıştırdım;
ama kendisine arkadaşlık edecek kadar utanıyordu.
Yalnız kalmayı çok istiyordu; yine de her zaman güzel sohbetleri severdi ve sık sık
bunu duymak için paravanın arkasına geçerdi. Ayrıca
eski şeyleri görmeyi ve bunları zihninde tartmayı da çok severdi.
Daha sonra bana,
son geldiği iki evde olmayı sevdiğini söyledi; yani, kapıda ve Tercüman'ın evinde; ama sormaya
cesaret edemediğini.

Güzel Ev'den aşağı, Aşağılanma Vadisi'ne doğru gittiğimizde, hayatımda gördüğüm en iyi şekilde aşağı indi: çünkü ne kadar aşağılık olduğunun bir önemi yoktu, bu yüzden sonunda mutlu olabilirdi. Evet, sanırım o vadi ile kendisi arasında bir tür sempati vardı; çünkü onu tüm hac yolculuğu boyunca o vadideyken olduğundan daha iyi hiç görmemiştim. Burada uzanır, yere sarılır ve bu vadide yetişen
çiçekleri öperdi. Artık her sabah gün doğarken uyanır, bu vadide bir ileri bir geri yürürdü.

Ama Ölüm Gölgesi Vadisi'nin girişine geldiğinde, adamımı kaybedeceğimi düşündüm: geri dönmeye hiç
meyişi olduğu için değil --her zaman nefret ettiği bir şeydi bu; ama korkudan ölmeye
hazırdı. "Ah, cinler beni alacak! cinler beni alacak!" diye bağırdı ve ben onu bundan vazgeçiremedim. Burada öyle bir gürültü
ve öyle bir haykırış yaptı ki, eğer onu duysalardı, gelip üzerimize
saldırmaları için yeterli olurdu.

Ama şunu çok fark ettim ki, bu vadi, biz geçerken
daha önce veya sonra bildiğim en sessiz
yerdi. Sanırım
buradaki düşmanlar artık Rabbimizden özel bir kontrol ve Bay Fearing geçene kadar karışmamaları yönünde bir emir almıştı.

[Sayfa notu: VANITY FAIR'DE FEARING]

Size her şeyi anlatmak çok sıkıcı olurdu, bu yüzden sadece
bir veya iki pasajdan daha bahsedeceğim. Vanity Fair'e geldiğinde,
fuardaki tüm adamlarla
dövüşeceğini düşündüm. Orada ikimizin de kafasına vurulacağından korktum, çünkü
onların aptallıklarına karşı çok
ateşliydi. Büyülü Topraklar'da da çok
uyanıktı. Ama, köprünün olmadığı nehre geldiğinde, orada yine
ağır bir durumdaydı. Şimdi, şimdi, dedi, sonsuza dek
boğulmalı ve bu yüzden görmek için bu kadar
mil yol kat ettiği o yüzü asla rahat bir şekilde göremeyecekti.

Ve burada da çok dikkat çekici bir şey fark ettim: o nehrin
suyu şu anda hayatımda gördüğümden daha düşüktü: bu yüzden
sonunda ıslak ayakkabıyla çok da yukarı çıkmadan karşıya geçti. Kapıya doğru giderken, ona veda etmeye ve ona yukarıdan iyi bir
karşılama dilemeye başladım. Bunun üzerine, "Yapacağım, yapacağım." dedi. Sonra ayrıldık ve onu bir daha görmedim.

SEVGİLİM. O zaman sonunda iyileşmiş gibi görünüyor?

HARİKA. Evet, evet; onun hakkında hiçbir zaman şüphem olmadı. O seçkin bir ruha sahip bir adamdı; sadece her zaman çok düşük seviyede tutuluyordu ve bu da hayatını kendisi için çok
zorlu, başkaları içinse çok daha zahmetli hale getiriyordu. O, birçok kişiden daha fazla, günaha karşı daha hassastı: başkalarına zarar vermekten o kadar korkuyordu ki,
sık sık meşru olan şeylerden kendini mahrum ederdi çünkü
kimseyi gücendirmek istemiyordu.

SAYIN. Ama böyle iyi bir adamın bütün günlerini bu kadar karanlıkta geçirmesinin sebebi ne olabilir?

HARİKA. Bunun iki tür sebebi vardır. Birincisi, bilge Tanrı'nın böyle istemesidir; bazıları flüt çalmalı, bazıları da ağlamalıdır. Bay Fearing bu bası çalanlardan biriydi. O ve arkadaşları, notaları diğer müziklerin notalarından daha hüzünlü olan sackbut'u çalarlar; gerçi,
aslında, bazıları basların müziğin temeli olduğunu söyler. Ve ben,
zihnin ağırlığıyla başlamayan o mesleği hiç umursamıyorum. Müzisyenin genellikle dokunduğu ilk tel,
her şeyi akort etmeyi amaçladığında bastır. Tanrı da bu teli çalar
önce, ruhu Kendisi için akort ettiğinde. Sadece burada Bay Fearing'in kusuru vardı:
sonuna kadar bundan başka hiçbir müzik çalamazdı.

Genç okuyucuların zekalarının olgunlaşması için ve Vahiy kitabında, kurtulanlar
trompetlerini ve arplarını çalan ve tahtın önünde şarkılarını söyleyen bir müzisyen topluluğuna benzetildiği için, böyle mecazlarla konuşmaya cesaret ediyorum.

ONUR. Çok gayretli bir adamdı, sizin ona verdiğiniz
anlatıdan da anlaşılabileceği gibi. Zorluklardan, aslanlardan veya Kibirlilikten hiç korkmazdı; ona göre tek korku günah, ölüm ve cehennemdi, çünkü
o Göksel Ülkeye olan ilgisi hakkında bazı şüpheleri vardı.

BÜYÜK. Haklısın diyorsun: bunlar onun sıkıntı veren şeylerdi ve
bunlar, senin de iyi gözlemlediğin gibi, bir hacı hayatının pratik kısmıyla ilgili olarak ruh zayıflığından değil, zihninin zayıflığından kaynaklanıyordu. Atasözünde söylendiği gibi, yoluna çıkan bir
ateşli odunu ısırmış olacağına inanmaya cesaret ediyorum; ama
kendisini
ezdiren şeylerden hiç kimse kolayca kurtulamadı.

CHR. Sonra Christiana, "Bay Fearing'in bu ilişkisi bana iyi geldi.
Kimsenin benim gibi olmadığını düşünüyordum; ama bu iyi adamla benim aramda bir benzerlik olduğunu görüyorum: sadece iki konuda farklıydık.
Onun sıkıntıları o kadar büyüktü ki patlak verdiler; ama benimkileri içimde tuttum.
Onun sıkıntıları da ona o kadar sert vurdu ki, onu eğlenmek için sağlanan
evleri çalamaz hale getirdiler; ama benim sıkıntım her zaman
beni daha yüksek sesle çaldıran türdendi."

MER. Eğer kalbimden de bahsedebilirsem, onun bir parçasının
benim içimde de yaşadığını söylemeliyim; çünkü gölden ve
Cennet'teki bir yerin kaybından, diğer şeylerin kaybından daha çok korkmuşumdur. Ah, diye düşündüm, orada bir mesken sahibi olmanın mutluluğuna
sahip olmayı, onu kazanmak için tüm dünyadan vazgeçsem bile yeter!

MAT. Sonra Matta dedi ki, "Korku, beni kurtarılacağımdan emin kılan şeyin
içimde olmadığını düşündüren bir şeydi.
Ama eğer onun gibi iyi bir adam için böyleyse, neden benim için de iyi olmasın?"

JAMES. "Korku yok, lütuf yok," dedi James, "Cehennem korkusunun olduğu yerde her zaman lütuf olmasa da, kesinlikle Tanrı korkusunun olmadığı yerde lütuf yoktur."

HARİKA. Güzel söyledin, James; hedefi vurdun. Çünkü Tanrı korkusu
bilgeliğin başlangıcıdır; ve, elbette, başlangıcı olmayanların
ne ortası ne de sonu vardır. Fakat biz, Bay Fearing'in ardından bu vedayı gönderdikten sonra,
söylemimizi burada sonlandıracağız:

"Eh, Efendi Fearing, sen
Tanrından korktun ve
Burada iken
seni ihanete uğratacak
bir şey yapmaktan korktun.

"Ve gölden ve çukurdan mı korktun?
Başkaları da korktu mu!
Çünkü, senin zekândan yoksun olanlar
Kendilerini mahvederler."

[Sayfa notu: HONEST, BAY ÖZ-İRADE'DEN SÖZ EDER]

Şimdi, onların hala konuşmaya devam ettiklerini gördüm; çünkü, Bay Büyük Yürek Bay ile
sonunu bitirdikten sonra Korkan Bay Dürüst,
başka birinden bahsetmeye başladı, ama onun adı Bay Öz-iradeydi. "Kendini bir hacı gibi gösterdi," dedi Bay Dürüst, "ama kendimi ikna ediyorum ki
yolun başında duran kapıdan içeri hiç girmedi."

HARİKA. Hiç onunla bu konuda konuştunuz mu?

ONUR. Evet, bir veya iki kereden fazla; ama o her zaman kendisi gibi, kendi iradeli olurdu. Ne insana, ne tartışmaya, ne de örneğe önem verirdi;
zihninin onu yönlendirdiği şeyi yapardı ve başka hiçbir şey yapamazdı.

HARİKA. Lütfen, hangi prensiplere sahipti? Çünkü sanırım anlayabilirsiniz.

ONUR. Bir insanın hem günahlarını hem de hacıların erdemlerini takip edebileceğini ve ikisini de yaparsa kesinlikle kurtulacağını savundu.

HARİKA. Nasıl! Eğer en iyilerin bile
kötülüklerden suçlu olabileceğini ve hacıların erdemlerinden pay alabileceğini söyleseydi,
çok fazla suçlanamazdı; çünkü, gerçekten de, hiçbir günahtan
kesinlikle muaf değiliz, ancak uyanık olmamız ve çabalamamız şartıyla. Fakat,
algıladığım kadarıyla, mesele bu değil; fakat, eğer sizi doğru anladıysam, demek istediğiniz
o, bunun böyle olmasının kabul edilebilir olduğu görüşündeydi.

SAYIN. Evet, evet, demek istediğim bu ve o da buna inandı ve öyle davrandı.

HARİKA. Fakat bunu söylemesinin gerekçesi neydi?

SAYIN. Neden, Kutsal Kitap'ın onun için bir güvence olduğunu söyledi.

[Sayın Notu: DÜRÜST KENDİ İRADESİNİ ALINTILAR]

HARİKA. Lütfen, Sayın Dürüst, bize birkaç ayrıntı sunun.

SAYIN. Öyle yapacağım. Dedi ki, Başkalarının eşleriyle ilişki kurmak
Tanrı'nın sevgilisi Davut tarafından uygulanmıştı; ve bu yüzden bunu yapabilirdi. Dedi ki, Birden fazla kadına sahip olmak Süleyman'ın uyguladığı bir şeydi;
ve bu yüzden bunu yapabilirdi. Sara'nın ve Rahab'ın yalan söylediğini söyledi;
ve bu yüzden bunu yapabilirdi. Öğrencilerin Efendilerinin emriyle gittiklerini ve sahibinin eşeğini aldıklarını; ve bu yüzden onun da bunu yapabileceğini söyledi. Yakup'un babasının mirasını
bir hile ve aldatma yoluyla aldığını; ve bu yüzden onun da bunu yapabileceğini söyledi.

HARİKA. Gerçekten çok aşağılık! Ve siz onun da bu görüşte olduğundan emin misiniz?

ONUR. Onun bunu savunduğunu, bunun için Kutsal Kitap getirdiğini, bunun için
bir argüman getirdiğini vb. duydum.

HARİKA. Dünyada hiçbir şekilde kabul görmeyen bir görüş!

ONUR. Beni doğru anlamalısınız: _herhangi_ bir adamın bunu yapabileceğini söylemedi; ancak bu tür şeyleri yapanların erdemlerine sahip olanların da aynısını yapabileceğini söyledi.

HARİKA. Fakat böyle bir sonuçtan daha yanlış ne olabilir? Çünkü bu, iyi insanların daha önce zayıflık veya unutkanlık nedeniyle günah işlemeleri nedeniyle, bunu bir amaçla yapma iznine sahip olduğu anlamına gelir;
veya eğer bir çocuk, rüzgarın esmesi veya bunun için bir taşa
tökezleyip düşüp çamurda kendini kirlettiyse,
bu nedenle bilerek yatıp bir yaban domuzu gibi orada debelenebilir. Kim günahın gücüyle bu kadar kör olabileceğini
düşünebilirdi ki. Fakat yazılanlar doğru olmalı: "Söz'e tökezlerler, itaatsizdirler; buna da atandılar." Onun,
kendilerini ahlaksızlıklarına alıştırmış olan dindar adamın erdemlerine sahip olabileceğini varsayması da diğeri kadar güçlü bir yanılsamadır.
Tanrı halkının günahını bir köpeğin pisliği yalaması gibi yemek, onların erdemlerine sahip birinin
olduğunun bir işareti değildir. Ben de bu görüşte olan birinin ona inanabileceğine veya onu sevebileceğine inanamam. Ama ona karşı güçlü itirazlarda bulunduğunuzu biliyorum: rica ederim, kendisi için ne söyleyebilir?

SAYIN. Neden, diyor, "Bunu açıkça ve görüş yoluyla yapmak, bunu yapıp yine de görüş olarak buna aykırı olmaktan çok daha dürüst görünüyor."

HARİKA. Çok kötü bir cevap. Çünkü, görüşlerimiz bu tür şeylere karşıyken şehvetin dizginlerini çözmek kötü olsa da; günah işlemek ve bunu yapmak için hoşgörü talep etmek daha kötüdür. Biri seyircileri tökezletir
kazara, diğeri onları tuzağa _sürükler_.

ONUR. Bu adamın aklından birçok kişi, bu adamın ağzına sahip değildir;
ve bu, hac yolculuğunu olduğu gibi çok az değerli kılar.

BÜYÜK. Gerçeği söyledin ve bu yas tutulacak bir şey; ama Cennet Kralı'ndan korkan
hepsinden çıkacaktır.

CHR. Dünyada garip görüşler var. Birini tanıyorum, günahtan dönmek için ölmek üzere olduklarında bunun yeterli zaman olduğunu söylüyordu.

HARİKA. Bunlar aşırı akıllıca değil. O adam, hayatı boyunca yirmi mil koşmak için bir haftası olsaydı, o yolculuğu o haftanın son saatine ertelemekten
istemezdi.

SAYIN. Doğru söylüyorsun; ve yine de kendilerini hacı sayanların çoğu gerçekten de böyle yapıyor. Gördüğün gibi ben yaşlı bir adamım ve bu yolda birçok gün seyahat ettim ve birçok şeye dikkat ettim. Sanki tüm dünyayı önlerinden sürecekmiş gibi yola çıkan, ancak birkaç gün içinde çöldeymiş gibi ölen ve böylece vaat edilen toprakları hiç göremeyen bazı insanlar gördüm. İlk başta hiçbir şey vaat etmeyen, hacı olmak için yola çıkan,
ve bir gün bile yaşayamayacaklarını düşündüğümüz,
yine de çok iyi hacılar olduklarını kanıtlayanlar gördüm. Aceleyle ileri koşan,
biraz zaman sonra yine aynı hızla geri koşan
bazılarını gördüm. İlk başta hacıların hayatından çok iyi bahseden,
bir süre sonra da buna karşı çıkanlar gördüm. İlk başta Cennet'e doğru yola çıkan,
kesinlikle böyle bir yer olduğunu söyleyen,
neredeyse oraya vardıklarında geri dönen,
ve orada hiçbir yer olmadığını söyleyenler duydum. Karşı çıkılırsa ne yapacaklarını övünen,
yanlış bir alarmla bile olsa,
inançtan, hac yolundan ve her şeyden kaçanları duydum.

Şimdi, onlar yollarında böyleyken, koşarak onları karşılayan biri geldi ve şöyle dedi, "Beyler ve siz zayıf olanlar, eğer hayatı seviyorsanız, kendinize gelin, çünkü hırsızlar önünüzde."

BÜYÜK. "Bunlar daha önce Küçük İnanç'a saldıran üç kişi. Pekala,"
dedi, "onlara hazırız."

[Sidenote: HACILAR YOL ALIR]

Böylece yollarına devam ettiler. Şimdi kötü adamlarla karşılaşacakları her dönemece baktılar; ama Bay Büyük Yürek'i duymuş olsunlar ya da başka bir oyunları olsun, hacılara
yaklaşmadılar.

BÖLÜM VII.

GAIUS TARAFINDAN EĞLENCELİ.

Christiana daha sonra kendisi ve çocukları için bir han istedi, çünkü
yorgunlardı.

Sonra Bay Dürüst dedi ki, "Biraz önümüzde çok onurlu bir mürit, Gaius adında biri oturuyor." Böylece hepsi oraya dönmeye karar verdiler ve yaşlı beyefendi ona çok iyi bir
rapor verdiği için. Kapıya geldiklerinde, kapıyı çalmadan içeri girdiler, çünkü
insanlar bir hanın kapısını çalmaz. Sonra evin efendisini çağırdılar ve o da yanlarına geldi; bu yüzden o gece orada kalıp kalamayacaklarını sordular.

GAIUS. Evet beyler, eğer siz gerçek insanlarsanız, çünkü evim sadece hacılar içindir.

Sonra Christiana, Mercy ve çocuklar daha da sevindiler, çünkü Hancı hacıları seviyordu. Bu yüzden oda istediler ve onlara Christiana ve çocukları için bir oda, Mercy için bir oda ve Bay Büyük Yürek ve yaşlı beyefendi için bir oda gösterdi.

BÜYÜK. "İyi Gaius, akşam yemeğinde ne var? Çünkü bu hacılar bugün
çok uzaklardan geldiler ve yorgunlar."

GAIUS. "Geç oldu, bu yüzden yiyecek aramak için rahatça dışarı çıkamayız; ama
eğer bu seni tatmin edecekse,
bizimki gibi bir şey hoş karşılanacaktır."

HARİKA. Evdekilerle yetineceğiz; çünkü
seni
sınadığım kadarıyla, uygun olandan asla yoksun değilsin.

Sonra aşağı indi ve aşçıya, adı
Taste-that-which-is-good olana, bu kadar çok hacı için akşam yemeği hazırlamasını söyledi. Bunu
tamamladıktan sonra, tekrar geldi ve şöyle dedi, "Gelin, iyi dostlarım, bana hoş geldiniz ve sizi ağırlayacak bir evim olduğu için mutluyum; ve akşam yemeği
hazırlanırken, lütfen
birlikte biraz güzel sohbet ederek birbirimizi eğlendirelim."

Böylece hepsi, "Memnuniyet" dediler.

GAIUS. "Bu yaşlı hanım kimin karısı? Ve bu genç kız kimin kızı?"

HARİKA. Kadın, eski zamanlardan bir hacı olan bir Hıristiyanın karısıdır; ve bunlar onun dört çocuğudur. Hizmetçi, onun tanıdığı biridir, kendisiyle birlikte hac yolculuğuna gelmeye ikna ettiği biridir. Çocuklar babalarına benzerler ve onun ayak izlerini takip etmek isterler; evet, eğer yaşlı hacıların yattığı herhangi bir yeri veya ayak izini görürlerse, bu onların kalplerine sevinç getirir ve aynı yerde yatmak veya basmak için can atarlar.

[Sayfa notu: HRİSTİYANLARIN AİLESİ]

GAİUS. "Bu Hıristiyan'ın karısı mı ve bunlar Hıristiyan'ın çocukları mı? Kocanızın babasını tanıyordum; evet, babasının babasını da. Birçoğu bu soydan
iyi insanlardı; ataları ilk olarak Antakya'da ikamet ediyordu.
Hıristiyan'ın ataları, onun geldiği ilk babalar (sanırım
kocanızın onlardan bahsettiğini duymuşsunuzdur) çok değerli insanlardı.
Bildiğim herkesten daha fazla, kendilerini büyük erdem ve cesaret sahibi insanlar olarak gösterdiler, hacıların Efendisi, yolları ve O'nu sevenler için.
Kocanızın akrabalarından birçoğunun hakikat uğruna tüm
sınamalara dayandığını duydum. Kocanızın geldiği ailenin ilk üyelerinden olan Stephen, taşlarla kafasına vuruldu. Bu neslin bir diğer üyesi olan James kılıçla öldürüldü. Kocanızın geldiği ailenin eski mensupları olan Pavlus ve Petrus'tan bahsetmiyorum bile; aslanlar; eti kemiklerinden parçalara ayrılmış Romanus; ve ateşteki adamı oynayan Polycarp; eşek arılarının yemesi için
güneşte bir sepete asılan; ve
bir çuvala koyup boğulmak üzere denize attıkları kişi. Hacıların hayatının aşkı için
yaralanan ve ölen tüm aileyi saymak
tamamen imkansız olurdu. Ayrıca, kocanızın geride bu dört çocuğu bıraktığını görmekten
mutluluk duyuyorum. Umarım babalarının adını taşırlar ve babalarının izinden giderler ve babalarının sonuna gelirler."

HARİKA. Gerçekten de efendim, onlar muhtemelen delikanlılar; babalarının yollarını yürekten seçiyorlar gibi görünüyorlar.

GAIUS. Söylediğim bu; bu nedenle Christian'ın ailesi
hala yeryüzünde yayılmaya devam ediyor ve yeryüzünde
çok sayıda olmaya devam ediyor. Bu nedenle Christiana, oğulları için birkaç kız bulsun, onlarla evlensinler, vb., böylece babalarının adı ve ailesinin evi dünyada asla unutulmasın.

SAYIN. Bu ailenin düşüp dünyadan silinmesi üzücü.

GAIUS. Düşemez, küçülebilir; ancak Christiana benim tavsiyemi dinlesin ve onu ayakta tutmanın yolu budur. "Ve Christiana," dedi bu Hancı, "seni ve Arkadaşın Mercy burada bir arada,
sevimli bir çift. Ve tavsiyem, Mercy'yi seninle daha yakın bir ilişkiye sokman; eğer isterse, en büyük oğlun Matthew'a verilsin. Bu, sana yeryüzünde bir aile vermenin yoludur."

Böylece bu eşleşme ayarlandı ve zamanla evlendiler;
ama bundan sonra daha fazlası.

Gaius da devam etti ve dedi ki, "Şimdi kadınlar adına konuşacağım, onların ayıbını ortadan kaldırmak için. Çünkü ölüm ve lanet
dünyaya bir kadın aracılığıyla geldiği gibi, yaşam ve sağlık da geldi: 'Tanrı, bir kadından doğan
Oğlunu gönderdi.' Tekrar söyleyeceğim, Kurtarıcı geldiğinde,
kadınlar hem erkekten hem de melekten önce O'nunla sevindiler. İnsanın Mesih'e
bir kuruş bile vermediğini okumadım; ama kadınlar O'nu izlediler
ve mallarıyla O'na hizmet ettiler. Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan bir kadındı ve bedenini cenaze töreni için mesheden bir kadındı. Bunlar, çarmıha giderken ağlayan kadınlardı ve çarmıhtan onu takip eden kadınlardı; ve gömüldüğünde mezarın karşısında oturan kadınlardı. Bunlar, diriliş sabahında O'nunla birlikte olan ilk kadınlardı ve ölülerden dirildiği haberini ilk olarak öğrencilerine getiren kadınlardı. Kadınlar, bu nedenle, çok lütuf görürler
ve bu şeylerle, bizimle birlikte yaşamın lütfuna ortak olduklarını gösterirler."

[Sidenote: GAİUS'UN EVİNDEKİ AKŞAM YEMEĞİ]

Şimdi aşçı, akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu bildirmek için yukarı çıktı ve
birini, örtüyü, tabakları sermek ve tuzu ve ekmeği düzenlemek için gönderdi.

Sonra Matta, "Bu örtünün ve akşam yemeğinin bu öncüsünün görüntüsü,
içimde daha önce sahip olduğumdan daha büyük bir iştah uyandırıyor." dedi.

GAİUS. Öyleyse, bu hayatta sana öğretilen her şey, krallığındaki büyük Kral'ın akşam yemeğine oturmak için sende daha büyük bir arzu uyandırsın;
çünkü buradaki tüm vaazlar, kitaplar ve hizmetler,
Rabbimizin evine geldiğimizde bizim için hazırlayacağı
ziyafetle karşılaştırıldığında, sadece tabakların serilmesi ve
tabakaya tuz konulması gibidir.

Böylece akşam yemeği geldi. Ve önce bir önlerindeki masaya bir sallama göğüs ve bir sallama göğüs konuldu, böylece yemeklerine dua ve Tanrı'ya övgüyle başlamaları gerektiğini gösterdiler. Davut sallama göğüsle kalbini Tanrı'ya kaldırdı; ve kalbinin yattığı sallama göğüsle çalarken
arpına yaslanırdı. Bu iki yemek çok taze ve güzeldi ve hepsi de bunları gönülden yediler.

Sonra kan kırmızısı bir şişe şarap getirdiler. Bunun üzerine Gaius onlara, "Bol bol için: bu asmanın gerçek suyudur, Tanrı'nın ve insanın kalbini sevindirir," dedi. Böylece içtiler ve eğlendiler.
Sonra iyi kırıntılı bir kase süt geldi; ama Gaius, "Çocuklara bunu verin ki
böylece büyüsünler," dedi.

Sonra bir kase tereyağı ve bal getirdiler. Sonra
Gaius dedi ki, "Bunun tadını bol bol çıkarın, çünkü bu, yargılarınızı ve anlayışlarınızı
güçlendirmek ve neşelendirmek için iyidir. Bu, Rabbimiz'in çocukken yediği yemekti: 'Tereyağı ve bal yiyecek, böylece kötülüğü reddedip iyiyi seçmeyi bilecek.'"

Sonra onlara bir tabak elma getirdiler ve çok
tadı güzel meyvelerdi. Sonra Matta dedi ki, "Elma yiyebilir miyiz, çünkü bunlar yılanın ilk annemiz Havva'yı aldattığı elmalardı?"

Sonra Gaius dedi ki:

"Aldatıldığımız elmalardı;
Yine de günah, elma değil, ruhlarımızı kirletti.
Elmalar yasak, eğer yenirse, kanı bozar;
Böyle bir şey yemek, emredildiğinde bize iyilik yapar.
O zaman, Kilise, güvercini,
Onun sürahilerinden iç,
Ve aşktan hasta olanlar, O'nun elmalarını ye."

Sonra Matta, "İtiraz ettim, çünkü bir süredir meyve yemekten hastaydım." dedi.

GAIUS. Yasak meyve sizi hasta eder; ama Rabbimiz'in izin verdiği şey değil.

Böyle konuşurken, onlara başka bir yemek sunuldu ve bu bir
yemiş yemeğiydi. Sonra masadaki bazıları, "Yemişler hassas dişleri, özellikle de çocukların dişlerini bozar." dediler; Gaius bunu duyduğunda,
dedi ki;

"Sert metinler fındıktır (onlara hilekar demeyeceğim),
Kabukları çekirdeklerini yiyenlerden uzak tutar;
O zaman kabukları açın, eti alacaksınız:
Bunlar size kırıp yemeniz için getirildi."

Sonra çok eğlendiler ve uzun süre masada oturup birçok şey hakkında konuştular. Sonra yaşlı beyefendi dedi ki, "İyi ev sahibim, fındıklarınızı
kırırken, lütfen şu bilmeceyi çözün;

"Bir adam vardı, bazıları onu deli sansa da,
Ne kadar çok şey attıysa, o kadar çok şey elde etti."

Sonra hepsi iyi kulak verdiler, iyi Gaius'un ne söyleyeceğini merak ettiler: bu yüzden
bir süre sessizce oturdu ve sonra şöyle cevap verdi:

"Mallarını yoksullara bağışlayan,
aynısını geri alır, hatta on katını."

Sonra Joseph dedi ki, "Söylemeye cesaret ediyorum, efendim, bunu
bulabileceğinizi
düşünmüyordum."

"Ah!" dedi Gaius, "Ben bu şekilde uzun süre eğitildim:
hiçbir şey deneyim kadar öğretemez, Rabbimden nazik olmayı öğrendim,
ve deneyimle bunun sayesinde kazandığımı gördüm. 'Dağıtan ve yine de çoğalan vardır; ve gereğinden fazlasını
saklayan, ama yoksulluğa yol açan vardır.' 'Kendini zengin eden var,
ama hiçbir şeyi yok; kendini fakir eden var,
ama büyük
zenginlikleri var. '"

[Sidenote: MERCY AND MATTHEW]

Sonra Samuel annesi Christiana'ya fısıldadı ve şöyle dedi, "Anne, bu
çok iyi bir adamın evi; Burada bir süre daha kalalım ve daha fazla ilerlemeden önce kardeşim Matthew'un Mercy ile evlenmesine izin verelim." Gaius, ev sahibi, bunu duyunca, "Çok iyi niyetle, çocuğum." dedi.

Böylece orada bir aydan fazla kaldılar ve Mercy, Matthew'a eş olarak verildi. Burada kaldıkları süre boyunca, Mercy, her zamanki gibi, fakirlere vermek üzere
ceket ve giysi yapacaktı ve bu sayede hacılar hakkında
çok iyi bir rapor verdi.

Ama hikayemize geri dönelim. Akşam yemeğinden sonra, çocuklar yolculuktan yorgun oldukları için
bir yatak istediler. Sonra Gaius, onlara odalarını göstermek için
çağırdı; ama Mercy, "Onları yatıracağım." dedi. Böylece onları yatırdı ve iyi uyudular; ama geri kalanlar bütün gece oturdular, çünkü
Gaius ve onlar o kadar uygun bir arkadaştılar ki, nasıl ayrılacaklarını bilemiyorlardı.

Sonra, Rab'leri, kendileri ve yolculukları hakkında çok konuştuktan sonra, eski
Gaius'a bilmeceyi soran Bay Dürüst, başını sallamaya başladı.

Sonra Büyük Yürek dedi, "Ne, efendim! Uykulu olmaya mı başladın? Gel, ov.
Şimdi, işte sana bir bilmece."

Sonra Bay Dürüst dedi, "Dinleyelim."

Sonra Bay Büyük Yürek dedi:

"Öldürmek isteyen, önce yenilmelidir;
Dışarıda yaşayan, önce evde ölmelidir."

"Ha!" dedi Bay Dürüst, "zor bir şey; açıklaması zor ve yapması daha da zor. Ama gel, ev sahibi," dedi, "Lütfen, benim payımı sana bırakacağım: sen açıkla, ben de ne dediğini dinleyeceğim."

"Hayır," dedi Gaius, "sana soruldu ve senin de cevaplaman bekleniyor." Sonra yaşlı beyefendi dedi:

"Önce lütufla yenilmeli,
Günah öldürecek;
Ve kim yaşarsa bana şunu ikna ederdi:
Kendisi için ölmeli."

Böylece gün ağarana kadar oturup konuştular. Şimdi, aile ayağa kalktığında,
Christiana oğlu James'e bir bölüm okumasını söyledi; böylece o da İşaya'nın elli üçüncüsünü
okudu.

"Pekala," dedi Gaius, "şimdi buradasın ve bildiğim kadarıyla Bay
Büyük Yürekli silahlarında iyidir, eğer istersen, kendimizi
dinlendirdikten sonra tarlalara yürüyelim, bir işe yarayıp
yaramayacağımıza bakalım. Buradan yaklaşık bir mil uzakta, bu bölgelerde Kral'ın otoyolunu çok rahatsız eden bir dev olan Slay-good var; ve onun
nerede olduğunu biliyorum. O, bir dizi hırsızın efendisidir: 'eğer bu
bölgeleri ondan temizleyebilirsek iyi olur."

Böylece razı oldular ve gittiler; Bay Büyük Yürek kılıcı, miğferi ve
kalkanıyla, geri kalanlar da mızrak ve sopalarıyla.

[Sidenote: SLAY-GOOD YOK EDİLDİ]

Onun olduğu yere geldiklerinde, onu elinde bir
Zayıf Akıl'la buldular, hizmetçileri onu yolda
yakalamışlardı. Şimdi dev, kemiklerini
almak için cebini karıştırıyordu; çünkü et yiyenlerin doğasına sahipti.

Peki, Bay Büyük Yürek ve arkadaşlarını mağarasının ağzında silahlarıyla
görür görmez, istediklerini istedi.

BÜYÜK. Seni istiyoruz, çünkü hacıların çoğunu
öldürdüğün için intikam almaya geldik, sen onları Kral'ın yolundan
sürükledi; bu yüzden mağarandan çık.

Böylece silahlandı ve dışarı çıktı; savaşmaya gittiler ve bir saatten fazla
savaştılar ve sonra rüzgar almak için durdular.

ÖLDÜR. Sonra dev, "Neden benim toprağımdasın?" dedi.

BÜYÜK. Daha önce söylediğim gibi, hacıların kanının intikamını almak için.

[Sayfa notu: ZAYIF ZİHİN KURTARILDI]

Böylece tekrar oraya gittiler ve dev, Bay Büyük Yürek'in geri vermesini sağladı;
ama o tekrar yukarı çıktı ve zihninin büyüklüğüyle
devin başına ve yanlarına öyle bir sertlikle
saldırdı ki, silahının elinden düşmesine
neden oldu. Böylece onu vurdu, öldürdü ve kafasını kesti ve hana götürdü. Ayrıca, Hacı Zayıf Zihin'i de aldı ve onu da yanına alarak konaklama yerine götürdü. Eve geldiklerinde, başını aileye gösterdiler ve daha sonra daha önce başkalarına yaptıkları gibi, bundan sonra onun gibi davranmaya kalkışacaklara korku salmak için onu yerleştirdiler.

Sonra Bay Zayıf-zihin'e onun eline nasıl düştüğünü sordular.

ZAYIF. Sonra fakir adam dedi ki, "Gördüğünüz gibi, hasta bir adamım; ve
ölüm genellikle günde bir kez kapımı çaldığı için,
evde asla iyi olamayacağımı düşündüm: bu yüzden kendimi bir hacı hayatına adadım ve
babamla doğduğum
Belirsiz kasabasından buraya geldim. Ben bedenen ve
zihnen hiç güçlü olmayan bir adamım, ama eğer yapabilirsem, sürünerek de olsa, hayatımı hacıların
yolunda geçirmek isterdim. Yolun başındaki kapıya geldiğimde, o yerin Efendisi beni özgürce ağırladı; ne zayıf bakışlarıma ne de zayıf zihnime karşı çıktı, ama yolculuğum için gerekli olan şeyleri bana verdi ve bana sonuna kadar umut verdi.
Tercüman'ın evine geldiğimde, orada çok fazla nezaket gördüm; ve Tepe Zorluğu benim için çok zor bulunduğundan,
biri tarafından o hizmetkarlarından. Gerçekten de, hacılardan çok
rahatlama buldum: hiçbiri benim
zorlandığım kadar yumuşak bir şekilde gitmeye istekli olmasa da, yine de onlar gelirken bana iyi bir neşe vermemi söylediler ve
Rablerinin iradesinin zayıf zihinlilere rahatlık vermek olduğunu söylediler ve böylece kendi hızlarında ilerlediler. Assault Lane'e
geldiğimde, o dev benimle karşılaştı ve bir karşılaşmaya
hazırlanmamı söyledi. Ama ne yazık ki! zayıf biri olduğum için, daha çok bir
samimiyete ihtiyacım vardı; bu yüzden gelip beni aldı. Beni öldüreceğine
inanmıyordum. Ayrıca, onunla isteyerek gitmediğim için beni inine soktuğunda, tekrar canlı çıkacağıma inandım; çünkü duydum ki
şiddet yanlısı ellerle esir alınan hiçbir hacı, eğer Efendisine karşı kalbini
sağlam tutarsa, İlahi Takdir yasalarına göre, düşmanın
eliyle ölmez. Soyulmuş gibi görünüyordum ve soyulmuş olduğumdan eminim; ama gördüğünüz gibi, hayatımı kurtardım, bunun için yazarı olarak Kralıma ve aracı olarak da size teşekkür ediyorum. Başka zorluklar da arıyorum; ama buna karar verdim--yani, koşabildiğimde koşmak, koşamadığımda gitmek ve gidemediğimde sürünmek. Asıl meseleye gelince,
Beni sevene teşekkür ediyorum, sabitlendim: yolum önümde, zihnim
köprüsü olmayan nehrin ötesinde, gerçi gördüğünüz gibi, ama zayıf bir zihnim var."

HON. Sonra yaşlı Bay Dürüst dedi, "Bir süre önce Bay Fearing adında bir hacı ile tanışmadınız mı?"

ZAYIF. Onunla tanışmıştık! evet; o, Yıkım Şehri'nin dört derece kuzeyinde bulunan
Aptallık kasabasından gelmişti ve
benim doğduğum yerden de çok kişi vardı; yine de birbirimizi iyi tanıyorduk, çünkü o gerçekten de amcamdı, babamın kardeşiydi. O ve ben çok huysuzduk:
Benden biraz daha kısaydı, ama yine de ten rengimiz çok benziyordu.

HON. Onu tanıdığınızı görüyorum ve ayrıca birbirinizle akraba olduğunuza da inanmaya meyilliyim; çünkü onun beyaz bakışına, onun gözlerine benzer bir
kadehe sahipsin ve konuşmanız birbirine çok benziyor.

ZAYIF. Çoğu kişi ikimizi de tanıdığını söyledi; ayrıca, onda okuduğum şeylerin çoğunu kendimde buldum.

GAIUS. "Gelin efendim," dedi iyi kalpli Gaius, "iyi olun: bana ve evime hoş geldiniz. Aklınıza ne gelirse, özgürce isteyin; ve
hizmetçilerimin sizin için yapmasını istediğiniz şeyi,
hazır bir zihinle yapacaklardır."

Sonra Bay Zayıf-zihin dedi, "Bu beklenmedik bir iyilik ve çok karanlık bir buluttan parlayan güneş gibi. Dev Katil-iyi beni durdurduğunda ve daha fazla gitmeme izin vermemeye karar verdiğinde bu iyiliği bana mı yapmak istiyordu? Ceplerimi karıştırdıktan sonra, ev sahibim Gaius'a gitmemi mi istiyordu? Ama öyledir."

Şimdi, tam da Zeka Gerizekalı ve Gaius böyle konuşurken, biri koşarak geldi ve kapıyı çaldı ve dedi ki, "Yaklaşık bir buçuk mil ötede, Bay Yanlış adında bir hacı, bulunduğu yerde bir yıldırımla
öldü. "

ZAYIF. "Ah!" dedi Bay Zayıf-zihin, "öldürüldü mü? Buraya gelmemden birkaç gün önce bana yetişti ve bana eşlik edecekti. Dev Slay-good beni aldığında da yanımdaydı; ama topuklarının üzerinde çevikti ve kaçtı; ama görünüşe göre ölmek için kaçtı ve ben yaşamak için alındım.

"İnsanın düpedüz öldürmeye çalıştığı şeyi,
Çoğu zaman en üzücü durumdan kurtarır,
O aynı İlahi Takdir, ki yüzü ölümdür,
Çoğu zaman alçaklara hayat miras bırakır.
Ben alındım, o kaçtı ve kaçtı;
Ellerini kavuşturması ona ölüm, bana hayat verir."

[Sayfa notu: PHOEBE VE JAMES]

Şimdi, bu sıralarda Matthew ve Mercy evlendiler; Ayrıca Gaius, kızı Phoebe'yi Matthew'un kardeşi James'e eş olarak verdi; bundan sonra, yaklaşık on gün daha Gaius'un evinde kaldılar, zamanlarını ve mevsimlerini hacıların yaptığı gibi geçirdiler. Ayrılmak üzereyken, Gaius onlara bir ziyafet verdi ve yediler, içtiler ve eğlendiler. Artık gitmeleri gereken saat gelmişti,
bu nedenle Bay Büyük Yürek ücret listesini istedi. Fakat Gaius,
evinde hacıların eğlenceleri için ödeme yapmalarının
âdet olmadığını söyledi. Onları yıl boyunca barındırdı, fakat
döndüğünde, onlarla birlikte olduğu her türlü görevi sadakatle geri ödeyeceğine söz veren İyi Samiriyeli'den ücretini bekledi.

Sonra Bay Büyük Yürek ona şöyle dedi,

BÜYÜK. Sevgili, sen, Kilise önünde cömertçe verdiğin
kardeşlere ve yabancılara ne yaparsan sadakatle yapıyorsun; Eğer sen hala tanrısal bir şekilde yolculuklarına devam edersen, iyi edersin.

Sonra Gaius hepsinden ve çocuklarından ve özellikle Bay Zayıf Zihin'den ayrıldı. Ayrıca ona yolda içecek bir şeyler verdi.

Şimdi, Bay Zayıf Zihin, kapıdan çıkarken,
oyalanmak istiyormuş gibi yaptı. Bay Büyük Yürek bunu fark ettiğinde,
"Gel, Bay Zayıf Zihin, lütfen bizimle birlikte gel: Ben senin rehberin olacağım ve sen de diğerleri gibi olacaksın." dedi.

ZAYIF. Ne yazık! Uygun bir arkadaşa ihtiyacım var. Hepiniz şehvetli ve güçlüsünüz,
ama ben, gördüğünüz gibi, zayıfım; bu yüzden, birçok zayıflığım nedeniyle hem kendime hem de sana yük olmamaya, arkadan gelmeyi tercih ediyorum. Ben, dediğim gibi, zayıf ve güçsüz bir zihne sahip bir adamım ve
başkalarının katlanabileceği şeyler yüzünden incinip zayıflayacağım. Gülmekten
hoşlanmayacağım; neşeli kıyafetlerden hoşlanmayacağım; yararsız sorulardan hoşlanmayacağım. Hayır, başkalarının yapmaya özgür olduğu şeyler yüzünden
zarar görecek kadar zayıf bir adamım. Henüz tüm gerçeği bilmiyorum;
Çok cahil bir Hıristiyan adamım. Bazen, birinin Rab'de sevindiğini
duyduğumda, bu beni rahatsız ediyor, çünkü ben de aynısını yapamıyorum. Benim için
güçlüler arasında zayıf bir adam, veya sağlıklılar arasında hasta bir adam, veya hor görülen bir lamba gibidir. "Ayakları kaymaya hazır olan kişi
rahat olanın düşüncesinde hor görülen bir lamba gibidir;" bu yüzden
ne yapacağımı bilmiyorum.

BÜYÜK. "Ama, kardeşim," dedi Bay Büyük Yürek, "benim görevim zayıfları rahatlatmak ve zayıfları desteklemektir. Bizimle birlikte gelmen gerek: seni bekleyeceğiz; sana yardım edeceğiz; senin hatırın için bazı şeylerden kendimizi mahrum edeceğiz; senin önünde şüpheli sorulara girmeyeceğiz! Senin için her şey olacağız, senin geride kalmana
göre."

Şimdi, tüm bunlar Gaius'un kapısında oldukları sırada ve işte, onlar konuşmalarının hararetindeyken, Bay Hazır Durma
ellerinde koltuk değnekleriyle yanlarından geçti; ve o da hac yolculuğuna çıkıyordu.

ZAYIF. Sonra Bay Zayıf-zihin ona dedi ki, "Buraya nasıl geldin? Ben
şimdi uygun bir yoldaşım olmadığından yakınıyordum, ama sen
isteğime göresin. Hoş geldin, hoş geldin, iyi Bay Hazır-durmaya; umarım
sen ve ben biraz yardımcı olabiliriz."

HAZIR. "Senin arkadaşlığından memnun olurum," dedi diğeri; "ve iyi Bay Zayıf-zihin, ayrılmaktansa, böylece mutlu bir şekilde buluştuğumuzda, sana koltuk değneklerimden birini ödünç vereceğim. "

ZAYIF. "Hayır," dedi, "iyi niyetiniz için size teşekkür etsem de,
topal olmadan durmaya meyilli değilim. Yine de, fırsat olduğunda,
bir köpeğe karşı bana yardımcı olabileceğini düşünüyorum."

HAZIR. Eğer kendim veya koltuk değneklerimden biri sana zevk verebilirse, ikimiz de emrindeyiz, iyi Bay Zayıf-zihin.

Böylece, bu yüzden devam ettiler. Bay Büyük-yürekli ve Bay Dürüst
önce gittiler, Christiana ve çocukları sonra gittiler ve Bay Zayıf-zihin
arkadan geldi ve Bay Hazır-koltuk değnekleriyle. Sonra Bay Dürüst dedi ki,

SAYIN. Lütfen efendim, şimdi yola çıktığımıza göre, bizden önce hac yolculuğuna çıkan bazı kişiler hakkında bize faydalı şeyler anlatın.

[Sayfa notu: DİĞER HAC YOLLARINI DEĞERLENDİRİR]

HARİKA. İyi niyetle. Sanırım eskiden Christian'ın
Apollyon ile Aşağılanma Vadisi'nde nasıl buluştuğunu ve ayrıca
Gölgeler Vadisi'nden geçmek için ne kadar çok çaba sarf ettiğini duymuşsunuzdur. Ölüm. Ayrıca, Sadık'ın Madam
Wanton tarafından, ilki Adem olmak üzere, bir Hoşnutsuzluk ve Utançla nasıl zorlandığını duymamış olamazsınız; yolda bir adamın karşılaşabileceği dört
aldatıcı kötü adam.

SAYIN. Evet, sanırım bunların hepsini duydum; ama, gerçekten de, iyi Sadık
Utançla en çok zorlanan kişiydi: yorulmak bilmeyen biriydi.

HARİKA. Evet; çünkü hacıların da dediği gibi, tüm insanlar arasında onun adı yanlıştı.

SAYIN. Ama lütfen efendim, Christian ve Sadık nerede buluştu?
Konuşkan? Aynısı da dikkate değer bir şeydi.

HARİKA. Kendine güvenen bir aptaldı; yine de birçok kişi onun yollarını izliyor.

SAYIN. Sadık'ı aldatmayı sevmişti.

HARİKA. Evet, ama Christian onu çabucak bulmanın bir yoluna soktu.

Böylece, Evangelist'in Hristiyan ve Sadık'la buluştuğu ve onlara Vanity Fair'de başlarına ne geleceğini önceden bildirdiği yere varana kadar devam ettiler. Sonra rehberleri şöyle dedi, "Burada Hristiyan ve Sadık, Vanity Fair'de karşılaşacakları sıkıntıları önceden bildiren Evangelist'le buluştu."

ONUR. Siz öyle mi söylüyorsunuz? O zaman, onun onlara okuduğu bölümün zor olduğunu söyleyebilirim!

HARİKA. Öyleydi; ama onlara cesaret verdi. Ama biz onlardan ne diyelim? Aslan gibi bir çift adamdılar: Yüzleri çakmak taşı gibi
dönmüştü. Yargıcın önünde durduklarında ne kadar yılmadıklarını hatırlamıyor musunuz?

ONUR. Evet. Sadık cesurca acı çekti.

HARİKA. Öyle yaptı ve cesurca şeyler oldu; çünkü Hopeful ve hikayenin anlattığına göre, diğer bazıları onun ölümüyle imana geldiler.

ONUR. Peki, ama lütfen devam et, çünkü sen her şeye aşinasın.

HARİKA. Vanity Fair'den geçtikten sonra Christian'ın karşılaştığı her şeyden daha önemlisi, By-ends'ti.

SAYIN By-ends! neydi o?

HARİKA. Çok kurnaz bir adamdı - tam bir aldatıcıydı; dünya nereye giderse gitsin dindar kalacaktı; ama o kadar kurnazdı ki
bunun için asla kaybetmeyecek veya acı çekmeyecekti. Her yeni fırsatta kendi dinini benimsemişti ve karısı da onun kadar iyiydi. Ve o dönüp bir görüşten diğerine geçerdi; evet, ve bunu yapmak için yalvarırdı da. Ama, öğrenebildiğim kadarıyla,
by-ends'iyle kötü bir sonla karşılaştı; ayrıca çocuklarından hiçbirinin Tanrı'dan gerçekten korkan
herhangi biri tarafından saygı gördüğünü hiç duymadım.

[Sidenote: VANITY FAIR'E VARIRLAR]

Şimdi, bu sırada Vanity Fair'in yapıldığı
Vanity kasabasına yaklaşmışlardı. Böylece, kasabaya çok yakın olduklarını gördüklerinde, kasabadan nasıl geçeceklerini
birbirlerine danıştılar; ve bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Sonunda Bay Büyük Yürek
dedi ki, "Anlayacağınız üzere, sık sık bu kasabadan geçen hacıların rehberi oldum. Şimdi, Kıbrıslı, eski bir mürit olan Bay Mnason adında biriyle tanışıyorum, onun evinde konaklayabiliriz. Eğer
iyi düşünüyorsanız," dedi, "oraya döneriz."

[Sidenote: MNASON HACILARI EĞLENCELİ KILAR]

"İçin rahat," dedi yaşlı Dürüst; "İçin rahat," dedi Christiana; "İçin rahat," dedi Bay Zayıf Zihin; ve hepsi böyle dedi. Şimdi, kasabanın dışına vardıklarında akşam olduğunu düşünmüş olmalısınız; ama Bay Büyük Yürek yaşlı adamın evine giden yolu biliyordu. Böylece oraya geldiler
ve kapıya seslendi; ve içerideki yaşlı adam
onu duyar duymaz dilini tanıdı; bu yüzden kapıyı açtı ve hepsi içeri girdi.
Sonra ev sahibi Mnason, "Bugün ne kadar yol kat ettiniz?" diye sordu.

Böylece, "Dostumuz Gaius'un evinden" dediler.

"Size söz veriyorum," dedi, "iyi bir dikiş attınız: yorgun olabilirsiniz. Oturun." Böylece oturdular.

HARİKA. Sonra rehberleri, "Gelin, ne neşe, beyler? Arkadaşıma hoş geldiniz diyebilirim." dedi.

MNAS. "Ben de," dedi Bay Mnason, "sizi hoş karşılıyorum; ve ne istiyorsanız, sadece söyleyin, sizin için onu elde etmek için elimizden geleni yapacağız."

SAYIN. Bir süredir büyük ihtiyacımız dinlenme yeri ve iyi bir arkadaş grubuydu,
ve şimdi umarım ikisine de sahibiz.

MNAS. Dinlenme yeri olarak, ne olduğunu görüyorsunuz; ancak iyi bir arkadaş için, bu
denemede ortaya çıkacaktır.

HARİKA. "Peki," dedi Büyük Yürek, "hacıları konaklama yerlerine
götürecek misiniz?"

MNAS. "Öyle yapacağım," dedi Bay Mnason. Böylece onları birkaç
yerlerine kadar çıkardı ve ayrıca dinlenme zamanı gelene kadar birlikte yemek yiyebilecekleri çok güzel bir yemek odası gösterdi.

Şimdi, yerlerine yerleştiklerinde ve yolculuklarından sonra biraz neşelendiklerinde, Bay Dürüst ev sahibine kasabada iyi insanların
birikip
birikmediğini sordu.

MNAS. Birkaç tane var; çünkü, aslında, diğer taraftakilerle
karşılaştırıldığında çok azlar.

SAYIN. Ama bazılarını nasıl göreceğiz? İyi insanların
görünüşü hac yolculuğuna çıkanlar için
ayın ve yıldızların denizlerde yelken açanlar için görünmesi gibidir.

[Sidenote: DOSTLAR HACILARI ARIYOR]

MNAS. Sonra Bay Mnason ayağıyla yere vurdu ve kızı Grace geldi.
Yani ona dedi ki, "Grace, git, arkadaşlarıma söyle, Bay Pişman,
Bay Kutsal Adam, Bay Aşk Azizi, Bay Yalan Söylemeyen ve Bay Tövbekar,
evimde bu akşam onları görmek isteyen bir veya iki arkadaşım var." Böylece Grace onları çağırmaya gitti ve geldiler; ve selamlaştıktan sonra
birlikte masaya oturdular.

Sonra ev sahibi Bay Mnason, "Komşularım, gördüğünüz gibi,
bir grup yabancı evime geldi: hacı; uzaklardan geliyorlar ve Siyon Dağı'na gidiyorlar. Peki," dedi, "sizce bunlar kim?" parmağıyla Christiana'yı işaret ederek. "Bu, Christiana'nın karısı, o meşhur hacı, kardeşi Faithful ile birlikte, kasabamızda bu kadar utanç verici bir şekilde muamele gören kişi."

Bunun üzerine hayretler içinde kaldılar ve "Grace bizi çağırmaya geldiğinde Christiana'yı görmeyi hiç düşünmemiştik; bu yüzden bu çok rahatlatıcı bir
sürpriz." dediler. Sonra ona iyiliğini ve bu genç adamların kocasının
oğulları olup olmadığını sordular. Ve onlara olduklarını söylediğinde,
"Sevdiğiniz ve hizmet ettiğiniz Kral, sizi babanız olarak kabul etsin ve sizi huzur içinde
olduğu yere getirsin!" dediler.

ONUR. Sonra Bay Dürüst (hepsi oturduktan sonra) Bay Contrite ve diğerlerine kasabalarının şu anda hangi durumda olduğunu sordu.

PİŞMAN. Güzel zamanlarda aceleci olduğumuzdan emin olabilirsiniz. Zor bir durumdayken
kalplerimizi ve ruhlarımızı iyi durumda tutmak zordur. Böyle bir yerde yaşayan ve
bizim gibilerle ilişkisi olan birinin, günün her anında dikkatli olması için onu uyaran bir ipucuna ihtiyacı vardır.

ONUR. Peki komşularınız sessizliğe nasıl bakıyor?

KARŞIT. Eskiden olduğundan çok daha ılımlılar. Kasabamızda
Hristiyan ve Sadık'ın nasıl kullanıldığını biliyorsunuz; ama son zamanlarda, diyorum ki,
çok daha ılımlı oldular. Sadık'ın kanı şimdiye kadar üzerlerinde bir yük olarak yatıyor; çünkü onu yaktıklarından beri
bir daha yakmaktan utanıyorlar. O günlerde sokakta yürümeye
korkardık; ama şimdi başlarımızı gösterebiliyoruz. O zamanlar bir Hıristiyanın ismi
nefret ediliyordu; şimdi, özellikle kasabamızın bazı bölgelerinde (çünkü kasabamızın
büyük olduğunu biliyorsunuz), din onurlu sayılıyor.

Sonra Bay Contrite onlara dedi ki, "Lütfen, hac yolculuğunuzda ne durumdasınız? Ülke size karşı nasıl?"

ONUR. Bizim başımıza da, yolcuların başına geldiği gibi gelir: bazen yolumuz temizdir, bazen yokuş yukarı, bazen yokuş aşağıdır: nadiren kesinlikte oluruz. Rüzgar her zaman sırtımızda değildir ve yolda karşılaştığımız herkes bir dost değildir. Bazı önemli sorunlarla karşılaştık
ve geride kalanları bilmiyoruz; ancak, çoğunlukla eskiden "İyi bir adam sıkıntıya katlanmalıdır" sözünün doğru olduğunu görüyoruz.

KARŞIT. Sorunlardan bahsediyorsunuz; hangi sorunlarla karşılaştınız?

SAYIN. Hayır, rehberimiz Bay Büyük Yürek'e sorun; çünkü o bunun en iyi hesabını verebilir.

HARİKA. Zaten üç veya dört kez saldırıya uğradık. İlk olarak, Christiana ve çocukları, hayatlarını alacaklarından korktukları iki haydut tarafından saldırıya uğradılar. Dev Kanlı Adam, Dev Maul ve Dev Katliamcı tarafından saldırıya uğradık. Gerçekten de, sonuncusunu kuşatmaktansa, onu kuşatmayı tercih ettik. Ve böylece oldu: Ev sahibim Gaius'un ve tüm Kilise'nin evinde bir süre kaldıktan sonra, silahlarımızı yanımıza alıp gidip hacıların düşmanı olanlardan herhangi birine rastlayıp rastlayamayacağımıza bakmaya karar verdik; çünkü orada önemli birinin olduğunu duyduk. Şimdi Gaius, onun meskenini benden daha iyi biliyordu, çünkü orada yaşıyordu. Böylece baktık, baktık, en sonunda mağarasının ağzını gördük; sonra sevindik ve ruhlarımızı topladık. Böylece inine yaklaştık; ve, işte! oraya vardığımızda, bu zavallı adamı, Bay Zayıf-zihin'i, sadece zorla ağına sürüklemişti ve onu sonuna kadar götürmek üzereydi. Fakat bizi gördüğünde, düşündüğü gibi, başka bir avı olduğunu varsayarak, zavallı adamı evinde bıraktı ve dışarı çıktı. Böylece tam bir acıyla düştük ve o şehvetle ona saldırdı;
ama sonunda yere indirildi ve başı kesildi ve böyle bir dinsizlik yapanlara korku salmak için yol kenarına dikildi. Size gerçeği söylüyorum, işte bunu doğrulayacak olan adam, aslanın ağzından çıkarılan bir kuzu gibiydi.

ZAYIF. Sonra Bay Zayıf-zihin dedi ki, "Bunu doğru buldum, benim pahasına ve
tesellisine: benim pahasına, her an kemiklerimi toplamakla tehdit ettiğinde;
ve benim tesellime, Bay Büyük-yürekli ve silahlarıyla arkadaşlarının kurtuluşum için bu kadar yaklaştığını gördüğümde."

KUTSAL. Sonra Bay Kutsal Adam dedi ki, "Hac yolculuğuna çıkanların sahip olması gereken iki şey vardır: cesaret ve lekesiz bir hayat. Eğer cesaretleri yoksa, asla yollarına devam edemezler; ve eğer hayatları gevşekse, hacıların adını bile kötü kokuturlar."

AŞK. Sonra Bay Aşk-azizi dedi ki, "Umarım bu uyarı aranızda gereksiz değildir. Ama gerçekten yola çıkan birçok kişi var ki, kendilerini yeryüzünde yabancı ve hacı olmaktan
çok hac yolculuğuna yabancı ilan ediyorlar."

CESARET. Sonra Bay Cesaret-et-me, "Bu doğru. Onlarda ne hacı otu ne de hacı cesareti var: dik değiller, ayaklarıyla çarpık yürüyorlar; bir ayakkabı içeri, diğeri dışarı ve çorapları arkadan dışarı; burada bir paçavra, orada bir yırtık var, Rab'lerinin
hakaretine."

KALEM. "Bunlar," dedi Bay Tövbekar, "onlar için endişelenilmeli;
ve hacılar, yol bu tür lekelerden ve kusurlardan temizlenene kadar, üzerlerinde ve hacılarının ilerleyişinde istedikleri gibi bir lütfa sahip olmak istemezler."

Böylece oturup sohbet ettiler ve akşam yemeği masaya kurulana kadar zaman geçirdiler, gittikleri ve yorgun bedenlerini dinlendirdiler; böylece
dinlenmeye gittiler.

[Sidenote: GRACE AND SAMUEL]

Şimdi, bu panayırda, Mnason'un evinde uzun bir süre kaldılar,
ki o da zamanla kızı Grace'i, Christiana'nın oğlu Samuel'e, karısı olarak da kızı Martha'yı Joseph'e verdi.

Dediğim gibi, burada kaldıkları süre uzundu; çünkü şimdi eskiden olduğu gibi değildi. Bu nedenle hacılar kasabanın birçok iyi insanıyla tanıştılar ve onlara ellerinden gelen hizmeti yaptılar. Merhamet, her zamanki gibi, fakirler için çok çalıştı; bu nedenle
bedenleri ve sırtları onu kutsadı ve orada mesleğinin bir süsü oldu. Ve Grace, Phoebe ve Martha için gerçeği söylemek gerekirse,
hepsi çok iyi huyluydu ve yerlerinde çok iyilik yaptılar. Ayrıca
hepsi çok verimliydi; böylece Christian'ın adı, daha önce söylendiği gibi, dünyada yaşamaya benziyordu.

Onlar burada yatarken, ormandan bir canavar çıktı ve kasabanın birçok insanını öldürdü. Ayrıca çocuklarını da kaçırıp
onlara yavrularını emmeyi öğretecekti. Şimdi, kasabadaki hiçbir adam bu canavarla yüzleşmeye cesaret edemedi, ama onun geldiğinin sesini duyduklarında hepsi kaçtı.

Canavar yeryüzündeki hiçbir hayvana benzemiyordu. Vücudu bir ejderhaya benziyordu ve yedi başı ve on boynuzu vardı. Çocuklara büyük zarar
verdi ve yine de bir kadın tarafından yönetiliyordu. Bu canavar
insanlara koşullar verdi ve hayatlarını ruhlarının kabul ettiğinden daha çok seven
insanlar bu koşulları kabul etti; böylece onlar da altına girdiler.

Şimdi, bu Bay Büyük Yürek, Bay Mnason'un evindeki hacıları ziyarete gelenlerle birlikte, belki de bu kasabanın halkını bu yiyip bitiren yılanın pençelerinden ve ağzından kurtarabilirlerse, gidip bu canavarla savaşmak için bir antlaşmaya girdiler.

Sonra Bay Büyük Yürek, Bay Pişman, Bay Kutsal Adam, Bay Yalan Söylemeye Cesaret Etmeyen
ve Bay Tövbekar, silahlarıyla birlikte onunla buluşmak için dışarı çıktılar. Şimdi, canavar
ilk başta çok azgındı ve bu düşmanlara büyük bir küçümsemeyle
baktı; ama onlar onu öylesine hırpaladılar ki, güçlü silahlı adamlar olarak
geri çekilmesini sağladılar. Böylece Bay Mnason'un evine tekrar geldiler.

[Sidenote: MARTHA VE JOSEPH]

Canavarın, bilmelisiniz ki, dışarı çıkıp
kasaba halkının çocuklarına saldırmak için belirli mevsimleri vardı. Ayrıca, bu yiğit değerli kişiler
bu mevsimlerde onu gözetliyorlardı ve hala
sürekli ona saldırıyorlardı; öyle ki zamanla sadece
yaralanmakla kalmadı, aynı zamanda topal da oldu. Ayrıca, kasabalıların
çocuklarına eskiden yaptığı gibi zarar vermedi; ve bazılarına göre bu canavarın
yaralarından öleceğine gerçekten inanıyorlar.

Bu nedenle, Bay Büyük Yürek ve arkadaşlarını bu kasabada büyük bir üne kavuşturdu; böylece, tatlarını isteyen birçok insan
onlara karşı saygılı bir saygı ve hürmet duyuyordu. Bu nedenle,
bu hacılar burada pek fazla zarar görmedi. Doğru,
bazıları daha aşağılık tiplerdi, bir köstebeği göremezlerdi,
ve bir hayvanı anlayamazlardı; bunlar bu adamlara karşı hiçbir saygı duymazlardı ve onların cesaretlerine veya maceralarına hiç dikkat etmezlerdi.

Hacılar yola çıkmak zorundaydı; bu yüzden yolculuklarına
hazırlandılar. Arkadaşlarını çağırdılar; onlarla
konuştular; birbirlerini Prenslerinin korumasına emanet etmek için biraz zaman ayırdılar. Yine, zayıf ve güçlü, kadınlar ve erkekler için sahip oldukları şeyleri getirenler vardı ve onları gerekli olan şeylerle
yüklediler. Sonra yola koyuldular; ve arkadaşları onlara uygun olduğu kadar eşlik ederek, birbirlerini tekrar Krallarının korumasına emanet ettiler ve ayrıldılar.

Bu nedenle, hacıların grubunda olanlar yola devam ettiler ve Bay Büyük Yürek önlerinden gitti. Şimdi, kadınlar ve çocuklar zayıf olduklarından,
dayanabildikleri kadar gitmeye zorlandılar; bu sayede, Bay
Durmaya-Hazır ve Bay Zayıf-Zihin onların
durumlarına daha fazla sempati duyabiliyordu.

Kasabalılardan ayrıldıklarında ve arkadaşları onlara veda ettiğinde, hemen Sadık'ın öldürüldüğü yere geldiler. Bu nedenle, orada bir duruş sergilediler ve haçını
bu kadar iyi taşımasını sağlayan O'na teşekkür ettiler; ve daha ziyade, çünkü şimdi onun gibi
erkekçe bir acıdan bir yarar gördüklerini gördüler. Bu nedenle, bundan sonra epeyce bir yol kat ettiler,
Hristiyan ve Sadık'tan ve Sadık'ın Hristiyan'a nasıl katıldığından bahsettiler

Şimdi, Demas'ı hac yolculuğundan çıkaran ve bazılarının düşündüğü gibi,
By-ends'in düşüp öldüğü gümüş madeninin olduğu Lucre Tepesi'ne gelmişlerdi; bu yüzden bunu düşündüler. Ancak,
Lucre Tepesi'nin karşısında duran eski anıta, yani Sodom'un ve onun pis kokulu gölünün de görüş alanında duran tuz sütununa geldiklerinde, tıpkı daha önce Christian'ın yaptığı gibi,
bu kadar bilgi ve zekâya sahip olan insanların burada
bu kadar kör olup
burada yön değiştireceklerine şaşırdılar.

BÖLÜM VIII.

LEZZETLİ DAĞLAR VE ÇOBANLAR.

Şimdi gördüm ki, Leziz Dağlar'ın bu tarafındaki nehre varana kadar ilerlediler; Nehrin iki yanında güzel ağaçların yetiştiği ve yapraklarının içten alındığında
hastalığa karşı iyi olduğu; çayırların bütün yıl boyunca yeşil olduğu ve
güvenle uzanabilecekleri yere.

Bu nehrin kıyısında, çayırda, koyunlar için ağıllar ve ağıllar,
hac yolculuğuna çıkan kadınların kuzularının, bebeklerinin beslenmesi ve büyütülmesi için yapılmış bir ev vardı. Ayrıca burada onlara emanet edilmiş, onlara acıyabilen ve bu kuzuları
koluyla toplayıp koynunda taşıyabilen ve yavruları
na nazikçe götürebilen
Biri vardı.

Şimdi, Christiana dört kızını bu Adamın bakımına emanet etmeleri konusunda uyardı, böylece küçük çocuklarını bu sularda barındırabilir,
bakabilir, yardım edebilir ve besleyebilir ve hiçbiri gelecekte
eksik kalmasın. Bu Adam, eğer içlerinden biri yoldan çıkarsa veya kaybolursa, onları
geri getirecek; O ayrıca kırılanı saracak ve hasta olanları güçlendirecek. Burada asla yiyecek, içecek ve giyecek sıkıntısı çekmeyecekler; burada hırsızlardan ve haydutlardan uzak tutulacaklar; çünkü bu
Adam, O'nun emanetine bağlı olanlardan biri kaybolmadan önce ölecek. Ayrıca, burada iyi bir beslenme ve eğitim alacaklarından emin olacaklar ve
doğru yollarda yürümeyi öğrenecekler; ve biliyorsunuz ki, bu hiç de önemsiz bir iyilik değil. Ayrıca burada, gördüğünüz gibi, narin sular,
hoş çayırlar, zarif çiçekler, çeşitli ağaçlar ve bunlar gibi sağlıklı meyveler verenler var - Matta'nın yediği, Beelzebub'un bahçesinden duvardan düşen meyve gibi değil; ama olmayan yerde sağlık veren ve olduğu yerde devam eden ve artıran meyveler. Bu yüzden
küçüklerini O'na emanet etmekten memnundular; ve onları bunu yapmaya teşvik eden şey de, tüm bunların
Kral'ın sorumluluğunda olmasıydı ve bu yüzden küçük çocuklar ve yetimler için bir hastane gibiydi.

[Sidenote: DOUBTING CASTLE]

Şimdi yola koyuldular. Ve, By-path Meadow'a, Christian'ın Umutlu arkadaşıyla birlikte geçtiği
stil'e geldiklerinde, Dev Umutsuzluk tarafından alınıp Şüpheci Kale'ye konduklarında, oturdular ve
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündüler; yani, artık çok güçlüydüler ve
Mr. Great-heart gibi bir adamı rehberleri olarak almışlardı,
dev'e bir girişimde bulunup kalesini yıkmaları ve
içinde herhangi bir hacı varsa, daha fazla ilerlemeden önce onları serbest bırakmaları daha iyi olmaz mıydı. Böylece biri bir şey söyledi ve diğeri tam tersini söyledi. Biri
Kral'ın olmayan bir arazide yürümenin yasal olup olmadığını sordu;
bir diğeri, sonları iyi olduğu sürece bunu yapabileceklerini söyledi; ancak Bay Büyük Yürek, "Son verilen sebep her zaman doğru olmasa da,
günaha karşı koyma, kötülüğü yenme, inancın iyi mücadelesini verme emrim var; ve dua ediyorum, bu iyi mücadeleyi Dev Umutsuzlukla değilse, kiminle yapmalıyım? Bu nedenle, onun hayatını almaya ve Şüpheci Kale'yi yıkmaya çalışacağım." dedi. Sonra, "Benimle kim gelecek?" dedi. Sonra, Yaşlı Dürüst, "Geleceğim. " "Biz de öyle yapacağız," dedi Christiana'nın dört oğlu Matthew, Samuel, Joseph ve James;
çünkü onlar genç ve güçlü adamlardı. Böylece kadınları yolda bıraktılar,
ve onlarla birlikte Bay Zayıf Zihin ve Bay Durmaya Hazır, koltuk değnekleriyle,
geri dönene kadar onların muhafızı oldular; çünkü o yerde, Dev Umutsuzluk çok yakınlarda olmasına rağmen, yolda kalırlarsa, "küçük bir çocuk onları
yol gösterebilirdi."

Böylece Bay Büyük Yürek, yaşlı Dürüst ve dört genç adam, Dev Umutsuzluğu aramak için
Şüpheci Kale'ye gitmeye gittiler. Kale
kapısına geldiklerinde, alışılmadık bir sesle girişi çaldılar. Bunun üzerine, yaşlı dev kapıya gelir ve karısı Diffedence de onu takip eder. Sonra dedi ki,
"Dev Umutsuzluğu bu şekilde rahatsız edecek kadar cesur olan kim ve nedir?"

Bay Büyük Yürek cevap verdi, "Bu Ben, Yüce Yürek,
Göksel Ülke Kralı'nın hacıları yerlerine götüren rehberlerinden biriyim; ve senden
girişim için kapılarını açmanı talep ediyorum; kendini savaşmaya da hazırla, çünkü ben senin başını almaya ve Şüphe
Kalesi'ni yıkmaya geldim."

[Sayfa Notu: DEV UMUTSUZLUĞUN BAŞI KESİLDİ]

Şimdi, Dev Umutsuzluk, çünkü o bir devdi, hiçbir adamın onu
yenemeyeceğini düşündü; ve yine düşündü, "Bugüne kadar melekleri fethettiğimden beri, Büyük Yürek beni korkutacak mı?" Böylece kendini zırhıyla
koydu ve dışarı çıktı. Başında çelik bir başlık, göğsüne kuşanmış bir ateş zırhı vardı ve demir ayakkabılarla, elinde büyük bir sopayla dışarı çıktı. Sonra bu altı adam ona yanaştı ve onu arkadan ve önden kuşattı; ayrıca dev kadın Diffidence ona yardım etmek için geldiğinde, yaşlı Bay Dürüst onu tek vuruşta yere serdi. Sonra hayatları için
savaştılar ve Dev Umutsuzluk yere indirildi, ancak ölür. Çok mücadele etti ve dedikleri gibi, bir kedi kadar canı oldu; ama Büyük Yürek onun ölümüydü, çünkü başını omuzlarından ayırmadan onu terk etmedi.

Sonra Şüpheci Şato'yu yıkmaya koyuldular ve biliyorsunuz, Dev Umutsuzluk öldüğü için bu
kolayca yapılabilirdi. Onu yıkmak için yedi gün harcadılar; ve hacıların arasında, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan Bay Umutsuzluk'u ve kızı Çok Korkan'ı buldular:
bu ikisini canlı kurtardılar. Ama kale avlusunda burada ve orada yatan cesetleri ve zindanın ne kadar
ölü adam kemikleriyle dolu olduğunu görmek sizi şaşırtabilirdi.

Bay Büyük Yürek ve arkadaşları bu büyük işi yaptıktan sonra
Bay Umutsuzluk'u ve kızı Çok Korkan'ı bakımlarına aldılar;
çünkü onlar dürüst insanlardı, her ne kadar Şüphe
Kalesi'nde o zalim Dev Umutsuzluğa tutsak olsalar da.

Bu yüzden, diyorum ki, devin başını yanlarına aldılar (çünkü cesedini
bir taş yığınının altına gömmüşlerdi) ve yola ve
arkadaşlarına geldiler ve onlara ne yaptıklarını gösterdiler. Şimdi,
Zayıf-zihinli ve Durmaya-Hazır olanlar bunun Dev Umutsuzluğun başı olduğunu gördüklerinde, çok neşeli ve şen oldular. Şimdi, Christiana, gerekirse
viyola çalabilirdi ve kızı Mercy de lavta; böylece, çok neşeli oldukları için, onlara bir ders verdi ve Durmaya-Hazır dans etti. Böylece Umutsuzluğun
Kızını
Çok-Korkmuş'un elinden tuttu ve dansa yola koyuldular. Doğru, elinde bir koltuk değneği olmadan dans edemezdi; ama size söz veriyorum ki
ayaklarını iyi kullanıyordu; ayrıca kız takdire şayandı, çünkü
müziğe güzelce cevap verdi.

Bay Despondency'ye gelince, müzik onun için pek de önemli değildi; o dans etmekten
çok yemek içindi, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu. Bu yüzden
Christiana ona anlık rahatlama için bir şişe içki verdi,
ve sonra ona yiyecek bir şeyler hazırladı; ve kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi kendine geldi ve güzelce canlanmaya başladı.

Şimdi, rüyamda gördüm, bütün bunlar bittiğinde, Bay Büyük Yürek Dev Umutsuzluk'un başını aldı ve onu, Christian'ın daha sonra gelen hacılara arazisine girmemeleri konusunda bir uyarı olarak diktiği sütunun hemen karşısına, otoyol kenarındaki bir direğe koydu. Sonra altına, mermer bir taşa şu dizeleri yazdı:

"Bu, sadece isminin
Eski zamanlarda hacılar tarafından korkutulduğu kişinin başıdır;
Şatosu yıkıldı ve karısının çekingenliği
Cesur Bay Büyük Yürek hayattan mahrum kaldı.
Kızı umutsuzluktan çok korkan
Büyük Yürek onlar için de oynadı.
Bundan şüphe eden, eğer gözünü
Yukarıya dikerse, vicdanı tatmin olsun.
Bu baş da, şüpheci sakatlar dans ettiğinde,
Korkularından kurtulduklarını gösterir."

[Sayfa notu: LEZZETLİ DAĞLAR]

Bu adamlar Şüpheci Kalesi'ne karşı böyle cesurca kendilerini gösterdikten ve Dev Umutsuzluğu öldürdükten sonra ilerlediler ve
Lezzetli Dağlar'a gelene kadar devam ettiler, burada Hristiyan ve Umutlu
yerin çeşitliliğiyle kendilerini tazelediler. Ayrıca
oradaki çobanlarla tanıştılar, onlar da onları daha önce Hristiyan'a yaptıkları gibi
Lezzetli Dağlar'a davet ettiler.

Şimdi, çobanlar böylesine büyük bir kafileyi görünce Bay Büyük Yürek'i takip ettiler (çünkü
onu iyi tanıyorlardı), ona dediler ki, "İyi beyefendi, burada
çok iyi bir topluluğunuz var; lütfen, bunların hepsini nereden buldunuz?"

Sonra Bay Büyük Yürek cevap verdi:

"Önce, işte Christiana ve maiyeti,
Oğulları ve oğullarının eşleri, tıpkı araba gibi,
Sırıkta durup pusula ile yönlendiriyorlar
Günahtan lütufa; yoksa burada olmazlardı.
Sonra, işte hacca gelen yaşlı Dürüst,
Durmaya da hazır, onunla uğraşmaya cesaret ediyorum
Dürüst yürekli ve Zayıf Akıl da öyle,
Geride kalmak istemeyen.
Umutsuzluk, iyi adam, peşinden geliyor
Ve aynı şekilde Çok Korkan kızı da.
Burada eğlenelim mi, yoksa
Daha uzağa mı gidelim? Nereye güveneceğimizi bilelim."

[Sidenote: ÇOBANLAR EĞLENDİRİR]

Sonra çobanlar, "Bu rahat bir topluluk. Aramıza hoş geldin, çünkü zayıflara da güçlülere de önem veririz. Prensimiz, en küçüklere yapılanlara dikkat eder; bu nedenle zayıflık, eğlencemize engel olmamalıdır." Böylece onları saray kapısına kadar götürdüler ve sonra onlara, "İçeri girin, Bay Zayıf Zihin;
içeri girin, Bay Durmaya Hazır; içeri girin, Bay Umutsuzluk ve Bayan Çok Korkmuş, kızı. Bunları, Bay Büyük Yürek," dedi çobanlar, rehbere, "biz isimleriyle çağırıyoruz, çünkü geri çekilmeye en çok maruz kalanlar onlar; ancak siz ve diğer güçlüler için, sizi alışılmış özgürlüğünüze bırakıyoruz."

Sonra Bay Büyük Yürek dedi ki, "Bugün yüzünüzde lütfun parladığını ve gerçekten de Rabbimin çobanları olduğunuzu görüyorum; çünkü bu çaresizleri ne yan ne de omuzla itmediniz, aksine saraya çiçeklerle yol açtınız, olması gerektiği gibi." 

Böylece zayıf ve güçsüzler içeri girdi ve Bay Büyük Yürek ve diğerleri de onları takip etti. Onlar da oturduklarında, çobanlar daha zayıf olanlara, "Ne istiyorsunuz? Çünkü," dediler, "zayıfların geçimi ve itaatsizlerin uyarılması için her şey burada düzenlenmeli." dediler. Böylece onlara sindirimi kolay, damak zevkine uygun ve besleyici yiyeceklerden oluşan bir ziyafet hazırladılar; bunları aldıktan sonra dinlenmeye çekildiler, her biri ayrı ayrı kendi yerine gitti. 

Sabah olduğunda, çünkü dağlar yakındı ve gün açıktı ve çobanların hacıların yola çıkmadan önce onlara bazı nadir şeyleri göstermeleri
âdetiydi; bu nedenle, hazır olduklarında ve kendilerini dinlendirdiklerinde, çobanlar onları dışarı çıkardılar
ve önce onlara daha önce Christian'a gösterdiklerini gösterdiler.

Sonra onları bazı yeni yerlere götürdüler. İlki Mount Marvel'dı,
oraya baktılar ve uzaktan tepeleri kelimelerle
yıpratan bir adam gördüler. Sonra çobanlara bunun ne anlama geldiğini sordular.
Böylece onlara o adamın, Hacıların İlerlemesi kayıtlarının ilk bölümünde okuduğunuz Bay Büyük Lütuf'un oğlu olduğunu söylediler; ve
oraya, hacılara nasıl inanacaklarını veya inançla karşılaşacakları zorlukların
ne olduğunu öğretmek için konuldu.
Sonra Bay Büyük Yürek dedi ki, "Onu tanıyorum; o birçoklarından daha üstün bir adam."

Sonra onları başka bir yere, Masum Dağı'na götürdüler; ve orada
tamamen beyaz giyinmiş bir adam ve Önyargı ve Kötü Niyet adında iki adam gördüler, sürekli olarak üzerlerine pislik atıyorlardı. Şimdi, bakın, ona
attıkları her pislik, kısa bir süre sonra tekrar düşecek ve
giysisi sanki üzerine hiç pislik atılmamış gibi berrak görünecekti.
Sonra hacılar dediler ki, "Bunun anlamı ne?"

Çobanlar cevap verdi, "Bu adama Tanrısal-adam denir ve bu giysi onun hayatının masumiyetini göstermek içindir. Şimdi, ona pislik atanlar onun iyiliğinden nefret edenlerdir; ama gördüğünüz gibi, pislik onun
giysilerine
yapışmaz: dünyada gerçekten masum olarak yaşayan kişi için de böyle olacaktır. Bu tür adamları kirletmek isteyen her kimse,
boşuna çalışır; çünkü Tanrı, bu şekilde biraz zaman harcandığında, onların masumiyetinin ışık gibi,
doğruluklarının öğle vakti gibi parlamasını sağlayacaktır."

Sonra onları alıp, onları Yardım Dağı'na götürdüler, orada önünde bir deste bez olan ve bu bezden etrafındaki yoksullar için
ceket ve giysi kesen bir adam gösterdiler; yine de onun destesi veya bez rulosu hiç eksik değildi.

Sonra, "Bu ne olmalı?" dediler.

"Bu," dedi çobanlar, "yoksullara emeklerini verecek yüreği olanın asla parası olmayacağını göstermek içindir. Sulayan kendisi de sulanacaktır. Ve dul kadının peygambere verdiği kek, fıçıda daha az para olmasına neden olmamıştır." 

Ayrıca onları bir yere götürdüler ve orada bir Aptal ve bir Aptal gördüler, bir Etiyopyalıyı beyazlatmak niyetiyle yıkıyordu; ama onu ne kadar çok yıkarlarsa o kadar kararıyordu. Sonra çobanlara bunun ne anlama geldiğini sordular. Böylece onlara, "Aşağılık kişiyle böyle olacaktır: Böyle birine iyi bir isim kazandırmak için kullanılan tüm yollar, sonunda onu daha da iğrenç hale getirmeye yönelecektir. Ferisiler için de böyleydi ve din iddiasında bulunan herkes için de böyle olacaktır." dediler. 

Sonra Matthew'un karısı Mercy, annesi Christiana'ya, "Anne,
Eğer mümkünse, tepedeki deliği veya yaygın olarak Cehenneme Giden Yol olarak adlandırılan yeri görmek isterim," dedi. Bunun üzerine annesi, çobanlara
zihnini verdi. Sonra kapıya gittiler: bir tepenin yamacındaydı; ve
kapıyı açtılar ve Mercy'e biraz dinlemesini söylediler. O da dinledi ve
birinin, "Ayaklarımı barış ve yaşam yolundan
uzak tuttuğu için babam lanetli olsun," dediğini duydu. Ve bir başkası, "Ah, hayatımı kurtarmak için ruhumu kaybetmeden önce parçalara ayrılmış olsaydım!" dedi. Ve bir başkası, "Eğer tekrar yaşayacak olsaydım, buraya gelmektense kendimi nasıl inkar ederdim!" dedi. Sonra sanki dünya, bu genç kadının ayaklarının altında korkudan inledi ve titredi; bu yüzden bembeyaz görünüyordu ve
titreyerek uzaklaştı ve şöyle dedi, "Bu yerden kurtulan kişi ve kadın kutsanmıştır."

[Sidenote: THE GREAT CAM]

Şimdi, çobanlar onlara bütün bunları gösterdikten sonra, onları saraya geri götürdüler ve evin
sağlayabileceği şeylerle onları eğlendirdiler. Fakat Mercy orada gördüğü bir şeyi özledi, fakat sormaya
utandı. Kayınvalidesi daha sonra ona ne rahatsızlığı olduğunu sordu, çünkü iyi görünmeyen birine benziyordu. Sonra Mercy, "Yemek odasında asılı duran bir ayna var, ondan aklımı alamıyorum; eğer,
bu yüzden, eğer olmazsa, mutsuz olacağımı düşünüyorum." Sonra annesi, "İhtiyaçlarını çobanlara söyleyeceğim ve onlar da bunu sana inkar
etmeyecekler." dedi. Fakat dedi ki, "Bu adamların benim özlem duyduğumu bilmelerinden utanıyorum. " "Hayır kızım," dedi, "böyle bir şeyi özlemek ayıp değil, erdemdir." Bunun üzerine Mercy, "O zaman, anne,
lütfen çobanlara satmaya istekli olup olmadıklarını sor." dedi.

Şimdi, cam bin taneden biriydi. Bir adamı, bir şekilde,
kendi yüz hatlarıyla tam olarak sunacaktı; ve, onu sadece başka bir şekilde çevirdiğinde,
kişiye Hacılar Prensi'nin
kendisinin tam yüzünü ve benzerliğini gösterecekti. Evet, bunu söyleyebilenlerle konuştum ve
o cama bakarak,
başındaki dikenli tacı gördüklerini söylediler; ayrıca, ellerindeki, ayaklarındaki ve böğründeki delikleri de
gördüler. Evet, bu camda öyle bir mükemmellik var ki,
birine, O'nu görmek istedikleri yerde,
ister canlı ister ölü, ister yeryüzünde ister cennette, ister alçakgönüllülük halinde ister Onun krallığı, ister acı çekmeye, ister hüküm sürmeye gelsin.

Christiana, bu nedenle çobanların yanına gitti (şimdi, çobanların isimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli ve Samimi idi) ve onlara dedi ki, "Kızlarımdan biri var, sanırım bu evde gördüğü bir şeyi özlüyor ve sizin tarafınızdan reddedilirse mutsuz olacağını düşünüyor."

DENEYİM. Çağırın onu, çağırın onu; kesinlikle ona yardım edebileceğimiz
bir şeye sahip olacak. Böylece onu çağırdılar ve ona dediler ki, "Merhamet, istediğin şey nedir?" Sonra kızardı ve dedi ki, "Yemek odasında asılı duran büyük
bardak." Böylece Samimi koştu ve onu getirdi; ve
sevinçli bir şekilde ona verildi. Sonra başını eğdi ve
şükretti ve dedi ki, "Bununla gözünüzde lütuf kazandığımı biliyorum."

Diğer genç kadınlara da istedikleri şeyleri verdiler ve
kocalarına, Dev Umutsuzluk'un öldürülmesinde ve Şüpheci Kale'nin yıkılmasında Büyük Yürek ile birlikte oldukları için büyük övgüler yağdırdılar.

Çobanlar Christiana'nın boynuna bir kolye taktılar ve bunu dört kızının boynuna da yaptılar; ayrıca kulaklarına küpeler ve alınlarına mücevherler taktılar.

[İllüstrasyon: Yüz Çeviren Direnen Evangelist.
Sayfa 357]

[Sayfa Notu: ÇOBANLARI BIRAKIYORLAR]

Buradan gitmeye karar verdiklerinde, onları huzur içinde bıraktılar, ancak onlara daha önce Christian'a ve arkadaşına verilen kesin uyarıları vermediler. Bunun nedeni, Büyük Yürek'in onların rehberi olmasıydı, bu da her şeyi çok iyi bilen biriydi ve bu yüzden onlara uyarılarını daha uygun bir şekilde verebilirdi; yani, tehlike yaklaşırken bile. Christian ve arkadaşı çobanlardan aldıkları uyarıları, onları uygulamaya koymaları gereken zamanın geldiği için kaybetmişlerdi. Bu nedenle,
bu şirketin diğerlerine göre avantajı şuydu.

Buradan şarkı söylemeye devam ettiler ve dediler ki:

"Bakın, sahneler ne kadar da uygun bir şekilde kurulmuş,
Hacılar oldukları için rahatlamaları için,
Ve nasıl da biri izin vermeden[11]
diğer hayatı hedefimiz ve evimiz yapan bir şey alıyorlar!

"Bize ne yenilikler veriyorlar,
Biz hacılar olsak da, neşeli hayatlar yaşayabilelim diye;
Bize de böyle şeyler yaparlar,
Biz hacıların nereye gidersek gidelim, bizi gösteren şeyler."

[11] Buradaki "let" kelimesi "engel" anlamına gelir.

Çobanlardan ayrıldıklarında, Hıristiyan'ın
Apostasy kasabasında yaşayan
bir Dönen-adamla karşılaştığı yere hızla geldiler. Bu nedenle, rehberleri olan Bay Büyük Yürek şimdi onları
aklına getirdi ve şöyle dedi, "Bu, Hıristiyan'ın sırtında isyanının karakterini taşıyan
bir Dönen-adamla karşılaştığı yerdir. Ve bu adam hakkında şunu söylemeliyim: hiçbir öğüdü dinlemek istemedi, ama bir kez düştüğünde, ikna onu durduramadı. Haç'ın ve mezarın olduğu yere geldiğinde, ona oraya bakmasını söyleyen biriyle karşılaştı; ama dişlerini gıcırdattı ve
ayaklarını yere vurarak kendi kasabasına geri dönmeye kararlı olduğunu söyledi. Kapıya gelmeden önce, ona ellerini koyup onu tekrar yola
döndürmeyi teklif eden Evangelist ile karşılaştı. Fakat bu Dönen ona karşı koydu; ve ona çok zarar
verdikten sonra, duvarın üzerinden atlayıp
elinden kurtuldu."

[Sidenote: MEET VALIANT FOR TRUTH]

Sonra yola devam ettiler; ve tam Little-Faith'in daha önce soyulduğu yerde, kılıcı çekilmiş ve yüzü kanlı bir adam duruyordu.
Sonra Bay Büyük Yürek, "Sen kimsin?" dedi. Adam cevap verdi ve şöyle dedi,
"Ben Valiant-for-truth adında biriyim. Ben bir hacıyım ve Göksel Şehre
gidiyorum. Şimdi, yolumda giderken, üç adam beni
kuşattı ve bana şu üç şeyi sordular: 1. Onlardan biri mi olacağım? 2. Yoksa geldiğim yere geri mi döneceğim? 3. Ya da
o yerde ölmek? İlkine cevap verdim, uzun bir süre gerçek bir adam olmuştum ve bu nedenle şimdi
hırsızlarla
birlikte olmam beklenemezdi. Sonra ikinciye ne söylemem gerektiğini sordular. Bu yüzden onlara geldiğim yeri tatmin edici bulmamış olsaydım hiç terk etmediğimi söyledim; ama,
tamamen bana uygunsuz ve benim için çok
kârsız bulduğum için, bu şekilde
terk ettim. Sonra bana üçüncüye ne söylediğimi sordular. Ve onlara
hayatımın, onu kolayca vermemden çok daha pahalıya mal olduğunu söyledim.
Ayrıca, işleri benim seçimime göre yapmak için senin yapabileceğin hiçbir şey yok,
bu yüzden karışırsan senin tehliken olur. Sonra bu üçü, yani
Vahşi, Düşüncesiz ve Pragmatik, silahlarını bana doğrulttular ve
ben de onlara doğrulttum. Böylece, üç saatten fazla bir süre boyunca, bire karşı üç, ona karşı düştük. Gördüğünüz gibi, bana yiğitliklerinin izlerinden bazılarını bıraktılar ve ayrıca benimkilerden bazılarını da götürdüler. Az önce gittiler: Sanırım, deyişin dediği gibi, atınızın
hızla koştuğunu duymuş olabilirler ve bu yüzden onları kaçırıp kaçmışlar."

BÜYÜK. Ama burada büyük bir oran vardı, üçe karşı bir.

[Sayfa notu: Yiğit Kendini Nasıl Sıktı]

Yiğit. Bu doğru; ama gerçeğin yanında olan kişi için çok azı veya daha fazlası hiçbir şey değildir. "Bir ordu bana karşı kamp kursa bile," dedi biri,
"yüreğim korkmayacak: savaş bana karşı çıksa bile, buna güveneceğim. Ayrıca," dedi, "bazı kayıtlarda bir adamın bir orduyla savaştığını okudum; ve Samson eşeğin çene kemiğiyle kaç kişiyi öldürdü?"

BÜYÜK. Sonra rehber, "Neden bağırmadın ki, bazıları senin yardımına
gelsin?" dedi.

CESUR. Ben de öyle yaptım, Kralıma, beni duyabileceğini ve
görünmez bir yardım sağlayabileceğini biliyordum; ve bu benim için yeterliydi.

BÜYÜK. Sonra Büyük-yürek, Bay Cesur-gerçek-için-sadık'a, "Kendini
layık bir şekilde
davrandın. Kılıcını görmeme izin ver." dedi. Sonra ona gösterdi.
Elini alıp bir süre baktıktan sonra,
"Ha! bu doğru bir Kudüs bıçağıdır."

CESUR. Öyledir. Bir adam bu bıçaklardan birine sahip olsun, onu kullanacak bir eli ve kullanma becerisi olsun ve onunla bir meleğe saldırabilir.
Eğer nasıl koyacağını söyleyebilirse, onu tutmaktan korkmasına gerek kalmaz.
Kenarları asla körelmez. Eti, kemiği, ruhu ve ruhu ve her şeyi keser.

BÜYÜK. Ama çok uzun süre savaştın. Yorgun olmana şaşıyorum.

CESUR. Kılıcım elime saplanana kadar savaştım; ve birleştiklerinde, sanki kolumdan bir kılıç çıkmış gibi ve
kan parmaklarımın arasından aktığında, o zaman büyük bir cesaretle savaştım.

BÜYÜK. İyi iş çıkardın; kana direndin, günaha karşı mücadele ettin. Bizimle kalacaksın, içeri girip bizimle çıkacaksın, çünkü biz senin yoldaşlarıyız.

Sonra onu aldılar, yaralarını iyileştirip,
onu canlandırmak için ellerindekilerden verdiler; ve böylece birlikte yola devam ettiler.

Şimdi, yola devam ederken, Bay Büyük Yürek ondan hoşlandığı için (çünkü
kendi türünden bir adam olduğunu
çok sevdiği için) ve
aralarında zayıf ve güçsüz olanlar olduğu için,
onunla birçok şey hakkında sorular sordu; ilk olarak, hangi hemşerisi olduğunu.

CESUR. Ben Karanlık Ülke'denim; çünkü orada doğdum ve babamla annem hala orada.

BÜYÜK. "Karanlık Ülke!" dedi rehber; "Orası Yıkım Şehri'yle aynı kıyıda değil mi?"

CESUR. Evet, öyle. Şimdi, beni hac yolculuğuna çıkmaya
neden olan şey şuydu. Bizim tarafa bir Bay Tell-true geldi ve Christian'ın Yıkım Şehri'nden
gittiklerini anlattı; yani karısını ve çocuklarını nasıl terk ettiğini ve
kendini bir hacı hayatına nasıl adadığını. Ayrıca yolculuğunda kendisine direnmek için çıkan bir yılanı nasıl öldürdüğü ve
amaçladığı yere nasıl ulaştığı da bildirildi ve inanıldı. Ayrıca, özellikle Göksel Şehrin kapılarına geldiğinde, Efendisinin tüm konaklama yerlerinde nasıl karşılandığı da söylendi; "Çünkü orada," dedi adam, "Parlayan Kişiler topluluğu tarafından trompet sesiyle karşılandı." Ayrıca, Şehir'deki tüm
çanların içeri girdiğinde nasıl sevinçle çaldığını ve hangi altın
giysilere büründüğünü anlattı; şimdi anlatmayı
ertelemeyeceğim birçok şeyle birlikte. Kısacası, o adam Christian'ın hikayesini ve seyahatlerini öyle anlattı ki, kalbim onun peşinden gitmek için yakıcı bir telaşa kapıldı; ne babam ne de annem beni durdurabildi. Böylece onlardan ayrıldım ve
yolumda bu kadar ilerledim.

HARİKA. Kapıdan girdiniz, değil mi?

CESUR. Evet, evet; çünkü aynı adam bize ayrıca, eğer bu kapıdan girmeye başlamazsak her şeyin
hiçbir şey olmayacağını söyledi.

HARİKA. "Bakın," dedi rehber Christiana'ya, "kocanızın hac yolculuğu, bu sayede elde ettiği şeylerle birlikte, her yere yayıldı."

CESUR. Neden, bu Hristiyan'ın karısı?

HARİKA. Evet, öyle ve bunlar da onun dört oğlu.

CESUR. Ne! ve hacca mı gidiyorlar?

HARİKA. Evet, gerçekten, onlar da peşinden geliyorlar.

CESUR. Yüreğim seviniyor. İyi adam, kendisiyle birlikte
gitmek istemeyenleri, yine de Şehre
kapılardan içeri girerken gördüğünde ne kadar sevinecek!

HARİKA. Hiç şüphesiz bu onun için bir teselli olacaktır; çünkü, kendisini
orada görmenin sevincinin yanında, karısı ve
çocuklarıyla orada buluşmak da bir sevinç olacaktır.

CESUR. Ama şimdi bu konuda olduğunuza göre, lütfen bu konudaki
fikrinizi duymama izin verin. Bazıları oraya vardığımızda birbirimizi tanıyıp tanımayacağımızı soruyor.

[Sayfa Notu: CESUR'UN ENGELLERİ]

HARİKA. O zaman kendilerini tanıyacaklarını mı sanıyorlar? Yoksa
kendilerini o mutlulukta görmekten
sevineceklerini mi? Ve eğer bunu bilip yapacaklarını düşünüyorlarsa, neden başkalarını da bilmesinler ve onların refahına sevinmesinler? Yine, ilişkiler bizim ikinci benliğimiz olduğundan, o durum orada sona erecek olsa da, neden onları orada görmekten, onların eksik olduğunu görmekten daha çok memnun olacağımız sonucuna varmayalım?

CESUR. Pekala, bu konuda nerede olduğunuzu anlıyorum. Hac yolculuğuna
başlamamla ilgili bana soracağınız başka bir şey var mı?

HARİKA. Evet. Babanız ve anneniz sizin bir hacı olmanızı istiyor muydu?

CESUR. Ah, hayır; beni evde kalmaya ikna etmek için akla gelebilecek her yolu kullandılar.

HARİKA. Neden, buna karşı ne söyleyebilirlerdi ki?

CESUR. Bunun boş bir hayat olduğunu söylediler; ve eğer ben tembelliğe ve miskinliğe meyilli olmasaydım, asla bir hacı durumunu
tercih etmezdim.

HARİKA. Peki başka ne dediler?

CESUR. Neden, bana bunun tehlikeli bir yol olduğunu söylediler: "Evet, dünyadaki en tehlikeli yol," dediler, "hacıların gittiği yoldur."

HARİKA. Sana bu yolun neden bu kadar tehlikeli olduğunu gösterdiler mi?

CESUR. Evet; ve bunu birçok ayrıntıyla.

HARİKA. Bunlardan birkaçını adlandır.

[Sayfa notu: CESUR'UN KARARSIZLIKLARI]

CESUR. Bana Christian'ın neredeyse boğulduğu Umutsuzluk Bataklığı'ndan bahsettiler. Bana, Beelzebub'un kalesinde, giriş için kale kapısını çalanları vurmak için hazır bekleyen okçular olduğunu söylediler. Ayrıca bana Tepe Zorluk'un ormanından ve karanlık dağlarından; aslanlardan; ve ayrıca üç devden, Kanlı Adam,
Maul ve İyiyi Öldür'den bahsettiler. Ayrıca, Aşağılanma Vadisi'nde
kötü bir iblisin dolaştığını ve Christian'ın neredeyse
hayattan yoksun olduğunu söylediler. "Ayrıca," dediler, "Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçmelisin, orada cinler var, ışık karanlık, yol tuzaklar, çukurlar, kapanlar ve cinlerle dolu." Bana ayrıca Dev Umutsuzluk'tan, Şüpheci Kale'den ve hacıların orada karşılaştığı
yıkıntıdan da bahsettiler. Ayrıca, tehlikeli olan
Büyülü Topraklar'dan geçmem gerektiğini ve tüm bunlardan sonra
üzerinde köprü bulamayacağım bir nehir bulacağımı ve o nehrin benimle Göksel Ülke arasında olduğunu söylediler.

BÜYÜK. Ve hepsi bu muydu?

CESUR. Hayır. Ayrıca bana bu yolun aldatıcılarla dolu olduğunu ve
iyi insanları yoldan çıkarmak için orada bekleyen kişilerle dolu olduğunu söylediler.

HARİKA. Ama bunu nasıl anladılar?

CESUR. Bana Bay Dünyalı Bilge'nin orada aldatmak için beklediğini söylediler. Ayrıca yolda sürekli Formalite ve İkiyüzlülük olduğunu söylediler. Ayrıca, Yan Yollar, Konuşkan veya
Demas'ın beni toplamak için yaklaşacağını; Dalkavuğun beni
ağlarına yakalayacağını; ya da yeşil başlı Cehaletle,
kapıya doğru gitmeye cüret edeceğimi, oradan da tepenin yamacında bulunan deliğe geri gönderileceğini ve cehenneme giden yan yola gitmeye zorlanacağını söylediler.

HARİKA. Size söz veriyorum, bu sizi yıldırmaya yetti; ama
burada bir son verdiler mi?

CESUR. Kalma yok. Bana ayrıca eskiden bu yolu deneyen ve orada çok yol kat eden, zaman zaman çok konuşulan ihtişamdan bir şeyler bulup bulamayacaklarını görmek için çok yol kat eden birçok kişiden bahsettiler; ve nasıl geri döndüklerini ve tüm ülkenin memnuniyeti için
o yola adım
attıkları için kendilerini nasıl kandırdıklarını anlattılar. Ve bunu yapan birkaç kişiyi İnatçı ve Esnek, Güvensiz ve Korkak, Yüz çeviren ve yaşlı Ateist olarak adlandırdılar; ve birkaç kişi daha, dediler ki, bazıları ne bulabileceklerini görmek için çok uzaklara gitmişler,
ama hiçbiri gitmekten bir tüy kadar
ağırlıklı bir avantaj elde etmemiş.

HARİKA. Sizi cesaretlendirmek için başka bir şey söylediler mi?

CESUR. Evet; bana hacı olan Bay Fearing adında birinden bahsettiler ve
bu yolu nasıl o kadar ıssız bulduğunu,
orada hiç rahat bir saat bile geçiremediğini; ayrıca Bay Despondency'nin orada aç bırakılmış gibi göründüğünü; evet, ve ayrıca (ki neredeyse unutmuştum) kendisi hakkında bu kadar gürültü koparılan Christian'ın, göksel bir taç için yaptığı tüm girişimlerden sonra, kesinlikle Kara Nehir'de boğulduğunu ve
neredeyse boğulmuş olsa da bir adım daha ileri gidemediğini.

BÜYÜK. Ve bunların hiçbiri seni yıldırmadı mı?

CESUR. Hayır; bana sadece bir hiç gibi görünüyorlardı.

BÜYÜK. Bu nasıl oldu?

CESUR. Neden, Bay Tell-true'nun söylediklerine hâlâ inanıyordum; ve bu
beni hepsinin ötesine taşıdı.

BÜYÜK. O zaman bu senin zaferindi, hatta inancındı.

CESUR. Öyleydi. İnandım ve bu yüzden çıktım, yola çıktım, bana karşı çıkan herkesle savaştım ve inanarak
buraya geldim.

"Gerçek yiğitliği kim görmek istiyorsa,
Gelsin buraya;
Burada biri sürekli olacak,
Rüzgar olsun, hava olsun;
Hiçbir cesaret kırıcı şey
Onu bir kez olsun vazgeçirmeyecek
İlk ilan ettiği niyeti
Hacı olmak.

"Kim onu
Kasvetli hikayelerle
kuşatırsa,
Kendilerini ancak şaşırtır -
Gücü daha da artar.
Hiçbir aslan onu korkutamaz;
Dev bir dövüşle
Ama bir hakkı olacak
Hacı olmak.

" Ne cin ne de kötü şeytan
Ruhunu yıldıramaz;
Biliyor ki sonunda
Hayat miras kalacak.
Sonra, hayaller uçup gidecek,
İnsanların ne söylediğinden korkmayacak;
Gece gündüz çalışacak
Hacı olmak için."

BÖLÜM IX.

BÜYÜLÜ ZEMİN.

Bu sırada Büyülü Zemin'e ulaşmışlardı, hava
doğal olarak insanı uykulu yapmaya meyilliydi. Ve o yer dikenler ve çalılarla kaplıydı, sadece şurada burada, bir adamın oturduğu veya uyuduğu yerde, bir adamın bu dünyada tekrar uyanıp uyanmayacağı bir soru olan büyülü bir çardak vardı. Bu yüzden, ikisi de bu ormanın üzerinden geçtiler; ve Bay Büyük Yürek önden gitti, çünkü o rehberdi ve Bay Gerçek Yiğit arkadan geldi, arkadan koruma olarak, bir iblis, ejderha, dev veya hırsızın arkalarına düşmesinden ve böylece kötülük yapmasından korktu. Her biri kılıcını elinde çekerek buraya doğru ilerlediler, çünkü burasının tehlikeli bir yer olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, birbirlerini ellerinden geldiğince neşelendirdiler. Zayıf zihinli, Bay Büyük Yürek, onun ardından gelsin diye emretti; ve Bay Despondency, Bay Valiant'ın gözü önündeydi.

Şimdi, çok uzağa gitmemişlerdi, ama hepsinin üzerine büyük bir sis ve karanlık çöktü, böylece uzun bir süre birbirlerini zar zor görebildiler; bu yüzden bir süre birbirlerini sözlerle yoklamak zorunda kaldılar; çünkü görerek yürümediler. Ama herkes
burada en iyileri için kötü bir gidiş olduğunu düşünmeliydi; ama ayakları ve kalpleri henüz hassas olan kadınlar ve çocuklar için ne kadar da kötü! Yine de öyleydi ki, önde gidenin cesaretlendirici sözleriyle, sallanarak ilerlemek için oldukça iyi bir hamle yaptılar.

Buradaki yol da kir ve kayganlık yüzünden çok yorucuydu. Ayrıca, bu arazide daha zayıf olanları canlandırmak için tek bir han veya erzak evi bile yoktu. Bu nedenle, burada homurdanıyor,
soluk soluğa kalıyor ve iç çekiyordu. Biri çalıların üzerinden yuvarlanırken, diğeri toprağa
sabit bir şekilde saplanıyor; ve çocuklardan bazıları,
çamurda ayakkabılarını
kaybetti. Biri, "Aşağıdayım!" diye bağırırken, diğeri, "Hey! Neredesin?" ve üçüncüsü, "Çalılar beni öyle sıkı kavradı ki, sanırım onlardan
kaçamam." diye bağırıyordu.

Sonra, sıcak ve hacılara çok ferahlatıcı şeyler vaat eden bir çardağa geldiler; çünkü başın üstünde ince bir şekilde işlenmişti, yeşilliklerle süslenmişti,
banklar ve koltuklarla döşenmişti. Ayrıca, yorgunların yaslanabileceği yumuşak bir yatağı da vardı. Bunun, her şeyi
düşündüğünüzde, cazip olduğunu düşünmelisiniz; çünkü hacılar çoktan yolun kötülüğüyle
engellenmeye başlamıştı; ama içlerinden hiçbiri orada durmak için en ufak bir harekette bulunmadı. Evet, algılayabildiğim kadarıyla, rehberlerinin tavsiyelerine sürekli olarak çok dikkat ediyorlardı ve o da onlara tehlikelerden ve tehlikelerin doğasından o kadar sadakatle bahsediyordu ki, genellikle, onlara en yakın olduklarında, ruhlarını en çok toparlıyor ve birbirlerini bedeni inkar etmeye teşvik ediyorlardı. Bu çardağa, eğer mümkünse, oradaki hacıların bazılarını yorgun olduklarında dinlenmeye çekmek için, kasıtlı olarak "Tembelin Arkadaşı" deniyordu.

O zaman rüyamda, bu ıssız arazide, bir adamın yolunu kaybetmeye meyilli olduğu bir yere gelene kadar ilerlediklerini gördüm. Şimdi,
aydınlık olduğunda rehberleri, yanlışa giden yolları nasıl kaçıracaklarını gayet iyi söyleyebilse de, karanlıkta, durduruluyordu. Ama cebinde, Göksel Şehre giden veya oradan gelen tüm yolların bir haritası vardı; bu nedenle bir ışık yaktı (çünkü o da asla çıra kutusu olmadan gitmez) ve kitabına veya haritasına baktı, bu da ona orada sağ tarafa dönmesi için dikkatli olmasını söylüyordu. Ve eğer burada haritasına dikkatlice bakmasaydı, büyük olasılıkla çamura
batmışlardı; çünkü, onlardan biraz önce ve en temiz yolun sonunda, kimsenin ne kadar derin olduğunu bilmediği, sadece çamurla dolu, hacıları yok etmek için yapılmış bir çukur vardı.

Sonra kendi kendime düşündüm, "Hacca giden kim yanında şu haritalardan birini bulundurmak istemez ki, durduğunda, hangi yolu izlemesi gerektiğini görsün?"

Sonra bu Büyülü Topraklarda, başka bir çardağın olduğu yere gelene kadar yürüdüler ve bu çardak otoyol kenarına inşa edilmişti. Ve o çardakta
iki adam yatıyordu, isimleri Dikkatsiz ve Çok Cesur'du. Bu ikisi
hac yolculuğunda bu kadar uzağa gittiler; ama burada, yolculuklarından yorulmuş olduklarından,
dinlenmek için oturdular ve böylece derin bir uykuya daldılar. Hacılar onları
gördüklerinde, hareketsiz durdular ve başlarını salladılar; çünkü uyuyanların acınası bir durumda olduğunu biliyorlardı. Sonra ne yapacaklarını düşündüler, devam edip onları uykularında mı bırakacaklardı yoksa yanlarına gidip onları uyandırmaya mı çalışacaklardı. Böylece yanlarına gidip onları uyandırmaya karar verdiler; yani, eğer yapabilirlerse; ama şu uyarıyla, yani kendilerinin
oturmaması veya çardağın sunduğu faydayı
kabul etmemesi konusunda dikkatli olmaları gerekiyordu.

Böylece içeri girdiler ve adamlarla konuştular ve her birini adıyla çağırdılar
(çünkü rehber, görünüşe göre onları tanıyordu); ama ne bir ses ne de bir
cevap vardı. Sonra rehber onları sarstı ve onları rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. Sonra içlerinden biri, "Paramı aldığımda sana ödeme yapacağım." dedi. Bunun üzerine rehber başını salladı. "Kılıcımı
elimde tutabildiğim sürece savaşacağım," dedi diğeri. Bunun üzerine çocuklardan biri güldü.

[Sidenote: THE LAND OF BEULAH]

Sonra Christiana, "Bunun anlamı ne?" dedi. Rehber,
"Uykularında konuşuyorlar. Onlara vurursan, onları döversen veya
başka ne yaparsan yap, sana şu şekilde cevap verecekler; ya da, eskiden içlerinden birinin, denizin dalgaları ona çarptığında ve bir geminin direğinde uyurken söylediği gibi, 'Ne zaman uyanacağım? Tekrar
arayacağım.' Biliyorsunuz, insanlar uykularında konuştuklarında,
herhangi bir şey söylerler, ama sözleri ne inanç ne de akıl tarafından yönetilir.
Şimdi, sözlerinde, hacca gitmeleri ile orada oturmaları arasında
daha önce olduğu gibi bir uygunsuzluk var. O halde, bunun
zararı şudur: dikkatsizler hacca gittiğinde, onlara bu şekilde hizmet edilir. Çünkü bu Büyülü Toprak, düşmanın hacılara
sahip olduğu son sığınaklardan biridir; bu nedenle, gördüğünüz gibi, neredeyse yolun sonuna yerleştirilmiştir ve bu nedenle bize karşı
daha fazla avantajla durmaktadır. Çünkü, düşman, bu aptallar ne zaman, yorgun olduklarında olduğu kadar oturmak isteyecekler? ve yolculuklarının neredeyse sonuna geldiklerinde olduğu kadar yorgun olmaya ne zaman istekli olacaklar? Bu nedenle, diyorum ki,
Büyülü Toprak, Beulah Ülkesi'ne bu kadar yakın ve
türlerinin sonuna bu kadar yakın bir yere yerleştirilmiştir. Bu nedenle, Hacılar kendilerine bakarlar, çünkü bu kişilerin başına gelenin, gördüğünüz gibi, uykuya dalmış olanların başına gelmesinden ve kimsenin onları uyandıramamasından korkarlar."

Sonra hacılar titreyerek ilerlemek istediler; sadece rehberlerine bir ışık yakması için dua ettiler, böylece geri kalan yollarını bir fenerin ışığının yardımıyla
gitmelerini sağladılar. O da bir ışık yaktı ve
karanlık çok yoğun olmasına rağmen, bu yolun geri kalanını onun yardımıyla geçtiler. Fakat çocuklar çok yorulmaya başladılar;
ve hacıları seven Tanrı'ya yollarını daha rahat hale getirmesi için yalvardılar. Böylece, biraz daha ilerlemişlerdi, sisi dağıtan bir rüzgar çıktı; böylece hava daha berrak oldu. Yine de Büyülü Topraklardan çok da uzaklaşmamışlardı; sadece şimdi birbirlerini ve yürümeleri gereken yolu daha iyi görebiliyorlardı.

Şimdi, bu arazinin sonuna yaklaştıklarında, biraz önlerinde ciddi bir ses olduğunu fark ettiler, sanki çok endişeli birinin sesi. Böylece devam ettiler ve önlerine baktılar; ve işte, düşündükleri gibi, dizlerinin üzerinde, elleri ve gözleri yukarıda olan
birine içtenlikle konuşan bir adam gördüler. Yaklaştılar, ama ne dediğini anlayamadılar; bu yüzden işini bitirene kadar yavaşça yürüdüler. İşini bitirince ayağa kalktı ve Göksel Şehre doğru koşmaya başladı.

Sonra Bay Büyük Yürek arkasından seslendi ve dedi ki, "Hadi dostum! Eğer sen, sanırım, Göksel Şehre
gidiyorsan, bize eşlik et."

Böylece adam durdu ve yanına geldiler. Ama Bay Dürüst onu görür görmez, "Bu adamı tanıyorum." dedi.

Sonra Bay Gerçek için cesur, "Lütfen, kim o?"

"Biri," dedi, "benim yaşadığım yerden geliyor. Adı
Stand-fast; kesinlikle iyi bir hacı."

Böylece birbirlerine yaklaştılar. Ve hemen Stand-fast yaşlı
Honest'e, "Ho, Peder Honest, orada mısın?" dedi.

"Evet," dedi, "ben de oradayım, tıpkı senin orada olduğun gibi."

[Sayfa notu: DİKKATSİZ VE ÇOK CÜRETKAR]

"Çok mutluyum," dedi Bay Stand-fast, "seni bu yolda bulduğum için."

"Ve aynı şekilde mutluyum," dedi diğeri, "seni dizlerinin üzerinde gördüğüm için."

Sonra Bay Stand-fast kızardı ve "Ama neden? Beni gördün mü?" dedi.

"Evet, gördüm," dedi diğeri, "ve kalbimle
görünce mutlu oldum."

"Neden, ne düşündün?" dedi Stand-fast.

"Düşün!" dedi yaşlı Dürüst; "Ne düşünmeliyim? Yolda dürüst bir adamımız olduğunu ve bu nedenle onun arkadaşlığını yakında bulacağımızı düşünmüştüm."

"Eğer yanlış düşünmediysen," dedi Stand-fast, "ne kadar mutluyum! Ama, eğer olmam
gereken gibi olmazsam, bunu tek başıma üstlenmek zorundayım."

"Bu doğru," dedi diğeri; "ama senin korkun bana ayrıca, hacıların Prensi ile senin ruhun arasında her şeyin yolunda olduğunu gösteriyor; çünkü O, 'Her zaman korkan adam kutsanmıştır,' der."

Yiğit. Peki, ama, kardeş, yalvarırım sana, şu anda bile dizlerinin üzerinde olmana neden olan neydi: Sana özel bir merhamet mi gösterildi, duaya mı ihtiyaç duydun, yoksa neden?

STAND. Neden, gördüğün gibi, Büyülü Topraklar üzerindeyiz; ve ben
ilerlerken, kendi kendime bu yerdeki yolun ne kadar tehlikeli bir yol olduğunu ve hac yolculuğu için buraya kadar gelenlerin
ne kadarının burada durdurulup yok edildiğini düşünüyordum. Ayrıca
buranın insanları nasıl yok ettiğini de düşündüm.
Burada ölenler şiddetli, acı verici bir hastalıktan
ölmüyor: böyle ölenlerin ölümü onlar için
acı verici değil. Çünkü böyle bir uykuda giden kişi, o yolculuğa
arzu ve zevkle başlar. Evet, böylesi bir kişi o hastalığın
iradesine gömülür.

SAYIN. Sonra Bay Dürüst, sözünü keserek, "Çardakta uyuyan iki adamı gördün mü?" dedi.

[Sayfa Notu: STAND-FAST MADAM'I İTİRAZ EDİYOR]

STAND. Evet, evet, orada Dikkatsiz ve Çok Cüretkar gördüm; ve bildiğim kadarıyla,
çürüyene kadar orada kalacaklar. Ama hikayeme devam edeyim. Ben böyle düşünürken, dediğim gibi, çok hoş giyimli ama yaşlı biri vardı,
kendisini bana tanıttı ve bana üç şey teklif etti; yani,
vücudunu,
para kesesini ve yatağını. Şimdi, gerçek şu ki, hem yorgun hem de
uykuluydum; ayrıca bir baykuş kadar fakirim ve belki de cadı bunu biliyordu. Eh, onu bir iki kez geri çevirdim; ama o benim geri çevirmelerimi bir kenara bıraktı
ve gülümsedi. Sonra sinirlenmeye başladım; ama o hiçbir şeyi umursamadı. Sonra tekrar tekliflerde bulundu ve eğer onun tarafından yönetilirsem,
beni büyük ve mutlu edeceğini söyledi. "Çünkü," dedi, "ben dünyanın
efendisiyim ve erkekler benim sayemde mutlu oluyor." Sonra ona adını sordum ve
bana Madam Bubble olduğunu söyledi. Bu beni ondan daha da uzaklaştırdı; ama o
hâlâ beni baştan çıkararak takip etti. Sonra, gördüğünüz gibi, dizlerimin üzerine çöktüm; ve, ellerimi kaldırıp, haykırarak, bana yardım edeceğini söyleyen
Ona dua ettim. Böylece, tam sen yukarı çıkarken, hanımefendi yoluna devam etti.
Sonra bu büyük kurtuluşum için şükretmeye devam ettim; çünkü
gerçekten iyi bir şey amaçlamadığına, daha ziyade
yolculuğumda beni durdurmaya çalıştığına inanıyorum.

SAYIN. Hiç şüphesiz onun planları kötüydü. Ama dur: şimdi ondan bahsediyorsun,
sanırım onu ​​ya görmüşümdür ya da onun hakkında bir hikaye okumuşumdur.

DUR. Belki ikisini de yapmışsındır.

SAYIN. Madam Bubble? Uzun boylu, hoş bir kadın değil mi, biraz esmer tenli?

DUR. Doğru, tam da öyle biri.

SAYIN. Çok akıcı konuşmuyor mu ve bir cümlenin sonunda sana gülümsemiyor mu?

DUR. Yine tam üstüne geliyorsun, çünkü bunlar onun tam da yaptıkları.

SAYIN. Yanında büyük bir kese taşımıyor mu ve eli sık sık kesenin içinde değil mi, sanki kalbinin zevkiymiş gibi parasını karıştırmıyor mu?

DUR. Aynen öyle. Tüm bu süre boyunca yanımda dursaydı, onu
daha iyi bir şekilde önüme koyamazdın, veya onun özelliklerini daha iyi tarif edemezdin.

SAYIN. O zaman resmini çizen iyi bir sanatçıydı ve onun hakkında yazan kişi doğru söyledi.

[Kenar Notu: MADAM BUBBLE'IN ETKİSİ]

HARİKA. Bu kadın bir cadı ve büyücülüğü sayesinde bu toprak büyülüdür. Başını onun kucağına koyan kişi,
baltanın asılı olduğu kütüğün üzerine koymuş gibi olur; ve
gözlerini onun güzelliğine dikenler, Tanrı'nın
düşmanları sayılır. Hacıların düşmanları olan herkesi ihtişamıyla koruyan kişi budur. Evet, bu, birçok adamı bir hacı hayatından satın alan kişidir. O büyük bir dedikoducudur: hem kendisi hem de kızları, her zaman bir hacıdan veya diğerinden sonradır; şimdi emreden,
ve sonra bu hayatın mükemmelliklerini tercih eden. O cesur ve
küstah bir yaratıktır; herhangi bir erkekle konuşacaktır. Her zaman fakir
hacılarla alay eder, ancak zenginleri çok över. Bir yerde para kazanmak için
bir kurnaz varsa, evden eve onun hakkında iyi konuşur.
Ziyafet ve şölenleri sever; çoğunlukla iyi bir şekilde; her zaman bir veya diğerindedir. Bazı yerlerde bir tanrıça olduğunu
söylemiştir ve bu nedenle bazıları ona tapar. Aldattığı zamanlar ve açık
yerler vardır; ve hiç kimsenin onunkine
benzer bir iyilik gösteremeyeceğini söyleyecek ve itiraf edecektir. Çocukların çocuklarıyla yaşamaya söz verir, eğer onu severlerse ve ona çok değer verirlerse. Kesesinden toz gibi altın atar, bazı yerlerde ve bazı kişilere.
Arzu edilmeyi, hakkında iyi konuşulmasını ve erkeklerin
koynunda yatmayı sever. Hediyelerini övmekten asla bıkmaz ve en çok
kendisini en çok düşünenleri sever. Bazılarına, eğer tavsiyesini dinlerlerse
taçlar ve krallıklar vaat eder; yine de birçoğunu
dizginlere ve on bin kat daha fazlasını cehenneme götürdü.

DUR. "Ah," dedi Bay Stand-fast, "ona direnmem ne büyük bir merhamet! Yoksa beni nereye sürükleyebilirdi?"

BÜYÜK. Nereye! Hayır, Tanrı'dan başka kimse nereye olduğunu bilmez; ama genel olarak, emin olun, sizi birçok aptalca ve zararlı şehvete
sürüklerdi ki bu da insanları yıkım ve yıkıma sürüklerdi. Absalom'u
babasına, Yeroboam'ı da efendisine karşı kışkırtan oydu. Yahuda'yı
Efendini satmaya ikna eden ve Demas'ı dindar hacı hayatını terk etmeye ikna eden oydu. Onun yaptığı kötülükleri kimse anlatamaz. O, yöneticiler ve tebaalar arasında, ebeveynler arasında
ve çocuklar arasında, komşu ile komşu arasında, bir adam ile karısı arasında, bir adam ile kendisi arasında, et ile kalp arasında ihtilaf yaratır. Bu nedenle,
iyi Efendim, durun, adınız gibi olun ve her şeyi yaptığınızda,
durun.

Bu yolda hacılar arasında bir sevinç ve
titreme karışımı vardı; ama sonunda patladılar ve şarkı söylediler:

"Hacı ne tehlikede!
Düşmanları ne kadar çok!
Günaha giden kaç yol var
Hiçbir canlı ölümlü bunu bilmez.

"Bazı hendekler utangaçtır, yine de
Çamurda yuvarlanarak yatabilirler;
Bazıları, tavadan uzak dursalar da,
Ateşe atlarlar."

BÖLÜM X.

EVDEKİ HACILAR.

Bundan sonra, Beulah Ülkesine varana kadar onları seyrettim,
gündüz ve gece güneşin parladığı yer. Burada, yorgun oldukları için,
bir süre dinlenmeye çekildiler. Ve bu ülke hacılar için ortak olduğundan ve buradaki meyve bahçeleri ve üzüm bağları
Göksel Ülkenin Kralına ait olduğundan,
onların herhangi bir şeyini cesurca kullanmalarına izin verildi. Fakat kısa bir süre sonra
onları burada dinlendirdi; çünkü çanlar öyle çalıyordu ve trompetler
sürekli öyle melodik bir şekilde
çınlıyordu ki, uyuyamıyorlardı ve yine de
sanki hiç bu kadar derin uyumamışlar gibi çok fazla dinlendirilmişlerdi. Burada da sokaklarda yürüyenlerin sesi duyuluyordu,
"Şehre daha fazla hacı geldi!" Ve bir başkası cevap veriyordu, "Ve
bu kadar çok kişi suyun üzerinden geçti ve bugün altın kapılardan içeri alındı!" Tekrar bağırıyorlardı, "Şehre yeni gelen bir Parlayanlar lejyonu var, bundan da biliyoruz ki yolda daha fazla hacı var; çünkü buraya onları beklemeye ve tüm üzüntülerinden sonra onları teselli etmeye geliyorlar!" Sonra hacılar ayağa kalktılar ve ileri geri yürüdüler. Ama
kulakları şimdi nasıl da göksel seslerle dolmuştu ve gözleri göksel görüntülerle
bereketli olmuştu! Bu topraklarda midelerine veya zihinlerine
rahatsız edici hiçbir şey duymadılar, görmediler, hissetmediler, koklamadılar, tatmadılar; sadece
üzerinden geçecekleri nehrin suyunu tattıklarında, damaklarına biraz
acı geldiğini düşündüler, ama aşağı indiğinde daha tatlı olduğu ortaya çıktı.

Bu yerde eskiden hacı olanların isimlerinin ve yaptıkları tüm ünlü eylemlerin bir kaydı tutuluyordu. Burada ayrıca nehrin bazıları için nasıl taştığı ve diğerleri geçerken nasıl çekildiği hakkında çok konuşuluyordu. Bazıları için bir şekilde kuruyken, diğerleri için taşmıştı. Bu yerde, kasabanın çocukları Kral'ın bahçelerine gider ve hacılar için çiçek demetleri toplar ve bunları onlara büyük bir sevgiyle getirirlerdi. Burada ayrıca kamfir, nardard, safran, kalamus ve tarçın, tüm günlük, mür ve aloe ağaçları ve tüm başlıca baharatlar yetiştirilirdi. Hacılar burada kaldıkları süre boyunca odaları bunlarla güzel kokulandırılırdı; ve zamanı geldiğinde nehrin üzerinden geçmeleri için vücutları bunlarla meshedilirdi. [Sidenote: CHRISTIANA MESAJ ALIR]

Şimdi, burada yatıp iyi saati beklerken, kasabada bir
gürültü duyuldu; Göksel Şehir'den, hacı Christiana'nın karısı olan Christiana için büyük önem taşıyan bir konu ile bir haberci geldi. Bu yüzden onun için soruşturma yapıldı ve evin nerede olduğu
öğrenildi. Böylece haberci ona bir mektup sundu;
içeriği şöyleydi: "Selam, iyi kadın! Sana, Efendi'nin seni çağırdığı ve bu on gün içinde sonsuz yaşam giysileriyle
O'nun huzurunda durmanı beklediği haberini getirdim."

Bu mektubu ona okuduğunda, ona gerçek bir haberci olduğunun kesin bir işaretini verdi ve ona hemen gitmesi için
söylemeye geldi. Nişan, sevgiyle sivriltilmiş ucu olan bir oktu, kalbine
kolayca saplandı ve bu da zamanla ona o kadar etkili oldu ki, belirlenen zamanda gitmesi gerekiyordu.

Christiana zamanının geldiğini ve bu topluluktan gidecek ilk kişi olduğunu gördüğünde, rehberi Bay Büyük Yürek'i çağırdı ve ona durumu anlattı. O da ona bu haberden
çok memnun olduğunu ve postanın ona gelmesinden memnun olabileceğini söyledi.
Sonra yolculuğu için her şeyin nasıl hazırlanması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunmasını istedi. O da ona, "Böyle ve böyle olmalı; ve geride kalanlar seninle birlikte nehir kıyısına kadar gideceğiz." dedi.

Sonra çocuklarını çağırdı ve onları kutsadı ve onlara alınlarına kazınmış işareti hala teselliyle okuduğunu ve onları orada yanında görmekten ve giysilerini bu kadar beyaz tuttuklarından memnun olduğunu söyledi. Son olarak, sahip olduğu azıcık şeyi yoksullara verdi ve oğullarına ve kızlarına habercinin onları almaya gelmesine karşı hazır olmalarını emretti.

Bu sözleri rehberine ve çocuklarına söyledikten sonra,
Valiant-for-thruth Bey'i çağırdı ve ona şöyle dedi, "Efendim, her yerde kendinizi dürüst gösterdiniz. Ölüme kadar sadık olun ve Kralım size bir yaşam tacı verecek. Ayrıca çocuklarıma göz kulak olmanızı rica ediyorum; ve eğer herhangi bir zamanda onları bitkin görürseniz, onlarla rahatlatıcı bir şekilde konuşun. Kızlarım, oğullarımın eşleri için, onlar sadık oldular; ve onlara verilen sözün yerine getirilmesi onların sonu olacak."
Ama Bay Stand-fast'a bir zil çaldı.

Sonra yaşlı Bay Dürüst'ü çağırdı ve onun hakkında, "İşte, içinde hile olmayan gerçek bir İsrailli." dedi.

Sonra dedi ki, "Siyon Dağı'na doğru yola çıktığında sana güzel bir gün diliyorum,
ve nehrin üzerinden kuru ayakkabılarla geçmeni görmekten mutluluk duyacağım."

Ama o cevap verdi, "Islak gel, kuru gel, gitmeyi özlüyorum; çünkü,
yolculuğumdaki hava nasıl olursa olsun, oraya vardığımda oturup dinlenmek ve kurumak için yeterince zamanım olacak."

Sonra o iyi adam, Bay Durmaya Hazır, onu görmek için içeri girdi. Bu yüzden ona dedi ki, "Şimdiye kadar yolculuğun zordu; ama bu senin dinlenmeni daha da tatlı hale getirecek. Ama uyanık ol ve hazır ol; çünkü,
hiç düşünmediğiniz bir saatte, haberci gelebilir."

Ondan sonra Bay Umutsuzluk ve kızı Çok Korkmuş geldi; ona
şöyle dedi, "Dev Umutsuzluğun elinden ve Şüpheci Kale'den kurtuluşunuzu sonsuza dek şükranla hatırlamalısınız.
Bu merhametin etkisi, buraya güvenle getirilmenizdir. Dikkatli olun ve korkuyu bir kenara atın; ayık olun ve sonuna kadar umut edin."

Sonra Bay Zayıf Akıl'a şöyle dedi, "Dev Katil-iyi'nin ağzından
kurtarıldın, böylece sonsuza dek yaşayanların ışığında yaşayabilir ve Kralını
rahatlıkla görebilirsiniz. Sadece sana, O seni çağırmadan önce, korkuya ve iyiliğinden şüphe etmeye yatkınlığını çevirmeni tavsiye ediyorum;
"O geldiğinde, o suçtan dolayı utanarak O'nun önünde durmaya zorlanma."

[Sidenote: CHRISTIANA NEHRİ GEÇİYOR]

Şimdi, Christiana'nın gitmesi gereken gün yaklaşıyordu. Böylece yol, onun yolculuğunu
görmek için insanlarla doluydu. Fakat, bakın, nehrin ötesindeki tüm kıyılar, ona Şehir kapısına kadar eşlik etmek için yukarıdan
inen atlar ve arabalarla doluydu. Böylece dışarı çıktı ve nehre girdi, kendisini nehir kıyısına kadar takip edenlere veda işaretiyle. Söylediği son sözler, "Ben geldim, Rab, Seninle olmak ve Seni kutsamak için!" oldu.

Böylece çocukları ve arkadaşları yerlerine döndüler, çünkü Christiana'yı
bekleyenler onu görüş alanlarından
çıkarmışlardı. Böylece gitti ve seslendi ve kocası Christian'ın ondan önce yaptığı tüm sevinç belirtileriyle
kapıdan içeri girdi. Ayrılırken Çocukları ağladı. Fakat Bay Büyük Yürek ve Bay Valiant sevinçten
iyi ayarlanmış zil ve arp çaldılar. Böylece hepsi kendi yerlerine doğru yola çıktılar.

[Sidenote: HACILAR MESAJ ALIR]

Zaman içinde, şehre tekrar bir haberci geldi ve işi Bay Hazır Durma ileydi. Bu yüzden onu soruşturdu ve ona dedi ki, "Senin sevdiğin ve takip ettiğin O'ndan sana geldim,
koltuk değnekleriyle de olsa; ve mesajım sana, O'nun seni sofrasında, Paskalya'dan sonraki
gün, krallığında kendisiyle birlikte akşam yemeği yemek için beklediğini söylemektir; bu nedenle kendini bu yolculuğa hazırla." Sonra ona gerçek bir haberci olduğunun bir işaretini de verdi ve dedi ki, "Altın kâseni kırdım ve gümüş kordonunu çözdüm."

Bundan sonra Bay Ready-to-halt diğer hacıları çağırdı ve onlara, "Ben çağrıldım ve Tanrı kesinlikle sizi de ziyaret edecektir," dedi. Bu yüzden Bay Valiant'ın vasiyetini yazmasını istedi. Ve onlara, kendisinden sonra hayatta kalacak olan koltuk değneklerinden ve iyi dileklerinden başka miras bırakacak hiçbir şeyi olmadığı için şöyle dedi: "Bu koltuk değneklerini, benim adımlarımı takip edecek olan oğluma, benden daha iyi olması için yüzlerce sıcak dilekle miras bırakıyorum." Sonra Bay Great-heart'a davranışı ve nezaketi için teşekkür etti ve yolculuğuna başladı. Nehrin kıyısına geldiğinde, "Artık bu koltuk değneklerine ihtiyacım olmayacak, çünkü şurada binebileceğim arabalar ve atlar var," dedi. Son olarak, "Hoş geldin hayat!" dediği duyuldu. Böylece yoluna devam etti.

Bundan sonra, Bay Zayıf-zihin'e haber getirildi, haberci
odasının kapısında borusunu çaldı. Sonra içeri girdi ve ona şöyle dedi, "Sana Efendinin sana ihtiyacı olduğunu ve çok kısa bir süre sonra yüzünün parlaklığını göreceğini söylemeye geldim. Ve bunu mesajımın doğruluğunun bir işareti olarak al: 'Pencerelerden bakanlar kararacak.'" Sonra Bay Zayıf-zihin arkadaşlarını çağırdı ve onlara kendisine hangi görevin getirildiğini ve mesajın doğruluğunun hangi işaretini aldığını söyledi. Sonra şöyle dedi, "Kimseye miras bırakacak
hiçbir şeyim olmadığına göre, ne amaçla vasiyet yazmalıyım? Geride bırakacağım zayıf zihnime gelince, gittiğim yerde buna ihtiyacım olmayacak ve en yoksul hacıya bile vermeye değmez: bu nedenle, ben gittiğimde, Bay Valiant, onu bir gübre yığınına gömmenizi istiyorum." Bunu yaptıktan ve ayrılacağı gün geldiğinde, diğerleri gibi nehre girdi. Son
sözleri, "Dayan, inanç ve sabır!" oldu. Böylece diğer tarafa geçti.

Günler geçip gittiğinde, Bay Umutsuzluk çağrıldı;
çünkü bir haberci geldi ve ona şu mesajı getirdi: "Titreyen
adam, bunlar seni, bir sonraki Rab'bin
günü Kralınla birlikte hazır olman için çağıracaklar, tüm şüphelerinden kurtuluşun için sevinçle haykıracaksın. Ve," dedi haberci, "mesajımın doğru olduğuna dair, bunu bir kanıt olarak al." Böylece ona bir yük olması için çekirgeyi verdi.

Şimdi, Bay Umutsuzluk'un kızı, ismi Çok-korkmuş, yapılanları duyduğunda, babasıyla gideceğini söyledi. Sonra Bay Umutsuzluk arkadaşlarına şöyle dedi, "Ben ve kızım, ne olduğumuzu ve her toplulukta ne kadar sorunlu davrandığımızı biliyorsunuz. Benim ve kızımın isteği, cesaretimizi kıran duygularımızın ve kölece korkularımızın, ayrıldığımız günden itibaren sonsuza dek hiçbir insan tarafından kabul edilmemesidir; çünkü biliyorum ki ölümümden sonra kendilerini başkalarına sunacaklar. Çünkü, sizinle açık konuşmak gerekirse, onlar, ilk hacı olmaya başladığımızda eğlendirdiğimiz ve asla
üzerlerinden atamadığımız hayaletlerdir; ve onlar etrafta dolaşıp hacıların eğlencesini arayacaklar; ama bizim için kapıları üzerlerine kapatın." Ayrılma zamanı geldiğinde, nehrin kıyısına gittiler. Bay Umutsuzluğun son sözleri, "Elveda gece! Hoş geldin gündüz!" oldu. Kızı, şarkı söyleyerek nehirden geçti, ama kimse onun ne dediğini anlayamadı.

Sonra bir süre sonra, kasabada Bay Dürüst'ü soran bir haberci vardı. Böylece bulunduğu eve geldi ve eline şu dizeleri verdi: "Bugün yedi gece, Rabbinin huzurunda, Babasının evinde hazır olman emredildi. Ve mesajımın doğru olduğunun bir işareti olarak, 'Müzik kızlarının hepsi alçaltılacak.'" Sonra Bay Dürüst arkadaşlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi, "Ben ölüyorum ama vasiyetname yapmayacağım. Dürüstlüğüme gelince, benimle birlikte gidecek: benden sonra gelenlere bunu söylesinler." Gitmesi gereken gün geldiğinde, nehrin üzerinden geçmeye hazırlandı. Şimdi, nehir o zamanlar bazı yerlerde taşmıştı; ama Bay Dürüst, yaşamı boyunca orada kendisiyle buluşması için bir İyi Vicdan'la konuşmuştu; O da bunu yaptı ve ona elini
verdi ve böylece ona yardım etti. Dürüst Bey'in son sözleri,
"Lütuf hüküm sürüyor!" oldu. Böylece dünyayı terk etti.

[Sidenote: SON ÇAĞRI]

Bundan sonra, Bay Valiant-for-thruth'un diğeriyle aynı haberci tarafından bir çağrı ile götürüldüğü ve çağrının doğru olduğuna dair bir işaret olarak testisinin
çeşmede kırıldığı duyuldu. Bunu anlayınca, arkadaşlarını çağırdı ve onlara bundan bahsetti. Sonra, "Babamın yanına gidiyorum; ve buraya
çok zorlukla
gelmeme rağmen, şimdi bulunduğum yere
gelmek için katlandığım tüm sıkıntılardan pişman değilim. Kılıcımı, hac yolculuğumda
beni takip edecek olana, cesaretimi ve becerimi de onu elde edebilecek olana veriyorum. Benim izlerimi ve yaralarımı yanımda taşıyorum,
benim için bir tanık olsunlar ki,
şimdi beni ödüllendirecek olan O'nun savaşlarını verdim." Gitmesi gereken gün geldiğinde, birçok kişi ona
nehir kıyısına kadar eşlik etti,
giderken "Ölüm, senin iğnen nerede?" dedi.
Ve daha derine inerken, "Mezar, senin zaferin nerede?" dedi.
Böylece
geçti ve diğer taraftaki tüm trompetler onun için çaldı.

Sonra Bay Stand-fast için bir çağrı geldi (bu Bay Stand-fast, hacıların Büyülü Topraklar'da dizlerinin üzerinde buldukları kişiydi),
çünkü haberci bunu elinde açık olarak getirdi;
içerikleri,
hayatında bir değişikliğe hazırlanması gerektiğiydi, çünkü Efendisi artık Ondan bu kadar
uzak olmasını istemiyordu. Bunun üzerine Bay Stand-fast bir ilhama kapıldı.

"Hayır," dedi haberci, "şüphe etmene gerek yok mesajımın gerçeği,
çünkü burada onun gerçeğinin bir işareti var: 'Tekerleğiniz sarnıçta kırıldı.'"

Sonra, rehberleri olan Bay Büyük Yürek'i yanına çağırdı ve ona şöyle dedi, "Efendim, hac günlerimde sizinle çok fazla birlikte olma şansım olmasa da, sizi tanıdığımdan beri,
bana faydalı oldunuz. Evden döndüğümde, arkamda bir karım ve beş küçük çocuğum kaldı: dönüşünüzde sizden rica ediyorum (çünkü efendinizin evine gidip döneceğinizi biliyorum, daha fazla kutsal hacıya rehberlik edebilme umuduyla), aileme haber vermenizi ve bana olan veya olacak her şeyi onlara bildirmenizi istiyorum. Onlara ayrıca buraya mutlu gelişimi anlatın,
ve içinde bulunduğum şimdiki ve son mübarek durumu anlatın. Onlara ayrıca
Christian ve karısı Christiana'dan ve onun ve çocuklarının
kocasından sonra nasıl geldiklerinden de bahsedin. Ayrıca ne kadar mutlu bir son yaptığını ve
nereye gittiğini de anlatın. Aileme gönderebileceğim çok az şey var,
sadece onlar için dualarım ve gözyaşlarım hariç;
eğer galip gelirlerse onları bilgilendirmeniz yeterli olacaktır."

[Sayfa Notu: HAC YOLCULUĞUNUN SONU]

Bay Stand-fast her şeyi bu şekilde yoluna koyduktan ve onu
acele ettirme zamanı geldiğinde, o da nehre doğru gitti. Şimdi,
o sırada nehirde büyük bir durgunluk vardı; bu nedenle Bay Stand-fast, yaklaşık yarı yolda olduğunda, bir süre durdu ve orada onu bekleyen
arkadaşlarıyla konuştu. Ve dedi ki, "Bu
nehir birçokları için bir korku oldu; evet, bunun düşünceleri beni de korkuttu; ama şimdi rahat durduğumu düşünüyorum; ayağım, İsrail Ürdün'ü geçerken
antlaşma sandığını taşıyan rahiplerin ayaklarının
üstünde durduğu yere sabitlendi. Sular, gerçekten de, damağa
acı ve mideye soğuk; ama nereye gideceğim düşüncesi ve
diğer tarafta beni bekleyen davranış, kalbimde parlayan bir kömür gibi yatıyor. Kendimi şimdi yolculuğumun sonunda görüyorum;
zahmetli
günlerim sona erdi. Dikenlerle taçlandırılmış o başı ve
benim için tükürülmüş o yüzü göreceğim. Daha önce
duygu ve inançla yaşadım; ama şimdi görerek yaşayacağım yere gidiyorum ve
kendimi mutlu eden O'nunla birlikte olacağım. Rabbimden
bahsedilmesini sevdim; ve O'nun ayakkabısının izini
toprakta gördüğüm her yerde, ayağımı oraya basmayı da arzuladım. İsmi
benim için bir parfüm kutusu gibiydi; evet, tüm güzel kokulardan daha tatlıydı. Sesi
benim için çok tatlıydı ve yüzünü
güneşin ışığını en çok arzulayanlardan daha çok arzuladım. Sözünü
yemeğim için ve bayılmalarıma karşı ilaç olarak kullanmak için kullandım. Beni
tuttu ve günahlarımdan uzak tuttu; evet, adımlarımı
Yolunda güçlendirdi."

Şimdi, böyle konuşurken yüzü değişti, güçlü adamı
altına eğildi; ve, "Beni al, çünkü Sana geliyorum!" dedikten sonra, onlar tarafından görülmeyi bıraktı. Ama açık alanın atlarla
ve arabalarla, trompetçilerle ve flütçülerle, şarkıcılarla ve telli çalgı çalanlarla
dolduğunu görmek muhteşemdi, hacıları yukarı çıkarken ve
birbirlerini şehrin güzel kapısından içeri takip ederken karşılamak için.

Christian'ın çocuklarına gelince, Christiana'nın eşleri ve çocuklarıyla birlikte getirdiği dört oğlan, onlar
geçene kadar olduğum yerde kalmadım. Ayrıca, ben gittiğimden beri, birinin onların
hala hayatta olduğunu ve bir süre bulundukları yerde Kilise'nin yardımına koşacaklarını söylediğini duydum.

Tekrar o yoldan gitmek benim kaderim mi olacak, isteyenlere
burada sessiz kaldığım şeyin bir hesabını verebilirim: bu arada okuyucuma

Elveda diyorum.

KÜÇÜK HAC.

HAC YOLCULUĞUNA ÇIKAN KÜÇÜK BİR KIZIN HİKAYESİ.

Büyük, eski bir evde, iki nazik teyzeyle,
Küçük Marian yaşıyordu;
Ve mutlu bir çocuktu, sanırım,
Çünkü bazen
Oyun arkadaşlarının kuşlardan veya çiçeklerden çok daha iyi olacağını hissetse de,
Yine de nazik yaşlı teyzeleri ve hikaye kitapları,
Birçok yalnız saati yatıştırıyordu.

Yaz mevsiminde en sevdiği mekan,
Büyük, yaşlı bir elma ağacıydı;
Ve sık sık dalların arasında otururdu,
Küçük kitabı dizinin üzerinde olurdu.
"Hac Yolculuğu"ydu adı,
Ve Marian onu çok severdi;
Gerçekten de muhteşem bir kitaptır,
Böyle çok fazla kitap yoktur!

Küçük yatağında okurdu,
Kış ateşinin yanında,
Ve yazın, elma ağacında,
Sanki hiç yorulmayacakmış gibi.

Ama, açıklanamayan, bu sadece
Genç beyni şaşırtmak için;
Ve zavallı çocuğun nazik bir arkadaşı yoktu,
Anlamını açıklamak için.

Çünkü teyzeleri çok nazik olsalar da,
Aşırı akıllı değillerdi,
Ve sadece, "Böyle okuma, çocuk,
Eminim gözlerini bozarsın," dediler.

Ama Marian okumaya devam etti,
Ve garip ve vahşi vizyonlar
Küçük kafasını doldurmaya başladı
Yalnız, hayalperest çocuğun;
Çünkü Christian ve karısının,
Ve bütün çocuklarının da,
Güzel evlerini geride bıraktıklarını,
Ve yapması gerekeni yaptıklarını düşünüyordu.

"İncil'imi alacağım," dedi çocuk,
"Ve cennete giden yolu arayacağım;
Kapı'yı bulmaya çalışacağım,
Ve affedilmeyi umacağım.
Keşke teyzelerim de benimle gelselerdi,
Ama sormak boşuna;
Çok sağır ve oldukça topallar,
Bunu oldukça zor bir görev olarak görürler.

"Hayır! Anladığım kadarıyla tek başıma gitmeliyim,
Bu yüzden onlara haber vermeyeceğim;
Ya da zavallı Christian'ın arkadaşları gibi,
'Canım, gitmemelisin.' diyecekler.

"Ama büyük bir planın
tüm düşüncelerini harekete geçirmesini beklemeliyim;
Ve sonra güzel evimi terk edeceğim,
Ve hac yolculuğuna çıkacağım."

Uzun süre beklememişti,
Güzel bir sonbahar günü,
Büyük eski arabanın geldiğini gördü,
Teyzelerini götürmek için.
"Gündüz vakti dışarı çıkıyoruz,"
İki yaşlı kadın dediler;
"Bayan Blair'i ziyaret etmeyi düşünüyoruz--
Zavallıcık!--yatakta hasta.

"Ama Marian, evde kalmalısın,
Bayan hasta, görüyorsun ya;
Akşam yemeğini yiyebilirsin, eğer istersen,
Büyük eski elma ağacında,
Ve bütün gün bahçede oynayabilirsin,
Oldukça mutlu ve memnun."
Birkaç veda sözcüğü daha söylendi,
Ve hanımlar gittiler.

Hizmetçiler de meşguldüler;
"Sonunda gün geldi,"
Dedi Marian, "ama ah, keşke,
Hac yolculuğum geçmiş olsaydı."
Elma ağacının yanına diz çöktü,
Ve Tanrı'nın yardımı için dua etti;
Sonra, elinde sepetiyle,
Küçük hizmetçi kız tökezledi.

Marian'ın yaşadığı evin arkasında,
Uzaklarda,
Yüksek, dik bir tepe uzanıyordu, sabah güneşi
En erken ışınlarını
Aydınlatıyordu.
"Zorluk" haklı adıydı,
Çocuk sık sık düşünmüştü;
Adımlarını bu tepeye doğru çevirdi,
Umut dolu vizyonlarla dolu.

Çiçekler onu karşılıyor gibiydi,
Güzel bir sonbahar sabahıydı,
küçük tarla kuşu neşeyle şarkı söyledi,
Dalgalanan mısırların üstünde. "Ah, küçük tarla kuşu, sen şarkı söylüyorsun," dedi,
"Erken hac yolculuğunda;
Ben de, hoş düşünceler
için şarkı söyleyeceğim, zihnim şimdi meşgul olsa."

Berrak, tatlı ezgilerle bir ilahi söyledi,
Ve yolunda hafifçe tökezledi;
Ta ki yumuşak, kalın bir çamur birikintisi
Yolunun karşısına çıkana kadar.
"Bu Umutsuzluk Bataklığı," diye haykırdı,
Ama cesurca içinden geçti;
Ve güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştı,
Ama küçük bir ayakkabısını kaybetti.

Eski gri bir taşın üzerine oturdu,
Biraz meyve ve ekmek yemek için;
Sonra küçük İncil'ini çıkardı,
Ve neşeli bir ilahi okudu.

Sonra taze bir umutla yolculuğuna devam etti,
Birçok mil öteye;
Ve tepenin dibine ulaştı,
Gün batmadan.

Dik yokuşu tırmandı,
Her ne kadar bitkin ve yorgun da olsa;
Ama Marian'ımız kararlı bir şekilde
Amacını hâlâ göz önünde tuttu.

"En azından çardağın geçmiş olmasına sevindim," dedi küçük yorgun ruh;
"Eminim ki oturmalıydım
Ve küçük rulomu kaybetmeliydim!"
Sonunda yüksek tepede duruyor,
Ve yorgun Hacımız
Geniş bir kapıcı kulübesi görüyor,
Barınak sağlayan ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş.

Ellerini sevinçle çırptı ve haykırdı,
"Ah, işte Wicket Kapısı,
Ve oraya girmeliyim,
Çok geç olmadan."
Yavaşça kapıyı çalıyor - yakında açılıyor,
Ve açık kapıda
Uzun boylu, tıknaz bir adam duruyor - zavallı Marian
Daha önce hiç hissetmediği kadar hissetti.

Gözyaşlarıyla ve titreyen elleriyle,
Kızarmış yanak ve endişeli alnıyla,
"Umarım Dikkatlisinizdir, Efendim,
Şimdi İhtiyat istiyorum." dedi.

"Ah evet, dikkatliyim," dedi adam,
"Bir kapıcının olması gerektiği gibi;
Sanırım yolunu kaybettin, genç hanım,
Ayakkabını kaybettin, görüyorum.

"Hanımefendi," diye bağırdı içerideki karısına,
"Kapıda bir çocuk var,
Böyle birini bir daha asla göremezsin,
Seksen yaşına kadar yaşarsan bile.
O ihtiyat istiyor, öyle diyor,
Gerçekten de doğru olduğunu düşünüyorum;
Ama daha çok isteyenleri tanıyorum,
Onlar istediklerini kabul etmeyecekler."

"Salona git," diye cevapladı karısı,
"Ve çocuğu da yanına al,
Oradaki hanımların hepsi çok akıllı,
Ne yapacaklarını yakında öğrenecekler."
Adam itaat etti ve çocuğu
Çiçeklerle dolu bir açıklıktan geçirdi;
"Burası Güzel Saray mı?" dedi küçük Hacı.

"Şurada, solda, ağaçların arasında mı?
Neden, hanımefendi, çok görkemli;
Eğer isterseniz buna saray deyin,
Ülkenin en güzelidir.
Şimdi güzel eski verandaya geliyoruz,
Ve burası Mermer Salon;
Burada, küçük hanım, kalmalısın,
Ben hizmetçiler çağırana kadar."

Yorgun ve üzgün bir şekilde çocuğu bıraktı,
Ama hemen yeniden belirdi,
Ve onunla birlikte evin hanımı--
Zavallı Marian'ın kalbi neşelendi.
"Tatlı küçük kız," dedi hanım,
Yumuşak ve nazik bir aksanla,
"Eminim ki biraz dinlenmeye ihtiyacın var,
Ve dinleneceksin yakında."

Üç genç hanımın oturduğu bir odaya,
Çocuk hemen götürüldü;
"Dindarlık, Tedbir ve Merhamet,"
Kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi.
"Adın ne, küçük sevgilim?"
Üçünün en büyüğü dedi,
Marian, gizli düşüncesinde,
Dindarlık adını vermişti.

"Arkadaşlarına bir hizmetçi göndereceğiz,
Ne kadar da huzursuz olmalılar!"
Çocuğa hayranlıkla baktı,
Gerçekten de güzel görünüyordu;
Parlak ve güzel yüzünün etrafında,
Kızıl saç dalgaları uçuşuyordu,
İsmini mütevazı bir şekilde söyledi,
Kiminle ve nerede yaşadığını.

"Yolunu nasıl kaybettin, aşkım?"
Başını nazikçe kaldırdı;
"Yolumu kaybettiğimi sanmıyorum,"
Küçük Hacı dedi.

"Burası Güzel Saray,
Bu gece burada kalabilir miyim?"
Gülümsediler ve dediler ki, "Evimizin
Gözünüzde lütuf bulmasına sevindik:--

"Evet, memnuniyetle sizi burada tutacağız,
Önümüzdeki birçok gece boyunca."
"Teşekkür ederim," dedi Marian, "ama yakında
Cennetteki evimi aramalıyım.
Ölüm Gölgesi Vadisi
Bu evin yakınında, biliyorum"--
Durakladı, çünkü büyük bir şaşkınlıkla,
Gözyaşlarının akmaya başladığını gördü. Yas elbisesini pek düşünmedi,
Bütün hanımların giydiği,
Çok sevdikleri,
Ve bir daha dünyada göremeyecekleri biri içindi.
Kardeşleri çağrılmıştı,
En parlak ve en iyileri;
O halde, Marian'ın sözlerinin
Her göğüste keder uyandırmasına şaşmamak gerek.

Sadece bir süre hıçkırıklar duyuldu;
Sonunda hanımlar dediler ki,
"Aşkım, bize hatırlattın
Sevdiğimiz ve erken ölenleri;
Ama bunu bilemezdin, canım,
Ve gerçekten de doğru;
Hepimiz Ölüm'ün karanlık kapısına yakınız,
Senin gibi küçük kızlar bile."

"Evet," dedi çekingen, titreyen çocuk,
"Böyle olması gerektiğini biliyorum;
Ama hanımefendi, umarım gittiğimde
Pity yanımda olur.
Ve bana cephaneliğini gösterir misin,
Zaman ayırabilirsen?
Umarım küçük bir kız çocuğunun giyebileceği kadar küçük bir
giyebileceğin bir şeyler vardır."

Artık yok dedi, Piety için,
Marian'ın ona dediği gibi,
Kollarını Hacı'nın boynuna doladı,
Sır sonunda ortaya çıktı.
"Herkesi şaşırttın," dedi Piety;
"Ama şimdi, görüyorum ki,
Muhteşem bir kitap okumuşsun, açıklanamayan,
Küçük kafanı döndürmüş.

"Ah, canım, çocukken,
O Hacı Hikayesi'ni çok severdim;
Ama sonra annem bunu güzelce açıkladı--
Ve eğer ikna edebilirsek

İyi teyzelerini seninle kalmana izin vermeye ikna edebilirsek
Biraz bizimle kal canım,
Annemle o kitabı okuyacaksın,
Ve o bunu açıklığa kavuşturacaktır."

Şimdi Marian'ın evine döneceğiz,
Ve orada neler olup bittiğine bakacağız.
Hizmetçilerin hepsi misafirdi,
Ve neşeli bir gruptular.

Pilgrim'imizi uzun süre özlememişlerdi,
Çünkü onun sık sık oynayacağını biliyorlardı
O eski bahçede, bir kitapla,
Bütün gün boyunca.

"Betty," dedi sonunda hizmetçi,
"Bayan Marian nerede olabilir? Akşam yemeği paketlenmiş sepetteydi,
Ama elbette, çaya gelecek!"
Onu burada aradılar, orada aradılar,
Ama çocuğu bulamadılar;
Ve zavallı yaşlı teyzeleri, eve döndüklerinde,
Kederden neredeyse çılgına dönmüşlerdi.

Arabacı ve uşak da,
Farklı şekillerde gönderildiler;
Ama hiçbiri Hacı'nın gittiği
dar yolu düşünmedi.
"Belki de bizi şehre kadar takip etti,"
Zavallı Teyze Rebecca dedi,
"Keşke evimizden ayrılmasaydık;
Korkarım çocuk öldü."

Ve arabacı şehre gitti,
Çünkü ne yapacaklarını bilmiyorlardı;
Ve gece yaklaşırken, bir taşralı çocuk
Marian'ın küçük ayakkabısını getirdi.
Elinde ayakkabıyla, hizmetçi
Salona koştu,
"Ah, Hanımım, işte zavallı Bayan Marian'dan geriye kalan tek şey.

"Çamurda saplanmış halde bulundu,
Harlem Chase'in hemen yukarısında;
Korkarım zavallı çocuk orada öldü,
Çünkü korkunç bir yer."
Sonra hanımların kederi daha da yükseldi;
Ama kısa süre sonra kalpleri neşelendi,
Elinde bir notla,
Uzaktaki Salondan büyük bir uşak belirdiğinde.

Teyze Ruth notu okudu ve haykırdı,
"Ah, kız kardeşim, her şey yolunda!
Çocuk Brookland Hall'da güvende,
Leydi Arundel'le,
Onu bir ay tutmak isteyen;
Evet, bence olabilir--
Leydi Arundel gibi dostlara
Her gün rastlanmaz.

"Ona iltifatlarımız ve teşekkürlerimiz,
Döndüğünde, genç adam;
Yarın Hall'a uğrayacağız,
Ve Bayan Marian'ı göreceğiz."
Sonra bir minnettarlık patlaması geldi,
Bastırılamayan,
Ve minnettar kalplerle ve birçok gözyaşıyla,
Hanımlar dinlenmeye gittiler.

Şimdi Marian'ımıza bir göz atalım,
Orada yatağında yatıyor;
O geceki rüyaları ne kadar da mutluydu,
Piety'nin kollarında.

Ah, Brookland Hall'daki o mutlu ay,
Ne kadar da çabuk geçti!
Marian'ın arkadaşları neşeli ve iyiydi,
Ve onlar kadar nazik kimdi?

Ve hepsinden önemlisi, orada kaldığı süre boyunca
Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Küçük kuzuyu o mübarek ağıla
Çoban Kral'ın hüküm sürdüğü yere.
Çünkü asla unutulmayacak birçok ders,
Küçük Marian öğrendi;
Ve düşünceli ve daha mutlu bir çocuk olarak
Evine döndü. Yıllar geçti, sahne değişti,
Artık bir eş ve anne,
Marian Wicket Kapısı'nı buldu,
O ve çocukları da.
Ve oh! Bu küçük Hacı grubunu,
Cennetteki evlerine doğru giderken,
El ele seyahat ettiklerini görmek ne kadar da tatlı.
Bulutlu günler onların payına düştüğünde,
Uzaklarda bir ışık görürler,
Beytüllahim ovasında parlayan ışık,
Hacının yol gösterici yıldızı.

Ve şimdi, sevgili çocuklar, kim olursanız olun,
Ya da nerede olursanız olun,
Bu garip, gerçek hikayeyi düşünenler,
Marian'ın geçmişinin,--

Genç kalplerinizin çiçeklerine,
Talimatlar çiğler verilirse,
Oh! Bizim Marian'ımız gibi,
Cennete giden yolu bulmak için.

* * * * *

Transkriberin notu:

Küçük tipografik hatalar, noktalama işaretleri ve tutarsızlıklar sessizce normalleştirildi.
Arkaik yazım korundu.

Sayfa 365: 'Tell-truth' 'Tell-true' olarak değiştirildi.

John Bunyan'ın The Pilgrim's Progress adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu, John Bunyan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIM'S PROGRESS ***

***** This file should be named 39452.txt or 39452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/5/39452/

Produced by Julia Neufeld and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
