*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ahead of the Show (Gösteri Öncesi)
Yazar: Fred Thorpe
Yayın Tarihi: April 14, 2012  [eBook #39454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ahead of the Show, by Fred Thorpe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ahead of the Show
       The Adventures of Al Allston, Advance Agent


Author: Fred Thorpe



Release Date: April 14, 2012  [eBook #39454]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AHEAD OF THE SHOW***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla mevcuttur. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=r08TAAAAYAAJ&id

No. 77
Bound-to-Win Library

[İllüstrasyon: Kapak.]

GÖSTERİDEN ÖNCE

Veya

Al Allston'ın Maceraları, Ön Ajan

Yazar

FRED THORPE,

"Kör Şans", "Siyahlı Çocuk",
"Komedyen Chris", "Git Up and Git",
"Harika İşçi Walt" vb.'nin yazarı...

[İllüstrasyon]

Street and Smith, Yayıncılar
238 William Street, New York

Telif Hakkı, 1897
Norman L. Munro

Gösterinin Önünde

İÇERİK

I. AL BAŞVURU YAPAR. 5
II. AL İŞ KONUŞUR. 12
III. AL'İN PLANI. 17
IV. AL KURTARMAYA GELDİ. 24
V. AL ÖDÜLÜNÜ TALEP EDİYOR. 29
VI. ÖNDE BAŞKA BİR KAYA. 35
VII. İLK ÇIKIŞ. 41
VIII. ŞAŞIRTICI BİR DURUM. 47
IX. KÖTÜ BİR DURUM. 53
X. BELEDİYE BAŞKANIYLA BİR SÖYLEŞİ. 61
XI. TEHLİKEDE. 67
XII. SÖYLEŞİ YAPILDI. 73
XIII. BİR ŞANS. 80
XIV. AL'IN ADASI. 87
XV. BİR GÖLGE TARAFINDAN KURTARILDI. 91
XVI. GAZETECİLİKTE BİR DERS. 97
XVII. "SENİ İSTİYORUM." 103
XVIII. BAY MARMADUKE MUTLU. 109
XIX. ŞAŞIRTICI BİR TEŞEKKÜR. 115
XX. LOCKET. 121
XXI. KARDEŞ VE KARDEŞ. 127
XXII. KORKUNÇ BİR FELAKET. 133
XXIII. OLAYLI BİR GECE. 139
XXIV. BİR İPUCU. 145
XXV. PİSTTE. 151
XXVI. "DR. FERGUSON." 157
XXVII. ŞANSSIZ BİR HATA. 163
XXVIII. HEYECAN VERİCİ BİR RÖPORTAJ. 169
XXIX. TEHLİKELİ BİR İŞ ÖNÜMÜZDE. 175
XXX. ZOR ŞANS. 181
XXXI. BİR KADININ İNTİKAMI. 187
XXXII. VE SON. 193

GÖSTERİNİN ÖNÜNDE.

BÖLÜM I.

AL UYGULAMA YAPAR.

"Eğer o adam burada olsaydı, Augustus Wattles adını hiç duymamış olmayı dilemesini sağlardım. Ve bir gün ben de yapacağım."

Wattles'ın New York Komedi Şirketi'nin müdürü ve sahibi çok, çok "çılgındı." Doğal olarak parlayan yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve yumrukları, söz konusu "adam"ın tam bu anda sahneye çıkması durumunda ona hiçbir fayda sağlamayacağının habercisiydi.

Boomville Opera Binası'nın kapısında, yerel müdür Bay Cyrus Perley ile birlikte duruyordu. Perley, onun rahatsızlığını ve öfkesini bir dereceye kadar paylaşıyor gibiydi.

Bir grup serseri, onların konuşmalarını sessizce dinliyor, tiyatro mesleğinin üyelerine karşı birçok insanın hissettiği o tuhaf ve açıklanamaz saygıyla onlara bakıyorlardı.

"Oldukça zor," dedi Bay Perley, "ama benim hatam değil."

"Öyle olmadığını biliyorum. Pekala, bu o aylak bana
bu oyunu oynayacağı son sefer. Geçmişte ona karşı yumuşak davrandığım için
sabrımın sonu olmadığını düşünüyor. Ona hayatının
hatasını yaptığını göstereceğim."

"Elbette, onu işten çıkaracaksın?"

"Bunu yapacağıma inansan iyi olur. Sağlıklı bir ön ajan o!
Şirketimi Boomville kadar önemli bir kasabaya getirdiğimde, kesinlikle hiçbir ön çalışma yapılmadığını,
gösterişli bir maaş ödediğim ön ajanımın kasabada yüzünü bile
göstermediğini düşün."

"Sanırım eski şikayetine yenik düştü?" dedi Bay Perley. "Elbette; şüpheye yer bırakmayacak şekilde sarhoş ve bir hafta boyunca tekrar gelmeyebilir. Geldiğinde, benden sıcak bir karşılama görecek. Bu gece sekiz yüz dolarlık bir evimiz olması gerekiyordu ve şimdi o miktarın yarısını alırsak şanslı sayılırız."

"O kadar iyi olacağımızı sanmıyorum. Normal şartlarda çok fazla fark yaratmazdı ama şans eseri, sezonun en güçlü cazibesine diğer evde sahipler - 'Crack of Doom' Şirketi. Her yerde büyük bir çekici olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette. Bir tren kazası, gerçek su dolu bir tank, bir daire testeresi ve akıl hastanesi sahnesinde iki gerçek deli var."

"Evet ve öncüleri buradaki gösteriyi harika bir şekilde hazırlamış.
Ona göre, başrol oyuncusu buraya gelirken dokuz bin dolar değerinde elmas kaybetmiş ve yardımcı oyuncu Chauncey Depew ile evlenecek. Ve bu gece eserin beş yüzüncü performansının şerefine hediyelik eşyalar veriyorlar."

"Son bir aydır oynadıkları her kasabada beş yüzüncü performansı sergiliyorlar; ve hediyelik eşyaları brüt olarak elli sentten fazla etmiyor."

"Hepsi çok doğru, ama halk onları alacak. Öncü adamınızın karşıt bir ilgi çekmesini umuyordum."

"Öyleydi, ama---- Ah, peki, bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok.
Yapılanlar telafi edilemez, ama bir daha bu şekilde bırakılmayacağım.
En yakın telgraf ofisi nerede?"

"Bir sonraki blokta. Ne yapacaksın?"

"New York'a yeni bir öncü ajan için telgraf çek. Nişanı bozulmuş bir A1 adamı tanıyorum. Ondan sonra iki veya üç kişi daha var,
ama sanırım benimle gelmeye değer. Bir daha bu şekilde bırakılmayacağım, bahse gir!"

"Sorun değil," diye homurdandı Bay Perley, "ama bu mevcut nişana hiç yardımcı olmuyor."

"Hayır, ama bu konuda ortak mağduruz ve sırıtıp buna katlanabiliriz."

Ve New York Comedy Company'nin öfkeli müdürü gözlerinde ateş ve yüzünde kararlı bir ifadeyle telgraf ofisine doğru yürüdü.

Ne o ne de Bay Perley, sohbetlerini dinleyen küçük grupta, yaklaşık on sekiz yaşında, oldukça yakışıklı, iyi giyimli bir çocuğun varlığını fark etmemişti.

Bu çocuk heyecanlı tartışmadan tek kelime bile kaybetmedi ve müdür uzaklaşmaya başladığında mırıldandı:

"Bu aradığım fırsat; fırsatı kaçırmam. Benim için pek fazla umut yok gibi görünüyor ama yine de denemekte bir zarar yok."

Bay Wattles'ı takip etti ve o beyefendi telgraf ofisine ulaşmadan hemen önce omzuna dokundu.

Müdür hızla döndü. Çocuğu görünce sabırsızlıkla sordu:

"Peki, ne oldu?"

"Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim, efendim?"

"Şimdi değil, şimdi değil."

Bay Wattles yürüyüşüne devam etmek üzereydi ama çocuk elini kolunun üzerine koydu.

"Sizi iş için görmek istiyorum, efendim."

"Benimle bir işiniz mi var?"

"Önemli bir iş, efendim."

"Peki, peki, birkaç dakika içinde görüşürüz; şimdi önemli bir
telgraf göndermem gerek."

"Ama o telgrafı göndermeden önce seni görmek istiyorum."

"Telgrafı göndermeden önce mi? Neden?"

"Çünkü sana New York'a telgraf çekmenin hiç de gerekli olmadığını kanıtlayabileceğimi düşünüyorum."

"Eh? Neden, New York'a telgraf çekeceğimi nereden bildin?"

"Az önce opera binasının önünde Bay Perley'e söylediklerini duydum."

"Hıh! Heyecanlandım ve olması gerekenden biraz daha yüksek sesle konuştum. Peki,
telgraf çekmemin neden gerekli olmayacağını düşünüyorsun?"

"Çünkü eminim tam burada, Boomville'de istediğin kişiyi bulabilirsin."

"Burada hemen alınacak bir ön ajan mı? Bu çok fazla şans olurdu. Adamının adı ne?"

"Allen Allston."

"Onun adını hiç duymadım. En son hangi şirketteydi?"

"Hiçbir şirkette bulunmadı, efendim, ama----"

Bay Wattles çocuğa büyük bir iğrenme ifadesiyle baktı. "Bir an için," diye sözünü kesti, "ben böyle bir kasabadan deneyimsiz bir alakarga alıp Wattles'ın New York Komedi Şirketi gibi bir
organizasyonun önüne göndereceğimi mi sanıyorsun? Pek sayılmaz. Deneyimli bir adama ihtiyacım var."

"Ve şimdi bir tane için telgraf mı çekeceksin, efendim?"

"Şu an."

"Ama ya istediğin adamı bulamazsan--o zaman benimle konuşur musun, efendim?"

"Şey--evet, o zaman arkadaşını bana gönderebilirsin, ama bu saçmalık gibi görünüyor. Ama adamımı hemen alacağım."

"Sanırım telgrafına hemen bir cevap isteyeceksin, Bay Wattles?"

"İsterim; büyük olasılıkla bir saat içinde alırım."

"Aldıktan sonra seni nerede bulabilirim?"

"Yan taraftaki otelde. Sen inatçı genç bir haylazsın; arkadaşın senin içinde iyi bir savunucu."

Çocuk gülümsedi.

"Ben onun dünyadaki en iyi arkadaşıyım," dedi.

"Eğer öyleysen ona çiftçilikle veya
ne yapıyorsa onunla ilgilenmesini ve tiyatro işinden uzak durmasını tavsiye etsen iyi olur; zaten bu işte çok fazla çiftçi var."

"Tavsiyeyi dinlemez, efendim."

Bay Wattles telgraf ofisine girerken güldü.

"Çocuğun arkadaşı onun kadar 'harekete geçme' yeteneğine sahipse," diye mırıldandı, "işte bir şeyler yapabilir."

Birkaç dakika içinde mesaj gönderilmişti. Bir buçuk saat sonra bir haberci bir telgrafla otelin lobisine girdi.

"Benim için mi?" diye sordu müdür, son yirmi dakikadır sabırsızlıkla odada volta
atıyordu.

"Evet, efendim."

Bay Wattles zarfı açtı.

Mesajı aceleyle incelerken dudaklarından mırıldanan bir ünlem çıktı.

"Ee, efendim?" dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Dönüp, kaydettiğimiz kısa görüşmeyi yaptığı çocukla yüzleşti.

"Burada mısın? Ciddisin."

"Teklifin kabul edildi mi, efendim?" diye sordu çocuk.

"Kahretsin, hayır! Aradığım adam dün başka bir
yöneticiyle anlaştı. Hadi, arkadaşını gönder de onunla konuşayım."

"Burada, efendim."

"Nerede?"

"Ben Allen Allston."

BÖLÜM II.

AL İŞ KONUŞUYOR.

Bay Wattles bir an şaşkın bir şekilde çocuğa baktı, sonra
yüksek sesle kahkaha attı.

"Bu başvuruyu kendin için yaptığını söylemek istemiyorsun," diye neredeyse soluk soluğa kaldı, "demek istediğin bu mu?"

"Ben de tam olarak bunu demek istiyorum efendim," diye cevapladı çocuk sessizce.

"Neden, delirmiş olmalısınız!"

"Sanırım değilim."

"Sen sadece bir çocuksun."

"Zamanla bunun üstesinden gelirim, Bay Wattles; ve ayrıca, bu gerçek benim deli olduğumun kanıtı değil."

"Ah, tüh! Burada durup seninle laf dalaşına giremem."

Al hiç şaşırmamıştı.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi.

"Ne?"

"Çok uzun süre ayakta durduğumuzu. Oturalım."

"Eh," dedi müdür, "zaten yeterince küstahsın."

"Bir ön ajan için küstahlık gerekli, değil mi efendim?" diye güldü çocuk.

"Evet, ama--ah, gerçekten, bu saçma, biliyor musun!"

"Ne saçma?"

"Bu pozisyona başvuruyorsun."

"Neden saçma?"

"Kim bir çocuk ajanı duymuş?"

"İşte mesele bu. Hiç kimse duymadı ve bu tamamen bir yenilik ve şov için büyük bir reklam olacak."

Bay Wattles çocuğa neredeyse hayranlıkla baktı.

"Eh, sen bir mantarsın!" diye haykırdı.

"İyi bir ajan mantar olmalı, değil mi efendim?"

"Sanırım öyle - evet."

"Oturup konuyu konuşmayacak mıyız?"

"Evet."

Ve müdür rahat bir sandalyeye çöktü, genç arkadaşına şaşkınlığı gösteren bir ifadeyle baktı.

"Artık onu yakaladım," diye mırıldandı çocuk, ama arkadaşı onu duymadı; Al duymasını istemiyordu.

İkisi de oturduklarında çocuk şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, siz bir öncü ajan istiyorsunuz ve ben bir pozisyon istiyorum. İyi ki
tanışmışız."

"Evet," diye sözünü kesti Bay Wattles, "ama bir öncü ajanın işi hakkında
ne kadar yaramazlık biliyorsunuz?"

"Çok şey," oldu sakin cevap.

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Okuyarak ve gözlemleyerek. "

"Saçmalık! Trapezde sallanmayı okuyarak ve gözlemleyerek öğrenmekten de bahsedebilirsin."

"Çok büyük bir fark var, efendim."

"Pek bir fark yok."

"Eh, ben her zaman bu tür işler yapmayı istediğimi düşündüm ve
bunu iyi yapabileceğimi düşünüyorum."

"Sahneye çarpmış gibi, ha?"

"Hiç de değil, Bay Wattles. Şimdi, beni birkaç dakika dinler misiniz, efendim?"

"Devam et."

Ve müdür bir istifa havası takındı.

"Genellikle gözlerimi açık tutarım," diye başladı çocuk, "ve bu şehre gelen tiyatro insanlarının çoğunun, özellikle de öncü ajanların hareketlerini izleme şansım oldu."

"Özellikle öncü ajanlar neden?" diye sözünü kesti Bay Wattles.

"Çünkü Boomville _Herald_'ın yazı işleri ofisindeydim ve
baskıyı nasıl çalıştırdıklarını görme şansım oldu. Bazıları
çok kurnaz, ama biraz deneyimim olsaydı
onların kadar kurnaz olurdum diye düşünüyorum."

"Ah," dedi müdür, "mesele bu. Deneyimin yok."

"Eh, birazdan başlamam lazım efendim. Eğer tüm müdürler sizin gibi konuşsaydı,
öncü ajanların ırkı çoktan yok olurdu."

"Bunda bir şeyler var," diye güldü Bay Wattles.

"Çok şey var."

New York Komedi Şirketi'nin müdürü, birkaç dakika boyunca konuşmadan arkadaşına baktı.

"Oğlum, senden oldukça hoşlanıyorum," dedi sonunda.

"Eh, bu benim lehime bir nokta, efendim," dedi Al.

"Size bir şans vermek isterdim, ama bunu nasıl yapabileceğimi gerçekten göremiyorum."

"Neden veremiyorsunuz?"

"New York Komedi Şirketi'nin sıradan, gelip geçici bir kuruluş olmadığını, birinci sınıf bir girişim olduğunu unutmamalısınız. Bu şeye
çok para yatırdım ve deneyecek param yok. Eğer
sonuç bu kadar çok şeye bağlı olmasaydı, eğer ucuz bir yan gösteri düzenliyor olsaydım, sana istediğin denemeyi verebilirdim, ama----"

"Böyle bir gösteriyle hiçbir ilgim olmazdı," diye sözünü kesti çocuk. "Ben öyle bir ön ajan olmayı düşünmüyorum. Ama
nasıl hissettiğini anlayabiliyorum, efendim."

"O zaman siz de sizin hizmetlerinizi almamın
ne kadar imkansız olduğunu anlayabilirsiniz."

"Ah, hayır, bunu hiç anlayamıyorum, Bay Wattles. Şimdi sana bir soru
sorayım."

"Nedir?"

"Bay Perley'e bu gece evde dört yüz dolar olacağını beklemediğini söylediğini duydum."

"Ben de öyle dedim. Eğer o kadar çok olursa hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Yine de opera binası bin iki yüz dolar tutacak."

"Görevlendirildiğini görüyorum, oğlum."

"Görevlendirildim. Şimdi, Bay Wattles, bu bir avans ajanının işi olmaktan biraz uzak, ancak size biraz canlılık ve iş yeteneğim olduğunu göstermek için, eğer bundan sonra bana avans ajanı olarak bir şans verirseniz, bu gece opera binasını en yüksek kapasitesiyle dolduracağımı garanti ediyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu biliyor musunuz?"

Ve müdür genç adama yeniden şaşkınlıkla baktı.

"Biliyorum."

"Bu gece, içinde bulunduğumuz dezavantajlara rağmen, salonu doldurmayı üstlenecek misiniz?"

"'Sadece Ayakta Durma Yeri' tabelası saat sekizden önce asılacak."

"Peki, planınız nedir?"

"Önerilerimi takip etmeyi kabul edecek misiniz?"

"Onları duyana kadar değil."

"Eğer beğenmezseniz, size söyleyebileceğim hiçbir şeyi tekrarlamamayı kabul edeceksiniz?"

"Elbette."

"O zaman size fikrimi söyleyeceğim. Görüyorum ki beni kandırmaya hazırlanıyorsunuz, efendim," müdürün yüzünde oldukça alaycı bir gülümseme belirirken.

"Ah, hayır."

"'Crack
of Doom' Şirketi kadar güçlü bir muhalefeti devirebileceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Değilim."

"Size bunu yapabileceğimi göstereceğim ve size sadece tam bir ev değil, aynı zamanda
buranın seçkinlerini de getireceğim."

"Pekala," diye sözünü kesti Bay Wattles sabırsızlıkla, "ön hazırlıkları
tamamlayın ve bana tüm bunları nasıl başarmayı planladığınızı bildirin."

III. BÖLÜM.

AL'İN PLANI.

"Bay Wattles," dedi Al, alçak bir sesle, "Sanırım zamanınızda birkaç sahne bağımlısı amatörle tanıştınız - her şeyi bildiklerini düşünen,
ve dünyaya tahtaları çiğneyen herkesle eşit olduklarını göstermek için tek bir şansa ihtiyaç duyan insanlar?"

Müdür güldü.

"Evet demeliyim. Orman onlarla dolu."

"Eh, burada bir tane var."

"Sadece bir tane mi?"

"Başkaları da var, ama tanımanız gereken biri."

"O kim? - çünkü bir kadın, elbette."

"Evet, efendim, bir kadın; belediye başkanının karısı."

"Boomville belediye başkanının sahne bağımlısı karısı mı?"

"En kötü şekilde, Bay Wattles; Charlotte Cushman'ın tek meşru
halefi olduğuna inanıyor."

"Hepsi inanıyor. Peki, bütün bunların sizin planınız ile ne ilgisi var?"

"Çok alakası var. Bayan Anderson--adı bu--profesyonel sahnede görünmek için çok istekli."

"Elbette."

"Ona neden bir şans vermiyorsun?"

"Eh? Ben mi? Nasıl?"

"Ona aktrislerinden birinin aniden hastalandığını haber ver ve
onun yerine geçmesini iste. O bunu yapacak, buna inan ve
tüm Boomville onu görmeye gidecek."

"Deli olmalısın genç adam," dedi Bay Wattles, iğrenme dolu bir tonla. "Yani planın bu, öyle mi?"

"Bu da bir parçası."

"Eh, işe yaramayacak."

"Neden olmasın?"

"Bir düzine nedenden dolayı. Eğer iki veya üç haftam olsaydı, bu işi halletmek için
farklı olurdu; o zaman belki de iyi bir plan olurdu. Ama
gösterinin bu gece gerçekleşeceğini unutmuş gibisin."

"İşleri yoluna koymak için bolca zaman var," dedi Al sakin bir şekilde. "Daha
saat on olmadı. Bayan Anderson'ı gör, çalmak için ondan izin al,
geri kalan her şeyi yaparak yöneticilik yeteneğimi kanıtlayacağım."

"Ama, aman Tanrım! Kadın bu gece ile bu gece arasında nasıl bir rolü ezberleyebilir?"

"Ona kısa bir rol verin - herhangi bir eski rol. İki veya üç satır yeterli olur.
İstediği şey profesyonel sahnede kendini gösterme şansı."

"Küçük bir rol var," diye tereddüt etti Bay Wattles, "yarım saatte öğrenebileceği bir rol. Ama hayır, olmaz. Kadın performansı mahvedebilir ve ben gelecek yıl mesleğin alay konusu olurum."

"O kadar da kötü değil," dedi Al. "Burada amatör performanslarda yer aldı ve başarılı oldu. Onu daha iyi görmelisiniz, Bay Wattles. Biliyorum ki
bu fikir onu çok eğlendirecek.
Bu öğleden sonraki _Herald_'da büyük bir ilan vermek için bolca vaktin olacak ve sezonun en büyük
evine sahip olacaksın."

Yönetici yumruğunu yanındaki masaya indirdi ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, yapacağım! Sahne tutkunu sosyete kadınlarından çok para kazanıldı ve belki ben de birazını alabilirim."

"Bu gece çok para kazanacaksınız, efendim, eğer sadece tavsiyemi dinlerseniz. Ve şimdi size belediye başkanının evine giden yolu göstereceğim."

"Bir dakika. Bu amatör dalaverenin sadece planınızın bir parçası olduğunu söylediniz; gerisi nedir?"

"Hatıralar. Bu kasaba hatıralara bayılıyor. 'Crack of Doom' Şirketi
bu gece elle boyanmış yelpazeler veriyor. Neden daha iyisini yapıp, performansınıza katılan her hanıma
ağır kaplamalı gümüş bir hatıra kaşığı verileceğini ilan etmiyorsunuz?"

"Ama bu kaşıkları nereden bulabilirim?"

"Ben temin edeceğim."

"Sana mı?"

"Elbette."

"Ama nereden temin edeceksin?"

"Ben temin ettim. Görüyorsunuz ya, efendim, ben bir tür spekülatörüm. Müzayede satışlarına ve bu tür şeylere katılırım ve büyük bir fırsat görürsem bundan
faydalanırım. Haftada beş dolara katiplik yapmaktan daha iyidir. Birkaç
gün önce New York'ta iflas satışı yaptım ve maliyetinin çok altında bir sürü
kaplama kaşık satın aldım. Bunları buradaki mağazalara satmayı düşünüyordum, ama onları bana maliyetine satacağım - eğer o fiyata satın alırsan onları başkalarına verebilirsin - ve herkese yetecek kadar olacak."

Bay Wattles, arkadaşına eğlenerek hayretle baktı.

"Eh, sen tuhaf bir çocuksun," dedi. "Genç omuzlarında oldukça yaşlı bir kafa var gibi görünüyor!"

"Sanırım bir numaralı dikkat etmem gereken yeterince şey var, efendim. "

"Sanırım öyleydi. Senin hakkında daha fazla şey bilmek isterim."

"Ben sizin öncü ajanınız olduğumda öğreneceksin, efendim."

"Eh, her şeyi göreceğiz. Ve şimdi sahneye vurmuş belediye başkanının
evine gitsem iyi olur. Yarım saat sonra buluşalım."

"Burada olacağım, efendim."

Müdür uzaklaşırken mırıldandı:

"Korkarım ki aptalca bir işe gidiyorum. Kahretsin! O genç
şeytanın beni hipnotize ettiğine inanıyorum. Ama sonuçta, bu fırsatı
ihmal edemem. Hazine oldukça düşük ve bu plan işe yaramazsa
maaş gününde sorun çıkabilir. Bu kadını
çalmaya ikna etmek için elimden geleni yapacağım ve sanırım başaracağım; İnsanlar
Gus Wattles'ın daha neşeli bir şampiyon olduğunu söylerdi ve bence henüz güçlerini
kaybetmedi."

Al de biraz kendi kendine konuşuyordu.

"Bu kadar cesaretim olduğunu düşünmemiştim," diye düşündü. "Kendime biraz daha fazla güvenmeye başlıyorum. Eğer bu geceki performans başarılı olursa
işe kesinlikle katılırım - beni reddedemez. Ama başarılı olmazsa, Bayan Anderson bu planla hiçbir ilgisi olmayı reddederse - bunu düşünmeme izin vermeyeceğim."

Bay Wattles'ın dönmesi neredeyse bir saat sürdü.

"Ee, efendim?" diye sordu çocuk nefes nefese.

"Her şey yolunda."

"Oynar mı?"

"Sadece bu değil, ayrıca bana bu şans için para ödeyecek. Ah, Augustus Wattles'ın
üzerinde sinek yok, oğlum! Evet, oynayacak ve
rol ona Paris'ten yeni ithal ettiği
kostümle kendini sergileme şansı vereceği için çok mutlu. Hadi bakalım, oğlum,
reklamları asmalıyız. Gazete ofisine gelmeden önce ne kadar zamanımız var?"

"En azından bir saat. Ve Bayan Anderson'ın geleceğini duyuran
birkaç poster assan iyi olur. İki saat içinde duvarlara asılabilirler.
O rolü bana bırakır mısın?"

"Evet; ama önce reklam konusunda bana yardım edebilirsin. Şüphesiz
bana birkaç puan verebilirsiniz."

Al bunu başardı. Müdür, onun gösterdiği yetenek karşısında açıkça memnun ve şaşırmıştı.

"Bu işe uygun olduğunuzu düşünmeye başlıyorum," dedi, "."

"Uzun zamandır düşündüğüm şey bu, efendim," diye cevapladı çocuk,
elinde kopyayla _Herald_ ofisine doğru yola çıkarken.

Birkaç saat içinde Boomville'deki herkes, belediye başkanının karısı Bayan Anderson'ın o akşam opera binasında "Sevilen ve Kaybedilen" adlı dramada rol alacağını öğrendi ve hanımın tüm arkadaşları, tüm düşmanları ve tiyatro gösterilerine katılan hemen hemen herkes onu görmeye gitmeye karar vermişti.

Ayrıca, hatıra olarak tabaklanmış bir kaşık teklifi neredeyse karşı konulamazdı; ihtiyaçlarından fazla katı gümüş kaşığı olan insanlar, akşamki gösteri için yer ayırtmak ve
imrenilen kaşığı garantilemek için çılgınca bir telaş.

"Ev inşa edildiğinden beri böyle bir ön satış yapmamıştık,"
yerel müdür Bay Wattles'a kapılar açılmadan kısa bir süre önce söyledi. "Neden, evde galeri dışında
bir koltuk kalmadı ve kapılar açılır açılmaz hepsi dolacak. Ve diğer evde hiç satış olmadığını duydum.
Orada bir düzine bile olacağını sanmıyorum. Bayan Anderson'ı
göstermeniz harika bir fikirdi."

"Bunun için hiçbir kredi talep etmiyorum," dedi Bay Wattles. "Hepsi o zeki genç adamın işiydi."

"Bu arada," diye sözünü kesti Bay Perley cebinden bir zarf çıkararak, "birkaç dakika önce sana gelen bir şey var; neredeyse
unutmuştum."

Bay Wattles notu yırtıp açtı ve içindekileri inceledi. Bunu yaparken yüzünün ifadesi o kadar belirgin bir değişime uğradı ki
arkadaşı huzursuzca şöyle dedi:

"Sorun yok, değil mi?"

"Söylemeliyim ki vardı," oldu cevap. "İyi bir durumdayız. Bayan Anderson çalmayacak!"

BÖLÜM IV.

AL KURTARMAYA GELDİ.

"Bayan Anderson çalmayacak mı?" diye neredeyse çığlık attı Bay Perley.

"Ben de öyle dedim--Bayan Anderson oynamayacak," diye cevapladı
kombinasyonun yöneticisi, umutsuzluğun verdiği sakinlikle. "Bunu oku."

Arkadaşına uzattığı notta şunlar yazıyordu:

"BAY A. WATTLES:

"SEVGİLİ BEY: Bu akşam söz verdiğim gibi gelemediğim için çok üzgünüm.
Kocam o kadar şiddetle karşı çıkıyor ki
onun isteklerine boyun eğmekten başka çarem yok.
Bunun size hiçbir rahatsızlık vermeyeceğine güvenerek,

"Saygılarımla,

"BLANCHE ANDERSON."

"'Bunun bize hiçbir rahatsızlık vermeyeceğine güvenerek,'" diye inledi Bay Perley.
"Bu bir kadın gibi değil mi? Eh, Wattles, şimdi güzel bir durumdayız.
Elbette, seyircilerin dörtte üçüne
paralarını geri vermek zorunda kalacağız."

"Evet; ama en kötüsü bu değil. Gazetelerin bize
vereceği kavurmayı düşün!"

"Bunun hakkında konuşma. Ve hepsi senin suçun; o çocuğu dinleyecek kadar aptalsın."

"Daha fazla konuşma, Perley. Aklımı kaçırmış olmalıyım."

"Heyecanlanmaya değmez, beyler," dedi sakin bir ses.

Ve devam ettiği yöne bakan iki adam, Al
Allston'ın kapıda durduğunu gördü.

"Siz genç haylaz----" diye başladı Bay Wattles, ama Al onu bir
el hareketiyle susturdu:

"Boşa harcanacak zaman yok, beyler," dedi. "Size Bayan
Anderson'ın bu gece geleceğini söylemiştim ve gelecek."

"Yani," diye haykırdı Bay Wattles, "kocasının iradesine meydan okuyarak bunu ona yaptırabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kocası benimle kısa bir konuşma yaptıktan sonra kabul edecektir," oldu çocuğun cevabı. "Hazırlıklarınıza devam edin beyler; Bayan Anderson anlaşmaya göre burada olacak."

Ve bir cevap beklemeden Al odadan çıktı.

"Pekala," dedi Bay Wattles derin bir nefes alarak, "o çocuk kadar
eşini görmedim. Biliyor musunuz, bence söz verdiği şeyi yapacak."

Bay Perley başını iki yana salladı.

"Artık söz konusu bile olamaz," dedi. "Belediye Başkanı Anderson dünyadaki en
inatçı adamlardan biri; karısının gelmeyeceğini söylediyse,
gelmeyecek. Çocuk kafasından konuşuyordu."

"Pekala," dedi New York Komedi Şirketi'nin müdürü, "şimdi yapabileceğimiz tek şey
şansa güvenmek. Hadi gidin ve insanları içeri alın, bakalım
bu lanet olası sahne çarpmış kadın ortaya çıkacak mı,
çıkmayacak mı. Bir şekilde, sanırım çocuk ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

Bu arada Al, Boomville'in en şık caddesindeki gösterişli bir malikane olan belediye başkanının evine ulaşmıştı.

Kapıyı açan hizmetçinin oldukça küstahça "Ne var?" sorusuna karşılık, kartını uzattı ve Bayan Anderson'ı görmek istediğini söyledi.

"Sizi göreceğini sanmıyorum," dedi uşak, "ama isterseniz ona kartınızı veririm."

"İstiyorum," dedi çocuk. "Ona kartı verin ve gecikmeye izin vermeyecek çok önemli bir
iş için onu görmek istediğimi söyleyin."

Adam kartla birlikte gitti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve sırıtarak şöyle dedi:

"Seni tanımıyor ve seni görmeyecek."

Ve küstah bir sırıtışla kartı çocuğa uzattı.

Al kartı aldı ve aceleyle arkasına birkaç kelime yazdı. Sonra onu hizmetçiye geri verdi ve şöyle dedi:

"Tekrar Bayan Anderson'a ver; sanırım beni görecektir."

Adam tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Pekala, ona götüreceğim ama büyük ihtimalle seni
kovmam için bana emir verecektir."

Bu neşeli güvenceyle tekrar ayrıldı.

"Bunu yapmak istemedim," diye mırıldandı Al, "ama bunun için çare yoktu."

Birkaç dakika sonra uşak geri döndü, tavrı tamamen değişti.

"Lütfen oturma odasına girme nezaketini gösterin, efendim," dedi, son derece nazik bir şekilde; "Bayan Anderson bir dakikaya aşağıda olacak."

Al Allston tiyatrodan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, gösterişli giyimli, yaklaşık otuz yaşlarında, kırmızı yüzlü bir adam, Bay Wattles'ın tek başına oturduğu müdürün özel ofisine ağır ağır yürüdü.

"Peki, Wattles, ihtiyar," dedi elini uzatarak, "tekrar karşılaştık."

Yönetici ayağa kalkmaya başladı.

"Buraya yüzünü göstermeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı öfkeyle. "Eh! Bütün bunlar ne?" dedi yeni gelen, gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Seninle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. İyi bir
ajansın, değil mi?"

"Daha iyisi yokmuş, öyle diyorlar," diye cevapladı adam, sarhoş bir şekilde sırıtarak. "Neden kulağına takıyorsun?"

"Seninle laf dalaşına girecek vaktim yok. Taburcu oldun."

"Ne oldu--Temizlendim? Neyin var, Wattles?"

"Yeter, Dick Farley. Son içkinden sonra sana aynı şey tekrar olursa seninle
bir daha hiçbir şey yapmayacağımı söylemiştim ve bunu kastettim. Defol git!"

"Ama, Wattles, ben içki içmedim. Uyuşturuldum ve
kaçırıldım. Dinle de sana her şeyi anlatayım; duyduğun
en
tuhaf olay."

"Sanırım öyle; hikaye uydurma yeteneğini biliyorum. Bunu duymak istemiyorum."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?"

Ve Farley'nin yüzü kızardı.

"Bu imkansız olurdu."

"Öyle olurdu, ha? Bak, Gus Wattles, beni
yüzüstü bırakıp iş dünyasındaki şansımı mahvedeceğini mi söylüyorsun?"

"Bu senin kendi hatan. Seninle daha fazla işim olmasını istemiyorum."

"O zaman ben mi kovuldum?"

"Öyle, tam olarak öyle."

"Öyle mi? Hadi, sana göstereyim!"

Ve içkiden deliye dönmüş serseri aniden bir bıçak çekti ve başının üstünde sallayarak arkadaşına doğru
sıçradı.

Bir saniye sonra silah çok uygun bir
kesinti olmasa aşağı inecekti.

"Dur!"

Farley döndü ve sesin geldiği yöne doğru baktı.

Al Allston kapıda duruyordu, elinde bir tabanca vardı ve tabanca
olası katilin kafasına doğrultulmuştu.

BÖLÜM V.

AL ÖDÜLÜNÜ İSTİYOR.

Al, artık dalkavukluk eden hizmetçi tarafından eğilerek Bayan Anderson'ın
zarifçe döşenmiş oturma odasına götürüldü.

"Özür dilerim, efendim," dedi adam, ürkek bir şekilde. "Ailenin bir dostu olduğunuzu bilmiyordum, yoksa bu şekilde konuşmazdım.
Görüyorsunuz ya, efendim, kitap acenteleri ve bunun gibi şeyler yüzünden çok dertliyiz."

"Herkese karşı nazik olmak iyi bir fikir olmaz mıydı?" dedi Al. "Size hiçbir şeye mal olmazdı ve kesinlikle hata yapmazdınız."

"Evet, efendim. Bayan Anderson'a hiçbir şey söylemeyeceksiniz, değil mi efendim? Bana yerime mal olabilir."

"Hayır, hayır!" Al, belediye başkanının karısını görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, adamın ne dediğini zar zor duydu.

"Teşekkür ederim, efendim."

Tam bu sırada yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve hizmetçi aceleyle dışarı çıktı.

Bayan Anderson odaya girdiğinde, kocası da onu takip etti. Uzun boylu, zayıf, oldukça yakışıklı bir kadındı, yaklaşık otuz yaşındaydı; o ise kısa boylu, kendini beğenmiş bir adamdı, karısından en az on yaş büyüktü.

Hanım ellerini uzatarak Al'a yaklaştı.

"Cesur, asil oğlum," diye haykırdı, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Ve ben
az önce kartını alana kadar adını bile bilmiyordum. Kendini
göndermene izin vermediğin için çok mutluyum. Ama neden daha
önce aramadın?"

"Evet, neden daha önce aramadın?" diye yankıladı belediye başkanı, karısının az önce bıraktığı
çocuğun ellerini tutarak.

Al, epeyce utanmış bir şekilde,
müdahale etmek istemediğini mırıldandı.

"Müdahale et!" diye bağırdı kadın. "Sen, tüm kahramanlar gibi, kusurlu bir şekilde mütevazısın.
Burada her zaman hoş karşılanan bir misafir olacaksın. Ama otur; akşamı bizimle
geçirmelisin."

"Yapamam," diye başladı çocuk.

"Saçmalık! Reddetme kabul etmeyeceğim. Kalmalı, değil mi, Bay Anderson?"

"Elbette," diye gülümsedi belediye başkanı.

"Ve onun kahramanca eylemi hakkında konuşacağız," diye devam etti Bayan Anderson. "On beş gün önceydi ama sahne sanki dünmüş gibi canlı bir şekilde gözümün önünde canlanıyor - çılgına dönmüş atlar, doğrudan yollarında olan çocuğumuz, bu asil çocuğun kendi hayatını tehlikeye atarak onu kurtarması. Bir an sonra, o öne atılıp onu tehlikeden
uzaklaştırmasaydı, kaçan hayvanların ayakları altında ezilecekti."

"Bu kahramanca bir hareketti," dedi belediye başkanı.

"Bu, neredeyse herkesin yapacağından başka bir şey değildi, efendim," dedi utanan çocuk. "Başkalarından daha fazlaydı," diye karşılık verdi Bay Anderson, "ve bu olaya bir düzine veya daha fazla kişinin tanıklık ettiğini anlıyorum. Ama
neden daha önce aramadınız? Karımın o öğleden sonra gelmenizi istediğini söylediğini anladım. Gelmediniz ve kimliğinizi
öğrenmek için her yolu denedik, hatta sizin için
reklam
yapmaya kadar gittik."

"Reklamları gördüm, efendim," diye cevapladı Al.

"Ah! Ve bu yüzden mi buradasınız?"

"Ah, hayır, efendim. Reklamlarda bana bir
ödül vermek istediğinizden bahsediliyordu."

"Elbette verdik. Sizi uzak tutan şeyin
bir ödülün size dayatılması korkusu olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Şey, efendim," diye cevapladı Al, "Bunun bununla bir ilgisi olduğunu itiraf ediyorum."

Belediye başkanı içtenlikle güldü.

"Bu gerçekten ferahlatıcı," dedi. "Oğlum, seninle her zamankinden daha fazla ilgileniyorum. Peki, sana söz veriyorum ki, eğer ısrar edersen,
bu akşam bu konuya değinilmeyecek."

"Ama ısrar etmiyorum," dedi Al. "Gerçek şu ki, Bay Anderson, bu gece buraya
sözünü yerine getirmeni istemek için geldim."

Hem belediye başkanı hem de karısı şaşkınlıkla çocuğa baktılar.

"Yani," dedi belediye başkanı, "ödülünü almak için mi buradasın?"

"Demek istediğim bu, efendim."

Belki de Bay Anderson'ın yüzünde sadece bir hayal kırıklığı gölgesi vardı; belki de başka bir putun
kaba bir şekilde parçalandığını düşünüyordu. Ama sadece şunu söyledi:

"Fikrini değiştirdiğine sevindim, oğlum. Ne ödül istiyorsun?
Küçük kızımın hayatı benim için dünyadaki her şeyden daha değerli, bu yüzden isteğinde fazla mütevazı olmana gerek yok. Ne kadar olacak? Belirtmek istediğin makul bir miktar için çek yazacağım."

Al'in yüzü kızardı.

"Para istemiyorum, efendim," dedi.

"Hayır mı? Peki, senin için ne yapabilirim, o zaman? Ofisimde sana bir
pozisyon bulmamı ister misin? Belki senin için o şekilde bir şeyler yapabilirim,
eğer sen----"

"Bay Anderson," diye sözünü kesti Al, çaresizce, "kıyamete kadar denesen
ne istediğimi asla tahmin edemezsin."

Belediye başkanı, çok doğal bir şekilde, şaşırmış görünüyordu.

"Eh?" diye kekeledi. "Neden, r-gerçekten, sen çok sıra dışı bir gençsin.
Peki, taleplerini karşılamaya çalışacağım, ne olursa olsun. Hadi şimdi onları
çıkar."

"Ne istersem onu ​​yapacak mısın?" diye sordu Al.

"Mantıklı bir şey, oğlum."

"Pekala, efendim, senden bu iyiliği neden istediğimi şimdi açıklayamam, ama
zamanı olduğunda yapacağım; şu anda yok."

"Bütün bunları boş ver," diye sözünü kesti Bay Anderson. "Konuya gelelim;
ne yapmamı istiyorsun?"

"Bayan Anderson'ın bu gece opera binasında görünmesine izin vermeni istiyorum, söz verdiği gibi."

Hem belediye başkanı hem de karısı yerlerinden fırladılar, yüzlerinde hissettikleri tüm şaşkınlık vardı.

"Neden, onun gelip gelmemesi senin için ne?" diye sordu Bay Anderson.

"Her şey."

"Anlamıyorum."

"Şimdi açıklayamam; ama efendim, size temin ederim ki, belki de tüm
geleceğim, isteğimi kabul edip etmemenize bağlıdır."

"Gerçekten," diye soluk soluğa kaldı belediye başkanı, "bu çok sıra dışı. Neden şimdi
açıklayamıyorsunuz?"

"Çünkü perde bir saatten çok daha kısa bir süre sonra açılacak ve Bayan Anderson şu anda tiyatroda olmalı."

Burada hanımefendi araya girdi.

"Bay Anderson," dedi yalvarırcasına, "bırakın beni! Söz verdiğimi biliyorsunuz ve bu bile benim gelmem için yeterli bir sebep."

"Bunu hiç anlayamıyorum," dedi belediye başkanı huysuzca. Sonra
Al'e dönerek ekledi:

"Oğlum, eğer bu saçma isteği geri çekersen sana beş bin dolarlık çekimi yazacağım."

Beş bin dolar, Al'in sahip olduğu paradan çok daha fazlaydı, uzun süre avans
temsilcisi olarak kazanabileceğinden çok daha fazlaydı; ancak cevabı hızlı ve olumluydu.

"Bay Anderson, paranızı istemiyorum. Tek bir kuruşunu bile kabul etmem. Sadece karınızın sözünü tutmasına ve bu gece
görünmesine izin vermenizi rica ediyorum. Sözünü yerine getirirken ona
hoş gelmeyen bir şey olacağını düşünseydim bunu sormazdım ama----"

Burada Bayan Anderson sözünü kesti.

"Elbette olmazdı," dedi. "Biliyorsun, John, profesyonel sahnede ilk kez sahneye çıkmak için çok
hevesliyim. Şimdi, beni bırak,
olur mu? Şimdi reddedemezsin!"

Belediye başkanı bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Hayır, yapamam. Sen gideceksin."

Al rahat bir nefes almak için zorlukla bastırdı.

"Kaybedilecek bir an yok," diye hatırlattı sosyeteye yeni katılan kıza.

"Biliyorum," diye bağırdı Bayan Anderson. "Ah, geldiğin için çok mutluyum! Şimdi, bu kadar
üzülme, John; beni sahnede gördüğünde benimle çok
gurur duyacaksın."

"Hıh! Peki, göreceğiz."

Al gitmek için ayağa kalktı.

"Bir daha fikrinizi değiştirmeyeceksiniz, Bayan Anderson?" diye sordu, biraz
tedirgin bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye güldü kadın. "Hiçbir zaman değiştirmedim. Orada olacağım."

BÖLÜM VI.

ÖNÜMÜZDE BAŞKA BİR KAYA.

Bay Anderson, Al'e kapıya kadar eşlik etti.

"Daha istekli olsaydınız, başka bir isteğinizi yerine getirirdim," dedi. "Karım sahneye
çıkmasına karşı güçlü bir itirazım var."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Al. "Ama belki de Bayan Anderson'ın dediği gibi,
onu gördüğünüzde farklı hissedeceksiniz."

"Bundan çok şüpheliyim. Şimdi, söyle bana, neden benim tarafımdan bu fedakarlıkta
istedin? Karımın gelip gelmemesi senin için ne ifade ediyor?"

"Size şimdi söyleyecek vaktim yok, efendim," diye cevapladı çocuk. "Hemen
tiyatroya dönmeliyim."

"Yarın, Belediye Binası'ndaki ofisimi arayabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Öyleyse, diyelim ki sabah saat onda gelin. Sizinle
bir konuşma yapmak istiyorum; sizi daha fazla tanımak istiyorum."

"Orada olacağım, Bay Anderson. İyi akşamlar, efendim."

"İyi akşamlar, oğlum."

Al, iyi haberi Bay Wattles'a götürmek için acele ederken, mırıldandı:

"Eh, ben de bu kadar yüzsüz olduğumu düşünmemiştim. Gerçekten bir zararı olsaydı
Bayan Anderson'ın gelmesinde ısrar etmezdim, ama
eminim ona veya kocasına çok fazla zarar veremez. Ayrıca, söz verdi ve bunu tutmalı."

Çocuk müdürün ofisine giden uzun koridorda aceleyle yürürken, yüksek ve heyecanlı sesler dikkatini çekti ve dinlerken Bay Wattles ile eski avans ajanı arasında geçen konuşmanın bir kısmını duydu. Gördüğümüz gibi, tam zamanında ofise vardığında Farley'nin bıçağı kaldırmış halde müdürün üzerinde durduğunu gördü ve müdahale etti.

Avans ajanı korkak olduğunu kanıtladı çünkü silah parmaklarından düştü ve ellerini havaya kaldırarak bağırdı:

"Ateş etme! Merhamet, merhamet!"

Bay Wattles bıçağı aldı.

"Allston," dedi, "bir polis çağır."

Al odadan çıkmak üzere döndüğünde, Farley yalvarırcasına bağırdı:

"Bekle! Wattles, ihtiyar, ne yaptığımı bilmiyordum. Gerçek şu ki,
son zamanlarda oldukça fazla içiyorum, ama bir iki güne
iyi olacağım."

"Tekrar işe girmeyi beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu müdür, sert bir şekilde.

"Hayır, hayır, beklemiyorum. Tek isteğim, beni tutuklatarak
tüm yaşam şansımı mahvetmemen.
Bunun dışında da işler benim için yeterince kötü görünüyor."

"Pekala, Farley, bu sefer seni serbest bırakacağım, ama gelecekte
önüme çıkmaman konusunda uyarıyorum."

"Düzgün durur ve sana en iyi halimde olduğumu gösterirsem
birlikte tekrar iş yapabiliriz, ha, Wattles?"

"Hayır, efendim; seninle bir daha asla işim olmayacak."

"Belki de bunu daha iyi düşünürsün. Benim yerimi doldurmak için henüz zamanın olmadı."

"Senin yerine senden daha iyi birini buldum," dedi müdür.

"Kim o?" diye sordu Farley.

"İşte orada duruyor;" ve Bay Wattles Al'ı işaret etti.

"O çocuk mu?" diye soludu Farley.

"O genç beyefendi," dedi müdür, teatral bir
etkileyicilikle.

Farley birkaç dakika çocuğa konuşmadan baktı; sonra, tuhaf bir
gülümseyerek şöyle dedi:

"Demek sen bir öncü ajansın, öyle mi, dostum?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Al, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde. "Eh, uzun süre bir tane kalmayacaksın; ben bunu halledeceğim. Tavsiyemi dinle ve
sıcaklık çok yükselmeden işi bırak. Bak? Evet, bence öyle. Ben önermiyorum----"

"Bak," diye sözünü kesti Bay Wattles, "Bundan bıktım artık. Çıkacak mısın, çıkmayacak mısın?"

Farley kapıya doğru geri çekildi.

"Çıkacağım," dedi. "Ta, ta, Wattles! Ta, ta, genç dostum! Ama tekrar
görüşeceğiz ve ikinizden hiçbiri bunu şapkanıza yapıştırmayı
unutmayın."

Ve odadan dışarı çıktı.

"Küstah alçak!" diye haykırdı Bay Wattles. "Onu çok kolay kovdum. Yanılmıyorsam, onunla daha fazla başımız belaya girecek."

"Onu boş ver," diye sözünü kesti Al. "Saatin neredeyse sekiz olduğunu biliyor musunuz, Bay Wattles?"

"Aman Tanrım! Öyle! Ve Bayan Anderson----"

"Her şey yolunda."

"Gelecek mi?"

"Elbette."

Müdür arkadaşının elini kavradı.

"Allston," dedi, "harikasın."

"Bir öncü ajan için istediğin şey bu, değil mi?" diye sordu çocuk gülerek.

"Evet. Seninle mi geldi?"

"Hayır, ama muhtemelen bu saatte burada olur."

"Nasıl yaptın?"

"Size başka bir zaman anlatırım, efendim."

"Doğru; şimdi konuşarak vakit kaybedemeyiz. Gidip gelip
gelmediğine bakacağım. Tekrar fikrini değiştirirse
iyi bir durumda olurum."

"Değişmeyecek, Bay Wattles."

Son sözleri duymadan müdür odadan fırladı.

"Eh," diye düşündü Al, "Bay Wattles sözünün eriyse ben artık onun avans
temsilcisiyim. Fırsatı en iyi şekilde değerlendirmezsem bu benim suçum olacak. Ama o aylakla sorun yaşayacağım
dolar ve donutlar, Farley. Sanırım kendimi koruyabilirim."

Bay Wattles'ın aniden içeri girmesiyle sözü kesildi.

"Önemli değil, oğlum," diye güldü müdür.

"Onu daha görmedin mi?"

"Hayır, ama Perley'i gördüm ve bana burada olduğunu ve rolü için
giyindiğini söyledi. Çok ses getireceğini düşünüyor."

"Elbette getirecek," diye güldü Al; "o burada toplumun lideri ve ondan hoşlanmamak ihanet olur."

Müdür gülümsedi.

"Dünya hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi.

"İstediğim kadar değil. Ama cidden efendim, Bayan Anderson
o kadar da kötü bir oyuncu değil ve bir hit yapıp yapmadığına şaşırmamalıyım."

"Eğer o rolde oynarsa, ikinci bir Ristori olması gerekecek," diye sırıttı Bay Wattles. "Önemli bir şey yok; ama, buna rağmen, rolü
oynayan kadın çılgınca çünkü onu bir geceliğine ondan aldım."

"Ona durumu anlattın mı?"

"Anlattım mı? Bunu yaparken neredeyse sağır oldum ama hiçbir faydası olmadı."

"Senin nasıl bir konumda olduğunu göremiyorsa, çok kalın kafalı olmalı."

"Sevgili oğlum, bir kadın görmek istemediği hiçbir şeyi asla göremez.
Ama bunların hiçbirini boş ver. Kadının takım elbiseli olup olmaması umurumda değil; birkaç saat önceden haber vererek yerini doldurabilirim. Ve
şimdi gidip işlerin nasıl gittiğini görmeliyim. İyi bir sahne yönetmenim var,
ama yine de işin çoğunu kendim yapmalıyım. Ve
eğitimsiz bir amatörün prova yapmadan oyunda yer almasına izin vermekten biraz gergin olduğumu kabul etmeliyim. Benimle gel ve her şeyin yolunda gidip gitmediğine
bakalım."

Al, yönetmeni uzun koridordan ve
nemli, karanlık bir avludan takip etti, avlunun karşı tarafında "Sahne Kapısı. Giriş Yok" yazan bir kapı vardı.

Kutsal kapılardan geçerek Bay Wattles ve Al sahneye çıktılar.

Al daha önce "sahne arkasında" bulunmuştu; Gözlerinin önünde beliren sahne
tamamen yabancı değildi ve tahtalarda
bir gazinin kayıtsız tavrıyla yürüyordu.

"Ee, Sparkley, her şey nasıl gidiyor?" diye sordu,
endişeli görünen yaşlı bir adamın müdürü, çocuğun haklı olarak sahne müdürü olduğunu tahmin ettiği.

"Çok kötü," diye cevap verdi. "Büyük bir kavga çıktı ve sizin toplum amatörünüz görünmeyi
reddediyor."

BÖLÜM VII.

İLK SAHNE.

Bay Wattles rahat bir sandalyeye oturdu. "Pekala," dedi taş gibi bir teslimiyetle, "kaderle savaşmanın bir faydası yok. Vazgeçiyorum. İnsanlara paralarını iade edeceğiz ve evi kapatacağız."

"Ne oldu?" diye sordu Al.

"Neden," diye cevapladı Sparkley, "Bayan Anderson'ın faturalandırıldığı rolü oynayan Bayan Hollingsworth buraya geldi ve halefiyle bir görüşme yaptı ve onu o kadar sinirlendirdi ki
kesinlikle gelmeyi reddediyor."

"Neden, kadına bu gece hiç gelmesine gerek olmadığını söyledim!" diye haykırdı Bay Wattles.

"Eh, o burada çok büyük."

"Onu neden içeri aldın, Sparkley?"

"Kabulünü reddedemezdim; o şirketin bir üyesi."

"Öyle."

"Ayrıca, onun bir kavga çıkaracağından haberim yoktu. Sanırım
Farley işin dibindeydi; içeri girmeden hemen önce
dışarıda onunla konuşurken gördüm."

"Öyle mi? Bu her şeyi açıklıyor. Ben de her şeyin kendi akışına
bırakacağım."

Bu sırada Bayan Anderson onlara doğru koşarak geldi, belli ki
çok heyecanlıydı. Hemen ardından genç bir kadın geliyordu, kendisi kadar
tedirgindi.

İki kadın da aynı anda konuşmaya başladı ve Bay Wattles'ın sesini duyurabilmesi iki üç dakika sürdü. En sonunda başardığında şöyle dedi:

"Hanımlar, eğer tek tek ve yavaş konuşursanız, işleri yoluna koymaya
çalışacağım. Sorun ne, Bayan Anderson?"

"O kadın," diye hıçkırdı sosyete güzeli, aktrisi işaret ederek, "bana
çok
hakaret etti. Oynayamam, oynamayacağım."

"Bana verdiğiniz sözü unuttunuz mu Bayan Anderson?" diye araya girdi Al.

"Hayır, unutmadım ve yerine getiremediğim için çok üzgünüm. Ama bu imkansız."

"Ona sadece," diye çıkıştı ateşli görünümlü, koyu renk saçlı, siyah gözlü bir kadın olan Bayan Hollingsworth, "kendisinin tam bir amatör olduğunu söyledim ve öyle de. Neden, böyle bir kadına benim rolümü vermek bir hakaret!"

"Evet, öyle dedi," diye bağırdı Bayan Anderson tiz bir sesle. "O taburcu edilmediği sürece asla o rolü oynamam."

Müdürün yüzü aydınlandı.

"Onu taburcu edersem oynar mısınız?" diye sordu.

"Evet."

"Bu meseleyi halletti. Bayan Hollingsworth, taburcu edildiniz."

"Ne-e-t?" diye bağırdı oyuncu.

"Söylediklerimi duydunuz. Size her zamanki gibi iki haftalık bir bildirim verildi."

"Ben, Olga Hollingsworth, bu kadın yüzünden mi işten çıkarıldım?"

"Hayır, sizin bu kötü huy gösterileriniz beni yorduğu için işten çıkarıldınız. Ve şimdi, hanımefendi," Bayan Anderson'a dönerek ve son derece nazik bir şekilde konuşarak, "lütfen soyunma odanıza dönüp görünümünüz için hazırlıklarınızı tamamlar mısınız? On beş dakikadan az bir süre içinde gitmeniz gerekecek."

"Öyle yapacağım, efendim."

Ve belediye başkanının karısı aktrise küçümseyici bir bakış atarak uzaklaştı.

"Bu akşamki işi aceleyle unutamazsınız, Bay Gus Wattles!"
diye tısladı öfkeli Bayan Hollingsworth. "Dick Farley ve beni düşmanınız yaptığınız güne
pişman olacaksınız!"

"Yani Farley bütün bunların altında mı yatıyor?" dedi müdür. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Öyle olsun ya da olmasın," diye cevapladı aktrisin cevabı. "Sana
iyi akşamlar diliyorum, Wattles. İki haftalık ihbarını istemiyorum. Bana ödediğin
zavallı maaşın on katı için
senin şirketinde tekrar çalmam. Yarın gece rolü oynayacak başka birini bul ya da
evi kapat."

Bu sözler ve kinci bir bakışla kadın tiyatrodan ayrıldı ve
sahne kapısını sertçe arkasından çarptı.

Bay Wattles derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ondan kurtulduğum için mutluyum," dedi. "Bu, onunla
ilk kez konuştuğumuz zaman değil. Yarın gece bu rolü oynayacak başka bir kadın daha getireceğim,
ya da tamamen çıkaracağım; her neyse, bunun bir önemi yok. Ve diyorum ki, Bayan Anderson'ın içinde bir
oyunculuk yeteneği olduğuna inanıyorum. Sanki hayatı boyunca bu işte çalışmış gibi iyi bir tekmeci.
Sahne korkusu çekme tehlikesi yok; kendisi hakkında çok iyi bir fikri var. Neyse, şimdi
öne geçmeliyim. Benimle gel ve her şeyin nasıl göründüğüne bak."

Ev, Al'in tahmin ettiği gibi, kapılara kadar doluydu; ayakta durmak
için bile yer kıttı. Opera binasında daha önce hiç böyle bir izleyici
görmemişti.

Hediye kaşıkları büyük bir başarıydı; herkes yönetimin cömertliğini
övüyordu.

"Bu muazzam," diye kıkırdadı Bay Wattles, ellerini ovuşturarak. "Allston,
sen bir kozsun. Keşke ziyaret ettiğimiz her kasabada bunu yapabilseydin."

"Pekala, başarıyı tekrarlamak için elimden geleni yapacağım," diye gülümsedi Al. "Bir şekilde
yapılamayan şey başka bir şekilde yapılabilir."

"Ve bunu başarabilecek olan çocuk sensin. Ama perde açılıyor. Umarım
Bayan Anderson iyi olur. Beş dakikadan kısa bir süre içinde sahneye çıkacak.
Şimdi müdürün locasına gel; evde oturabileceğimiz
tek yer burası."

İkisi kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açtılar; ve biraz
zorluk çekmeden, söz konusu locaya ulaştılar. Bayan Anderson sahneye çıktığında henüz yerlerine oturmuşlardı. Görünüşü, mükemmel bir alkış
kasırgasının işaretiydi.

"Eh," dedi Bay Wattles, hanımefendi eğilerek ve gülümseyerek ayakta dururken, "zaten
yakışıklı bir
görünümlü. Sanki yıllardır meslekteymiş gibi makyajlı; ve Tanrım! Bir gazi kadar havalı! Ne
bir karşılama! Irving'in kendisi bile bundan daha iyisini isteyemezdi."

Aslında, sosyeteye yeni katılan kızın rolüne devam edebilmesi yaklaşık üç dakika sürdü. Bu sırada sahne yarı yarıya "çiçekli
ödüllerle" dolmuştu, büyük bir parça da belediye meclisinden geliyordu. Karşıdaki locaya oturan belediye başkanı bunu gördüğünde, o zamana kadar oldukça kasvetli bir ifade takınan yüzü aydınlandı ve performansa ilgi duyduğuna dair bazı işaretler göstermeye başladı.

Bay Wattles'ın da söylediği gibi, Bayan Anderson'a verilen rol çok önemsizdi.
Bunu başarısız kılmak zor olurdu. Kadın repliklerini güzelce okudu ve
sahneden ayrıldığında öfkeyle alkışlandı.

"Bu, tiyatronun halk tarafından ne kadar beğenildiğini gösteriyor," diye belirtti Bay Wattles, alaycı bir şekilde, Bayan Anderson'ı herkes kadar yüksek sesle alkışlamış olmasına rağmen. "Duyamazsın kendiniz düşünün
bu sosyete kadını hakkında
yaptıkları gürültü için; yine de, aynı sahnede
gerçek yeteneği olan küçük bir kız var. Ama onu görmezden geliyorlar."

"_Ethel Darlington_ rolünü oynayan genç hanımdan mı bahsediyorsunuz?"
diye sordu Al.

"Evet, elbette. En azından, iyi oyunculuğu gördüğünüzde bildiğinizi görüyorum; ama işte Bayan Anderson yine geliyor. Ah! "Şu kutudaki yaşlı adam bir konuşma yapacak."

Al, "yaşlı adam" ifadesinin Boomville'in önde gelen vatandaşlarından birine, Binbaşı Duncan'a atıfta bulunduğunu fark etti.

Hayatında kendisini kamusal veya özel bir yerde konuşurken duymaktan daha çok zevk alan binbaşı, koltuğundan kalktı ve sessizliği işaret etti.

Birkaç dakika içinde salon o kadar sessizleşti ki, geleneksel iğnenin düşmesi, seyircilerin daha gergin kısmını ürkütebilirdi.

Binbaşı, kutunun kenarında durarak, gür bir sesle, Bayan Anderson'a hitaben övgü dolu bir konuşma yaptı ve sonunda ona bir defne çelengi sundu.

Hiç utanmayan hanım, kısa bir cevap verdi ve
bölümüne devam etmek üzereyken, ayakta kalan Binbaşı Duncan,
şöyle dedi:

Ama hepsi bu değil. Bu gece burada Boomville'in gurur duyması gereken genç bir kasabalımız var. Diğer taraftaki sahne önünde oturan beyefendiden bahsediyorum."

Ve hatip gözlerini Al'in yüzüne dikti.

BÖLÜM VIII.

ŞAŞIRTICI BİR DURUM.

Evdeki herkes Al'e baktı ve Bay Wattles kulağına fısıldadı:

"Neden, senden bahsediyor! Neler yaptın? Sana söylüyorum, bu Boomville için harika bir gece."

Açıkçası Binbaşı Duncan, Al'den iltifatının bir kabulünü bekliyordu, çünkü bir anlık sessizlikten sonra ekledi:

"Tekrar ediyorum, oradaki genç beyefendiden bahsediyorum, Bay Allen Allston. "

"Kalk ve eğil," diye fısıldadı müdür, kahramanımızın kulağına.

Ne yaptığını pek bilmeden, Al itaat etti.

Bütün seyirciler alkışladı, ancak aralarında neden yaptıklarını bilen üç kişi bile yoktu.

"Genç beyefendi nazikçe sahneye çıkar mı?" diye devam etti binbaşı.

Bay Wattles konuşmadan çocuğu kolundan yakaladı ve onu locanın arkasındaki dar bir kapıdan içeri doğru sürükledi.

"Sahneye çıkmanın en kolay yolu bu," dedi. "Acaba
ne yapıyorlar? Bize söylemeleri gerekirdi. Böyle bir durumda
her zaman esprili bir doğaçlama konuşma
hazırlamak uygun bir harekettir ve size boş zamanınızda bir tane hazırlamanız için bir şans vermeleri gerekirdi - gerçekten de vermeleri gerekirdi. Ama burası New York değil. Hadi bakalım, oğlum,
sahneye çık. "Seni çağırdıklarını duymuyor musun?"

Ama Al geri çekildi.

"Bütün bunları anlamıyorum," dedi. "Benden ne istiyorlar?"

"Git ve öğren."

"Ama----"

"Allston! Allston!" tiyatronun her yerinden geldi.

"Devam et!"

Ve Bay Wattles arkadaşını sahneye doğru itti.

Al'in yüzler deniziyle karşılaştığında çok utandığını söylemeye gerek yok.
Çıkışı vahşi
bir tezahüratla karşılandı, ancak seyirciler neye tezahürat ettiklerini bilmiyorlardı.

Birkaç dakika sonra sessizlik, Binbaşı Duncan'ın çabalarıyla yeniden sağlandı, ardından boğazını temizledi ve şöyle başladı:

"Birçoğunuz aramızda bir kahraman, gerçek bir kahraman olduğunu bilmiyor olabilir,
ama bu bir gerçek. Ve o kahraman şimdi sahnede, önümüzde utanarak duruyor. Bayanlar ve baylar, kendinize şu sahneyi hayal edin: çılgına dönmüş atlardan oluşan bir takım, otoyolda savunmasız bir çocuğun düştüğü yere doğru korkunç bir hızla koşuyor. Görünüşe göre küçük kız korkunç bir ölüme mahkum. Seyirciler büyülenmiş gibi duruyorlar. Bir genç hariç. İleri atılıyor ve kendi hayatını riske atarak çocuğu bir an önce kaçınılmaz görünen kaderden kurtarıyor. Bayanlar ve baylar, o genç Allen Allston'dı; kurtardığı küçük kız belediye başkanımızın çocuğuydu."

Binbaşın oldukça teatral konuşması burada çılgınca bir alkışla kesildi, hatip çok memnun oldu ve Al utandı.

Bir kez daha sessizlik hakim olduğunda binbaşı devam etti:

"Bu asil gencin gösterdiği kahramanlığı anlatmama gerek yok; hepinizin malumu ve gösteri belki de çok uzun süre ertelendi. Son olarak, Sayın Allston'ın, bana sunum konuşmasını yapma gibi en hoş görevi devreden
Belediye Başkanı Anderson'dan bu saygı ve takdir
belgesini kabul etmesini rica ederek bitireceğim. Al bunu, genç dostum; ve her zaman
bunu, bu kadar ağır bir minnet borcu altına
aldığınız kişileri anmak için takın."

Binbaşı Duncan konuşurken çocuğa bir elmas yüzük uzattı.

Al, yüzüğü almak için sahneyi geçmek zorundaydı. Bu sırada
kısmen her zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Yüzüğü zarif bir şekilde eğilerek aldı ve konuşmaya çalıştı.

Ancak çabası tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Kelimeler boğazına düğümlendi;
sadece duyulamayan bir mırıltıyı dile getirebildi.

"Konuş, konuş!" diye bağırdı bir düzine veya daha fazla kişi, ancak Al onların isteklerini
yerine getiremedi. Büyük bir şaşkınlık içinde sahnenin nispeten tenha bir köşesine çekildi, Bay Wattles onunla buluştu ve elini tuttu.

"Senin bir kahraman olduğunu bilmiyordum," dedi. "Ama neden bir
konuşma yapmadın? Ah, anlıyorum--sahne korkusu. Neyse, boş ver, sen
zamanın kahramanısın, neyse. O yüzük bir kıvılcım değil mi! Ön ajan olarak kıyafetinizi tamamlıyor; her zaman bir elmas yüzük takarlar, biliyorsunuz.
Bu harika bir gece ve hiç şüphe yok."

Bu sırada performans yeniden başlamıştı. İki saat sonra, Bayan Anderson'ın perdeye en az on kez çağrılmasıyla
başarılı bir şekilde sona erdi.

"Her şeyin bu kadar iyi gitmesine sevindim," dedi Bay Wattles, seyirciler dağıldığında Al'e. "Farley denen adamın
bize sorun çıkarmaya çalışacağından biraz korkuyordum. Aklına bir fikir gelirse içkiden çılgına dönmüş olacak kadar çılgın. Ona dikkat et, Allston."

"Ondan korkmuyorum," dedi Al.

"Yine de, tetikte ol. Her şey harika gitmedi mi? Sadece o sunum bile şova epeyce dolar kazandıracak. Bununla ilgili haberler ülkenin her yerinde yayınlanacak."

"Keşke yüzüğü bana özel olarak verselerdi," dedi Al.

"Öyle mi? Ben istemiyorum! Şu alçakgönüllülüğünün birazını aşmalısın;
ön ajan olarak kariyerinde buna ihtiyacın olmayacak. Şimdi mi gidiyorsun? Pekala,
iyi geceler. Yarın öğlen bir sonraki kasabaya doğru yola çıkmaya hazır olacaksın?"

"Evet, efendim."

"Güzel. Eve giderken Farley'e dikkat et."

"Onun için endişelenmiyorum," diye güldü Al. "Sanırım siz ondan benden daha çok
korkuyorsunuz, efendim. İyi geceler."

Al kasabadan biraz uzakta yaşıyordu. Eve gitmek için
bir at arabasıyla yarım saat yolculuk yapması ve sonra ıssız bir köy yolunda biraz yürümesi gerekiyordu.

Tek kelimeyle, yolculuk sırasında düşüncelerini
merak eden konu günün olayları değildi, başlamak üzere olduğu yeni kariyer de değildi. Sürekli zihninin önünde bir yüz vardı, güzel genç kızın yüzü - faturalar ona Bayan Gladys March diyordu - _Ethel Darlington_ rolünü oynamıştı.

Neden yüzü onu bu kadar ısrarla rahatsız ediyordu? diye sordu kendi kendine. O, kendisi için
tamamen yabancıydı, yine de, bir şekilde, onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissediyordu.

Arabadan inip yalnız yürüyüşüne başladığında düşünceleri hala onun üzerindeydi.

O kadar meditasyona dalmıştı ki, arabadan indiği andan itibaren kısa bir mesafeden, yüzü yüksek bir ceket yakası ve sarkık bir şapkayla gizlenmiş bir adam tarafından takip edildiğini fark etmedi.

Dolunay parlak bir şekilde parlıyordu, ancak Al'ın takipçisi yolun her iki tarafındaki ağaçların ve çalılıkların gölgesinde gizleniyordu.

Yarım saat boyunca çocuğun bu takibi devam etti; sonra adam tiz bir ıslık çaldı.

Al döndüğünde, solundaki bir çalılıktan üç maskeli adam fırlayıp onu yakaladı. Daha bağıramadan ağzına bir tıkaç sokuldu. Birkaç dakika sonra elleri ve ayakları bağlandı.

Sonra saldırganlarından biri onu kollarında kaldırdı ve saldırının gerçekleştiği yerin yakınında bir yan yola taşıdı. Burada kapalı bir vagon bekliyordu. Al vagona yerleştirildi; sonra onu kaçıranlar ve onu arabadan takip eden adam içeri girdi ve araç hızla uzaklaştı.

Belki de yarım saatin sonunda vagon durduruldu ve Al dışarı çıkarıldı.

Bakışlarında garip bir görüntü vardı.

Yarım düzine maskeli adam bir ağacın altında toplanmıştı, ağacın dallarından birinin üzerine kalın bir ip atılmıştı.

Garip gruptan biri öne çıktı ve çocuğun ağzındaki tıkacı çıkararak şöyle dedi:

"Eğer son bir sözünüz varsa, hemen söyleyin ve hemen yapın. Bu işte zaman kaybetmeyi planlamıyoruz."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye soludu Al. "Ne yapacaksın?"

"Seni yaklaşık iki dakika içinde dışarıda ipe asacağız,"
cevap geldi; "bu yüzden söyleyecek bir şeyin varsa acele etsen iyi olur."

BÖLÜM IX.

UZAK BİR ÇIKIŞ.

"Beni mi öldüreceksin?" diye bağırdı çocuk.

"Eh, biz bunu tam olarak böyle ifade etmiyoruz," daha önce konuşan adamın soğukkanlı cevabıydı.

"Peki sen nasıl ifade ediyorsun?"

"Seni idam edeceğiz. Senin gibi durumlarda kanun bizim için biraz
yavaş, bu yüzden kendimizi yargıç, jüri, cellatlar ve diğer her şey olarak belirledik. Genç adam, son atını çaldın."

Gerçek Al'in aklına geldi.

Birkaç haftadır Boomville mahallesinin sakinleri -çoğunlukla çiftçiler- kurnaz bir at
hırsızının kurbanı olmuştu. Hırsız, faaliyetlerine başladığından beri bir dizi değerli
hayvanı çalmıştı. Yetkililer bu konuda güçsüz görünüyorlardı, ancak hırsızı adalete teslim etmek için her türlü yolu kullandıklarını iddia ediyorlardı. Sadece bir ipucu elde edilmişti; çalınan atlardan biri, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir köydeki bir çiftçiye, yaklaşık on altı yaşında bir genç tarafından satılmıştı ve bu genç, basit fikirli alıcıya hayvanı elinde bulundurması için makul bir sebep vermişti. Çiftçi, çocuğun oldukça ayrıntılı bir tanımını yapabilmişti. Al, o tanımı
okumuştu ve şimdi, yüreğinin
kırılmasıyla, bunun hem kendisi hem de hırsız için geçerli olduğunu hatırladı.

"Bakın," diye haykırdı, aceleci bir şekilde, "çok büyük bir
hata yapıyorsunuz! Ben sizin düşündüğünüz kişi değilim."

"Önemli değil," oldu kalabalığın sözcüsünün alaycı cevabı. "Sana hiçbir kelime harcamayacağımızı söylemiştim ve harcamayacağız."

"Onu asın!" diye bağırdı gruptan bir diğeri. "İşi bitirin!
Bu işi geciktirmek için büyük riskler alıyoruz."

"Doğru!"

"O zaman o lanet olası hırsız!"

"Yeterince çene müziği dinledik; işe koyulalım."

Bunlar olası cellatların yorumlarından birkaçıydı.

Şimdi bir adam öne çıktı. Al'i kasabadan takip eden oydu. Şimdi grubun geri kalanı gibi bir maske takmıştı.

"Ben yapacağım," dedi. "Bunu bana mı bırakıyorsunuz beyler?"

Al irkildi. O sesi nereden duymuştu? Herhangi bir cevap
verilmeden önce, yüksek ve net bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, bu suçtan masumum. Benim adım Allen Allston. Boomville'de yaşıyorum. Oradaki yüzlerce kişi beni tanıyor ve size
itibarımın ne olduğunu söyleyebilir. Neden, bir mazeret
kanıtlamakta en ufak bir zorluk çekmemeliyim. Beni öldürürseniz, bir gün hepiniz çok pişman olacaksınız. Bir cinayet işlemek istemiyorsunuz; adaletin bir eylem olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmak istiyorsunuz. Korkunç bir hata yapıyorsunuz; bana bir şans verin,
kanıtlayayım."

Bu sözler çaresiz adamlar üzerinde gözle görülür bir etki yarattı.
Al'i takip eden adam hariç, hepsi alçak sesle konuşmaya başladılar; o,
geri kalanlardan uzak duruyordu.

"Bakın," dedi hemen, Al'in hafifçe titrediğini fark ettiği bir sesle, "eğer siz beyler burada oyalanmak için daha fazla zamanınız varsa, benim yok.
Bu şey yüzünden başımı belaya sokmayı düşünmüyorum. Size bir
hizmet etmeye çalıştım, ama siz bunu takdir etmiyorsunuz."

"Biz hata yapmak istemiyoruz," dedi sözcü.

"Ama siz hata yapmıyorsunuz. Size çocuğu tanıdığımı,
geçen hafta bana atı satanın aynı kişi olduğunu söylemiyor muyum?"

Burada Al araya girdi.

"Siz," diye sordu, "geçen hafta at hırsızının çalınan hayvanlardan birini sattığı çiftçi olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet; ve sizi o kişi olarak tanıyorum. Faydası yok, iyi dostum,
oyun bitti. Bir süredir sizi takip ediyorum ve sizi
iyi yakaladım."

Al, kısa diyaloğu sessizce dinleyen adam grubuna döndü.

"Beyler," dedi, "hırsızdan atı satın alan çiftçiyi tanıyan var mı? Herhangi biriniz onun kimliğine yemin edebilir mi?"

Sözcü, bu sefer öncekinden daha nazik bir ton kullanarak cevap verdi.

"Hayır, oğlum," dedi, "bu geceye kadar hiçbirimiz adamı görmedik."

"Onu şimdi görmüyorsun," dedi Al. "Bunun o adam olduğuna hiç inanmıyorum. O, kendi kişisel çıkarları için sana saldıran bir düşmanım."

"Bah!" diye sözünü kesti tartışma konusu, "bütün gece burada durup bu tür şeyleri mi dinleyeceğiz? Genç kötü adam sadece zaman kazanmaya çalışıyor. Elbette, çalacaksa yalan da söyleyecek."

"Tek isteğim adil bir yargılama," dedi Al, "ama burada bunu elde edemeyeceğimi görüyorum.
Ancak beyler, birini öldürmeniz gerekiyorsa, yanlış adamı öldürmeyin.
Bana öyle geliyor ki bu adam gerçek hırsızmış ve
gözlerinize toz atmaya çalışıyormuş. Hiçbiriniz onu daha önce görmediniz, diyorsunuz. Şimdi, belki de ben görmüşümdür. Yüzünü göreyim;
belki onu teşhis edebilirim. "

"Bu yeterince adil."

"Önemli değil."

"Maskeni çıkar, yabancı, ve çocuğun yüzünü görmesine izin ver."

Kalabalığın duygusunun Al'ın lehine döndüğü açıktı.

"Neden ona yüzümü göstereyim?" dedi çocuğun suçlayıcısı. "Geri kalanınızın hepsi maskeli."

"Siz maskenizi çıkarırsanız biz de maskelerimizi çıkarırız," dedi sözcü.
"Eh, çocuklar?"

Diğerlerinden "Ay! ay!" geldi.

Yine de yabancı tereddüt etti.

"Hepimiz için riskli," dedi. "Bu saçmalıkla işiniz bitti. Hırsızı ortadan
kaldıracaksanız, işe koyulun; yoksa,
neden, bırakın gitsin. Bütün gece çene çalarak burada dikilip duramayız."

"Maskeni çıkar!" dedi kalabalığın lideri sertçe.

"Tamam," dedi adam çaresizce; "Katılıyorum. Çıkarın maskelerinizi,
o zaman, hepiniz."

Kalabalığın birkaçı maskelerini çıkardı. Yabancı elini kaldırdı,
sanki çıkarmak ister gibi, ama bunu yapmak yerine aniden döndü ve
az önce anlattığımız sahnenin canlandırıldığı yoğun bir ağaçlığa doğru koştu. Birkaç dakika içinde -yoldaşları şaşkınlıklarından
kurtulamadan- ortadan kaybolmuştu.

"Arkasından Hammond ve Thompson ve sen, Porter!" diye bağırdı lider.
"Onun senden kaçmasına izin verme."

Sonra Al'e dönerek ekledi:

"Oğlum, sanırım bir hata yaptık. O adam gerçek hırsız."

"Bunu bilmiyorum," dedi kahramanımız, "ama olmadığımı biliyorum."

"Eğer hırsız değilse, masum bir kişiyi suçlamasının sebebi ne olabilir?"

"Belki de bana kin besleyen biridir."

"Onu sana karşı böyle bir komplo kurmaya ikna etmek korkunç bir kin olmalı. Şüphelendiğin biri var mı?"

"İsim vermek istemiyorum," dedi Al.

Burada, maskelerini çıkaran üç veya dört kişiden biri olan yaşlı bir çiftçi öne çıktı.

"Bu çocuğun seni kızdırmasına izin verme," dedi. "Çeteden biri olduğuna inanıyorum. Sözümü tut, öyle olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun, Bay Chadwick?" dedi Al, sessizce, yaşlı adamın yüzüne bakarak.

"Beni tanıyor musun, çiğ mi?"

"Evet, beni tanıman gerekir. Allen Allston'ı unuttun mu?"

Çiftçi nefes nefese kaldı.

"Jack Allston'ın oğlu değilse lanet olsun!" diye haykırdı. "Elbette seni tanıyorum."

"Daha önce adımı söyledim."

"Öyle heyecanlanmıştım ki fark etmemişim. Görüyorsun ya,
doğru kişiyi bulduğumuzdan çok emindim. Çocuklar" -diğerlerine dönerek- "Yemin ederim ki
bu çocuk, o atları kimin çaldığını bizden
daha fazla bilmiyor. Tüm ailesini tanıyorum ve onların kafalarında tek bir sahtekâr saç yok. Onu ilk başta tanırdım ama bir yıldan fazla bir süredir görmedim ve büyüdü. Ayrıca, görme yeteneğim eskisi gibi değil. Çocuklar, bir cinayet işlemekten daha az bir mesafe
kaçtık." Adamlar şimdi Al'in etrafında toplandılar ve onunla el sıkıştılar ve ona karşı kaba davrandıkları için özür dilediler.

Böylece meşgulken Al'in suçlayıcısını takip eden üç kişi geri döndü.

"Onu yakalayamadın mı?" diye bağırdı Çiftçi Chadwick.

"Hayır, bizi atlattı. Ay bir bulutun altına girdi ve karanlıkta kaçtı. Ama onu yine de yakalayacağız."

Sonra adam Al'a döndü.

"Çocuk," diye sordu, "bu adamın kim olduğundan şüpheleniyor musun?"

Kahramanımız tereddüt etti, sonra şöyle cevap verdi:

"Evet, şüpheleniyorum."

"Sizce o kim?" diye bağırdı iki veya üç adam bir arada.

"Söylemek istemiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Neden?"

"Çünkü masum bir adama haksızlık ediyor olabilirim."

"Ama hırsızı bulmak istiyoruz."

"Bunu yapmanıza yardımcı olamam. Eğer adam düşündüğüm kişiyse,
atları çalmadı."

"O zaman neden sizi suçladı?" diye sordu partiden biri.

"Sadece özel bir kini tatmin etmek için."

"O zaman bulunup cezalandırılmalı; peki neden onu korumaya çalışıyorsun?"

"Çünkü bu benim özel meselem," diye cevapladı Al, sessizce. "Ve çünkü
adalet dediğin şeyi uygulama şeklini sevmiyorum. Bu gece
bir hata yapmaya ne kadar yaklaştığını gör. Ama hırsız olduğumu söyleyen adamla
nasıl karşılaştın?"

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı sözcü, biraz utangaç bir şekilde. "Birkaçımız
akşamın erken saatlerinde Boomville'deki bir bardaydık. Birkaç içki içmiştik ve
fark ettiğimizden biraz daha yüksek sesle konuşmuş olmalıyız, çünkü bu adam bizi bu gece at hırsızını aramaya başlayacağımızı ve onu bulursak
asacağımızı söylerken duymuş. Gelip bize ona götürebileceğini söyledi. Eh, sanki ne söylediğini biliyormuş gibi konuştu ve---- Eh, gerisini sen biliyorsun."

"Yani," dedi Al, "bir bar aylaklarının veya daha kötüsünün sözünü, bu kadar önemli bir konuda mı aldın?"

"Heyecanlıydık ve biraz fazla içmiştik."

"Eh, bana öyle geliyor ki, işin gelecekteki yönetimini yetkili makamlara bıraksan daha iyi olur," diye önerdi Al.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti hitap ettiği adam. "Peki, bu geceki olay hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Sana zarar verebilecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu konu benim
aracılığımla kamuoyuna duyurulmayacak."

"Bunun için senin sözüne güveneceğiz. Ve şimdi, arabaya bin ve
eve götürüleceksin."

BÖLÜM X.

BELEDİYE BAŞKANIYLA BİR RÖPORTAJ.

Al'in tuhaf macerasından sonra eve gidişi olaylı bir yolculuk değildi.
Kendi odasının yalnızlığına
ulaştığı için yeterince mutluydu. Vücudu yorgun olmasına rağmen, zihni anormal derecede aktif görünüyordu ve en az iki saat boyunca
yatağın üzerinde uykusuzca dönüp durdu, sadece günün heyecan verici olaylarını değil, geçmiş hayatının çoğunu da gözden geçirdi.

Kahramanımızın geçmişi hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylemedik ve şimdi de söylemeyeceğiz;
kendisinin hikayeyi anlatmasına izin vereceğiz, tıpkı ertesi sabah belediye başkanının ofisini ziyaret ettiğinde yaptığı gibi.

Saat on, Bay Anderson'un görüşme için belirlediği saatti,
ama Al o saatten biraz önce hazırdı. Bay Wattles ona öğlen Boomville'den ayrılıp bir sonraki kasabaya gitmesi gerektiğini söylemişti ve
kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu.

Belediye başkanı onu içtenlikle karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili genç dostum," diye selamladı, çocuğun elini tutarken. "Dün gece büyük bir başarı elde ettik, değil mi? Ve hepsi sizin çabalarınız sayesinde oldu. Sizin ısrarınız olmasaydı Bayan Anderson ortaya çıkmazdı."

"O zaman onun çalmasına üzülmüyor musunuz, efendim?" diye sordu Al, belediye başkanının coşkusuna biraz
şaşırarak.

"Üzgün ​​mü? Hiç mi! Amerikan sahne tarihinin en büyük zaferlerinden biriydi."

Al'in bu konuda kendi fikri vardı, ancak bunu dile getirmedi; sadece şunu söyledi:

"Seyirciler Bayan Anderson'ın çalışmasından çok memnun görünüyorlardı."

"Memnun oldular! Elbette memnun oldular. Nasıl engel olabilirlerdi ki?
Ben ise şaşırdığım kadar memnun da oldum. Bayan Anderson'ın bu geceki ikinci görünümüne onay verdim."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Evet. Bay Wattles yanıma geldi ve en saygılı şekilde rica etti. Görüyorsunuz ya, rolü oynayan kadın karımın başarısından o kadar öfkelenmişti ki görünmeyi reddetti. Ben de hiçbir şey yapamazdım, özellikle de Bay Wattles dün gece kabul edilemeyenlerin yaygın bir hayal kırıklığı
hissi
olduğunu söylediğinden. Bay Wattles, oğlum, Bayan Anderson'ı Amerikan sahnesindeki en büyük
dahlardan biri olarak görüyor; bunu bana bu sabah söyledi."

Al, "kurnaz" müdürün biraz abarttığını düşünmekten kendini alamadı; ama hiçbir görüş belirtmedi. Aslında, Bay Anderson ona bunu yapma şansı vermedi, çünkü nefesini
tutar tutmaz şöyle devam etti:

"Ama şimdi bunların hiçbirini boş ver. Bir gün şüphesiz Bayan Anderson'ın çıkışında yardımcı olduğunuzu gururla hatırlayacaksınız; ama şimdi kendinizden bahsedelim."

"Daha ilginç bir konu bulabiliriz, efendim," diye önerdi Al.

"Bunu söylemek sizin alçakgönüllülüğünüz gibi ama sizinle aynı fikirde olamam. Şimdi, oğlum, sizinle çok ilgileniyorum ve dünyada size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Şimdi en çok neye ihtiyacınız var, Bay Allston?"

"Sağlıklı olun efendim," diye güldü Al; "ya da daha doğrusu, devam etmesine. İstediğim
her şeye sahibim."

"Peki, size sahip olmadığınız bir şeyi teklif etmek üzereyim."

"Bu ne, efendim?"

"Şehir yönetimi altında bir pozisyon, çok az iş gerektiren
ve iyi bir maaşı olan bir pozisyon. Daha önce sizin kadar genç biri tarafından
elde edilmedi, ancak görevlerini tatmin edici bir şekilde
yerine getirebileceğinizden en ufak bir şüphem yok. Aslında, neredeyse bir sinecure."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Al, belediye başkanı durakladığında, "ama bu pozisyonu
kabul edemem."

"Eh? Edemez misiniz? Neden olmasın?"

"İki nedenden dolayı, efendim."

"Bunlar nelerdir?"

"Birincisi, bana teklif etme nezaketini gösterdiğiniz pozisyon
benim aradığım türden değil. Kolay bir yatak aramıyorum. Yapılacak çok şeyin olduğu bir yer istiyorum."

Belediye başkanı çocuğa inanmaz gözlerle baktı.

"Eh," dedi, "sen orijinalsin. Peki reddetmenin diğer sebebi ne?"

"Şimdi iyi bir yerim var, efendim."

"Ah, gerçekten mi? Ne?"

"Bay Wattles beni şirketinin ön temsilcisi olarak tuttu."

Bay Anderson'ın yüzü bulutlandı.

"Ve sen burada evde kolay ve saygın bir pozisyona sahip olmaktansa gösteriyle seyahat etmeyi mi tercih edersin?"

"Öyle yapardım, efendim."

"Eh, bu bir zevk meselesi. Sana az önce teklif ettiğim yatağı tercih ederim."

"Umarım alınmamışsınızdır, Bay Anderson?" dedi Al, biraz çekinerek.

"Alındım! Hayır, hayır, oğlum; ama bence hata yapıyorsun."

"Sonu gösterecek, efendim."

"Evet, evet, sonu gösterecek. Eh, sana karşı bir ilgi duymaktan kendimi alamıyorum, sadece çocuğumu kurtardığın için değil, aynı zamanda bana
oldukça sıra dışı bir çocuk gibi göründüğün için. Bana birkaç soru sormana izin verir misin?
İnanın bana, bunları sadece boş bir meraktan sormayacağım."

"İstediğin kadar sor, efendim."

"Boomville'de mi yaşıyorsun?"

"Şehrin biraz dışında, efendim."

"Ailen yaşıyor mu?"

"Sadece annem."

"Peki baban--uzun zaman önce öldü mü?"

"Ben doğmadan önce öldü, efendim."

"Babanın John Allston olması mümkün mü?"

"Adı buydu, efendim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı belediye başkanı, yeni bir ilgiyle, "Onu
tanıyordum. Yıllar önceydi ve hiç yakınlaşmamıştık ama onunla
konuşan bir tanışıklığım vardı. Bakalım, ölüm şekliyle ilgili tuhaf bir şey
yok muydu? O zamanlar bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum ama o kadar uzun zaman oldu ki ne olduğunu
hatırlayamıyorum."

"İnsanlar, efendim," diye cevapladı Al, "ve sanırım haklıydılar, babam kırık bir kalple
öldü."

"Şimdi hatırladım!" diye sözünü kesti Bay Anderson. "Çocuğu, kız kardeşiniz,
çalınmıştı. Onun kaybı onun için o kadar büyük bir darbeydi ki şoktan ancak birkaç ay
sağ çıkabildi."

"Evet, efendim; bu doğru."

"Üzücü bir hikaye. Kız kardeşiniz hiç bulunamadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Gizemle ilgili hiçbir ipucu elde edilemedi mi?"

"Önemli bir şey değil, efendim. Dadısının olayla bir ilgisi olduğundan şüpheleniliyordu ve uzun süre takip edildi. Ama hiçbir şey öğrenilemedi."

"Zavallı baban ve annenle empati kurabiliyorum, oğlum," dedi belediye başkanı, Al'in daha önce gösterdiğinden daha fazla duyguyla. "Onun
duygularını anlayabiliyorum. Ama bir annenin sevgisinin derinliği, biz kaba cinsiyetten olanların asla tam olarak kavrayamayacağı bir şeydir. Sanırım
annen darbeden
hiçbir zaman tam olarak kurtulamadı."

"Hiçbir zaman kurtulamadı, Bay Anderson; ve ben de ona yardım edebileceğimi
umarak Bay Wattles'ın şirketiyle bu nişanı aldım."

BÖLÜM XI.

TEHLİKE ALTINDA.

Belediye başkanı Al'e baktı.

"Bu nişanı annen uğruna mı aldın?" dedi. "Anlamıyorum."

"Bunu söylemedim," diye cevapladı çocuk. "Bunu aldım çünkü
işin tam da iyi yapabileceğim türden olduğuna inanıyordum. Her neyse, tam da yapmak istediğim türdendi. Ama aynı zamanda kız kardeşimi aramak için bana iyi bir
şans verebileceğini düşündüm. Burada Boomville'de kalırsam ne yapabilirim? Hiçbir şey. Dışarıya çıkacağım; ve kim bilir----"

Belki biraz kırgın bir şekilde durakladı, çünkü belediye başkanı gülümsüyordu.

"Duygularını incitmek istemedim, oğlum," dedi Bay Anderson,
yüz hatlarını düzelterek, "ama senin umutluluğun bana
hayata başladığım zamanki umutlarımı hatırlatıyor. Ah! O hayaller!"

"Ama başardın, efendim."

"Evet, başardım, ama kendim için belirlediğimden çok farklı bir çizgide. Ama"--değişen bir tonda--"düşündüğümden daha geç oldu ve istemeyerek de olsa veda etmeliyim. Sana teklif ettiğim pozisyonu
almayacağın için üzgünüm; ama reddettiğin için sana daha az saygı duyduğumu söyleyemem. Şehirden ne zaman ayrılacaksın?"

"Öğlen."

"Ve şimdi saat neredeyse on bir. Peki, oğlum, arada sırada senden haber alayım; ve John
Anderson'da her zaman bir dostun olacağından emin ol."

"Teşekkür ederim efendim. Günaydın."

Ve Al kapıya doğru geri çekildi.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı belediye başkanı, aniden cebinden mühürlü bir
zarf çıkararak. "Bunu almanı istiyorum. Boş zamanlarında aç. İçeriğinin senin için kabul edilebilir
olacağına inanıyorum. Ve şimdi, iyi günler,
iyi günler."

Al, arkadaşının onu neredeyse odadan
itme şeklinin, dışarı çıkmadan önce
zarfı açacağı korkusundan kaynaklandığını düşünmeden edemedi. Ama cebine koydu ve şöyle dedi:

"Bana gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım, efendim."

"Yükümlülük diğer tarafta, Bay Allston," diye cevap verdi. "Ama
iyi günler--ve size iyi şanslar."

Al, Bay Wattles'ın oteline ulaştığında saat on birdi.

"Sizin için biraz endişelenmeye başlamıştım," dedi müdür.
"Ama kendi kendime dedim ki: 'Sanırım o, anlaşmadan dönenlerden biri değil.'"

"Ve haklıydınız, Bay Wattles."

"Öğle treniyle ayrılmanız gerektiğini biliyorsunuz."

"Tamamen hazırım, efendim."

"Bir sonraki durağımız, bildiğiniz gibi, Rockton. Kötü bir gösteri kasabası olma ününe sahip ve orada bir _gürültü_ yaratabilirseniz
iyi iş çıkarırsınız."

"Deneyeceğim, efendim."

"Orada bir sabah gazetesi var; elinizden geleni yapın."

"Yapacağım. Keşke Bayan Anderson'ı oraya gitmeye ikna edebilseydiniz! O
Rockton'da doğdu ve tüm halk onu görmeye gelirdi."

"Bunu düşündüm ve denedim. Ama belediye başkanı duymadı. Ama
karısının bu gece yine burada görünmesine izin verecek, yine de."

"Öyle duydum."

"Eh? Faturalar çoktan ödendi mi?"

"Sanırım ödenmedi. Belediye başkanının ofisinden yeni geldim."

"Ah! Gerçekten mi? Evet, doğru; Bu tür insanlarla birlikte olmak politikadır."

Al'in yüzü kızardı.

"Politika gereği oraya gitmedim," dedi, "sadece dün belediye başkanına söz verdiğim için."

"Eh, ona yaptığın büyük hizmete karşılık senin için güzel bir şey yapmalı."

"Bence dün gece bana o yüzüğü vererek yeterince şey yaptı. Annem en az beş yüz dolar değerinde olduğunu söylüyor ve o bu tür şeyler hakkında bir şeyler biliyor."

"Bundan daha değerli. Ama Anderson senin için daha fazlasını yapmalı. Neden
sana şehrin altında şişkin bir maaş ve yapacak hiçbir şeyin olmadığı bir iş bulmuyor?"

"Bu sabah bana teklif ettiği şey tam olarak buydu," diye güldü Al.

Müdürün çenesi düştü.

"O zaman seni çok geçmeden kaybedeceğim, değil mi?"

"O siyasi iş yüzünden değil."

"Eh?"

"Reddettim."

"Öyle mi?"

"Elbette. "Yapılacak bir şeyin olduğu bir iş istiyorum."

"Eh, sen benim yanımdasın," dedi Bay Wattles, belli ki memnun bir şekilde.
"Ama sana bir çek vermiş olabilir."

"Belki de vermiştir," dedi Al, ofisten ayrılmadan hemen önce belediye başkanının ona verdiği
zarfı hatırlayarak.

Cebinden çıkardı, yırtarak açtı ve içinden uzun, dar bir
kağıt şeridi çıkardı.

Çocuğun omzunun üzerinden bakan müdür haykırdı:

"Eh, yakışıklı bir şey yaptı ve hiç şüphe yok."

Çek beş bin dolardı.

"Almayacağım!" diye haykırdı Al.

"Evet, alacaksın!" dedi Bay Wattles, çok kesin bir şekilde. "Geri vermek
onu çok derinden incitmek olurdu. "

"Ama----"

"Ama trene doğru yola çıkmış olmalısın. Gel, seninle

istasyona kadar yürüyeceğim. Sana vereceğim birkaç nokta var."

Ayrıldıklarında, müdür Al'den her zamankinden daha memnundu. Çocuğun onun "noktalarına" ihtiyacı yok gibiydi; işin bilgisi ve uyum yeteneği onda doğmuş gibiydi.

"İyisin," dedi Bay Wattles, ayrılmadan hemen önce yeni öncü ajanının omzuna vurarak. "Rockton'da büyük bir evi kesinlikle
kesinlikle düşünüyorum."

Ancak Al o kadar emin değildi. Boomville'de koşullar onun lehineydi, ancak Rockton'da aynı şansı umamazdı; orada New York Komedi Şirketi'nin öncü ajanı olmaya uygunluğunu
incelik ve sıkı çalışmayla kanıtlaması gerekecekti.

Trende bir beyefendiyle yaptığı sohbette, Bay Wattles'ın kendisine
bildirmediği bir gerçeği öğrendi: Barnum'un sirki Rockton'daydı.

"Senin evinde bir onbaşı muhafızı olmayacak "gösteri," dedi muhbiri,
anlayışsızca. "Çevredeki herkes
sirke gitmek için para biriktiriyor. Diğer gösteriler kesinlikle orada olmayacak."

Sanki Al'in canını sıkmak istercesine, Rockton'a ulaştığında sirk geçidi devam ediyordu; başka bir zamanda durup bakardı,
ama şimdi havasında değildi.

Deponun yakınındaki kaldırımlar hevesli gezginlerle doluydu. Al
sıralarının arasından zorla geçti ve onu görenlerin
uyarıcı çığlıklarına aldırmadan sokağı geçmeye çalıştı.

Sokağın ortasına ulaştığında
fillerden birinin, ulusal çapta vahşiliğiyle ün salmış bir hayvanın dikkatini çekti. Hayvan hızını artırdı, çocuğa ulaştı, onu hortumundan yakaladı ve onu havaya kaldırdı, onu kaldırıma fırlatma niyeti açıkça belliydi.

Kalabalıkta bir dehşet çığlığı yükseldi. Görünüşe göre Al korkunç bir ölüme
mahkûmdu.

BÖLÜM XII.

RÖPORTAJ.

Al'i yakalayan fil, demiştik, vahşetiyle iyi bilinirdi. İki bakıcıyı öldürmüş ve yarım düzine kişiyi yaralamıştı. Kaçamaklarından biri oldukça yakın zamanda gerçekleşmişti ve çocuğa yaptığı saldırının
tanıklarının çoğunun zihninde tazeydi.

İzleyicilerden neredeyse aynı anda bir çığlık duyuldu, ardından
ölümcül bir sessizlik geldi. Hayvanın küçük gözleri vahşice parladı. Al'ın yolunu keserek
onun öfkesini uyandırdığı ve kendine özgü bir şekilde
kendini intikam almaya niyetli olduğu yeterince açıktı.

Birdenbire keskin bir çığlık sessizliği bozdu. Bu, biraz geride kalmış olan ama şimdi
hızla gelip, dinleyicilerinin çoğunun
anlayamayacağı bir dilde sorumluluğuna bir emir bağıran filin bakıcısının sesiydi. Belki de hayvan hariç hepsi için; anladığı yeterince açıktı.

Tutumları değişti. Esirini bir an havada tuttu, sonra
onu bıraktı.

Al, canavarın ayaklarının hemen altındaki kaldırıma sertçe düştü. Filin aklına yeni bir intikam planı geldi.

Geniş ayaklarından birini çocuğun göğsüne koymak üzereyken, bakıcı
aynı emir çığlığını tekrarladı.

Uyarı etkisini gösterdi; hayvan hedeflediği kurbanın üzerinden atladı,
ona dokunmadı.

Bir anda Al tehlikeden kurtuldu.

Heyecan verici bir sahneydi. Adamlar bağırıyor, çocuklar ağlıyor ve kadınlar hıçkırıyordu.

Çocuğun hayatında daha önce hiç görmediği gergin, histerik bir kadın onu sıkıca kollarına aldı ve omzunda kasılarak ağladı.

Al, belki de kalabalığın en havalı kişisiydi. Yeni bulduğu arkadaşının kucağından
kendini kurtararak şöyle dedi:

"Ağlayacak bir şey yok, hanımefendi; iyiyim."

"Yaralanmadığınızdan emin misiniz?" diye hıçkırdı hanım, ne dediğini pek bilmeden.

"En ufak bir şekilde; çizik bile yok. "

"Yine de çok zor kurtuldun, genç adam," dedi filin bakıcısı - alay durmuştu ve çalışanların çoğu çocuğun etrafında toplanmıştı. "Bu sana
bir daha sirk geçidini geçmeye çalışmaman için bir ders olmalı."

"Öyle olacak," dedi Al gülümseyerek. "Her neyse, fillere çok yaklaşmamaya dikkat edeceğim."

Tam o sırada elinde bir not defteri olan gergin, telaşlı küçük bir adam kalabalığın arasından Al'in durduğu yere doğru ilerledi.

"Rockton _Daily Banner_'ı temsil ediyorum," diye duyurdu. "Lütfen bana adınızı verin, efendim."

"Elbette," diye cevapladı çocuk, işine odaklanarak. "Ben yarın gece burada oynayacak olan Wattles' New York Comedy Company'nin ön temsilcisiyim,----"

"Hepsi bu "Doğru," diye sözünü kesti muhabir. "Ne yazdığını biliyorum.
Ama lütfen adınız."

"Adım Allen Allston."

"Ne! Boomville Belediye Başkanı Anderson'ın çocuğunun hayatını kahramanca kurtaran genç değil mi?
Dün gece opera binasında yüzük takdim edilenle aynı kişi değil mi?"

Bu sırada sirk geçidi yeniden başlamıştı; ama, kaydettiğimiz macera sahnesinin hemen yakınında, Al ile muhabir arasındaki röportajdan daha az ilgi uyandırdı.

Çocuk kızardı ve tereddüt etti.

"Evet," diye devam etti _Banner_ adamı, "sen aynı olmalısın. Neden, bu sabah gazetede seninle ilgili iki köşe yazısı vardı. Macera için doğmuş gibisin. Saatin kahramanı olduğun için, bu sabahki kaçışın
büyük ilgi uyandıracak. En azından bununla ilgili bir köşe yazısı yazabilirim. Hadi,
Bay Allston, benimle gel. Bu kalabalığın arasından çıkmalıyız; sonra
konuşabiliriz."

Al kaçınılmaz olana razı oldu ve muhabirle kol kola kalabalığın arasından zorla geçti.

Kişisel meselelerinin kamuoyuna açıklanmasından kaçınırken, aynı zamanda
işvereninin çıkarlarını da düşünüyordu; sabahki heyecan verici olayın
programın reklamı olarak kullanılabileceğini gördü ve
duygularını feda edip hırslı ve
enerjik muhabirin istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi.

"Buraya gireceğiz," dedi _Banner_ adamı, bir otelin lobisine doğru ilerlerken. "Gerçekten, bu olayın gerçekleşmesi sizin için şanslı;
programınızı patlatmamak elde değil. Ve ayrıca, şunu söyleyeyim, patlamaya da ihtiyacı var, çünkü sirk yarın gece burada olacak ve bugünkü gösterilerden sonra mahallede kalacak olan
fazla parayı toplamaya oldukça emin."

"Yine de," dedi Al, "şirketim güçlü bir çekim merkezi."

"Normal şartlar altında, evet; ama sirk şehre geldiğinde değil.
Yine de, neler yapılabileceğine bakacağız. Son yirmi dört saat içinde senin hakkında çok şey duydum ve dürüst olmak gerekirse, sana yardım etmek istiyorum. Bana kariyerindeki en şaşırtıcı gerçekleri ver, ben de onları
iyi bir üslupla yazayım."

"Ama," diye gülümsedi Al, "kariyerimde
hiçbir zaman şaşırtıcı bir şey olmadı."

"Eh?" diye soluk soluğa sordu muhabir. "Ne dedin?"

Al ifadeyi tekrarladı.

"Çarpıcı bir kariyeri olmayan bir öncü ajan!" dedi _Banner_ adamı.
"Neden, böyle bir şey daha önce hiç duyulmamıştı. Kural olarak, öncü ajanların
kariyerlerindeki kan donduran olayların onda dokuzunu kesip çıkarmak zorundayız ve geriye kalanlar bile Binbir Gece Masalları'ndaki gibi geliyor."

Al güldü.

"Eh," dedi, "o zaman ben dikkate değer bir istisnayım. Bu
şaşırtıcı bir gerçek değil mi?"

"Bu işleri biraz olsun kolaylaştırabilir."

"Ayrıca, patlamak istediğim kendim değil, New York Comedy
Company."

"Eh, sen bir _rara avis_'sin! Ama kendini patlatarak
aynı zamanda şovu da patlatabilirsin. Şimdi, önce bana kendinden bahset. Görüyorsun ya,
kamu, Bay Wattles'ın şirketinden çok, seninle kişisel olarak ilgileniyor. Ama şov için de iyi bir duyuruda bulunacağım. Şimdi,
o zaman, lütfen bana nerede, ne zaman doğduğunu ve geri kalan her şeyi söyle. "

On dakika içinde muhabir Al'in "kariyeri" ile ilgili gerçeklerin çoğunu öğrenmişti; ve çocuğun söylediği gibi, hikayede çok
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Fakat _Banner_ adamı, kız kardeşinin bebekken kaybolduğu veya çalındığı gerçeğini çocuktan
sömürdüğünde,
haykırdı:

"Aman, tam da istediğim bu. Hayatında bir aşk! Daha
iyisi olamaz. Uzun zamandır kayıp bir kız kardeş! Bu, başlıkta harika bir şekilde görünecek."

"Fakat," diye sözünü kesti Al, renklenerek, "bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum.
Lütfen ailemle ilgili herhangi bir göndermeyi atla."

"Pekala," dedi muhabir, "tam da dediğin gibi; fakat
çok uzun süredir ajanlık yapmadığın kolayca anlaşılıyor. Aman, sevgili oğlum,
yazacağım makale ülkenin her yerine kopyalanacak ve kız kardeşini sana geri vermenin bir yolu olabilir. Ama orada,
orada"--Al konuşmak üzereyken--"bu konudaki isteklerini dikkate alacağım ve kız kardeşin hakkında bir şey söylersem bu sadece
en nazik terimlerle ifade edilmiş, yüzeysel bir gönderme olacak. Peki şimdi,
şirket ne olacak? Başrol oyuncusu son bir haftada kaç bin dolar değerinde elmas
kaybetti? Şirketin hangi adamı Gould'un kızlarından biriyle nişanlı?
Utanma; bana anlatacak her şeyi anlat, ben de
elde edebileceğim her şeyi kullanacağım. Bana A1 seviyesinde bir röportaj verdin ve sana
iyilik yapma şansına sahip olduğum için mutluyum."

Al, New York Komedi Şirketi'nin bazı üyeleri hakkında birkaç iddia edilen gerçeğe sahipti ve bunları notlar alan arkadaşına satmaya başladı.

"Oldukça kestane rengi," dedi, defterini cebine geri koyarken, "ama onları elimden geldiğince iyi bir şekilde onaracağım ve sana biraz yardımcı olabilirler. Ancak, yarın gece büyük bir ev beklememelisin, çünkü o olmayacak."

Bu neşeli güvenceyle _Banner_ yazıcısı ayrıldı.

Al'in de aklına Bay Wattles tarafından kendisine verilen duyuruların biraz "kestane rengi" olduğu gelmişti.

"Önemli değil," dedi kendi kendine, "bir şekilde her şeyi düzelteceğim ki
büyük bir evimiz olsun. Ancak, başladığım şekilde yargılayacak olursak, öncü ajan olarak ilk görevim pek de kolay olmayacak."

Al, şirketin gazetelerinin, yani posterlerinin, pencere askılarının vs. en iyi şekilde sergilenmesini sağlamakla tüm gün meşguldü.

Bu iş, yerel müdür tarafından birkaç gün önce bir şekilde yapılmıştı, ancak görevin yerine getirilme şekli genç öncü ajana uygun değildi ve adamları tüm gün "acele ettirdi".

"Ne işe yarar?" dedi tiyatro müdürü, yorgun bir gülümsemeyle.
"Zararlı bir görev olacağı kesin, zaten."

"Belki de öyle olmaz," diye karşılık verdi Al. "İhtiyacımız olursa diye 'sadece ayakta durulabilir' tabelasını tozdan arındırsan iyi olur."

"Sıçanlar!" diye karşılık verdi. "Genç adam, bu işi ve bu kasabayı benim kadar iyi bildiğinde, farklı bir şarkı söyleyeceksin. Yarın gece evde yaklaşık iki yüz kişi olacak - belki de o kadar çok değil."

Ve Al'in yüreğinin
batmasıyla incelediği ön listeyi gösterdi. Gösteri için sadece yarım düzine koltuk satılmıştı.

BÖLÜM XIII.

BİR ŞANS.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi genç ön ajan.

"Mümkün olan her şey yapıldı," diye karşılık verdi müdür huysuzca.
"Önemli olan, şanssız bir geceye denk gelmemiz ve
bunun için hiçbir çarenin olmaması."

"Belki de vardır," dedi Al sessizce. "Yarın gece bir şekilde büyük bir ev sahibi olmayı düşünüyorum."

Müdür alaycı bir şekilde güldü.

"Daha önce senin gibi acemilerin konuştuğunu duydum," dedi. "Nehri ateşe vereceğini düşünüyorsun ama nehir tutuşmaz.
Cesaretine hayranım. Boomville'de nasıl iş yaptığınızı duydum ve
iyi de yaptınız. Ama her zaman böyle şeyler yapamazsınız. Arkadaşım Wattles bana yazdı ve şirketin çaldığı zaman
evin dolu olması için her şeyi yaptığınızı söyledi, ama o zaman bir hata yaptı. "

"Bay Wattles bunu söyledi mi?" diye haykırdı Al.

"Öyle söyledi; ve ben buna şaşırdım, çünkü Wattles genelde çok
iyimser bir adam değildir."

"Eğer o söylediyse, ben de yaparım," diye duyurdu çocuk.

Yine arkadaşı güldü.

"Gençlik coşkusu gibisi yoktur," dedi, "ve itiraf ediyorum ki
bazen çok buz keser--ama her zaman değil. Yarın akşam buraya bir kalabalık toplamaktansa
daireyi kareleştirmeyi de deneyebilirsiniz. Bu
yapılamaz."

"Göreceğiz," diye yanıtladı Al, alabildiği en güvenli tavırla.

Önündeki görev zordu, görünüşe göre imkansızdı, ama
bunu başarmaya çalışacağına karar verdi.

"Yelken aç ve eğer yapabiliyorsan yap," dedi müdür, alaycı bir
şekilde. "Yöntemlerini ilgiyle izleyeceğim."

"Yazık," dedi Al, "burada sadece bir sabah gazetesi olması. Şimdi
eğer----"

"Ah," diye sözünü kesti arkadaşı, esneyerek, "yarın sabah bir tane daha olacak."

"Nasıl yani?"

"Marcus adında, beyninden çok parası olan genç bir adam -bu arada, ikisinden de pek de fazla olmayan- yarın sabah yeni bir günlük gazetenin ilk sayısını
yayımlayacak. Buna _Bugle_ adını verecek sanırım."

"İlk sayı olduğu için," diye önerdi Al, "iyi bir satış yapması muhtemel. Biraz daha fazla para harcayarak
reklam vermek iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Oğlum," dedi müdür yorgun bir şekilde, "fikirlerin son derece ilkel. Onlara her zamanki reklam boyutumu verdim ve daha fazla yer istesem bile -ki istemiyorum- bunu elde edemem, çünkü gazete artık tamamen uydurma. Ah, sirk aleyhine hiçbir şey yapamayız ve bu meseleyi çözer."

Ancak Al ile meseleyi çözmedi. Otele döndü ve öğleden sonranın geri kalanını New York Komedi Şirketi'nin performansına halkın ilgisini
çekmek için bir plan yapmaya çalışarak geçirdi.

Başı ağrıyana kadar sorun üzerinde çalıştı, ancak ne kadar çok düşünürse
bir çözümden o kadar uzaklaşıyordu.

Akşam otele bağlı restorana indi, oldukça cesareti kırılmıştı.

İçeri girdiğinde odada kimse yoktu; ancak birkaç dakika sonra
iki adam, ikisi de çok heyecanlıydı, içeri girip
kendilerini onun yanına
oturdular.

Çocuğa bir bakış attıktan ve garsona aceleyle bir sipariş verdikten sonra, içeri girdiklerinde
konuşmaya devam ettiler.

Al, söyledikleri neredeyse her kelimeyi duymaktan kendini alamadı, çünkü heyecanlarından
olduğu kadar yüksek sesle konuşuyorlardı. düşünce.

"Sana söylüyorum, Marcus," adamlardan birinin "kötü bir nakavt" dediğini duydu.

Marcus! Al, bunun yeni gazetenin sahibinin adı olduğunu hatırladı. Müdürün söylediği gibi, oldukça çirkin görünümlü genç bir adamdı, ancak yüzü kesinlikle beyinsiz olduğunu göstermiyordu.

"En kötüsü," diye ekledi Bay Marcus, "Banner ekibinin bize
çok gülecek olması. _Bugle_ duyurulduğundan beri, 'amatör günlük' dedikleri şeyle dalga geçiyorlar; şimdi bizi
kazanacaklar."

Al artık ilgileniyordu; şimdilik kendi endişelerini unutmuştu. Yeni gazetenin ofisinde ne sorun olabilirdi?

"İyi bir şansları olacak," dedi Bay Marcus'un arkadaşı. "Gerçekten, sevgili beyefendi, böyle bir atılımı nasıl yapabildiğinizi anlayamıyorum. 'Dr. Gurgles' Metalik Karaciğer Pedleri' için tam sayfa bir reklam kabul etme fikri, sadece
piyasada böyle bir şey olmadığını ve
bir şakacının kurbanı olduğunuzu görmek! Keşke
bu işin ticari tarafını ben yönetseydim, bu olmazdı."

"Hayır demeye cesaret edebilirim, ama beni suçlamayın, çünkü buna dayanamayacak kadar
çok kırıldım. Soru şu, o sayfayı nasıl dolduracağız?
Sağda solda, _Bugle_'ın ilk sayısının içerdiği olağanüstü miktardaki gerçek
reklamlarla
övünüyordum ve şimdi tam bir sayfa eksiğiz. Ve birçok kişiye, iyi bilinen bir şirketten bir sayfa reklamımız olacağını söyledim--Banner_'ın hiç sahip olmadığı bir şey. "

"Endişenin ne olduğunu kimseye söyledin mi?"

"Hayır."

"O zaman belki kasabadaki bir firmadan sayfayı almasını isteyebilirsin."

"Her ne pahasına olursa olsun onlara verirdim. Ama hayır, olmazdı;
nasıl mağdur edildiğimi kabul etmem gerekirdi. Ayrıca, artık çok geç,
neyse. Neden, neredeyse tüm kağıt daktilo edilmiş ve bir tarafı basılmış."

"Peki, o sayfayla ne yapacaksın?"

"Vazgeçiyorum."

Al yerinden kalktı ve iki beyefendinin oturduğu masaya yaklaştı.

"Belki yardım edebilirim, efendim," dedi.

Bay Marcus sandalyesinden doğruldu, yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Dinliyordun, evlat!" diye haykırdı.

"Dinledim; Çok yüksek sesle konuştuğun için kendimi tutamadım."

"Öyle, Marcus," diye ekledi diğer beyefendi. "Bir kamu restoranı
sadece böyle bir konu hakkında konuşmak için uygun bir yer değildir."

"Peki," dedi Marcus, Al'e dik dik bakarak, "Sanırım gidip kasabadaki herkese duyduklarını anlatacaksın?"

"Kasabada kimseyi tanımıyorum ve tanıyorsam bile tek kelimesini bile tekrarlamamalıyım. Az önce
söylediğim gibi, sana yardım edebileceğimi düşünüyorum."

"Sen! Nasıl?"

"Sayfayı herhangi bir fiyata bırakacağını mı söyledin?"

"Bunu yaptım."

"Belki de kabul ederim. Normal ücretler gibi bir şey yapmaya gücüm yetmez, ama belki sana yardım ederek
neredeyse bedavaya çok fazla reklam alabilirim. Sana açıkça söylüyorum ki amacım bu ve sana söz veriyorum ki
hiç kimse bu işlem hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

Bay Marcus ve arkadaşı şaşkınlıkla Al'a baktılar.

"Peki," dedi eskisi, "sen tuhaf bir gençsin. Sen kimsin - bir başka şakacı mısın?"

"Hayır. Ben Allen Allston, yarın gece burada sahnelenecek olan Wattles' New York Comedy
Company'nin ön temsilcisiyim."

"Senin gibi bir çocuk böyle bir pozisyonda mı?" diye haykırdı Bay Marcus.

"Aynen öyle, efendim. Peki, o sayfayı bize neden vereceksin?"

"Belki de işverenin faturayı reddeder."

"Ben kendim öderim, hemen şimdi."

"Seni yukarı çıkarırım. Sayfayı yüz dolara alabilirsin. Kopyayı
ne zaman alabilirim?"

"O fiyata kesinlikle hayır," diye cevapladı Al, soğukkanlılıkla. "Sayfa bizim için o kadar değerli olmazdı. Sana elli dolar vereceğim, şimdi nakit, kopyayı da bir saat veya daha kısa bir sürede."

Bir anlık tereddütten sonra, _Bugle_'ın sahibi şöyle dedi:

"Tamam! Bana elli doları ver, sana dört yüz dolara bir makbuz vereyim. Ama dikkat edin, bu anlaşma hakkında ağzımı açmıyorum."

"Bana güvenebilirsiniz, efendim."

"Ama," diye sordu Bay Marcus, "bir saat içinde tam bir sayfalık kopyayı nasıl hazırlayacaksınız?"

"Ben hazırlarım," diye yanıtladı Al. "Ustabaşınız zamanında hazırlayacaktır."

Yayıncıya elli doları uzattı ve dört yüz dolarlık
bir makbuz aldı.

"Peki," dedi Bay Marcus, "işe yatkınlığınız var ve bunda şüphe yok."

"Umarım," dedi Al, mütevazı bir şekilde; "ama bu işlem bunu kanıtlamıyor."

"Bence kanıtlıyor."

"Konuşmanızı duymam sadece kör şanstı."

"Evet; ama pek çok adam bundan faydalanmak için yeterince akıllı ve hızlı olmazdı. Başarılı iş adamı, başkalarının
geçtiği
şanslı kazaları yakalayan ve bunları kendi
avantajına çeviren kişidir. Anlaşacaksın, oğlum."

XIV. BÖLÜM.

AL'İN REKLAMI.

Bay Marcus'un sözleri, ayrıldıktan sonra bir süre Al'i rahatsız etti.

"Bilmiyorum ama bunda bir şey var," dedi çocuk kendi kendine:
"Bundan sonra şanslı kazalara dikkat edeceğim."

Ama tam sayfa reklamın bir saatten kısa bir sürede hazırlanması gerekiyordu
ve Al dikkatini hazırlığına vermek zorundaydı.

Odasına gittiğinde ne tür bir
reklam yazacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu; tek bildiği,
alıcı ve kısa bir şey olması gerektiğiydi.

"Kısalık, zekânın ruhudur," diye düşündü, "bu yüzden bu noktada
hiçbir hata yapacağımı sanmıyorum. Ama reklamda ne söyleyeceğim? Acaba çiğneyebileceğimden biraz daha fazlasını mı ısırdım?"

Yarım saat içinde reklamı hazırlamıştı ve birkaç dakika sonra
kendisini _Bugle_ ofisine sundu. Burada her şey karmakarışıktı, ama dizgi odasının ustabaşını hazır ve onu beklerken buldu.

"Kopyanı hazırladın mı?" diye sordu adam gergin bir şekilde. "Kaybedecek
zaman yok."

"İşte," dedi Al, yelek cebinden bir kağıt parçası çıkararak.

"Sana tam sayfa vereceğini sanıyordum?" dedi ustabaşı.

"Öyle, sözleşmeye göre," diye gülümsedi çocuk.

"Ama burada sadece yarım düzine satır var."

"Hepsi bu."

"Ah, bir reklam mı istiyorsun.?"

"Hayır--en azından kastettiğinin türden değil. O birkaç satırın tekrar tekrar tekrarlanmasını istiyorum, ta ki tüm alan doldurulana kadar."

"Bunun tam olarak basılmasını mı istiyorsun?" diye soludu ustabaşı.

"Bu kadar."

"Ama sana çok daha çekici bir reklam verebilirim. Tam sayfa bir reklam
yapabiliriz. Bu da gözden uzak olur."

"Hiç şüphem yok ama başka bir tür istiyorum."

"Tamam," dedi ustabaşı, acıyan bir iç çekişle; "paranı ödersin
ve seçimini yaparsın."

"Fikir bu."

Ustabaşı reklamı dikkatlice inceledi. Okuduğu şey şuydu:

"New York Comedy Company'yi görün, Augustus Wattles, Müdür.

"'Sevilen ve Kaybedilen'deki bu harika şirketi görün.

"Tam buharlı bir kafa altında gerçek lokomotifi görün.

"Gerçek buharlı yatı görün.

"Bütün bunları görün.

"Ama----

"Lütfen orkestranın üçüncü sırasındaki tuhaf yaşlı adama bakmayın."

Ustabaşı Al'e sanki onu kaçmış bir deli sanıyormuş gibi baktı.

"Bu garip bir reklam," dedi.

"Öyle mi?" diye güldü çocuk.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ee?"

"Peki, yazdığın gibi mi girmesini istiyorsun?"

"İstiyorum."

"Hiçbir sergileme girişimi olmadan?"

"En ufak bir sergileme girişimi olmadan."

"Bu da öyle. İyi geceler; hemen bu konuda çalışan adamları
çağırmalıyım."

"Bütün bunları kendi sorumluluğumda yaptım," diye düşündü Al, oradan ayrılırken. "Eğer başarısız olursa, Bay Wattles gelecekte bana
bu kadar güvenmeyecek. Eh, şimdi endişelenmenin bir anlamı yok; iş bitti. Eğer işe yaramazsa, deneyi tekrarlamak
için yeterince şey öğreneceğim."

Yine de Al odasına vardığında biraz endişelendi. Kendisine tahsis edilen daire, binanın üst katlarından birinde büyük, kasvetli bir odaydı. Duvara asılmamış, ancak duvara dayalı duran resimlerle yarı yarıya doluydu. Otel görevlisi, bunların daha önce evde kalan ve faturası ödenene kadar tutulan yoksul bir sanatçının malı olduğunu açıkladı.

"Onları orada bıraktık," diye açıkladı görevli, "bir süre odaya kimseyi almamız gerekmeyeceğini düşündük. Ancak sirk için acele ettiğimizden ev dolu ve sizi oraya koymak zorundayız."

Al için nerede uyuduğu pek de önemli değildi ve öyle söyledi. Evde sadece bir gece kalacaktı ve oda oldukça kasvetli olsa da rahattı.

_Bugle_ ofisini ziyaret ettikten sonra içeri girdiğinde kendini bir sandalyeye
attı ve gözlerini modern giyimli bir adamın tam boy resmine dikti. Gaz lambasını yakma zahmetine bile girmedi.

Ayın ışınları odayı loş bir şekilde aydınlattı ve resmi aydınlattı. Çocuk neredeyse yarım saat boyunca dalgın dalgın portreye baktı, hiçbir şey düşünmedi ama bir sonraki bir iki gün için işini planlamaya çalıştı.

Ama çok geçmeden çok yorgun olduğunu fark etti.
Esnediğini ve göz kapaklarının istemeden düştüğünü fark etti.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine, "İşi yarına kadar
bırakmam gerekecek. Yatacağım."

Ama tam sandalyesinden kalktığı anda -duyularının kanıtlarına
inanabilir miydi?- adamın figürü tuvalden çıktı ve ona doğru
yaklaştı.

Bu bir rüya değildi, çünkü çocuk bir anda hiç olmadığı kadar uyanıktı.

Görünüşe göre resim canlanmıştı!

BÖLÜM XV.

BİR GÖLGE TARAFINDAN KURTARILDI.

Al birkaç saniye içinde resmin hayatla donatılmadığını fark etti; boyalı figür yerinde duruyordu; Ona doğru yaklaşan etten kemikten bir varlıktı. Davetsiz misafir resmin önünde duruyordu; loş ışık ve Al'in meşguliyeti çocuğun onun varlığından bihaber olmasına neden olmuştu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı kahramanımız, adam ona yaklaşırken.

Bir sonraki anda adamı tanıdı ve şaşkın bir sesle ekledi:

"Farley!"

"Evet," dedi eski ön ajan, "bu Farley, bayılttığın adam.
Beni görünce biraz şaşırdın, değil mi?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Sana ne istediğimi göstereyim."

Ve Al ile kapı arasına daldı.

"Çekil önümden!" diye bağırdı çocuk, onu bir kenara itmeye çalışarak.

Ama Farley onu boğazından yakaladı ve yere yatırdı.

"Bu sefer benden kaçamayacaksın," diye tısladı.

Al kendini kurtarmak için çabaladı, ancak içkiden delirmiş
hayvanın kavrayışından kurtulmak mümkün değildi.

"Hayır, kurtulamazsın!" dedi sert bir fısıltıyla. "Seni uyarmıştım,
beni en son duymadın."

Al yardım için ağlamaya çalıştı, ancak sadece anlaşılmaz bir ses çıkarabildi.

Farley onu pencereye doğru sürükledi ve şöyle dedi:

"Dün gece benden kurtuldun, ama bu sefer kurtulamayacaksın."

"Yani," diye soluk soluğa kalmayı başardı Al, "beni at hırsızı olmakla
suçlayan maskeli adam sen miydin?"

"Ben o adamdım. O zaman neredeyse beni alt edecektin, ama
üst üste iki kez aynı şansı yakalayamazsın."

Konuşurken Farley çocuğun boğazındaki kavrayışını gevşetti.

"Genç," diye devam etti, "sen olmasaydın Gus Wattles'la olan
işimi kaybetmezdim. Bu koşullar altında, kaybım benim için
yıkım anlamına geliyor. Tekrar yetişemem, ta ki----"

"Bu benim hatam mı?" diye sözünü kesti Al, adamın içkiden delirdiğini ve en akıllıca politikanın onu uzlaştırmaya çalışmak olduğunu görerek. "Bay Wattles seni
işten çıkarmaya karar verene
kadar bu görevi kabul etmedim."

"Bu bir yalan!"

"Bu gerçek."

"Eğer müsait olmasaydın beni geri alırdı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Elbette, bu konuda sana karşı
bir hissim yoktu. Orayı istiyordum ama senin işin tatmin edici olsaydı onu elde edemezdim."

"Beni kovmak için sinsi bir yöntem kullandın."

"Yapmadım."

"Yaptın. Yapmasaydın, nasıl bu yeri elde edebilirdin? Maaşımın yarısına bu pozisyonu almaktan
memnun olacak onlarca-yüzlerce-deneyimli adam var. Hayır, bunu kendi özel nedenlerinle yaptın. Beni ondan ayırmak için işe alındın."

"Kimden?"

"Kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun."

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Al.

Bu sırada Farley onun ayağa kalkmasına izin vermişti ama yine de onunla kapı arasında duruyordu.

"Gladys'i kastediyorum, biliyorsun," dedi içkiden delirmiş adam; "Gladys, onun için
canımı veririm."

"Bayan March?"

Al bu soruyu sorduğunda gerçek bir şaşkınlık yaşadı.

"Evet."

"Seni ondan ayırmak için bir komplo içinde olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Tamamen yanılıyorsun. Bayan March'ın işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hatta onunla hiç konuşmadım bile."

"Bu bir yalan. Ama hadi, daha fazla vakit kaybedemem. Bu iş
yapılmalı."

Tekrar çocuğu boğazından yakaladı ve
pencereye doğru sürükledi. Al kesinlikle zayıf biri değildi, ama
çılgınca saldıran kişinin
kavrayışında kesinlikle güçsüzdü.

Farley bir eliyle hedeflediği kurbanı tutarken, diğer eliyle
pencere pervazını yukarı fırlattı.

"Aşağıdaki sokakta kimse," diye tısladı, "bakmıyor ve baksalar bile bizi
göremezlerdi. Cesedin bulunduğunda, ölümün
bir kaza olarak kabul edilecek."

Al şimdi sırtüstü eşikte yatıyordu; vücudunun yarısı
pencerenin dışındaydı. Görünüşe göre kötü adamın amacı neredeyse tamamlanmıştı ve birkaç saniye içinde çocuğun parçalanmış bedeni aşağıdaki kaldırımda yatıyor olacaktı.

"Daha önce hiç bilmiyordum," dedi Farley, "intikamın ne kadar tatlı olduğunu."

"Henüz bilemezsin," dedi Al, "eğer engel olabilirsem."

Konuşurken, içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi fark ederek, son bir umutsuz çaba gösterdi, tüm gücünü kullandı ve ayağa kalkmayı başardı. Mücadele yeniden başladı, ancak bunun çocuğun yenilgisiyle sonuçlanacağı kesin gibiydi.

Ancak, Farley aniden Al'ı serbest bıraktı ve odanın karşı tarafına doğru koştu ve bağırdı:

"Karış, olur mu?"

Kahramanımız ilk başta bu hareketi anlayamadı, ancak bir anda anladı.

Kötü adam aslında karşıdaki duvarda belirgin bir şekilde çizilmiş olan kendi gölgesinden korkmuştu. Ayık bir adam bile
bir davetsiz misafir sanabilirdi; ve heyecanlı haliyle Farley, birinin hedeflediği kurbanı kurtarmaya geldiğinden emindi.

Elbette, hatasını hemen fark etti, ancak Al'ın artık kapıya koşup kapıyı açıp odadan kaçması için zamanı vardı.

Kapının dışında, belli ki olay yerine yeni gelmiş olan otel görevlilerinden biri duruyordu ve sordu:

"Orada neler oluyor?"

Al cevap veremeden Farley odadan fırladı ve
merdivenlere doğru yürüdü. Bir anda gözden kaybolmuştu.

Al onu takip etmeye başladı, ancak görevli onu yakasından yakaladı ve bağırdı:

"Bu kadar kolay kaçamazsın, iyi arkadaşım! Şimdi,
senin küçük oyunun ne?"

"Beni burada ayakta tutma," diye bağırdı çocuk, adamın
tutturucu tutuşundan kurtulmaya çalışarak.

"Önemli değil," diye yanıtladı gayretli çalışan, bir otel hırsızını yakaladığını
zannetmişti. "Sen sadece
sessiz ol. Seni yakaladım ve arkadaşın evden
düşündüğü kadar kolay çıkamayacak."

Al durumu görevlinin anlayabileceği şekilde açıkladığında, Farley kaçmak için yeterince zamana sahip olmuştu.

Adam bir hata yaptığını anladığında biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Önemli değil," dedi, "o serseri dışarı çıkmış olamaz. Onu aşağıda alıkoyacaklarından emin olabilirler."

Ancak ofise vardıklarında öğrendikleri gibi, Farley onlardan kaçmıştı. Rahat bir şekilde dışarı çıkmış, puro yakmıştı, görünüşe göre gayet rahat ve kaygısız bir ruh hali içindeydi.

Polislere olanları bildirdikten sonra Al odasına döndü ve birkaç dakika içinde gece için yatağa girdi, önce dairede başka davetsiz misafir olmadığından emin oldu.

Ertesi sabah ofiste onu bekleyen bir not buldu. Şöyle yazıyordu:

"Şanslı bir gençsin, ancak şansın sonsuza kadar
sürmeyecek. Büyülü bir hayat yaşamıyorsun. Şimdi
benim durumum iyi ve eğer
bunun için
bir hamle yaparsam seni
kabul edeceğim."

İmza yoktu, ancak Al elbette bu değerli
iletişimin yazarının kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

Özellikle endişeli hissetmiyordu; aslında, endişelenecek vakti yoktu
tam o sırada, çünkü notu cebine koyarken, sabah gazeteleri
katip tarafından eline konuldu ve şu yorum yapıldı:

"Eh, genç adam, sen bir mantarsın ve bunda şüphe yok."

BÖLÜM XVI.

GAZETECİLİKTE BİR DERS.

Al güldü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Banner'daki seninle yapılan röportajı oku, öğreneceksin.

Muhabirin söylediği
şaşırtıcı maceraların yarısını yaşadıysan
şimdi hayatta olman bir mucize."

Kahramanımız gazeteyi, yerinde olduğu ortaya çıkan bir endişe duygusuyla açtı.

Şüphesiz röportaj şov için iyi bir reklam olacaktı,
ama Al'i çok utandırdı; çekebilmek için memnuniyetle yüz dolar verirdi. Ama artık bunun için çok geçti; Zaten, şüphesiz, Rockton'ın yarısı tarafından okunmuştu.

Muhabir ona sadık kalmamıştı.

"Kız kardeşin hakkında bir şey söylersem," demişti ona, "sadece
en nazik terimlerle ifade edilmiş, geçici bir gönderme olacak."

Ama bunun yerine makaleye şu başlığı koymuştu:

BİR HARİKA ÇOCUK!

OLAĞANÜSTÜ BİR KARİYER! UZUN ZAMANDIR KAYIP BİR KARDEŞ!

Ve Al'i şaşırtan ve dehşete düşüren başka başlıklar da vardı. Onlara göre o bir aslan avcısı, şampiyon bir futbol ve
beyzbol oyuncusu, sıra dışı bir koşucu ve dünyanın gördüğü
çağın en büyük boksörüydü.

"Böyle bir reklamı alabilmek için _Banner_ adamıyla çok sağlam bir bağ kurmuş olmalısın," diye belirtti kasiyer. "Bu gerçekten harika."

"Keşke kendimi bu kadar sağlam bir bağ kurmayı başaramasaydım," diye homurdandı Al.

Kasiyer ona baktı ve şaşkınlıkla sordu:

"İlanı beğenmedin mi?"

"Hiç de değil."

"Ne oldu?"

"Ben kendimi tanıtmak için burada değilim, New York Comedy Company'yi tanıtmak için buradayım."

"Gerekirse şovunun pahasına kendini tanıtmaya çalışmayan gördüğüm ilk ajansın."

"Benim iş yapma şeklim bu değil."

"Bu makale şovu patlatacak ve bunu unutma. Ama
başlıkları beğenmezsen röportaj hakkında ne düşüneceksin?"

Al bir sandalyeye çöktü ve makaleyi aceleyle incelemeye başladı.

Muhabirin küstahlığı karşısında dehşete düşmüştü; verdiği bilgiler
o kadar değiştirilmiş ve çarpıtılmıştı ki
gazetecinin tuhaf hayalindeki kahramanda kendini ancak belirsiz bir şekilde
tanıyabiliyordu.

Röportaj en yüksek derecede iltifattı--en azından yazarının bakış açısından; muhabirin bunu dostça bir ruhla ve konusuna iyi bir "veda" vermek niyetiyle yazdığı açıktı.

Al'ı en çok kızdıran kısım kız kardeşine atıfta bulunan kısımdı. İki sütunlu makalenin sonuna yakındı ve şöyle yazıyordu:

"Ancak bu garip, ama kesinlikle gerçek hikayenin kahramanının hayatı tamamen macera dolu bir zevkten ibaret değildi. Kalbinin derinliklerinde, _Banner_ muhabirine
konuşmaktan son derece çekindiği bir üzüntü taşıyordu. Birçok sadık adamın dehşete düşeceği tehlikelerle
karşı karşıya kalmış olan bu çocuk, bundan bahsederken bir çocuk gibi ağladı. Yıllar önce,
putlaştırdığı bir kız kardeşini kaybetti.
Gurur kaynağı olduğu evden, ölümün eliyle değil,
bir kaçırıcının eliyle alındı. Hikaye çok
romantikti. Küçük çocuk bir sabah, Tarrytown'daki babasının görkemli kır evinin önündeki eğimli çimenlikte, merhum Jay Gould'un evinin bitişiğinde oynuyordu. Dadı birkaç dakikalığına
çağrıldı. Kadının yokluğunda çocuk
kayboldu. Ne oldu? Ah! Bugüne kadar bu bir zamanlar huzurlu olan
evin mutluluğunu acımasızca
yok eden kişi dışında kimse bilmiyor. Küçük kızın annesinin
reddettiği bir talipinin kötü adam olduğu
söylentileri vardı, ancak ona karşı hiçbir şey kanıtlanamadı. Çocuğun babası kırık bir kalpten öldü ve karısı, oğlu olmasaydı şüphesiz ki onu mezara kadar takip ederdi - bu zorunlu olarak
eksik makalenin konusu. Onun
hayatı için yaşamaya
karar verdi. Daha dört yaşındayken, ona hayatını kız kardeşinin kaderinin gizemini
çözmeye adayacağına dair söz verdirdi."

Al gazeteden başını kaldırdı, yüzü öfkeden bembeyazdı.

"Kötü adam!" diye haykırdı.

Memur şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bunu okudun mu?" diye sordu Al.

"Evet, tabii."

"Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşimden bahseden kısmı mı?"

"Hepsini. Elbette, bu sahte, ama on kişiden dokuzu
bunu olduğu gibi yutacak."

"Kimsenin buna inanmasını istemiyorum."

"İnanmıyor musun?"

"Elbette inanmıyorum."

"O zaman neden ona röportaj verdin?"

"Çünkü ısrar etti ve her şeyin
benim ona verdiğim gibi basılacağına söz verdi."

Memur güldü.

"Görünüşe bakılırsa," dedi, "muhabirlerle çok kapsamlı bir tanışıklığınız yok."

"Birkaç tane tanıyorum ama hiçbiri bu adam gibi değil."

"Eyaletteki kendi alanındaki en zeki adamlardan biri olarak kabul ediliyor."

"Şey, şimdi onunla röportaj yapmak istiyorum. "

"Ne derdin?"

"En azından ona yöntemleri hakkındaki fikrimi söylerdim."

"Hiç şansın olmazdı."

"Neden olmasın?"

"Onunla bir kez tanıştın ve bilmen gerekirdi. Neden, sana
bir kelime bile söyleme fırsatı vermezdi. Neyse, ne hakkında
konuştuğunu anlamıyorum; sezonun en iyi reklamını bedavaya yaptın.
Merhaba! İşte muhabirin geliyor. Eğer ona gitmek istiyorsan
şansın var."

Memur konuşurken, Al'i sadece birkaç saat önce röportaj yapmış olan _Banner_'ın küçük muhabiri içeri girdi.

Çocuk ona doğru yürüdü.

"Sen tam da görmek istediğim adamsın," diye başladı.

Yazar, yüzündeki öfke ifadesini fark etmemiş gibi yaptı.
Elini tutup sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Ve sen tam da görmek istediğim kişisin. Bizim röportajımızda bir veya iki küçük
hata var ve hatanın sende mi yoksa bende mi olduğunu öğrenmek için seni arıyordum. Ama makale
iyi görünüyor, değil mi?"

"Ben----"

"Başka bir kelime etme."

"Ama----"

"Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum ama bir dahaki sefere her şey yoluna girecek. Adınızın yanlış yazılması dizgicinin hatasıydı."

"Ben----"

"İkinci sütunda bahsi geçen kavgada üç adam mı yoksa sadece iki adam mı devirdiğinizi soracaktım; korkarım ki yanlış anlamışım. Ama boş verin, size şüphe duyma ayrıcalığını tanıdım,
neyse. He! he! he!"

"Böyle bir olay hiç yaşanmadı ve ben----"

"Tut! tut!" diye sözünü kesti muhabir, şaşkın bir bakışla. "O zaman bana hikayeyi anlatmaya ne sebep oldu?"

"Ben----"

"Önemli değil, şimdi bunu bırakmamız gerekecek; ve sonuçta, pek de fark etmiyor. Ama gelecekte muhabirlerle konuşurken daha seçici olmalısın, sevgili genç dostum."

"Eğer ben----"

"Oh, sorun değil---- Hayır teşekkürler. Merhaba! İşte hemen görmem gereken bir adam gidiyor. Uzun!"

Ve katip dışarı fırladı, Al'i çaresizce arkasından bakarken bıraktı.

"O bir züppe değil mi?" dedi otel görevlisi hayranlıkla. "Onu asla yakalayamazsın. Geleneksel Fransız pireleri o adamla
karşılaştırıldığında
çok kötü bir görüntü. Senin işinde sana verdiği dersten faydalanabilirsin. O bir 'blöf' sanatçısı."

Al cevap veremeden Bay Wattles ofise girdi ve elini uzatarak ona yaklaştı.

BÖLÜM XVII.

"SENİ İSTİYORUM."

"Seni burada bulacağımı düşündüm," dedi müdür. "Başka bir şey söylemeden önce seni tebrik etmek istiyorum."

"Ne için tebrik ediyorsunuz, Bay Wattles?" diye sordu Al.

"Elbette, burada işleri yürütme şeklinize göre. Boomville'den bu sabah ayrılmadan önce duymuştum. O röportaj
görüntü dışında."

"Keşke öyle olsaydı," diye homurdandı Al.

"Eh?"

Çocuk röportaj hakkındaki fikrini çok vurgulu bir şekilde dile getirdi.

"Şey," dedi Bay Wattles bitirdiğinde, "bu noktadaki fikirlerin çok
yanlış. Neden, röportaj harika. Sanırım muhabiri
dışarı çıkarıp onu doyurdun."

"Röportaj bana bir kuruşa mal olmadı."

"Bu çok daha iyi. Ortaya çıktığı için çok mutluyum ve sen de öyle olmalısın. İşlere yardımcı olacak; ve bunun sayesinde kız kardeşini
bulabileceğini nereden biliyorsun?"

"Bu mümkün değil," dedi Al. "Gerçekler çarpıtılıyor. Babamın Tarrytown'da hiç görkemli bir kır evi olmadı; annemin
reddedilmiş bir talipinden hiç söz edilmedi; orada----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Bay Wattles; "iyi bir reklam, her neyse, ve biz
onu bedavaya aldık. Bu kadar alıngan olmamalısın, oğlum. Görüyorsun
burada"--değişen bir tonda--"_Bugle_'daki o reklamın
genç bir servete mal olmuş olmalı. Bunu yapmadan önce
bana telgrafla danışmalıydın. Fikir iyi ve herkes bundan bahsediyor, ama
bizim için maliyetine değmeyecek."

"Sence bunun için ne kadar ödedim, efendim?"

"Ah, bilmiyorum; en azından üç yüz, muhtemelen daha fazla."

"Sadece elli dolara mal oldu; ve eğer senin için buna değmezse,
kendi cebimden öderim. "

"Beş---- Bu doğru mu?"

"Elbette."

"Bunu nasıl yaptın?"

Al açıkladı.

"Eh, bu çok iyi bir alışverişti ve bunun için takdiri hak ediyorsun, ayrıca ilanı yazdığın için de. Yeni gazete bu sabah trende sıcak kek gibi satılıyordu ve herkes o ilanı okuyordu. Al, oğlum, sen bir dahisin!"

"Tam olarak öyle değil sanırım," diye güldü çocuk.

"Sen öylesin, söylüyorum. Peki orkestranın üçüncü sırasındaki o tuhaf yaşlı adam kim?"

"Bir efsane, hayal gücümün bir yaratımı."

"Öyle olduğunu varsaymıştım, ama bilmiyordum ama rolü oynaması için birini tutmuştun."

"Hayır."

"Yaşlı adamı görmek için çok sayıda insan olacak. Bu fikri nasıl buldun?"

"Bilmiyorum. Kopyayı aceleyle hazırlamam gerekiyordu ve yeni bir şey istiyordum."

"Eh, anladın. O reklamın ve röportajın sonuç vereceğine inanıyorum."

Öyle de oldu; ancak bazı sonuçlar Bay Wattles ve onun ön satış temsilcisinin beklediğinden oldukça farklıydı.

Al kahvaltı için restorana girerken, işvereni ön satış hakkında bilgi almak için
tiyatroya koştu.

Bir saat sonra kızarmış ve heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Eh?" diye sordu çocuk.

"Eh, onları yine yakaladık. Evin yarısı satıldı ve bu da bu gece bir kalabalık olacağı anlamına geliyor. Yerel müdür senin harika olduğunu söylüyor."

Al güldü.

"Dün öyle düşünmüyordu."

"Şimdi düşünüyor. Seni burada, onun emri altında kalmaya ikna etmeye çalışacak."

"Bunu yapmayacağım."

"Ona yapmayacağını söyledim ama yine de sana bir teklifte bulunacak.
Bu arada!"

"Nedir efendim?"

"Bu sabah benimle birlikte gelen Bayan Gladys March'ın seninle konuşmak için çok istekli olduğunu neredeyse unutuyordum."

"Benimle mi? Yanılıyor musunuz Bay Wattles?"

"Hayır; seni görür görmez sana söylememi istedi ama ben bunu
düşünmedim."

"Benden ne istiyor olabilir?"

"Vazgeçiyorum."

"Onu tanımıyorum; hayatım boyunca hiç konuşmadım."

"Ben de öyle düşündüm. Ne istediğini öğrenmenin en iyi yolu gidip ona sormak." Onu yukarıda odasında bulacaksın."

"Hemen gideceğim."

Birkaç dakika sonra Al, Bayan March'ın odasının kapısına geldi ve
biraz çekinerek kapıyı çaldı.

"Girin," dedi tatlı bir ses, çocuk bunu genç aktrisin sesi olarak tanıdı.

Odaya girdi.

Pencerenin yanında oturan Bayan March onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Sanırım hizmetçilerden biriydi," dedi tatlı bir gülümsemeyle, "yoksa sizi kapıda karşılamalıydım. Lütfen oturun."

Genç kızın mükemmel kendine hakimiyeti Al'i biraz utandırdı.
Bunun önemsiz olduğuyla ilgili bir şeyler geveledi ve
kendisini kanepenin en uç noktasına
oturdu.

Elbette Bayan March çok güzel bir kızdı; birçok aktrisin aksine,
sahnede olduğundan daha güzel görünüyordu.

"Sanırım," diye başladı, "bu röportajı neden istediğimi merak ediyorsunuz."

"Bunu bilmek için biraz meraklıyım," diye itiraf etti Al.

"Sana söylediğimde, sanırım beni çok aptal bir kız olarak düşüneceksin;
muhtemelen öyleyim. Ama ben bir taşı bile yerinde bırakamam."

Durakladı, belli ki tedirgindi. Bu ne yeni bir gizemdi? Al sordu
kendisine.

"Bu sabahki Rockton _Banner_'da sizinle yapılan röportajı okudum,"
diye devam etti genç bayan.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi çocuk, açıkça.

"Neden?"

"Çünkü içinde on kelimeden azı doğru."

Bayan March'ın yüzünde gerçek bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok üzüldüm," dedi.

Al şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunların hepsine inanmadınız herhalde, Bayan March?"

"Elbette hepsine değil," diye cevapladı kız, hafif bir gülümsemeyle; "ama
doğru olabileceğini düşündüğüm bir kısım vardı."

"Hangi kısım?"

"Bebekken çalınan kız kardeşinizle ilgili."

"Doğru," dedi Al, "kız kardeşimin çalındı."

"Ah!" diye sözünü kesti genç kadın, çocuğun anlayamadığı
bir tedirginlikle.

"Ama gerçekler o kadar çarpıtılmış ve çarpıtılmıştı ki hikaye gerçeklerden çok
farklıydı. "

"Gerçek nedir?"

Al tereddüt etti.

"İnanın bana," dedi Bayan March, "sadece boş bir meraktan sormuyorum. Bu soruyu sormamın çok önemli bir nedeni var. Bana hikayeyi
anlatmaz mısınız?"

Onun heyecanı arkadaşına da yansıdı; çocuğun sesi
yanıt verirken hafifçe titredi:

"Elbette, Bayan March; çünkü bunu duymak istemeniz için güçlü bir nedeniniz olduğunu hissediyorum."

"İnanın bana, duydum. Hadi, yalvarıyorum."

Al konuşmak üzereydi ki kapı açıldı ve kaba görünümlü bir adam odaya girdi.

"Seni burada bulacağımı düşündüm," dedi kahramanımıza hitap ederek.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Ben bir şerif yardımcısıyım ve seni istiyorum. Tutuklanmanız için bir emrim var."

BÖLÜM XVIII.

BAY MARMADUKE MERRY.

"Tutuklanmam için bir emir mi?" diye soludu Al, yabancının aniden ortaya çıkmasının sadece bir şaka olduğuna yarı yarıya inanarak.

"Ben de öyle dedim. Şimdi, genç adam, bana direnmeye çalışma, çünkü
işe yaramayacak."

"Gerçekten bir emrin varsa sana direnmeyeceğim," dedi Al.

"Evet, var ve işte burada."

Ve yabancı cebinden bir belge çıkardı.

"Neyle suçlanıyorum?" diye sordu çocuk.

Pozisyonunun önemini açıkça hisseden vekil, cebinden
Rockton _Bugle_'ın ilk sayısının bir kopyasını çıkardı.

Yavaşça açarak, Al'in tam sayfa ilanına döndü ve
şöyle dedi:

"Bunu sen yazdın, değil mi?"

"Ben yazdım," diye itiraf etti kahramanımız hemen.

"Eh, bu meseleyi halletti. Hadi gelin."

"Ama durun," diye güldü Al. "Buralarda tiyatro gösterisinin reklamını yapmak suç değil, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı şerif yardımcısı tereddüt etmeden, "öyle--reklam yapma şeklin."

"Reklamımda ne sorun var?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Bilmiyorsunuz, ha?"

"Kesinlikle bilmiyorum."

"Elbette buradaki işim sadece arama emrini tebliğ etmek, ama
reklamı size okuyacağım."

"Devam edin," dedi Al, sayfada bir
yazım yanlışı olabileceğini düşünerek.

Şerif yardımcısı şunları okudu:

"New York Komedi Şirketi'ne bakın, Augustus Wattles,
Müdür.

"'Sevilen ve Kaybedilen'deki bu harika şirketi görün.

"Tam bir buhar gücüyle çalışan gerçek lokomotifi görün.

"Gerçek buharlı yatı görün.

"Bütün bunları görün.

"Ama--

"Lütfen orkestranın üçüncü sırasındaki tuhaf yaşlı adama bakma."

Şerif yardımcısı kağıdı bıraktı ve tutuklusuna
zafer kazanmış bir tavırla baktı.

"Peki?" dedi Al, çok şaşırarak.

"Bunu sen yazmadın mı ve _Bugle_'a eklenmesini sen sağlamadın mı?"

"Ben sağladım."

"O zaman mesele halloldu."

"Senin için hallolabilir ama benim için değil," dedi çocuk. "Bu
reklamda ne sorun var.?"

"Sen meselenin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ben bilmiyorum. Bu kasabada herhangi bir meşru yolla bir gösteriyi patlatmaya çalışmak suç mu?"

"Hayır; ama senin yaptığın gibi patlatmaya çalışmak suçtur; "Burada ve her yerde bir suç, aynı oyunu başka bir kasabada tekrar denerseniz bunu
öğreneceksiniz."

Burada, bu ana kadar sessizce dinleyen Bayan March araya girdi.

"Sorun nedir, efendim?" diye bağırdı. "İlanı okudum ve eminim
içinde kimseyi rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu."

Şu ana kadar şapkasını çıkarmayı unutmuş veya ihmal etmiş olan vekil
şapkasını çıkardı.

"Gördüğünüz kadarıyla, bayan," dedi, "ilan fena değil."

"Peki, orada ne var -- ne olabilir -- ki ben göremiyorum?" diye bağırdı genç bayan.

"Bu kasabada tanışık değilsiniz, değil mi, genç bayan?" diye sordu vekil.

"Ben tanışık değilim."

"O halde bu açık. Ama bu genç adam burada tanışıyor
ve o ilanı yazdığında ne yaptığını çok iyi biliyordu."

"Evet, sanırım biliyordum," diye araya girdi Al, "Ama lütfen bana hemen
neden burada olduğunuzu söyler misiniz?"

"Bu ilçenin şerif yardımcısı olarak buradayım," diye cevapladı görevli, onurlu bir şekilde, "ve ayrıca Bay Marmaduke
Merry'nin kişisel bir arkadaşı olarak."

"Bay Marmaduke Merry!" diye haykırdı Al.

"Evet. Hiç şaşmamalı ki o isimden bahsedildiğinde bile
irkiliyorsun ve solgunlaşıyorsun."

"Ama ben irkilmiyorum ve solgunlaşmadım. Bay Marmaduke Merry kimdir?"

"Bilmediğini mi iddia ediyorsun?"

"Hiçbir şey iddia etmiyorum; bilmiyorum. Hayatımda
Marmaduke Merry ismini hiç duymadım."

"Bu hile sana hiçbir fayda sağlamayacak," dedi tiyatrocu olmaya başlayan milletvekili. "Her şeyi biliyoruz."

"Her şeyi ne?"

Al gülmeden edemedi ve bu aşırı hevesli milletvekilini açıkça kızdırdı.

"Ben seninle laf dalaşına girmek için burada değilim, genç adam," dedi; "Zaten
çok fazla
sohbet ettim."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gülümsedi Al.

"Bu noktada hemfikir olduğumuza sevindim. Gel."

"Hazırım."

"Bir dakika," diye araya girdi Bayan March. "Lütfen bana Bay Allston'ın hangi suçla
suçlandığını söylemez misiniz?"

"Söylerim," diye cevapladı vekil, çok belirgin bir şekilde
çökmeye yönelik bir bakışla. "Size hiçbir şeyi reddedemem, bayan. Rockton'ın en saygın vatandaşlarından birini
kamuoyunun önünde alay konusu yapmakla
suçlanıyor; ve Bay Marmaduke Merry o adam."

"Ama," diye sözünü kesti Al, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, "size daha önce bu adamı hiç duymadığımı söylemedim mi, Merry?"

"Bana söyledin--evet."

"Eh, gerçeği söyledim."

"Mahkemeyi buna ikna etmek zorundasın."

"Ama benim reklamımın Bay Merry ile ne ilgisi var? Adı burada geçmiyor."

"Ah, işte kurnazlığın burada devreye giriyor. Ama Rockton'daki herkes Bay Merry'nin yıllardır yeni bir oyunun ilk gösteriminde orkestranın üçüncü sırasındaki bir koltuğu işgal ettiğini bilmiyor mu?"

Sonunda Al durumu kavradı.

"Ah!" diye haykırdı, "Demek istediğin bu mu?"

"Demek istediğim bu."

"Ve 'tuhaf yaşlı adam'dan bahsettiğimde Bay Merry'yi kastettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum ve Bay Merry de öyle."

"İkiniz de çok yanılıyorsunuz."

"Kendi iyiliğiniz için, bu ifadeyi kanıtlayabilmenizi umuyorum."

"Neden, Bay Merry'nin adını siz söyleyene kadar adını hiç duymamıştım."

"Buraya geldiğimden beri bunu birkaç kez söylediniz, ama size inanmıyorum. Ancak, sizin yargıcınız değilim. Ama Bay Merry'yi kastetmediyseniz, kimi kastetmiştiniz?"

"Hiç kimse; yaşlı adam sadece hayal gücümün bir yaratımıydı."

Vekil öksürdü ve Bayan March'a bilerek göz kırpma cüretini gösterdi.

"Bu harika bir hikaye," dedi, "ve inanılacağını sanmıyorum.
Kendini ve yerel yönetimi zor durumda bıraktın, oğlum.
Ama ne beklenebilirdi ki?"

Bu sırada kapıya bir vuruş duyuldu. "İçeri gir," diye bağırdı aktris.

Bir hizmetçi içeri girdi.

"Size bir kart, Bayan March."

Genç hanım mukavva parçasını aldı ve baktı; sonra haykırdı:

"Bay Marmaduke Merry!"

"Bay Marmaduke Merry!" diye yankıladı vekil.

"Lütfen onu getirin," dedi aktris.

BÖLÜM XIX.

ŞAŞIRTICI BİR TEŞEKKÜR.

"O burada!"

Bu teatral haykırışla, bir adam hizmetçinin yanından geçip
odaya girdi.

"Ben Bay Marmaduke Merry'im," diye duyurdu.

Hem Al hem de Bayan March, ziyaretçiye büyük bir merak ve ilgiyle baktılar.

En az yetmiş yaşındaydı, ancak en genç tarzda giyinmişti ve açık sarı bir peruk takmıştı. Orta boydan çok daha kısa, küçülmüş, buruşmuş ve solgunlaşmıştı, elinde kocaman bir buketle genç aktrise eğilip gülümserken ayakta dururken kesinlikle gülünç bir görüntü sergiliyordu.

Bayan March gülümsemekten kendini alamadı; bu yaşlı beyefendiyi açıkça cesaretlendirdi.

"O zaman aldığım özgürlüğü mazur görüyor musunuz?" dedi. "Eminim ki
bunu yapardınız."

"Benimle ne işiniz var, beyefendi?" diye sordu kız, yüz hatlarını düzelterek.

"Sanatınıza ve güzelliğinize bir övgü sunmak," diye cevapladı Bay Merry,
bir sırıtışla. "Ama"--ilk kez vekili ve Al'ı gördüğünde--"bu kişiler kim?"

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Merry?" diye sordu memur.

"Neden, ruhumu korusun!" diye bağırdı yaşlı adam, gözlüklerini düzelterek,
"Bullfinch!"

"Evet, beyefendi; benim."

"Bayan March'ın dairesinde ne yapıyorsunuz?"

"İşle ilgileniyorum, beyefendi. "

"Ne iş?"

Ve yaşlı adam, ürken vekile şüpheyle baktı.

"Sizin işiniz, Bay Merry."

"Sizi buraya ben göndermedim."

"Beni, _Bugle_'daki o meşhur ilanın yazarını bulmam için gönderdiniz, değil mi efendim?"

"Evet."

"Eh, onu buldum."

"Nerede? Kim o?"

"İşte orada duruyor."

Ve Bay Bullfinch zafer kazanmış bir şekilde Al'ı işaret etti.

"O çocuk mu?" diye soludu yaşlı adam.

"Evet, efendim."

"Yanılıyor olmalısınız."

"Yanılmıyorum. _Bugle_ ofisine gittim ve ilanın
kimin tarafından yazıldığını sordum. Bana şirketin ön temsilcisi, Allston adında genç bir adam olduğunu söylediler. Onu buraya kadar takip ettim ve siz geldiğinizde onu
sürükleyip götürmek üzereydim."

"Aptal gibi konuşuyorsun, Bullfinch," diye çıkıştı Bay Merry.

"Efendim, ben----"

"Bu yeterli. Eğer o reklamdan sorumlu kişi buysa,
onu götürün."

"Evet, efendim."

Ve vekil elini Al'in omzuna koydu.

Ama Bayan March araya girdi.

"Bir dakika, Bay Merry."

"Elbette, sevgili genç hanım. Ne oldu?"

"Bu beyefendi, Bay Allen Allston, Rockton'a gelmeden önce sizi hiç görmedi veya duymadı. O reklamı kötü niyetle yazmadı. Görmüyor musunuz, Bay Merry, onu tutuklatarak
sadece kendinizi alay konusu yapacaksınız? Kendinizi
'tuhaf yaşlı bir adam' olarak kabul ediyorsunuz. Bunu neden yapasın ki?"

Yaşlı beyefendi öksürdü.

"Öhöm! Olayın bu yönü aklıma gelmemişti," dedi. "Bana, Bayan March, genç adamın beni alay konusu yapmak istemediğine dair güvence veriyorsunuz,"

"Kesinlikle eminim," diye sözünü kesti vekil, "bunu yaptı."

"Çeneni kapa, Bullfinch!"

"Bay Merry," diye sözünü kesti Al, "Size şeref sözü veriyorum, eğer bir an için bile olsa, herhangi birinin duygularını inciteceğini
düşünseydim, o ilanı
eklemezdim. Bu sadece halkla ilgili bir şakaydı."

"Benim pahasına bir şaka, genç adam!"

"Size şeref sözü verdim, beyefendi, o ilanla sizi veya başka birini incitmek
istemediğime dair."

"Şeref sözün!" diye alay etti Bay Merry. "Şeref sözün ne işe yarıyor? Sen kimsin?"

Al renklendi.

"Adımı Bayan March'tan duymuşsundur. Ben Allen Allston'ım."

Yaşlı adam irkildi.

"Daha önce ismini duymamıştım," dedi. "Siz Boomville'den Allen
Allston değilsiniz herhalde?"

"Ben."

"Torunumun hayatını kurtaran asil genç adam?"

"Belediye Başkanı Anderson'ın küçük kızı sizin torununuz mu efendim?" diye sordu Al, biraz utanarak.

"Elbette öyle. Oğlum, özür dilerim."

Ve yaşlı adam Al'ın elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı ve ekledi:

"Böyle kahramanca bir eylemde bulunan genç, sizin
suçlandığınız suç gibi bir suçtan suçlu olamaz. Bullfinch"--şefkatle
vekile dönerek--"sen bir aptalsın!"

"Efendim----"

"O ilanı yazarken kötü niyetli olabileceğini
aklınıza ne soktu?"

"Ben sadece talimatlarınıza göre hareket ettim, efendim," diye cevapladı vekil, çok
alçakgönüllülükle.

"Saçmalık! Biraz sağduyunuz olduğunu düşünmüştüm. Odadan çıkın, efendim.
Bulunmanız bana ve arkadaşlarıma hakarettir."

"Ama tutuklama, efendim----"

"Bugün tutuklama olmayacak; şikayetimi geri çekiyorum."

"Ama tutuklama emri----"

"Parçalayın onu--istediğinizi yapın, sadece saçma yorumlarınızla
beni daha fazla endişelendirmeyin. Hadi efendim!"

Vekil odadan dışarı süzüldü.

Bay Merry aktrise döndü.

"Odanızda böyle bir sahnenin meydana gelmesinden dolayı çok üzgünüm," diye başladı, "Ben----"

"Lütfen işinizi söyler misiniz, efendim?" diye sözünü kesti Bayan March.

Yaşlı beyefendi ilk başta biraz rahatsız oldu, ama hemen
kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Daha önce dediğim gibi, dehaya ve güzelliğe bir övgüde bulunmak için geldim."

"Ee?"

Al, kızın şu anda yaşlı hayranına karşı sergilediği
bu kadar soğuk bir tavır takınabileceğini hiç düşünmemişti.

"Bu çiçekleri kabul eder misiniz?" diye kekeledi yaşlı adam. "Bunlar----'ye bir övgü."

"Teşekkürler," diye sözünü kesti aktris. "Masada bırakabilirsiniz."

"Çok naziksiniz. Ve şimdi----"

"Ve şimdi beni mazur görün; Bay Allston ile önemli bir işim var."

"Elbette! Tekrar arayabilir miyim?"

"Çok meşgulüm, arayanları kabul edemiyorum. Günaydın."

Ve genç kız mükemmel bir özgüvenle kapıyı açtı.

Birkaç anlaşılmaz kelime mırıldanarak, dramanın yaşlı hayranı odadan
çıktı.

"Üzgünüm," dedi Bayan March, "daha önce onun gibi adamlar gördüm. Zarar vermek istemiyor ama böyle saçmalıklara dayanamıyorum. Ama
onu boş verin; kendimizden bahsedelim. Lütfen oturun ve
kaldığım yerden devam etmeye çalışacağım. Sözümüz kesildiğinde sizden kız kardeşinizin kayboluşunun hikayesini anlatmanızı istemiştim----"

"Ve ben de tam bunu yapacaktım."

"Kesinlikle. Devam et."

Al tereddüt etti.

"Hikayeyi neden duymak istiyorsun, Bayan March?" diye sordu.

"Çünkü--çünkü----"

"Ee?"

"Çünkü kız kardeşin olabileceğime inanıyorum!"

XX. BÖLÜM.

MADDE.

Al irkildi. Bayan March gerçekten de söylediklerini kastediyor olabilir miydi?

"Kesinlikle," dedi kız, içtenlikle, "bu kadar kutsal bir konu hakkında şaka
ya gireceğimi düşünmüyorsundur?"

"Hayır, hayır," diye güvence verdi Al, "ama akraba olabileceğimizi düşünmen için ne sebebin var?"

"Mantıklı bir sebep yok belki," diye cevapladı aktris; "ama seni ilk gördüğüm andan itibaren--ve seni varlığımın farkında olmadığın
zamanlarda gördüm--tuhaf bir şekilde sana çekildim. Buna gülebilirsin, bunun sadece aptal bir kızın aptalca hayali olduğunu düşünebilirsin, ama gerçek."

"Ben de," dedi Al, düşünceli bir şekilde, "sana karşı aynı duyguları hissettim. Boomville'deki ilk performansının olduğu gece eve kadar tek düşündüğüm yüzünün olduğunu hatırlıyorum. Gerçekten de sen benim kız kardeşim olabilir misin, bu garip şekilde bana geri dönmüş olabilir misin? Eğer yaşıyorsa, senin yaşlarında olmalı."

"Onun hakkında bildiğin her şeyi anlat," diye yalvardı kız; "kaybolduğu
koşullar--hepsi. Ama hayır"--ani bir tavır değişikliğiyle--"önce sana hikayemi anlatacağım, eğer dinlersen."

"Lütfen devam et, Bayan March."

"İlk anılarım New York'taki bir apartmanın üst katındaki sefil bir evle ilgili. Kendisine teyzem diyen sert hatlı bir kadınla
yaşadım. Adı Ann Thompson'dı. Hiç duydun mu?

Ve Bayan March endişeyle çocuğun yüzüne baktı.

Al başını salladı.

"Asla!"

"Eskiden Ann Teyze diye çağırdığım," diye devam etti aktris, "her zaman az çok içkinin etkisi altındaydı. En sevdiği içki cindi. Bir sefahat için yeterli parası olana kadar çalışırdı ve sonra--ama
mutsuz çocukluğumu hatırlamaya dayanamıyorum."

Bayan March durakladı ve yüzünü çevirdi; titreyen sesi hissettiği
duyguyu yansıtıyordu.

"Her şeyi hayal edebiliyorum," dedi Al sempatik bir şekilde. "Lütfen devam et ve
kendini gereksiz yere acıdan kurtar."

"Ne kadar naziksin!" dedi genç kız minnettarlıkla. "O zaman, eminim ki senin duyman
benim anlatmam kadar
acı verici olacak birçok ayrıntıyı atlayacağım. Alkolün etkisi altındayken Ann Teyze bazen bana karşı çok
acı vericiydi. Beni döver ve başka şekillerde kötü davranırdı; ve bugün
onun bıraktığı yaraları taşıyorum. Ama elimden geldiğince sabırla her şeye katlandım,
ve bunun sebebi ne olabilir, sence?"

"Sanırım onu ​​terk ederdin," dedi Al, aktris duraklarken.

"Bunu yapmalıydım ama tek bir şey için."

"Ve o da neydi?"

"Bazen sarhoşken bana gerçekte et ve kan olmadığımızı, ona hiçbir şekilde benzemediğimi, hayatımda isterse
açıklayabileceği bir sır olduğunu, bu sırrın
yayınlanmasının benim için çok büyük bir avantaj olacağını ima ederdi. Ama asla
o kadar sarhoş olmadı ki bana bütün gerçeği
söyledi; bunu sadece
tahmin
edebildim. Bazen ayık olduğu zamanlarda ona
söyledikleriyle yük olurdum; ama o her zaman bana sarhoşken söylediği hiçbir şeye dikkat etmemem gerektiğini söyleyerek cevap verirdi - böyle zamanlarda aklını kaçırdığını ve ne dediğini bilmediğini. Bir keresinde, ısrar ettiğimde çok öfkelendi ve bana öyle bir dayak attı ki
hastaneye kaldırıldım ve o da tutuklanarak hapis cezasına çarptırıldı."

Bu noktada Bayan March hikayesinde gözyaşlarına boğuldu.

"Geri kalanını başka bir zamana ertele," dedi Al, anlatımı neredeyse kız kadar acı vericiydi.

"Hayır," dedi aktris, "devam etmeliyim. Hastaneden, Ann Teyze'nin hapisten çıktığı gün taburcu edildim ve eski hayat yeniden başladı."

"Kadınla yaşamaya geri mi döndün?" diye bağırdı Al.

"Evet. Başka bir evim yoktu. Ayrıca, hala ondan doğumumun sırrını öğrenebileceğimi umuyordum - çünkü şimdi her zamankinden daha kesin olarak inandığım bir sır vardı. Size anlattığım o zamanlar, yaklaşık on iki yaşındaydım. Üç yıl sonra, Teyze Ann, içkinin etkisi altındayken, iki gün içinde sefil hayatına son veren bir kaza geçirdi. Gerçekten ölmek üzere olduğu söylendiğinde, bir rahip çağırdı ve itiraf etti. Rahip gittikten sonra beni yatağının yanına çağırdı ve iyi babanın önerisiyle, uzun zamandır öğrenmeye çalıştığım sırrı bana sonunda söyleyeceğini söyledi."

"Ve dedi ki----" diye sordu çocuk, nefes nefese.

"Bana teyzem olmadığını, hiçbir şekilde akraba olmadığımızı söyleyerek başladı. Yıllar önce dadım olmuştu. Zavallı annem onu ​​önemsiz bir şekilde rencide etmişti ve öfkesinin -ve sanırım alkolün- etkisiyle beni kaçırarak intikam almaya karar verdi. Bu kararı uygulamaya koydu ve suçu
asla kanıtlanmadı, ancak şüpheleniliyordu. 'Benim adım Ann Thompson değil,' dedi bana, 'ama şimdi bunun gerçekte ne olduğunu ve annenle babanın kim olduğunu öğreneceksin. Baban öldü ama annen hala yaşıyor. Yıllardır senin için durmadan yas tutuyor.' Kadın daha sonra bana bürosundaki belirli bir çekmeceyi açmamı söyledi. Bunu yaptım ve onun yönlendirmesiyle küçük bir paket aldım. 'Bu paket,' dedi, 'kimliğini kanıtlıyor. Annene götür ve içindekileri göster. Ona
söylediklerimi söyle, ona gerçek adımı ver ve seni 'kızı' olarak tanıyacak. 'Senin adın ne?' diye bağırdım, nefes nefese. 'Benimki ne?' Kadın cevap vermek için dudaklarını açtı ama tek bir ses bile çıkmadı. Bir sonraki anda yastığına düştü. Üzerine eğildim, bir gerilim acısı içinde ağladım: 'Konuş, konuş!' Ama yapamadı,
ölmüştü!"

"Paketin içinde ne vardı?" diye sordu Al.

"Sadece birkaç bebek kıyafeti ve iki parça mücevher.
Bazen anne ve babamı bulmamda bana yardımcı olabilirler, ancak
şimdiye kadar bir ipucu olarak hiçbir değerleri olmadı. Eh, Teyze Ann'in ölümünden sonra orta halli bir aile tarafından evlat edinildim.
Kişisel işlerimle ilgilenmiyorlardı, benden tek istedikleri hizmetçi olarak hizmetlerimdi ve iki yıl boyunca bu görevi yaptım. Sonra bir
sahne kariyeri edinme fırsatı geldi ve ben de herhangi bir şekilde ilgilenen herkesin
tavsiyesine rağmen bunu hevesle değerlendirdim. Şunu söylemeliyim ki, şu ana kadar bu konuda verdiğim karardan pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmadı.
Sahne hayatının cazibeleriyle ilgili duyduğum hikayelerin
çok abartı olduğunu ve bir kadının sahnede olduğu kadar sahne dışında da iyi ve saf olabileceğini düşünüyorum. Ve şimdi, dostum, hikayemi duydun; annemi bulmama yardım edebilir misin? Aradığın kız
kardeşim olmam mümkün mü?"

Al'in sesi duygudan titriyordu:

"Bu soru çok yakında karara bağlanacak. Bahsettiğin bebek
giysileri paketi sende mi?"

"Evet; nereye gidersem gideyim yanımda taşıyorum."

"Görebilir miyim?"

"Sana göstermek için can atıyorum."

Ve aktris ayağa kalktı ve küçük bir paket aldığı sandığını açtı.

Yüzü çok solgundu, küçük paketi açarken elleri titriyordu.

"Bak!" dedi. Al, zamanla sararmış giysileri eline aldı.

"Annemin, kız kardeşimin kaybolduğunda giydiği kıyafetleri tarif ettiğini binlerce kez duydum," dedi, "Sana bunların onlar olup olmadığını söyleyebilirdi ama ben söyleyemem. Peki mücevherler - onlar nerede?"

"Burada."

Ve kız ona bir kutu uzattı.

Çocuk kutudan bir bebek yüzüğü ve bir kolye takılı bir zincir çıkardı.

"Kız kardeşim kaybolduğunda bunlar gibi bir zincir ve kolye takardı," dedi, "Birazdan bunun kolye olup olmadığını sana söyleyeceğim."

"Nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı aktris.

"Çünkü kolyede babamın resmi var."

"Bunda resim yok," dedi Bayan March, derin bir hayal kırıklığıyla.

"Olup olmadığını bilmiyorsun," dedi Al. "Gizli bir
kaynak var ve onu bulabilirim. Bak!"

Konuşurken madalyon açıldı.

XXI. BÖLÜM.

KARDEŞ.

Bayan March madalyonun üzerine eğilirken hayret ve sevinç nidaları attı.

Ortaya çıkan portre, hayatının en güzel dönemindeki
çok yakışıklı bir adamın portresiydi. Sakin, düşünceli gözler ve hassas ağız, genç aktrisin kendisine aitti; benzerlik sadece açıkça değil, aynı zamanda dikkat çekiciydi.

"Bu resmin tüm bu yıllar boyunca burada olması ve benim
hiçbir zaman bilmemiş olmam mümkün mü?" diye haykırdı kız.

"Belki de hiç keşfetmemişsindir," diye cevapladı Al. "Tam olarak buna benzeyen ve aynı şekilde açılan bir madalyonum olmasa bunu bilemezdim."

"O zaman hiç şüphe yok----"

"Sen benim kız kardeşimsin."

"Kardeşim!"

Bir sonraki an, tek bir şekilde birleşmiş çift birbirlerinin kollarındaydı.

Bu, ikisinin de sonraki yaşamları boyunca asla unutamayacağı bir andı, hiçbir gelecekteki üzüntünün anılarından silemeyeceği bir sevinçti.

İlk duygu geçişleri sona erdiğinde, genç kız titreyerek şöyle dedi:

"Annem - onu ne zaman göreceğim? Ah, hemen yanına gitmeliyim! Gitmeliyim, gitmeliyim!"

"Elbette, Bay Wattles, ona ne keşfettiğimizi söyler söylemez sana izin verecek."

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Neden yapamıyor?"

"Benim bir yedeğim yok. Hayır, kalmalıyım; bana karşı çok nazikti ve
onun yapmasının çok zor olacağını bildiğim bir
iyiliği isteyemezdim."

"Doğru, kardeşim. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Hemen
anneme telgraf çekip buraya gelmesini söyleyeceğim. Akşam gösterisinden önce gelecek."

"Öyle yap, kardeşim---- Ah, ne kadar garip, ama bir o kadar da hoş, o kutsal ismi
anmak! Ama o gelene kadar ona gerçeği söyleme."

"Hayır, kesinlikle. Neden, bence şok onu neredeyse öldürecek. Bunu ona
na nazikçe söylemeliyiz."

Tam o sırada Bay Wattles odaya telaşla girdi.

"Ön satış," diye başladı, "Rockton'da duyulmamış bir şey.
Neden---- Ama sorun ne? Hiçbir sorun yok, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Al. "Her şey yolunda."

Ve müdüre olan biteni birkaç kelimeyle anlatmaya devam etti.

"Pekala," dedi Bay Wattles, bitirdiğinde, "desteyi yendin, genç adam. Sezon bittiğinde senin hakkında bir aşk romanı yazacağım. Bir şaşırtıcı macerayı bitirir bitirmez bir başkasının tam ortasındasın. Neden, neredeyse Dumas'ın kahramanlarından biriyle eşitsin! İkinizi de içtenlikle kutluyorum."

Samimi bir el sıkışmanın ardından müdür ekledi:

"Ve şimdi bu hikayeyi gazetelere vermek için gitmeliyim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan March.

"Kesinlikle hayır," diye ekledi Al.

Bay Wattles onlara baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani," dedi Al, "bu gazetelerin hiçbir ilgisi olmayan özel bir mesele."

"Ama, sevgili oğlum, düşün - sadece düşün - şov için ne kadar muhteşem bir reklam olurdu!"

"Önemli değil; bunun hakkında tek bir kelime bile basılmasını istemiyoruz."

"Elbette hayır," dedi aktris. "Sanırım bu konudaki
duygularımızı anlarsınız, Bay Wattles."

"Ben anlamıyorum," diye karşılık verdi müdür, belli ki üzgün bir şekilde. "Hayatımı kurtarmak için, neden böylesine muhteşem bir
ücretsiz reklam için böyle bir fırsatı
tepmeye razı olduğunuzu anlayamıyorum. Ayrıca" -Al'e hitap ederek- "sizin
tereddütlerinizi anlayamıyorum. Aman Tanrım! Siz şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf küstahlık ve
tevazu kombinasyonusunuz. Ama siz kendi istediğiniz gibi yapın, çocuklarım;
eğer istiyorsanız fırsatı
tepmeyin."

Odadan çıkmak üzereyken yaşlı beyefendi tekrar döndü ve şöyle dedi:

"Size bir mektup olduğunu neredeyse unutuyordum, Bayan March. İşte burada,
ve sanırım el yazısını biliyorum."

Oyuncu zarfın üstündeki yazıya baktığında rengini değiştirdi.

"O alçak heriften, Farley!" diye haykırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Wattles. "O adama dikkat etsen iyi olur, canım. O sana umutsuzca aşık ya da öyle olduğunu düşünüyor ve sana
biraz daha sorun çıkarabilir. Eğer senin için sakıncası yoksa, o mektubun içeriğini bilmek isterim. İnan bana, senden okumamı istememin sebebi boş bir merak değil."

"Bunu biliyorum, Bay Wattles," dedi Bayan March. "Sizinle birlikte olduğumdan beri
bana bir baba gibi oldunuz. İsterseniz mektubu
kendiniz açacaksınız."

Mektubu müdüre uzattı, müdür de mektubu yırtıp açtı. Müdür mektubun içeriğine
baktığında, her zamanki neşeli yüzünde bir kaş çatması belirdi.

"Alçak!" diye mırıldandı, mektubu elinde buruşturarak; "Eğer
bir daha onunla karşılaşırsam onu ​​canına okuyacağım - Tanrı aşkına!
"
"Ne diyor?" diye sordu kız endişeyle.

"Bu değerli mektubun içeriğini bilmenin sana bir faydası olmayacak," diye cevapladı Bay Wattles. "Bırak da onu yok edeyim."

Ancak Bayan March'ın kadınsı merakı şimdi uyanmıştı ve
mektupta ne olduğunu bilmekte ısrar etti.

"Pekala, eğer istersen," dedi müdür, istifa ederek, "sana okuyacağım. Ama önümüzdeki bir iki hafta boyunca geceleri uyuyamazsan
beni suçlamamalısın."

"Hadi, hadi!"

Yaşlı beyefendi şöyle okudu:

"GLADYS: Bu sana şunu hatırlatmak için, ayrılmış olsak da, senin yanındayım. En son karşılaştığımızda sana söylediğim şeyi hatırlıyor musun, dünyadaki hiçbir güç
beni senden vazgeçiremez? Söylediklerimi kastettim, hala kastediyorum. Çok uzakta değilim; beni düşündüğünden
daha erken göreceksin."

"İmza yok mu?" diye sordu Bayan March.

"Hiçbiri, ama yazarın kimliği konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Elbette hayır."

"Seni telaşlandırmak istemiyorum canım, ama çok dikkatli olmalısın."

"Olacağım."

Al güldü.

"Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi. "Bu mektup sansasyonel bir
romandan alıntı gibi. Havlayan bir köpek asla ısırmaz, biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Wattles. "Bazı havlayan
köpekler ısırır; ve bunun, senin de bildiğin gibi,
keskin dişleri var. Hadi, bırak da onu elime geçireyim ve kısa sürede halledeyim."

"Ne yapacaksın?" diye gülümsedi Al.

"Önce, daha önce dediğim gibi, ona sağlam bir dayak atacağım. Ah, gülebilirsiniz ama çocuk olmasam bile bunu başarabilirim. Sonra da onu yetkililere teslim edeceğim. Aman Tanrım! Benim hizmetindeyken bu adamın bu kadar
aldatıcı olduğunu bilmiyordum, yoksa onu bir saat bile tutmazdım. Ama şimdi gerçekten gitmeliyim. Bu gece elinizden gelenin en iyisini yapın, Bayan March;
sezonun en büyük evlerinden birine sahip olacaksınız--o zeki genç kardeşinizin çabaları sayesinde."

Ve müdür odadan dışarı fırladı.

"Kardeşim!" dedi kız yumuşak bir sesle. "İsmin kulağa ne kadar hoş geliyor.
Bir erkek kardeşim olduğunu düşünmek! Ve bir annem!"

"Ağlama--lütfen ağlama!" diye yalvardı Al, bir çocuğun kadın gözyaşlarından duyduğu dehşetle.

"Bunlar sevinç gözyaşları, kardeşim. Ve şimdi gidip telgrafı
göndermelisin."

BÖLÜM XXII.

KORKUNÇ BİR FELAKET.

Bayan Allston'ın annelik endişelerinin uyandırılmaması için dikkatlice yazılmış bir telgraf gönderildi.
Al, telgrafta Bayan Allston'dan Rockton'a belirli bir trenle gelmesini istedi ve onu karşılamak için istasyonda olacağına söz verdi.

Bir saat içinde bir cevap geldi:

"Mektubunuz alındı. Orada olacağım. Umarım hiçbir şey olmamıştır."

"Bir şey olduğunu söylemeliyim," diye güldü Al, kendisi ve yeni
bulunan kız kardeşi mesajı okuduğunda.

"Zavallı anne!" diye iç çekti kız. "Senin bir
kazayla karşılaştığından korkuyor."

"Birkaç saat içinde bu korku ortadan kalkacak. Gerçeği öğrendiğinde ne diyecek?"

"Ah, ne?" diye cevapladı Bayan March. "Buluşmayı özlediğim kadar korkuyorum da."

Kaygılı anne zamanında geldi. Uzun zamandır ayrı olan çiftin ilk buluşmasını kayda geçirmek bizim amacımız değil. Bu tür sahneler
anlatıcının kaleminin veya sanatçının fırçasının becerisine meydan okur. Genç kızın kimliğinin kanıtlarının Bayan Allston için
tamamen tatmin edici olduğunu ve anne ile kızının yeniden bir araya gelmesinin her ikisinin de hayal ettiği gibi olduğunu söylemek yeterlidir.

Doğrusu, biraz püriten yaşlı kadın, kızının tiyatro mesleğinin bir üyesi olduğunu
öğrenince biraz şaşırmıştı; oyuncuları her zaman hem sosyal hem de ahlaki olarak kendinden çok aşağıda görmüştü ve kendi kızı muhtemelen sahneden inen ilk aktristi.

"Keşke canım," dedi, "bu işi bıraksaydın korkunç
iş ve benimle eve git. Çocuğumu, kızımı, bir oyun
aktrisini düşünmek! Korkunç!"

"Düşündüğün kadar korkunç değil, anne," diye cevapladı kız sessizce.
"Bay Wattles'ı, rolü oynayacak
başka birini bulana kadar vicdanen terk edemezdim. Ancak sonra, eğer sahneyi bırakmamı istersen, öyle yaparım. Gösteriden sonra her şeyi konuşacağız.

"Evet, gösteriden sonra her şeyi konuşacağız," diye yankıladı anne.

O gece ev kapıya kadar doluydu. Saat sekizde oturacak yer yoktu; ayakta durmak bile çok önemliydi.

Al bir kez daha bir dolandırıcı olarak yeteneğini göstermişti.

Şehirdeki herkes onun garip ilanını okuyup tekrar okumuştu; birçok
göz orkestranın üçüncü sırasına, "tuhaf yaşlı adamı" aramaya odaklanmıştı. Ve Bay Marmaduke Merry de oradaydı, hiç utanmadan, solmuş elinde kocaman bir buketle.

Birçok kişi, Al'i sabah tutuklatma girişimini duymuştu - böyle haberler çabuk yayılır - ve o, birçok gizli şakanın bilinçsiz hedefi olmuştu.

Birisi - kim olduğu asla bilinmeyecek, Bay Augustus Wattles'tan şüphelenmek için sebepler olsa da - haberin yayılmasına neden olmuştu güzel aktris Bayan Gladys March'ın genç basın temsilcisi Al Allston'ın uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi olduğunu ve _Banner_'daki makale sayesinde yeniden bir araya geldiklerini. Birden fazla kişinin bundan haberdar olduğu, Al'ın annesi kolunda bir kutuda belirdiğinde belliydi; onu karşılayan alkışlar hem beklenmedik hem de utanç vericiydi.

Çocuk ilk başta bu alışılmadık gösterilerin hedefi olduğunu fark etmemişti.

"Neden bu kadar gürültü yapıyorlar?" dedi.

"Neden, seni alkışlıyorlar," dedi annesi.

"Saçmalık!"

"Her gözün bu kutuya dikildiğini görmüyor musun?"

"Bilmiyorum ama haklısın," diye soluk soluğa kaldı Al, Boomville'deki ilk gösteri sırasında kapıldığı "sahne korkusunun" geri döndüğünü hissediyordu.

"Elbette haklıyım."

"Elbette öyle," diye ekledi Bay Wattles, aniden sahneye
çıkarak. "Eğil, oğlum, eğil! Ve küçük bir doğaçlama
konuşma yapamaz mısın?"

"Pek değil!" diye yanıtladı Al, çok vurgulu bir şekilde. "Size söylüyorum, Bay Wattles, bir basın temsilcisinin görevlerinin bu kadar çok
kamuoyu
görüşünü içerdiğini
bilseydim, bu işe girmezdim."

Eğildi; sonra biri -muhtemelen müdürün talimatıyla-
bağırdı:

"Konuşma! Konuşma!"

Ama Al başını öyle vurgulu bir şekilde salladı ki seyirciler onun reddetmek istediğini anladılar ve alkışlar kısa sürede azaldı.

Birkaç dakika sonra perde açıldı.

Bayan March içeri girene kadar çok az alkış duyuldu; onun
görünüşü başka bir coşku gösterisinin işaretiydi. Muhtemelen seyircilerin yedi sekizde biri neden alkışladıklarını bilmiyordu, ancak diğer sekizde biri biliyordu ve coşkusu, doğal olarak, bulaşıcıydı. Alkışlar kelimenin tam anlamıyla sağır ediciydi. Alkışların ortasında Bay Merry buketini sahneye fırlattı. Genç aktrisin ayaklarının dibine düştü, genç aktris gülümseyerek ve kızararak buketi aldı, yaşlı "ezici"nin açıkça gördüğü bir zevke.

Bayan Allston ürperdi.

"Bu ateşli heyecan hayatı çocuğumu öldürecek," dedi. "Onu
terk etmeli."

"Onu çalarken görene kadar bekle, anne," dedi Al.

"Bu benim kararlılığımı değiştirmeyecek."

"Bekle," diye ekledi çocuk sessizce.

Ulaştığı sonuçta yanılmamıştı. Bayan March'ın rolü küçüktü, ancak güçlüydü. Bu, bir yanlış anlaşılma yüzünden
evinden kovulmuş zulüm görmüş genç bir kızın rolüydü. Acıklı bir roldü ve oyuncu sahneye beş dakika
çıkmadan önce seyircilerin tamamı gözyaşlarına boğuldu ve daha sert cinsiyetten birinin gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"İyi değil mi?" diye fısıldadı Al, kız ilk sahnesinden sonra sahneden ayrılırken annesinin kulağına.

"Harika! Şaşırdım."

"Ailede bu kadar çok yetenek olduğunu düşünmüyordun, değil mi? Şimdi,
sahneyi böyle bir süsten mahrum etmek yazık olmaz mıydı?"

"Evet."

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm. Bence geleceği çok büyük. Ama kararı
ona bırakalım."

"Öyle yapacağız, oğlum."

Bu anda galeriden tiz bir çığlık duyuldu.

"Yangın!"

Bir an için ölüm sessizliği yaşandı; sonra seyircilerin dörtte üçü ayağa fırladı.

Sonra çıkışlara doğru çılgınca bir koşuşturma başladı.

Tarif edilemez bir karmaşa sahnesiydi. Kadınlar ve çocuklar, onları koruması gereken ancak şimdi tek düşünceleri korkak kendilerini kurtarmak olanların ayakları altında çiğneniyordu.

Dehşete düşen kadınların çığlıkları, yaralıların inlemeleri, ölümle yüz yüze olsalar da küfür etmekten korkmayan daha sert unsurların küfürleri sahnenin dehşetini artırıyordu.

Alarmın yanlış olmadığı açıktı çünkü ev hızla dumanla doluyor ve alevlerin çıtırtıları açıkça duyulabiliyordu.

Kapılar kısa sürede kilitlendi. Birçoğunun alevlerde
öleceği kesin gibiydi.

Al annesini hızla kutuyu sahneye bağlayan kapıdan geçirdi ve onu sahne girişinden güvenli bir şekilde binadan dışarı çıkardı.

Bay Wattles'ın kapıda yanından geçerken tek bir kelime söyledi:

"Gladys?"

"Güvende," diye cevapladı müdür. "Bir dakika önce dışarı çıktı."

"Tanrıya şükür! Anne, otele tek başına dönmekten korkuyor musun?"

"Hayır, hayır; çok kısa bir mesafe. Ama ne yapacaksın,
oğlum?"

"Sanırım insanları dışarı çıkarmada biraz yardımcı olabilirim. Hoşça kalın!
Yakında tekrar yanınızda olacağım."

Ve evin önüne doğru koştu, orada kargaşa her zamankinden daha fazlaydı.

BÖLÜM XXIII.

OLAYLI BİR GECE.

Rockton polis gücü acil durumla başa çıkabilecek durumda değildi - mavi üniformalı iki veya üç Hibernian çılgınca koşuşturuyor, kimsenin en ufak bir şekilde dikkat etmediği emirler veriyordu.

Bu arada, yanan binanın içinde yaklaşık bin kişi hapsedilmişti, çoğu görünüşe göre korkunç bir ölüme mahkumdu.

Kapılarda -sadece iki tane vardı- adamlar kaçmak için manyaklar gibi mücadele ediyorlardı ve aslında çılgın heyecanlarından kendi ilerlemelerini geciktiriyorlardı.

Bu panik halindeki kalabalığa karşı bir çocuk ne yapmayı umabilirdi?

Al Allston'ın kendine sorduğu soru buydu.

"Korkarım ki pek bir şey başaramayacağım," dedi kendi kendine; "ama yine de deneyeceğim."

Mümkün olduğunca serin bir hava varsayarak girişe doğru koştu.

"Beyler," dedi, "hiçbir tehlike yok. Rahat olun; her zamanki gibi dışarı çıkın, her şey yoluna girecek. Sakin olun. "

Muhtemelen yarım düzineden fazla kişi bu sözleri duymadı, ancak duyan birkaç kişi, çocuğun sakin, korkusuz tavrından etkilendi, bu tavır kalabalığın içindeki diğer herkesinkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bu tür bir örnek bulaşıcıdır; bir adamdan diğerine tehlikenin
öngörüldüğü kadar büyük olmadığı söylentisi yayıldı. Kalabalığın davranışı neredeyse anında değişti.

"Sessizce yürüyün," diye devam etti Al, artık sesini duyurabiliyordu.
"Sağ taraftakiler Grand Caddesi yönüne,
sol taraftakiler ise Market Caddesi yönüne gitsin. Kaldırımı
kapatmayın. Sakin olun, herkes sağ salim dışarı çıkacaktır. Heyecanlanacak
hiçbir şey yok."

Bu sözler neredeyse büyülü bir etki yarattı. Gerçekte, durumda herkesi heyecanlandıracak kadar çok şey vardı, ancak Al'in belirgin sakinliği ve tehlikenin hiçbir şeye varmadığı yönündeki iddiası tam da istediği sonucu üretti.

Kalabalık daha mantıklı hale geldi ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, üç dakika içinde bina boşaldı, hatta bayılmış veya yaralanmış kadınlar ve çocuklar bile.

Beş dakika sonra binanın çatısı çöktü, ancak tek bir insan hayatının bile feda edilmediğine inanmak için her türlü sebep vardı.

Al, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sessizce oteline doğru yola koyuldu.

Ancak birkaç adım atmıştı ki Bay Wattles tarafından geçildi.

Şaşkınlığına, müdür onu kollarının arasına alarak haykırdı:

"Aman Tanrım! Keşke oğlum olsaydın!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu çocuk, kendini kurtararak.

"Önemli mi? Neden, mesele şu ki, büyük olasılıkla birkaç
yüz kişinin hayatını kurtardın."

"Saçma!"

"Yine de yaptığın tam olarak bu. Böyle genç bir adam için
çok sakin bir kafan var--bunu söyleyebilirim. Sen olmasaydın--neler olabileceğini düşünmek bile ürperiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, sen bir harikasın."

"Saçma, Bay Wattles! Ama şimdi gitmeliyim; annemin benim için
endişelendiği kesin."

"Ama seninle tanıştırılmayı bekleyen bir sürü insan var ve seni
geri getireceğime söz verdim."

"Gidemem, Bay Wattles."

"Ama----"

"Onlara benim---- Oh, sadece onlara yalın gerçeği söyle."

"Aslanlaştırılmaktan korkunç bir şekilde korktuğunu mu?"

"Eğer öyle söylemek istiyorsan; ve annem beni bekliyor."

"Eh, eh, seni zorlamayacağım--özellikle de genelde
söylediklerini kastettiğini ve buna sadık kaldığını bildiğim için. Ama sana söyleyeyim, genç adam,
bu kasabadan ayrılmadan önce epeyce
yüceltmen gerekecek,
ister beğen ister beğenme."

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Al. "Yanılmıyorsam, sabah erken bir tren var."

"Ama sen binmeyeceksin."

"Göreceksin. Eh, iyi geceler, Bay Wattles. Ah, bir dakika bekle!"

"Ne oldu?"

"Kız kardeşimin sağ salim çıktığından emin misin?"

"Ah, evet; sahnedeki herkes ilk alarmdan sonra iki dakika içinde
kaçtı. Sana onun dışarı çıktığını gördüğümü söylediğimi bilmiyor musun? Otele döndüğünde onu annenle birlikte bulacaksın."

Al bir kez daha iyi geceler dedi ve uzaklaştı.

"Eh," diye mırıldandı müdür, ayağa kalkıp çocuğun incecik vücudunu gözden kaybolana kadar izlerken, "o çocuk bir mantar. Sanırım
dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyor -konuşmaktan başka. "Bir kereliğine onu gerçekten
tedirgin görmek isterdim."

Bay Wattles isteğini on beş dakikadan kısa bir sürede gerçekleştirdi.

Otel odasındaki gazı yeni yakmıştı ki kapıya
hızlı bir vuruş yapıldı.

"Girin!" diyemeden Al odaya koştu.

Yöneticiye yüzüne bir bakış, olağandışı bir şey
olmuş olması gerektiğini gösterdi. Daha önce çocuğu hiç bu kadar yoğun bir şekilde heyecanlı görmemişti; nefes nefeseydi ve yüzü korkunç derecede solgundu.

"Sorun ne?" diye soludu yaşlı beyefendi.

"Gladys--kız kardeşim----" diye başladı çocuk.

"Ona bir şey oldu mu?"

"Onu bulamıyoruz."

"Otele geri dönmedi mi?"

"Hayır. "

"Ah, paniğe gerek yok. Sana tiyatrodan
sağ salim çıktığını söylemiştim."

"Ama geri dönmüş olabilir."

"Neden geri dönsün ki? Ama dönmedi; bundan eminim."

"Peki, nerede?"

"Ah, endişelenme oğlum; iyi gelecektir. Belki de
arkadaşlarını ziyarete gitmiştir."

"Böyle koşullar altında arkadaşlarını ziyaret etme olasılığı var mıdır?" dedi çocuk, neredeyse öfkeyle. "Burada hiç tanıdığı yok - bunu bana
sadece bu öğleden sonra söyledi; ve eğer olsaydı, sosyal bir ziyaret için
seçeceği zaman bu olmazdı."

"Hayır, tabii ki hayır, oğlum. Peki, ona ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanırım kötü bir oyunun kurbanı oldu. Farley'nin mektubunu unuttun mu?"

Bay Wattles başladı.

"Öyle olabilir."

"Eminim öyledir."

"Ama Farley'den hiçbir şey görmedim."

"Eğer elinden gelse, sana kendisinden hiçbir şey
göstermezdi."

"Doğru. Peki, ne yapacağız? Bana emret, oğlum; senin
hizmetindeyim."

Al cevap veremeden, çocuğun sadece kısmen kapattığı kapı
açıldı ve bir adam içeri girdi.

Hem kahramanımız hem de müdür onu Rockton Tiyatrosu'ndaki sahne görevlilerinden biri olarak tanıdı.

Al'i görünce irkildi ve sonra şöyle dedi:

"Bay Wattles, buraya bu genç beyefendinin
adresini almak için geldim."

"Adresim mi?" diye bağırdı Al. "Bunu neden istiyorsun?"

"Doğru mu, efendim," diye sordu adam, "faturalarda Bayan Gladys March olarak geçen genç hanımın kız kardeşin olduğu?"

"Evet."

"O zaman, efendim, sana vereceğim bazı bilgiler var."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu çocuk nefes nefese.

"Hayır, efendim; ama bir tuzakta olduğunu ve onu kurtarmak istiyorsan
çabuk hareket etmen gerektiğini biliyorum. Buraya geldim, efendim, bu işteki
benim rolümü temize çıkarmak için."

Heyecanla dolan Al, adamı boğazından yakaladı ve
dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Konuş!" diye tısladı. "Doğruyu söyle, yoksa seni boğarım!"

BÖLÜM XXIV.

BİR İPUCU.

Bay Wattles öne çıktı ve Al'i adamın boğazındaki tutuşunu
gevşetmeye zorladı.

"Heyecanlanma, oğlum," dedi. "Bu tam da senin sakin bir kafaya ihtiyacın olan zaman."

"Öyle, efendim," diye ekledi ziyaretçi. "Genç beyefendiyi hissettikleri için suçlamıyorum, ama o kötü adam Jack Farley'den
en iyi şekilde faydalanmayı umuyorsa, aklını başına toplamalı."

"O zaman," diye soluk soluğa sordu Al, "onu uzaklaştıran Farley miydi?"

"Oydu, efendim."

"Ve bununla ne alakan vardı?"

"Keşke olsaydı da. Gerçek şu ki, efendim, o sırada ne yaptığımı fark etmemiştim. Çok geç olana kadar onun oyununu fark etmemiştim ve
sonra ben----"

"Daha fazla lafı dolandırma," diye sözünü kesti Bay Wattles, sabırsızlıkla. "Farley'nin oyunu neydi?"

"Kız kardeşim nerede?" diye ekledi Al, bir gerilim acısı içinde.

"Böyle bir şey beyler," diye cevapladı adam. "Yangın alarmı verilmeden hemen önce,
benim de o sırada durduğum sahne kapısına bir adam geldi. Yakası yukarı kalkıktı ve şapkası aşağı çekilmişti ve
ilk başta onu tanıyamadım. 'Bana bir iyilik yapmanı istiyorum,' dedi. 'Ne oldu?' dedim, 've sen kimsin?' 'Beni tanımıyor musun?' diye sordu. 'Hayır, yapmıyorum,' diyorum ona, 've burada durup seninle uğraşacak vaktim yok.' Görüyorsun, belki de sahne kapısı
çapan biri olduğunu düşünmüştüm, gerçi pek de öyle görünmüyordu, çünkü o -----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Bay Wattles yine. "Konuya gelelim.
Adam sana Farley olduğunu söyledi mi?"

"Öyle, efendim."

"O zaman neden onunla konuşmaya daha istekliydin? Onunla daha önce hiç
tanışmış mıydın?"

"Ah, evet."

"Kendi itirafına göre onun bir kötü adam olduğunu biliyordun. Öyleyse neden ona bir iyilik yapmaya istekliydin?"

"Bir zamanlar bana büyük bir hizmette bulundu, efendim ve ona
karşılığını ödeme şansına sahip olmaktan mutluluk duydum."

"Genç bir kızın hayat mutluluğunu, belki de hayatını riske atarak bile?"

"O zamanlar bunun o kadar ciddi olduğunu düşünmemiştim, efendim. Görüyorsunuz, benden tek istediği Bayan March'a önemli haberler getiren bir arkadaşının sahne kapısının hemen dışında onu görmek için beklediğini ve onu bir dakikadan fazla alıkoymayacağını söylememdi. Ayrıca, eğer sorarsa kendisinin olduğunu söylemememi söyledi."

"Ve bunu yaptınız?"

"Mesajı Bayan March'a götürdüm ve tekrar gitmesine en az yarım saat kaldığı için benimle hiç tereddüt etmeden kapıya kadar geldi."

"Ve sonra?" diye bağırdı Al, nefes nefese.

"Şu anda etrafta başka kimse yoktu. Bayan March dışarı çıktı. Sokakta bir arabanın beklediğini görünce şaşırdım. Ona duyamadığım bir şeyler söyledi ve onu arabanın kapısına götürdü. Bir sonraki anda, beni şaşırtarak, onu kollarının arasına aldı
ve arabaya bindirdi. Hiçbir şekilde direnecek zamanı olmadı. Emin değilim ama sanırım arabada başka biri daha vardı."

"Ve siz müdahale etmeye çalışmadınız mı?" diye bağırdı Bay Wattles.

"Ne yapabilirdim, efendim?"

"Sizin yerinizde olsaydım bir şeyler yapardım," dedi yaşlı beyefendi sıcak bir şekilde.

"Genç hanım arabaya bindirilir bindirilmez araba çılgınca uzaklaştı, efendim."

"Farley de binmedi mi?"

"Ah, evet, hemen arkasından atladı. Sürücü ne yapacağını biliyor gibiydi; zaten Bay Farley'den benim duyabileceğim şekilde hiçbir talimat almadı.
Sanırım her şey önceden ayarlanmıştı."

"Elbette. Hemen alarm verebilirdiniz; neden vermediniz?" diye sordu Al.

"O zamana kadar, efendim, yangın alarmı verilmişti ve tiyatroda korkunç bir kargaşa vardı. Karmaşada ne yapacağımı bilemedim."

"Eh," dedi Bay Wattles, "geç olsun güç olmasın. Ama buraya gelmeyi aklınıza
ne getirdiniz?"

"Gelmeli miydim bilmiyorum, efendim, ama bu genç beyefendinin
kahramanca davrandığını ve seyircilerin belki de yarısının hayatını nasıl kurtardığını duyduğumda, tüm bunları duyduğumda ve genç hanımın, Bayan March'ın onun kız kardeşi olduğu söylendiğinde, buraya gelip meseledeki benim payıma düşeni temize çıkarmaya karar verdim."

"Ve gerçekten bildiğiniz her şeyi bize söylediniz mi?"

"Hepiniz, efendim, Tanrı yardımcım olsun!"

"Size inanıyorum, dostum," dedi Bay Wattles.

"Ben de inanıyorum," diye ekledi Al. "Ama daha fazla konuşmaya zaman harcamamalıyız; "Hemen bir şeyler yapmalıyız."

"Size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım efendim," dedi adam.

"Yaptığınızdan daha fazlasını yapabileceğinizi sanmıyorum," dedi Al.
"Yine de bana arabanın ve atın bir tarifini verebilirsiniz."

"Araba sıradan bir kiralık arabaydı. İkisi de gri olan iki at vardı. Kiralık bir arabaydı -bundan şüphe yok- ve birinci sınıf da değildi."

"Hangi ahırdan geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır efendim; ama bunu bulmak çok zor olmayacak, çünkü şehirde sadece üç ahır var. İkisi oldukça iyi ama diğeri değil ve sanırım araba oradan geldi."

"Pekala," dedi Bay Wattles ayağa fırlayarak, "şimdi işe koyulabiliriz. Gel oğlum, bu adam bizi hemen ahıra götürecek ve orada bize ne söyleyeceklerini göreceğiz."

"Sizi dışarı sürüklemek istemiyorum, Bay Wattles," dedi Al. "Bu işi tek başıma halledebilirim."

"Yapabilirsin, ha?" dedi müdür, neredeyse öfkeyle. "Eh, belki yapabilirsin ama şansın olmayacak. Hemen seninle birlikte olacağım. Neden, bu gece bu şey aklımdayken gözümü kırpabileceğimi mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, oğlum, o kızı senin düşündüğünden daha çok düşündüm ve ona bir şey olursa----"

Bay Wattles boğuldu ve başını çevirdi. Al bu duygu gösterisine şaşırdı; işverenine bu kadar çok duyguya sahip olduğu için kredi vermemişti.

Elini uzattı.

"Bay Wattles," dedi, "sen benim ve onun iyi bir arkadaşısın. O zaman
kendi istediğin gibi olsun. Gel!"

Müdür çocuğun elini sıktı. "Sahneden - sahne dışından - hoşlanmam," dedi, biraz utangaç bir şekilde. "Duygulardan hoşlanmam ve nadiren buna kapılırım. Ama--ama---- Ah, peki,
bütün gece burada durup konuşmamalıyız. Bahsettiğin ahıra doğru yolu göster, dostum."

On dakika sonra üçlü ahıra ulaştı. Burada onları birkaç gecikme
bekliyordu. İlk olarak, arabanın kiralandığı sırada ofiste görevli olan adam, ahırın üstündeki bir odada uyuyordu ve uyandığında kalkmayı
reddetti. Biraz ikna edildikten sonra, kalkmayı kabul etti ve yarı giyinik bir şekilde aşağı indi. O da yarı uykudaydı ve birkaç dakika boyunca ziyaretçilerinin haberdar olmak için bu kadar hevesli olduğu olayı
hatırlayamadı. Alışılmadık
bir şekilde yoğun bir akşam olmuştu ve arabanın o ahırdan gelip gelmediğinden emin değildi.

Ancak sonunda, Bay Wattles'ın eline tutuşturduğu beş dolarlık banknotla hafızası canlanınca, takımı Farley'nin tarifine uyan bir adama kiraladığını hatırladı.

"Yanında bir de kadın vardı," diye ekledi adam.

"Nasıl bir kadındı?" diye sordu müdür.

"Uzun boylu, esmer, gözleri çok siyah."

"Bayan Hollingsworth!" diye haykırdı Bay Wattles.

"Aklıma gelen tam da bu," diye ekledi Al.

"Hiç şüphe yok ki oydu. O da bu planın içinde, o zaman. O kadın her şeyi başarabilir. Sonunda bir ipucumuz var, hem de güçlü bir ipucu."

BÖLÜM XXV.

YOLDA.

"Ama," diye sordu Al, "Bayan Hollingsworth neden böyle bir plana kendini versin?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı Bay Wattles. "Öncelikle, o
sadece yaramazlık yapmak için yaramazlık yapan bir kadın--böyle insanlar var, bilirsin. Sonra, o Farley'nin etkisi altında; bu benim uzun zamandır bildiğim bir gerçek. O adam ona neredeyse istediği her şeyi yaptırabilir."

"Ona aşık mı?"

"Bazen öyle düşündüm ve bazen de ondan neredeyse nefret ettiğini düşündüm. Adam onun üzerinde bir tür hipnotik etki uyguluyor gibi görünüyor; bunu açıklayabileceğim tek yol bu."

"Eğer ona aşıksa," diye önerdi Al, "bir rakibini kaçırmasına yardım etmesi oldukça garip, değil mi?"

"Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda değil. Kadının sana karşı bir kin beslediğini unutma. Boomville Opera Binası'ndaki o bölümü unutmadın, değil mi? Onu nişandan
atmanın dolaylı yoluydun."

"Öyle."

"Buna güvenebilirsiniz," diye devam etti müdür, "vagondaki ve arabadaki kadın Bayan Olga Hollingsworth'tü. Ama burada daha fazla konuşmaya devam
edemeyiz."

Bay Wattles, ahır görevlisinin diyaloğu büyük bir ilgiyle dinlediğini fark etmişti.

"Çift nereye gideceklerini söyledi?" diye ekledi.

"Bir trene binmek istediklerini söylediler," diye cevap verdi, "ama önce bir telefon görüşmesi yapmaları gerekiyordu."

"Nereye gideceklerini söylediler mi?"

"Hayır, efendim."

"Onları götüren sürücü nerede? Geri döndü mü?"

"Uzun zaman önce geri döndü ve evine gitti."

"Onları nereye götürdüğünü söyledi mi?" diye sordu Al.

"Hayır, efendim, konu hakkında hiçbir şey söylemedi; konuştuğumuz tek şey tiyatro yangınıydı."

"Pekala," dedi Bay Wattles, Al'e göz kırparak, "bilgileriniz için çok minnettarız. İyi geceler."

Ve çocuğun koluna girdi ve onu oldukça törensiz bir şekilde
buradan dışarı çıkardı.

"Birkaç soru daha sormak istiyordum," dedi Al, dışarı çıktıklarında.

"Hiçbir işe yaramazdı, oğlum. Adam bize dava hakkında bildiği her şeyi
anlattı."

"Bundan pek emin değilim," diye itiraz etti Al. "Sürücünün ahıra döndüğünde böylesine tuhaf bir dava hakkında hiçbir şey söylememesi bana biraz garip geliyor. Sahne görevlisinin raporuna göre, Farley'nin niyeti hakkında
görevlendirilmiş olmalı. Gerçekten de suça ortaktı."

"Kesinlikle; ve tabii ki, geri döndüğünde hiçbir şey söylememesinin tek nedeni bu. Ama tüm bunları daha sonra öğrenebiliriz. Şimdi, benim fikrime göre,
onlar--Farley, Hollingsworth ve kurbanları--gerçekten bir trene bindiler.
Şimdi soru şu, hangi tren?"

"Belki bunu tren istasyonunda öğrenebiliriz."

"Tam da söyleyecektim. Şimdi istasyona gidip
arkadaşlarımızın oraya varma olasılığı olan
zamanlarda hangi trenlerin kalktığını öğreneceğiz."

"Rockton çok büyük bir yer değil; günde pek çok tren yok."

"Hayır; İstediğimiz bilgiyi almakta hiç sorun yaşamayacağız."

İstasyon görevlisini istasyonda buldular. Küçük, buruşuk yaşlı bir adamdı ve ona soru sorduklarında onlara şüpheyle baktı.

İki trenin istasyondan dokuz onda ayrıldığı bilgisini almaları birkaç dakika sürdü - eğer doğrudan tiyatrodan gitseydi vagonun oraya
varacağı saat.

"Peki bu iki tren nereye gidiyor?" diye sordu Bay Wattles.

"Biri New York'a gidiyor."

"Ya diğeri?"

"Diğeri Boston ekspresi."

Müdür daha sonra vagondakileri tarif etti.

"Onları hatırlıyorum; ne olmuş yani?" dedi istasyon görevlisi huysuz bir şekilde.

"Onlar hakkında ne hatırlıyorsun?"

"Hanımlardan birinin -daha küçük olanın- hasta olduğunu hatırlıyorum;
her neyse, bekleme odasına kadar yardım edilmesi gerekiyordu, üçü de tren gelene kadar orada kaldılar."

"Hangi trene bindiler?" diye bağırdı Al.

"Bunu bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?"

"Ben de öyle dedim. Buraya gelen herkesi takip ettiğimi mi sanıyorsun?

"New York treni ve Boston treni aynı anda burada mıydı?"

"Evet."

"Ve ikisine de binmiş olabilirler mi?"

"Belki de binmişlerdir."

"Bizim için," dedi Al, "hangi iki trene bindiklerini öğrenmek çok önemli."

"Buna engel olamam," diye cevap verdi. "Ben medyum veya falcı değilim."

"İstasyonda bize bilgi verebilecek biri yok mu?"

"Sanırım yok. Biletlerini aldıkları biletçi size bir şeyler söyleyebilir, ama şimdi gitti; onun yerine başka bir adam var."

Al ve Bay Wattles şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Tam o sırada Al'in yaşlarında, sarkık bakışlı genç bir adam kamburlaşarak geldi.

"İşte Smith," diye seslendi istasyon görevlisi, "bu insanlar biraz bilgi istiyor; belki siz onlara verebilirsiniz. Bu adama ne istediğinizi söyleyin beyler, belki o size yardımcı olabilir."

Al durumu adama anlattı, adam da hemen şöyle dedi:

"Ah, evet; o partiyi hatırlıyorum."

"Peki iki trenden hangisine bindiler?"

"Boston'a giden trene."

"Sonunda," diye haykırdı Bay Wattles, "biraz bilgi edindik. Şimdi,
peki, oğlum, ne yapacağız?"

"Onları takip edeceğim," diye hemen cevapladı Al.

"Keşke seninle gelebilseydim, ama----"

"Bunun imkansız olduğunu biliyorum, Bay Wattles; ve muhtemelen
yalnız da
iyi geçinebilirim."

"Belki; ama o baş-kötü adamın
rahatsızlığına tanık olmak için seninle olmak istiyorum. Hadi, gel ve Boston'a biletini al."

Şimdi bilet gişesine doğru yürüyorlardı.

"Hayır," dedi Al, "New York'a bir bilet alacağım."

"Eh?"

Çocuk ifadeyi tekrarladı.

"Ama o adam Boston'a gittiklerini söyledi; yanlış anlamış olmalısın."

"Ah, hayır, anlamadım."

"Kesinlikle Boston dedi."

"Anladığını biliyorum."

"Ve yine de New York'a bilet mi alacaksın?"

"Alıyorum."

"Seni anlamıyorum."

"Açıklayayım. Boston tren hikayesini anlatırken istasyon görevlisine göz kırptığını görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Anladım."

"Bize yalan söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Farley muhtemelen bizi raydan çıkarması için ona para ödemiştir."

"Allston, sen zeki bir genç adamsın ama fazla zeki olmak diye bir şey vardır. New York'a giderek onları
kaybedebilirsin."

"Sanmıyorum Bay Wattles; eminim ki haklıyım. Her neyse,
şansımı deneyeceğim."

Yirmi dakika sonra Al metropol yolundaydı.

BÖLÜM XXVI.

"DR. FERGUSON. "

Tahmin edilebileceği gibi, Al New York'a giden trene bindiğinde çok yorgundu. Onun için zor bir gün olmuştu; yine de fiziksel olarak yorgun olmasına rağmen,
zihnen uyanıktı.

Yanında elli yaşlarında din adamı görünümlü bir adam oturuyordu ve hemen
şöyle dedi:

"Rockton'dan bindiniz, genç beyefendi, değil mi?"

Al, biriyle konuşma şansına sahip olmaktan memnun olarak, olumlu yanıt verdi.

"Bir zamanlar orada bir görevim vardı," diye devam etti yaşlı adam.

Al onu anlamadı.

"Bir görevim mi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; ben bir İncil rahibiyim."

"Öyle mi efendim?"

"Evet; Rockton'daki en zengin kilisenin papazıydım. New York'a bir çağrıyı kabul etmek için bıraktım."

Bu ifade çocuğun özel bir ilgisini çekmediği için,
cevap vermedi.

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu. Sonra yaşlı beyefendi
şöyle dedi:

"Size kartımı uzatabilir miyim?"

Aynı anda Al'in eline bir parça mukavva sıkıştırdı.

Üzerine David Ferguson, D. D. ismi yazılmıştı.

"Yanımda bir kartım yok, Dr. Ferguson," dedi çocuk; "ama adım
Allen Allston."

Seyahat arkadaşı elini kavradı ve kısa tanışıklıklarını göz önünde bulundurarak, olağanüstü bir sıcaklıkla elini sıktı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, genç dostum," dedi. "Uzaklara mı gidiyorsunuz?"

"New York'a, efendim."

"Gerçekten! O zaman yaklaşık üç saat boyunca seyahat arkadaşı olacağız. Ne kadar hoş!"

Bu ihtimal Al'e pek de hoş görünmedi; çünkü konuşacak
birisinin olmasından memnun olsa da, Rahip Dr.
Ferguson'un tam anlamıyla uyumlu bir arkadaş olmayabileceğinden korkmaya başladı.

"Rockton'da mı yaşıyorsunuz?" diye devam etti doktor.

"Hayır, efendim."

"Oraya sadece bir ziyaretçi mi geldiniz?"

"Hepsi bu."

"Rockton güzel bir yer."

Al kabul etti.

"Ve siz orada yaşamıyor musunuz?" diye devam etti Dr. Ferguson.

"Yaşamıyorum."

"Arkadaşlarınızı mı ziyaret ediyordunuz?" diye sordu yaşlı adam, meraklılığı iyice gelişmiş gibi görünüyordu.

"Ben orada değildim, efendim; iş için oradaydım."

"İş için mi! Gerçekten mi? İşle aktif olarak ilgilenmek için oldukça gençsin."

Al'in biraz kırıldığı bir nokta olduğu için, cevap vermedi.
Artık sohbetin hemen orada bitmesine razıydı.

Ancak Dr. Ferguson böyle olmasını istemezdi.

"İşinizin doğası neydi, sorabilir miyim?" diye devam etti.
"Merak ediyormuşum gibi görünüyorsa beni bağışlayın."

"Şey," dedi Al, iç çekerek, "İşimden utanmak için hiçbir nedenim olduğunu bilmiyorum."

"Sanmam, sevgili genç dostum--en içtenlikle inanıyorum ki utanmadınız."

"Watles' New York Komedi Şirketi ile bağlantım var."

Dr. Ferguson nefes nefese kaldı.

"Sen bir aktörsün--bu yaşta mı?" diye bağırdı.

Al, biraz alaycı bir şekilde güldü, korkulması gereken bir şey.

"O kadar da kötü değil," dedi dedi.

"Ah!"

"Ben sadece öncü ajanım."

"Peki, sorabilir miyim, öncü ajan nedir?"

Al açıkladı.

"O zaman, düşündüğüm kadar kötü değil," dedi arkadaşı.

"Daha da kötü olabilir," diye cevapladı çocuk, lakonik bir şekilde.

"Ama yine de," diye devam etti saygıdeğer beyefendi, "sahip olduğun böyle bir pozisyon
daha kötü bir şeye yol açabilir. Zamanla -eğer duygularını incitirsem beni affet- zamanla bir aktör olabilirsin."

"Sanırım hayır," dedi Al, gülümsemesini bastırmakta biraz zorluk çekti.

"Anlayamazsın, sevgili genç dostum; yanlış bir adım diğerine yol açar
ve bir kez yıkıma giden yolda, sonun nerede veya ne zaman geleceğini bilmek mümkün değildir."

"Umarım henüz yıkıma giden yolda değilimdir," dedi Al, "ve
olmadığımdan oldukça eminim."

"Gurur düşüşten önce gelir, sevgili genç dostum," dedi doktor etkileyici bir şekilde. "Kendinizden fazla emin olmaya başladığınız an,
ilk aşağı doğru adımı atmış olursunuz. Bunun farkında olmayabilirsiniz, ama atılmıştır."

Al, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdanmaya başladı.

"Söylediklerimin sizin için hoş olmadığını biliyorum," diye devam etti yaşlı beyefendi, "ama ben sizin iyiliğiniz için konuşuyorum. "

Ardından tiyatro hayatının kötülükleri hakkında uzun bir vaaz verdi ve Al'i o kadar yormayı başardı ki
uyuyakaldı.

Kulağına bağıran bir sesle uyandı:

"Bu uyuyan bir vagon değil, genç adam. Hadi gidelim!"

Al ayağa fırladı, yarı uyanıktı. Vagon kendisi ve bir frenci hariç
herkesten uzaktı.

"Neredeyiz?" diye bağırdı.

"New York'tayız," diye cevap verdi. "Söyle bakalım genç adam, sen oldukça iyi uyuyorsun."

"Eh, artık uyandım," dedi çocuk. "Sana sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Ah, sorun değil. Ama hiçbir şey kaybetmedin, değil mi?"

"Hayır. "Neden?"

"Bagajını hiçbir yerde göremiyorum?"

"Yanımda hiçbir şey getirmedim."

"Öyleyse sorun yok. Seninle birlikte koltukta oturan o ördeğin
eşyalarını alıp kaçmış olabileceğinden korktum."

Al güldü.

"O bir din adamıydı," dedi--"Rahip Dr. Ferguson."

"Rahip hiçbir şey," diye sırıttı frenci. "Söyle bakalım genç adam, sen
çok eskilerden olmalısın."

"Neden?"

"Neden, o adam ülkenin en
zeki dolandırıcılarından biri."

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Bahse girebilirsin ki biliyorum. Ah, senden veya benden daha zeki olanları kandırdı. Sen
ona hiçbir şey ödünç vermedin, değil mi?"

"Ben vermedim."

"Yeşil mallara veya bu tür şeylere yatırım yapmadın mı?"

"Hayır."

"O zaman şanslı olanlardan birisin. Sana bu kadar
çene müziği yaptığını gördüğümde seni kesinlikle yakaladığını düşündüm."

"Aslında yakalamadı."

Ve Al arabadan kendiyle çok iyi anlaşarak indi.

"Şimdi," diye düşündü, "Beni buraya getiren işe
başlayacağım. Önce en yakın polis karakoluna gideceğim. Nerede olduğunu bilmiyorum, bu yüzden zamandan kazanmak için taksiye bineceğim."

Böyle düşünürken, mekanik olarak cebini yokladı.

Bir sonraki anda istemsiz bir ünlem sesi çıkardı.

Parası gitmişti, saati de gitmişti, Boomville'de kendisine
sunulan yüzük de.

Sonuçta, "Rahip David
Ferguson"dan cezasız kurtulmamıştı.

BÖLÜM XXVII.

ŞANSSIZ BİR HATA.

Al'in öz saygısı ciddi bir şok yaşamıştı.

Kendini "Bir Numara"yı gözetmek için oldukça yetenekli görmüştü,
ama bu olası dolandırıcı, trende tanıştığı ilk kişi,
onu etrafındaki tüm değerli eşyalardan kolayca dolandırmayı başarmıştı.

Yaklaşık yüz elli dolar nakit, en azından yüz dolar değerinde olan saati ve değerli elması Boomville Opera Binası sahnesinde kendisine
sunulan yüzük.

Sabahın ikisinde büyük bir şehirde yalnız ve parasızdı ve neredeyse zorunlu olarak para harcamayı gerektirecek bir performans sergileme görevi vardı.

Grand Central Depot'un girişinde dururken, vagonda ona
seslenen frenci geldi.
Çocuğun yüzündeki dehşet ifadesini fark ederek şöyle dedi:

"Sorun yok, değil mi?"

"Sanırım vardı."

"Ne oldu? O bunco adamı seni alt edemedi, değil mi?"

"Daha doğrusu."

Ve Al, adama kaybını bildirmeye devam etti.

Arkadaşı alçak bir ıslık çaldı.

"Eh, sana bunu gerçekten söyledi," dedi. "Genellikle
bu oyunu oynamaz; kural olarak
bu işi bundan daha sanatsal bir şekilde yapar. Eh, yine de parayı aldı. Oldukça iyi bir
avdı da."

"O yüzüğü parmağımdan beni uyandırmadan nasıl çıkardığını anlamıyorum,"
dedi Al, pişmanlıkla.

"Ah, bundan daha fazlasını da yapabilir," diye sırıttı frenci. "Eğer onlara
bir ilgi duyarsa, göz dişlerini bile çalabilir. O bir
papatya!"

"Keşke trende benimle konuşurken gördüğünde beni uyarsaydın."

"Bunu pek beceremezdim; ama ikinizi de göz hapsinde tuttum ve eğer onu
herhangi bir komiklik yaparken görseydim, konuşmalıydım. Sana hiç para
bırakmadı mı?"

"Tek bir kuruş bile."

"Bak, bak, parayı alır almaz geri vereceğine söz verirsen sana birkaç dolar vereceğim. "

"Elbette yaparım ve sana çok minnettarım," dedi Al,
bu beklenmedik teklif karşısında şaşırarak.

"İşte buradasın, o zaman."

Ve adam ona küçük bir tomar banknot uzattı.

"Adresini ver," dedi Al, "ve bunu sana bir iki gün içinde geri vereceğim, üstelik bir de üstüne bir şey."

"Üstelik hiçbir şey istemiyorum. Adresimi yazacağım, eğer bana bir dakikalığına bir kalem ödünç verirsen."

Al ona bir kalem uzattı. Adam, adresi bir zarfın arkasına yazmak üzereyken, arkadaşı kaldırımda duran bir taksiye doğru koştu, şoföre alçak sesle birkaç aceleci talimat verdi ve sonra hemen hızla hareket eden araca atladı. Frenci şaşkınlığından
kurtulamadan taksi bir köşeyi dönüp
kayboldu.

"Eh," diye soluk soluğa söyledi adam, "eğer ben de bir çocuk tarafından kandırılmadıysam. Bahse girerim ki o ve diğer adam arkadaştı. Ve ben bundan hiç şüphelenmedim! Eh, bunun için yüz dolara mâl olsa bile on dolarımı geri alırım. Bu, bir yabancıya borç vereceğim son sefer. Keşke beni blokta tekmeleyecek birini tutabilseydim."

Frenci, Al hakkında bu fikri edindiği için pek de suçlanamazdı,
her ne kadar yanlış olsa da. Görünüşler kesinlikle çocuğa karşıydı ve
okuyucu, belki de, aniden delirip delirmediğini veya
kleptoman olup olmadığını merak ediyordur.

Kahramanımızın garip hareketinin nedeni şuydu: Frenciye kalemi uzattığı anda, bir araba istasyondan geçiyordu ve penceresinden Al'in aradığı adamın, Jack Farley'nin yüzü görünüyordu.

Açıklama yapacak zaman yoktu; araba hızla
gidiyordu. Al, girişte duran taksiye koştu ve
şoföre şöyle dedi:

"Şu arabayı görüyor musun?--köşeyi dönmek üzere olan arabayı? Nereye giderse gitsin onu takip et ve sana iyi para ödeyeceğim."

"Yeterince söylendi!" diye cevapladı adam.

Gördüğümüz gibi, çocuk taksiye bindi ve götürüldü.

"Korkarım o frenci de benim bir hırsız olduğumu düşünecek," diye düşündü Al.
"Eh, elimde değil; yarın her şey yoluna girecek. Ama o iyi bir
adam ve onun tarafından birkaç saatliğine bile olsa bu şekilde yanlış anlaşılmak
fikrinden hoşlanmıyorum. Ama çare yok; Farley'nin benden
kaçmasına izin veremezdim!"

İki araç Onuncu Cadde'ye varana kadar birbirlerinden eşit mesafede kaldı. O ana cadde ile Beşinci Cadde'nin köşesinde öndeki araba aniden durdu.

Al'in sürücüsü neredeyse aynı anda durdu.

"Şimdi ne yapacağım efendim?" diye seslendi yolcusuna.

"Devam et," diye yönlendirdi çocuk. "Oraya vardığında, eğer
diğer araba bu arada tekrar hareket etmediyse dur; eğer ettiyse, devam et."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra Al'in arabası bir kez daha durdu.

Aynı anda bir adam diğer arabadan atladı, taksiye doğru ilerledi ve kapıyı açtı.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu, "benim arabamı takip ederek?
Senin
yolculuğundan beri seni takip ediyorum. Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Adam Jack Farley değildi; ona hiçbir şekilde benzemiyordu.

Yaşlı bir adamdı, modaya uygun giyinmişti ve
bir balodan veya başka bir sosyal etkinlikten sonra evine doğru giden birinin
görünümüne sahipti ve arabada onu kavgacı hale getirecek kadar şarap vardı.

"Küçük oyunun ne?" diye devam etti adam. "Hadi, söyle;
öğreneceğim."

Al kesinlikle utanmıştı.

"Hepsi bir hata," diye kekeledi.

"Bu çok zayıf," dedi yabancı. "Seni yakaladım; sen bir
dedektifsin! Şimdi, beni neden takip ediyorsun?"

Al gülmeden edemedi.

"Ben de sizden daha fazla dedektif değilim, efendim," dedi. "Sürücüme belli bir arabayı takip etmesini söyledim ve bir hata yaptı; hepsi bu kadar."

"Ben hata yapmadım," diye araya girdi sürücü, asık suratla. "Bu, bana takip etmemi
söylediğin araba."

"Yanılıyorsun; o arabadaki adam bu beyefendi değildi. Unutmayın, depodan ayrılmadan önce köşeyi döndü, bu yüzden yarım dakika kadar gözden kaybettiniz."

"Öyle," diye itiraf etti taksici.

"Muhtemelen biz girmeden önce sokaktan çıkmıştı ve siz, bu beyefendinin arabasını gördüğünüzde, onun aynı olduğunu düşünüp, onu takip ettiniz."

"Sanırım bu açıklıyor."

"Bana açıklamıyor," dedi incinmiş yabancı. "Bu olayı bir rezalet olarak görüyorum ve soruşturulmasını istiyorum."

"O zaman araştırın," dedi Al, sabrını yitirerek. "Bir köstebeği
dağ gibi
yapıyorsun."

"Öyleyim, ha? Peki, göreceksin, öyle miyim değil miyim. Taksici, numaran bende."

"Önemli değil; sakla," diye homurdandı jehu.

"Ben saklayacağım ve onu da iyi kullanacağım. Benden tekrar haber alacaksın."

Ve adam arabasına geri döndü, neredeyse şarap kadar öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu.

BÖLÜM XXVIII.

HEYECAN VERİCİ BİR RÖPORTAJ.

Araba uzaklaşırken Al ve arabacı ayağa kalkıp birbirlerine baktılar.
Sonra arabacı yüksek sesle gülmeye başladı.

"Eh, efendim," dedi, "bu uzun bir
gündür yaptığım en komik iş."

Al durumun mizahını takdir edemedi.

"Bana pek komik gelmiyor," dedi.

"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Diğer arabayı neden gözden kaybettin?"

"Neden, bunu az önce kendin açıkladın. İki araba da
birbirine benziyordu; sanırım aynıydılar."

"Hayır, değillerdi. Grand Central Depot'un önünden geçen
vagonun penceresinden baktığımı gördüğüm adam, az önce konuştuğumuz adam değildi."

"Emin misin?"

"Evet. Yanlış vagonu takip ettin; mesele bu."

"Peki," diye itiraf etti taksici, "Sanırım haklısın. Şimdi seni
nereye götüreyim?"

"Hiçbir yere; yürüyeceğim. Sana ne kadar borcum var?"

"On dolar," diye sakin bir cevap verdi.

"On ne?" diye sordu Al.

"Dolar."

"Beni o kısa mesafeye kadar götürmek için on dolar mı?"

"Buna kısa mesafe mi diyorsun?"

"Evet; Yarım saatten çok daha kısa bir sürede yürüyebilirdim."

"O zaman neden gitmedin?"

"Ben----"

"Şimdi, buraya bak," diye sözünü kesti taksi şoförü, yüzünü Al'inkine çok yakın bir yere koyarken tehditkar bir tavırla, "Seninle hiçbir karışıklık istemiyorum. Anladın mı? Ama o on doları ben alıyorum. Bunu eğlence için mi kullandığımı düşünüyorsun? Hayatın pahasına!"

Bu, Al'in New York'ta "gece şahinleri" olarak bilinen sınıftan biriyle ilk deneyimiydi ve bir an tereddüt etti. Bir avantaj elde ettiğini düşünerek, adam ekledi:

"Şimdi, canlı görün! Burada dikilip seninle çene çalmaktan başka yapacak başka bir şeyim var."

"Evet," dedi çocuk sessizce, "var. Tekrar düşününce, taksini biraz daha tutacağım. Beni en yakın polis karakoluna götür."

Adam ona baktı, sonra biraz tedirgin bir şekilde sordu:

"Ne için?"

"Sana ne kadar ödemem gerektiğini öğrenebilmem için. İkimizin de
bilgi alması uzun sürmeyecek."

Gece kuşu, bir kez olsun dengini bulduğunu gördü.

"Bak, genç beyefendi," dedi, "Seninle hiçbir sorun istemiyorum."

"Eğer bir sorun varsa, bunu kendi başına getireceksin," diye yanıtladı çocuk.

"Boşa harcayacak zamanım yok. Bana bir V ver, ben de ona kare diyeyim."

"Sana öyle bir şey vermem."

"O zaman ne ödeyeceksin?"

"İki dolar yeterli."

"Üç olsun, patron."

"Bunu yapamam," dedi Al, şans eseri doğru fiyata denk geldiğini görerek. "İkisini mi alacaksın, yoksa benimle en yakın polis karakoluna gidip meseleyi orada çözmelerine mi izin vereceksin?"

"İkisini ver," dedi adam somurtkan bir şekilde. "Alıyorum, ama işte para kaybediyorum. Karakolda kalsaydım, belki de----"

"Senden daha büyük bir çaylak bulabilirdin," diye ekledi Al.
"Sana günaydın dileyeceğim."

Tam arkasını dönmek üzereydi ki, omzuna ağır bir el konuldu ve tanıdık bir ses haykırdı:

"Bu şans işte. Seni bu kadar kolay bulacağımı ummuyordum. "

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye bağırdı Al, ona parayı ödünç veren
dost frenciyi tanıyarak. "Seninle karşılaştığım için çok mutluyum."

"Öylesin, ha?" diye alay etti adam.

Al şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, seni avlayacaktım."

"Ah, öyle miydin?"

"Elbette öyleydim. Seni neden bu kadar aniden terk ettiğimi sana açıklamak istedim.
Şunu düşünmüş olmalısın----"

"Gerçeği düşündüm--bir dolandırıcının kurbanı olmuştum.
Seni avlamaya karar verdim ama seni bu kadar çabuk
bulacağımı beklemiyordum; bu kör şanstı."

"Bak," dedi Al, öfkesi yükselerek, "biraz fazla ileri gidiyorsun. Bana o parayı ödünç verdiğin için sana minnettarım ve minnettarım, ama ben----"

"Hiçbir şey ödünç vermiyorum," diye sözünü kesti arabacı, konuşmayı sessizce
dinleyen. "Neden, genç hain az önce bana Grand Central'da bir frenciyi bir yığından nasıl çıkardığını anlatıyordu."

"Bu bir yalan!" diye patladı öfkeli çocuğun dudaklarından ve yumruklarını sıkarak hain adama doğru ilerledi.

Ama arabacı geri çekildi ve arabasının üzerine atladı.

"Eğer arabam burada olmasaydı," dedi dizginleri toplarken,
"sana bana yalancı demeyi öğretirdim. Patron"--frenciye--"genç serseriyi bu kadar kolay bulduğun için şanslısın. Onu serbest bırakma; Onu iyi tanıyorum ve masum bakışlarına rağmen şehrin en sert gençlerinden biri."

Bu sözlerle serseri atlarını kamçıladı ve atlarının yapabileceği kadar hızlı bir şekilde caddeye doğru yürümeye başladı.

"Bu adamın hikayesine inanıyor musun?" diye sordu Al, arkadaşının gözlerinin içine bakarak.

"İnandığıma bahse girebilirsin," hemen cevap verdi.

"Hırsız olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bunun için oldukça iyi bir kanıtım yok mu?"

"Ben----"

"Şimdi, bak genç adam," diye sözünü kesti öfkeli frenci, "Bu konuyu seninle tartışmak için gün doğana kadar oturmayacağım.
Daha sonra yargıçla konuşabilirsin. Beni çok düzgün bir şekilde kandırdın; işini iyi yaptığını kabul ediyorum, ama şans benden yanaydı ve oyun senin için bitti. Ama bak; Sadece sorun yaşamamak için,
bana on dolarımı geri verirsen seni serbest bırakırım."

"Geriye kalan her şeyi sana vereceğim," dedi Al; "ve bir gün sana
ben olmadığımı kanıtlayacağım----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti uzlaşmaz frenci. "Ne olduğun umurumda değil; tek istediğim on dolarım, sana kalan değil,
sadece sana verdiğim."

"Şoföre az önce iki dolar ödedim," dedi Al, "ve sana verebileceğim tek şey sekiz dolar. Krediyi kabul ettiğim için çok üzgünüm."

"Sen benim kadar üzgün değilsin," diye alay etti frenci. "Ama, bak, seninle
daha fazla zaman kaybetmeyeceğim. Zor bir gün geçirdim ve
saat on birde tekrar başlamam gerekiyor. Kendimi sıkıntıdan kurtarmak için,
paramı geri verirsen seni serbest bırakmayı teklif ettim. Eğer
yapmayacaksan, benimle karakola gideceksin, orada sana karşı
resmi bir şikayette bulunacağım. Şimdi, ne diyorsun?"

Al cevap veremeden önce bir adam aniden On Birinci Cadde'nin köşesini döndü.

Yaklaşırken, çocuk arkadaşının kolunu kavradı.

"Şimdi," dedi, "sana bir hata yaptığını kanıtlayacağım."

"Nasıl?"

"Bu adamın geldiğini görüyor musun?"

Fren görevlisi baktı, sonra irkildi.

"Bu senin arkadaşın!" diye haykırdı, okuyucuya "Rahip" olarak tanıtılan kişiyi tanıyarak. David Ferguson."

"O da senin kadar benim dostum değil," dedi Al. "Sadece gözlerini ve kulaklarını açık tut, seni bu konuda ikna edeceğim, en azından."

İddiaya göre rahip beyefendi oldukça yavaş yaklaşıyordu. Gözleri kaldırımdaydı. Gülümsedi; belli ki düşünceleri hoştu.

Al ve arkadaşını, onlara birkaç adım yaklaşana kadar fark etmedi; sonra çocuk aniden öne çıktı ve şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Ferguson."

BÖLÜM XXIX.

ÖNÜMÜZDE TEHLİKELİ BİR İŞ VAR.

Rahip beyefendi irkildi; yüzünde kesinlikle huzursuz bir ifade belirdi.

"Seni tanımıyorum, genç beyefendi," dedi. "Ah, beni unutmuş olamazsınız, Bay Ferguson," dedi Al. "Adım
Allston; bu sabah trende yaptığımız ilginç sohbeti hatırlamıyor musunuz?"

"Öhöm! Sanırım sizi şimdi tanıyorum."

"Sanırım hatırlarsınız. Dışarı çıkmanız için biraz erken değil mi, Bay Ferguson?"

"Henüz evime dönmedim; bir merhamet görevindeydim.
Ve şimdi sizden beni mazur görmenizi istemeliyim, çünkü çok yorgunum."

"Bir dakika."

"Peki, ne oldu?"

"Sanırım adalet ve merhametin el ele gitmesi gerektiğini sık sık duymuşsunuzdur."

"Çok doğru bir söz, oğlum."

"Peki, az önce bir merhamet görevinde olduğunuzu söylediniz; şimdi bir adalet eylemi gerçekleştirdiğinizi varsayalım."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Ferguson huzursuzca.

"Sanırım biliyorsun. Yani benden çaldığın parayı ve mücevherleri geri vermeni istiyorum."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun yoksa deli misin?" diye bağırdı iddia edilen din adamı. "Beni, beni, David Ferguson'u hırsızlıkla suçlamaya cesaretin var mı?"

"İşin boyutu bu," diye cevapladı Al, soğukkanlılıkla. "Ve unutma, artık senin adının benimkinden daha fazla David Ferguson olmadığını biliyorum."

"Cesaretin var mı----" diye başladı adam.

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Al. "Blöf benim için işe yaramaz. Malımı geri mi vereceksin?"

Daha son kelimeyi söylememişti ki "Bay Ferguson" aniden topuklarının üzerinde dönüp koşmaya başladı.

Ancak çok uzağa gidemedi. Al'ın ayağı dışarı çıktı ve bir sonraki an maceracı kaldırımda uzanmış yatıyordu. Ayağa kalkması için Al ve frenci tarafından yardım edildi, ikisi de onu sıkıca tutuyordu.

Adamın yüzündeki dindar ifade tamamen kaybolmuştu, şimdi öfke ve korku dolu bir ifade vardı.

Değişim harikaydı; aynı adam gibi görünmüyordu.

"Peki," dedi, "bu konuda ne yapacaksın?"

"Eğer malımı geri vermezsen seni kısa süre içinde polise teslim edeceğim."

"Eğer hepsini geri verirsem," diye talep etti adam, "bana karşı hiçbir suçlamada bulunmamayı kabul eder misin?"

"Bu tür hiçbir şeyi kabul etme," diye sözünü kesti kavgacı frenci.

Ama Al şöyle dedi:

"Bunu yapmamalıyım, ama davayla ilgilenecek vaktim yok, bu yüzden benden aldığını geri verirsen gidebilirsin."

"Bay Ferguson" cebinden bir tomar banknot çıkardı ve dikkatlice saydı
Al'e uzattı.

"Şimdi, saat ve yüzük," dedi.

"Hırsız" saati çıkarıp sahibine verdi.

"Yüzüğü geri veremem," diye sızlandı.

"Neden sen veremiyorsun?"

"Rehin bıraktım."

"O zaman bileti bana ver."

"Ben de onu yapamam."

"Nasıl yani?"

"Kaybettim."

"Şey," dedi Al, "bu senin için şanssızlık. Şimdi, bak, saygıdeğer dostum, daha fazla vakit kaybetmem. Eğer hikayen doğruysa,
benimle birlikte polis karakoluna gelirsin. Eğer yalansa, ki ben inanıyorum,
o yüzüğü hemen teslim etsen iyi olur."

"Ben----"

"Acele etmenizi tavsiye ederim, çünkü bir polis geliyor ve eğer buraya geldiğinde yüzük
parmağımda olmazsa,
burada durduğum kadar kesin olarak sizi ona teslim edeceğim."

"Hırsız" daha fazla tereddüt etmedi.

"İşte buradasın," dedi.

Konuşurken yüzüğü Al'in eline tutuşturdu.

"Şimdi," diye sordu, gerginlikten titreyen bir sesle, "dışarı çıkabilir miyim?"

"Skip," diye cevapladı Al, lakonik bir şekilde.

On saniyeden kısa bir sürede adam gözden kaybolmuştu.

Frenci elini arkadaşına uzattı.

"Sana haksızlık ettim," dedi.

"Sana bunu söyledim," diye cevapladı Al, sessizce, "ama sen benim
sözümü kabul etmeyeceksin."

"Umarım özrümü kabul edersin."

"Elbette kabul edeceğim; ve paranı geri almalısın."

Ve çocuk arkadaşına on dolarlık bir banknot uzattı.

"Umarım bana karşı sert davranmıyorsundur?" diye ısrar etti adam.

"Hiç de değil," diye hemen cevapladı Al. "Depoda bana parayı teklif etmen çok nazikti. Senin için tamamen yabancıydım."

"Ama seni düzgün bir çocuk olarak değerlendirdim."

"Yine de fikrini değiştirmen uzun sürmedi."

"Değiştirmem için bir sebebim olduğunu kabul etmelisin."

"Kabul ediyorum. Görünüşler bana karşıydı ve eğer
senin yerinde olsaydım, büyük ihtimalle, senin yaptığını düşünürdüm."

"Yine de, bu kadar aceleci davrandığım için üzgünüm. Şimdi, bak, genç adam,
Seni sevdim - dürüst olmak gerekirse sevdim. Sana yardım etmek istiyorum. Şimdi,
bir tür başın dertte olduğuna dair bir fikrim var."

"Orada çok da uzakta değilsin," diye itiraf etti çocuk.

"Elbette, bu benim işim değil ve ben başkalarının işleriyle fazla ilgilenen biri değilim; ama - ama senin başın ne dertte?
Sadece sana bir şekilde yardım edebileceğimi düşünerek soruyorum."

Al tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Yeterince yardıma ihtiyacım var, ama senin ne yapabileceğini göremiyorum. Ancak, sana
New York'ta olmamın nedenini söyleyeceğim."

Kısa bir kelimeyle kız kardeşinin kaçırılma hikayesini anlattı.
Neden depodan bu kadar aniden ayrıldığını açıkladığında, arkadaşı
onu böldü.

"Neden," diye heyecanla bağırdı, "takip etmek istediğin taksiyi gördüm! Sana
şoförünü nerede bulabileceğini de söyleyebilirim."

"Biliyor musun?"

"Evet. Öyle oldu ki, o benim eski bir arkadaşım ve
benim için yapmayacağı pek bir şey yok. Beşinci Cadde'deki bir ahıra gidiyor ama
bu saatte eve gelmiş olması gerekir. Sen ahırlara gitsen ondan sana vereceklerinden çok daha fazla bilgi alabilirim. Şimdi benimle
evine gidip orada olup olmadığına bakmak ister misin?"

"Buradan çok uzak mı?"

"Yürüyerek on dakika bile değil."

"O zaman gidelim. Ama belki de önce bir polis karakoluna gitmeliyiz."

"Oraya giderken bir tanesiyle karşılaşacağız. Hadi; Bahse girerim ki benimle tanıştığınıza
pişman olmayacaksınız."

Beş dakika içinde Al, kız kardeşinin tarifini polise vermişti ve istasyondan ayrıldığında bir alarm gönderilmek üzereydi.

"Şimdi, arkadaşım Tim Story'yi görmeye gidiyorum," dedi frenci, "yanılmıyorsam, beş dakikada polisin yirmi dört saatte edinebileceği kadar bilgiyi bize verebilecek."

Tim Story'nin evinin Batı Yakası'ndaki bir apartmanın zemini olduğu ortaya çıktı. Taksici daha yeni eve dönmüştü ve pek iletişim
kurabilecek bir ruh halinde görünmüyordu. Fakat birkaç dakika içinde Al'in yeni arkadaşı ondan çocuğa yeni bir umut veren
bilgiler almıştı.

"Onu bulduk!" diye haykırdı. "Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Henüz bana teşekkür etmeyin," diye cevap verdi. "Eski bir sözü hatırlayın, 'Kupa ile dudak arasında
çok kayma olur.' Önünde tehlikeli bir iş var, oğlum."

BÖLÜM XXX.

ZOR ŞANS.

Al Allston'ın varışından yaklaşık üç saat önce şehre ulaşan bir trenle Grand Central Depot'a gelen yolcular arasında, diğer yolcuların dikkatini çeken bir üçlü vardı;
bu dikkat, üç kişiden en az ikisi için açıkça istenmeyen ve rahatsız ediciydi.

İki kadın ve bir erkek vardı. Kadınlardan biri, zayıf ve ağır bir şekilde
örtülüydü, arkadaşları tarafından destekleniyordu, neredeyse taşınıyordu. Çok
hasta görünüyordu.

Arabadan kaldırılırken, yolculardan biri, yaşlı bir beyefendi, onun şöyle dediğini duydu:

"Neredeyim? Beni nereye götürüyorsunuz?"

Beyefendi öne çıktı ve sordu:

"Yardımcı olabilir miyim? Bayan hasta gibi görünüyor."

Sesi ve tavırları, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiğini açıkça gösteriyordu, ancak hitap ettiği iki kişi bunu fark etmedi veya bilerek görmezden geldi.

"Çok naziksiniz, efendim," diye yanıtladı grubun erkek üyesi, ki görünüşe göre hasta olan da oydu. "Bayan hasta ve onu en kısa sürede evine götürmek istiyoruz. Bizim için bir araba çağırma nezaketini gösterir misiniz? Yardımınızı bu kadar nazikçe teklif etmeseydiniz, bunu bir yabancıdan istemezdim."

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye yanıtladı beyefendi, teklifinin nasıl karşılandığına biraz şaşırmış gibi. "Ama sorabilir miyim, bayana ne oldu?"

Hittiği adam alnına önemli bir şekilde vurdu.

"Beyin hastalığı mı?" diye sordu beyefendi.

"Evet. Okuldaki aşırı çalışmadan kaynaklanıyor. Zavallı kız! Ama birkaç hafta içinde
kendisi olacağına dair umudumuz var."

"Çok üzücü."

"Çok; ve şimdi, efendim, eğer lütfen arabayı çağırırsanız, size çok
borçlu olacağım."

"Elbette, efendim."

Beyefendi aceleyle uzaklaşırken, grubun üçüncü üyesi olarak bahsettiğimiz, uzun boylu, gösterişli görünümlü esmer kadın şöyle dedi:

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Jack? O yaşlı adamı neden araba için gönderdin?"

"Ondan kurtulmanın en kolay yolu buydu," diye cevap verdi. "Çok
şüpheli olduğunu görmedin mi?"

"Elbette."

"Teklifini kabul etme şeklim onu ​​hazırlıksız yakaladı ve belki de bize biraz dertten kurtardı."

"Şşş! İşte geliyor."

"Onu görüyorum. Tek kelime etme. Her şeyi bana bırakın."

"Sizin için çok iyi bir araba buldum," diye duyurdu yaşlı beyefendi, onlara doğru
hızla yaklaşarak. "Bu taraftan gelin lütfen."

Teşekkürlerini mırıldanarak, belki de okuyucunun daha önce
tanıdığı Jack Farley, şimdi acıklı bir şekilde inleyen sözde sakatı destekleyerek girişe doğru koştu.

Birkaç dakika sonra üçü de arabaya yerleşmişti.

"Sürücüye nereye gitmesini söyleyeyim?" diye sordu beyefendi.

Farley bir adres verdi.

Araba hareket ederken, Bayan Hollingsworth sordu:

"Neden o adresi verdiniz?"

"Doğru adresi vereceğimi düşünmediniz, değil mi?" dedi Farley, huysuzca. "Depodan görüş alanımızdan çıktığımızda
sürücüye nereye gideceğini söyleyeceğim."

Araba bir köşeyi döner dönmez pencereden dışarı eğildi ve seslendi:

"Sürücü, Fikrimi değiştirdim."

"Ee, efendim?"

"Bizi şu adrese götür."

Ve adama bir kart uzattı.

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi Bayan Hollingsworth.

"Bunu yapmak zorundayım."

"O yaşlı adamla biraz sorun yaşayacağımızdan korkuyordum."

"Ben de ilk başta öyleydim, ama her şey yoluna girdi. Sana söylüyorum, Olga, Jack Farley'i alt etmek için akıllı olmak gerekir."

Bayan Hollingsworth tuhaf bir kahkaha attı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Farley. "Şimdi kafanda ne var?"

"Ah, hiçbir şey."

"Evet, var. Neyin var senin? Bu geceki tüm davranışların doğal değil ve tuhaf."

"Bu sadece senin hayal gücün."

"Öyle değil. Olga, bana saldırmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Ne fikir!"

"Çünkü eğer öyleysen, seni bunu denememen konusunda uyarıyorum; eğer yaparsan,
hiç doğmamış olmayı dilemene sebep olurum."

"Neden senin dediğin gibi sana saldırayım? Çıkarlarımız bir değil mi? Bu konuda sana yardım etmiyor muyum? Her şeyde sana sorgusuz sualsiz itaat etmiyor muyum? Jack, gergin ve heyecanlısın."

"Sanırım öyle. İhtiyacım olan şey bir şişe köpüklü şarap; ve kızı
dairene götürür götürmez, Billy'nin evine gidip onu alacağım."

"Bunu yapma," dedi Bayan Hollingsworth, huzursuzca.

"Neden olmasın?"

"Çok geç."

"Saat on ikiyi biraz geçti."

"Ama sen sabaha kadar orada kumar oynayıp içki içeceksin ve ben bu kızla
yalnız kalmak istemiyorum."

"Bir saatten fazla kalmayacağım; kıza gelince, ona
bir doz daha ver, yeterince sessiz olur."

Bu anda araba, Beşinci Cadde'ye taş atımı mesafedeki şık bir caddede yüksek bir apartmanın önünde durdu.

Farley, baygın kızı taşıyarak önce indi ve ardından Bayan Hollingsworth geldi.

"Beni bekle, şoför," diye emretti. "Birkaç dakika sonra sana tekrar ihtiyacım olacak."

"Tamam, efendim."

Farley, on dakika sonra evden çıktı.

"Billy Rawlins'in yerini biliyor musun?" diye sordu arabacıya.

Ünlü bir kumarhaneydi ve adam, kardeşliğinin çoğu gibi
onu iyi biliyordu.

"Beni oraya götür ve beni bekle."

Yirmi dakika sonra ahlaksızlığın çaresine bakıldı. Farley içeri girdi ve
bir saatten fazla çıkmadı. Sonunda dışarı çıktığında,
yüzü şaraptan kızarmıştı ve iğrenme ve öfke dolu bir ifade takındı.

"Bu, oraya son kez ayak basacağım," dedi,
uykulu sürücüye hitap ederek. "Sanırım biri beni kandırdı.
Zaten Billy'de hiç şansım yok."

"Bu gece şans sizden yana mı efendim?" diye sordu taksi şoförü sempatik bir şekilde.

"Şans benden yana değildi diyebilirim. Oraya iki yüz dolarla girdim ve elimde kalan tek şey size ödeme yapmaya yetecek kadar.

"Şanssızlık," diye yorumladı adam, cümlenin son kısmından açıkça rahatlamış bir şekilde.

"Eve," diye emretti Farley, arabaya atlayarak.

Araç Grand Central Depot'un önünden geçerken dışarı baktı;
Tam o anda Al Alston frenciye kalemi uzattı.

"Şu çocuk!" diye mırıldandı Farley. "Eh, hiç vakit kaybetmemiş. Bence o benim kötü deham. Bir şekilde onu görmek
üzerime soğuk bir ürperti gönderiyor. Acaba beni gördü mü? Umarım görmemiştir. Pshaw! Neden
çocukla ilgili kafamı yorayım ki? Bu gece onu aklımdan çıkarmaya çalışacağım."

Ancak görev kolay olmadı, Farley yolda iki meyhanede dursa da; araba varış noktasına ulaştığında
aklı hala nefret ettiği çocukla meşguldü.

Sürücüye neredeyse sahip olduğu son kuruşu ödedikten sonra eve girdi ve ikinci kata çıktı.

Merdivenlerin başındaki bir kapıyı açarak sade döşenmiş bir daireye girdi.

Bayan Hollingsworth onu kapıda karşıladı. Yüzünde, adamın hoşlanmadığı bir şey vardı:

"Sonunda geri döndün, değil mi?"

BÖLÜM XXXI.

BİR KADININ İNTİKAMI.

Farley ona sertçe bakarak, şöyle dedi:

"Ne oldu? Huysuzluk nöbetlerinden birini mi geçirdin? Öyleyse, beni endişelendirmesen iyi olur, çünkü saçma sapan şeylerle uğraşacak halim yok."

"Ben de değilim," diye cevapladı sessizce. "Ama sana biraz daha mantıklı şeyler söyleyeceğim."

"Seni dinlemeyeceğim. Yorgunum ve uyumak istiyorum."

"Yakında ve derin bir uykuya dalacaksın. Salona gel."

Farley onu takip ederek sordu:

"Kız nasıl?"

"Uyuyor, ilacın bir dozunun etkisi altında."

"İyi! Peki, ne söyleyeceksin?"

Ve kendini bir sandalyeye attı.

"Seni uzun süre alıkoymayacağım. Davranışlarından bu gece yine
kaybettiğini görüyorum."

"Yanımdaki neredeyse her kuruşu."

"Her zamanki gibi."

"Bir daha asla Billy'nin evine girmeyeceğim."

"Hayır, gireceğini sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Farley, huzursuzca. "Bu gece seni anlamıyorum,
Olga."

"Anlamıyor musun? Pekala, kendimi anlatmaya çalışacağım."

"Hadi, o zaman, çabuk ol. Çok yorgunum."

"Beş yıldır senin yanındayım, değil mi, Jack Farley?" diye sordu kadın, iri, koyu gözlerini arkadaşının gözlerine dikerek.

"Peki, ne olmuş yani?" diye homurdandı adam. "Bunu yapmak senin çıkarınaydı, değil mi? Hiç benim senin için elde etmediğim düzgün bir nişanın oldu mu? Ve ben de sana bağlı kalmadım mı? Bak, Olga, bu sabah
suçlama havamda değilim ve sen de olduğun
yerde bıraksan iyi olur. Öfke nöbetlerinden birini geçireceğini görüyorum;
peki, her şeyi kendi başına halledebilirsin."

Farley odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak arkadaşı onunla kapı arasına girdi.

"Bekle," dedi garip, sert bir tonla.

"Bu gece sana ne oldu?" diye sordu Farley. "Çıldırdın mı?"

"Belki. Her neyse, seni beni dinlemeye zorlayacağım."

"Beni zorlayacak mısın?" diye alay etti adam. "Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunu görüyor musun?"

Ve Bayan Hollingsworth elini açtı ve küçük silindirik bir nesneyi ortaya çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Farley merakla.

"Dinamit."

Adam geri çekildi.

"Şaka yapıyorsun, Olga."

"Şaka yapmıyorum. Bu evi paramparça etmeye yetecek kadar patlayıcı var burada."

"Nereden aldın? Bununla ne yapacaksın?"

"Nereden aldığım önemli değil. Bununla ne yapacağımı çok yakında öğreneceksin. Şimdi, Jack Farley, beni dinler misin?"

"Evet, evet; ama o şeyi bana ver, Olga."

"Otur."

Farley çok solgun bir yüzle itaat etti.

"Peki, bu ne?" diye sordu.

"Sonunda bir anlaşmaya varacağız. Artık beni sevmiyorsun, Jack
Farley."

"Saçmalama, Olga. Biliyorsun----"

"Gerçeği söylediğimi biliyorum. Beni sadece iradenin
yaratığı sandın; öyle düşünmene izin verdim, senin
hakaretlerine sabırla katlandım----"

"Hangi hakaretler?" diye sözünü kesti Farley. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"Rakibimi kaçırmana yardım etmem için beni neredeyse zorlamak bir
hakaret değil miydi?"

"Rakibin! Saçmalık!"

"Bu kız senin sevginde beni yerinden etti."

"Bu aptallık. Ben sadece o çocuktan, kızın kardeşi olan
Allston'dan intikam almak için yapmam gerekeni yaptım."

"Bu bir yalan ve bunu biliyorum. Ama yakında her şey bitecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi, Jack Farley."

"Ne yapacaksın?"

"Bu dinamiti patlat ve her şeyi bir anda bitir. Jack, iki dakika içinde sen,
o ve ben sonsuzlukta olacağız!"

"Çıplak mısın, deli gibi bakıyor musun? Bana o şeyi ver!"

Kadın çılgınca güldü.

"Hayır, zamanı geldi!" diye bağırdı.

Silindiri başının üzerine kaldırdı, onu sert ahşap zemine fırlatma niyeti açıkça belliydi.

Ama o anda kolu yakalandı ve dinamit elinden
zorla çıkarıldı.

"En azından yirmi hayat kurtardın!" diye soludu Farley, solgun ve titreyerek bir sandalyeye
çökerken.

"Kız kardeşim nerede?" diye sordu Al Allston--çünkü yeni gelen oydu--düşmanının sözlerine hiç aldırmadan.

"Sana geri verilecek," dedi Farley, şoktan tamamen ayılmıştı.

"Olmayacak," diye bağırdı kadın. "Bu evi
canlı olarak terk
edemeyecek!"

Bayan Hollingsworth'un zihinsel olarak dengesiz olduğu ve
davranışlarından ve sözlerinden tamamen sorumlu olmadığı Al için açıktı.

"O nerede?" diye tekrarladı.

"Uyuyor "Şu oda," dedi Farley, oturma odasının en uzak ucundaki bir kapıyı işaret ederek. "Onu da yanına al ve git."

Komplocu tamamen tedirgin görünüyordu; hemen teslim olmaya hazırdı
ve uzun zamandır planladığı her şeyi itiraz etmeden.

Çocuk belirlenen daireye doğru ilerledi. Bayan Hollingsworth, yanından geçerken onu alıkoymaya çalışmadı; ancak yüzünde tuhaf, anlamlı bir gülümseme vardı, kahramanımız bunun önemini kavrayamadı.

Yandaki odaya girdi. Kız kardeşi yatakta yatıyordu, tamamen giyinikti ve görünüşe göre uyuyordu. Onu kollarına almak üzereydi ki, diğer odadan tuhaf, vahşi bir kahkaha sesi geldi. Bunu hemen
ardından müthiş bir patlama izledi.

Al yere fırlatıldı, şoktan yarı sersemlemişti.

Birkaç dakika içinde ayağa kalktı. İki odayı ayıran duvar kısmen yıkılmıştı; oturma odası alevler içindeydi, o yöne doğru kaçış
imkanı yoktu.

Çocuk pencereye koştu ve açtı.

Dudaklarından bir ünlem çıktı; dışarıda bir yangın merdiveni vardı.

Hâlâ baygın olan kızı kollarına aldı ve bir an sonra
zayıf demir merdivenden tehlikeli bir şekilde inmeye başlamıştı.

Güvende bir şekilde inmişti; birkaç dakika içinde Al kızı
onu bekleyen bir arabaya bırakmıştı.

Bu sırada, saatin erken saatlerinde, sokak
insanlarla doluydu, korkunç patlamanın
çektiği.

Evin üst kısmı alevler içindeydi, yangın merdiveni artık
kalabalıktı ve binanın yarı giyinik kiracıları panik içinde çeşitli çıkışlardan dışarı koşuyorlardı.

Al çok az ilgi çekmeyi başarmıştı; beş dakika sonra o ve kız kardeşi güvenli bir yerdeydi.

Sahneye aniden çıkışı kısaca açıklanabilir.

Hırsız şoför Tim Story, Farley'den aldığı kartı ona vermişti ve Al verilen adrese gitmekte hiç vakit kaybetmemişti.

Farley ve arkadaşı heyecanlarından dairelerinin dış kapısını
açık bırakmışlardı ve çocuk
zorluk çekmeden içeri girebilmişti. Hayatında daha önce bir kereden fazla olduğu gibi,
doğal enerjisi ve çabası iyi şansla desteklenmişti. Al'in hemen çağırdığı bir doktor, Gladys'in bir afyon etkisi altında olduğu, ancak büyük olasılıkla maceradan ciddi sonuçlar çıkma tehlikesi olmadığı görüşünü bildirdi.

BÖLÜM XXXII.

VE SON.

Kız o sabah neredeyse saat onda uyuşukluğundan uyandı; ve Al'in yoğun rahatlamasıyla, yaşadığı deneyimden hiç de kötü görünmüyordu.

Önceki geceki olaylardan hatırlayabildiği tek şey, Rockton Tiyatrosu'nun sahne kapısından arabaya binmeye zorlandığı ve araca biner binmez bir mendilin - kloroform olduğuna inanıyordu - burnuna bastırıldığıydı. Sonra etrafındaki her şeyin bilincini kaybetti.

New York'a yaptığı yolculuktan veya sonraki olaylardan hiçbirini hatırlamıyordu.

Öğleden sonra gazeteleri patlamayla ilgili heyecan verici haberler içeriyordu. Al, polise davayla ilgili tüm gerçekleri çekinmeden vermişti; ve muhabirlerin elinde hikaye hiçbir şey kaybetmedi.

Bina, itfaiyecilerin çabalarıyla tamamen yıkılmaktan kurtarılmıştı ve Bayan Hollingsworth ve Jack Farley dışında hiçbir can kaybının olmadığı biliniyordu; onların
kesinlikle ölmüş olmaları gerekiyordu. Bayan Hollingsworth'un korkunç suçunu önceden planladığı ve acil durumlara hazırlandığı
bulundu; önceki gün, kendisine en az yarım düzine dinamit silindiri tedarik etmişti, böylece Al'in ondan aldığı silindirin kaybı planının gerçekleşmesine engel değildi.

Bir kez daha Al, saatin kahramanıydı. Bay Wattles'a iki gün sonra tekrar katıldığında, istasyonda onu bir vatandaş kalabalığı karşıladı. Bu kalabalık, kendisini ve kız kardeşini bekleyen arabadan atları çözdü ve iki gencin utancına rağmen
arabayı otele sürüklemekte ısrar ettiler.

Al, Bay Wattles'ın bu davanın kışkırtıcısı olduğundan şüpheleniyordu ve onu halkı bu şekilde davranmaya teşvik etmekle suçladı.

"Neyin var senin?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Böyle bir hayranlık gösterisi neredeyse herkesin başını döndürürdü ama sen buna
hayranlık duyuyorsun."

"Gösteriyi sen mi hazırladın?" diye ısrar etti Al.

"Ya ben hazırladıysam?"

"Bir daha yapma."

"Bunu yapmak zorunda değilim. Topu yuvarlamaya başladım ve önümüzdeki iki hafta boyunca ziyaret edeceğimiz her kasabada buna benzer bir şey olma ihtimali var."

Al homurdandı.

"Sanırım işi bırakacağım," dedi yarı şaka yarı ciddi.

"Sanırım bırakmayacaksın," dedi müdür, çok ciddi.
"Sen tam da istediğim türden bir ajansın. Neden, maceralara atılmaktan ve gazetelere çıkmaktan kendini alamıyorsun."

"Bu tür şeyler sonsuza kadar sürmez."

"Sanırım öyle değil; ama popüler bir kahraman olmaktan çıktığında, işleri
yönetmek için senin sağduyununa ve iş yeteneğine güvenebileceğimi düşünüyorum. İşi bırak! Hayır demeliyim! Sensiz yaşayamam. Ayrıca,
beni terk edersen, kız kardeşin de gider."

"Bunun ille de olması gerekmez."

"O giderdi; ve sana söylüyorum ki, onsuz da yapamam."

Bay Wattles, Bayan March'tan her zaman Al'i şaşırtan

tuhaf, mahcup bir tavırla bahsederdi.

"Ama, elbette," diye devam etti aceleyle, "söylediklerini kastetmiyorsun.
Unutma, bana söz vermiştin----"

"Şimdiye kadar hiç sözümden dönmedim," diye sözünü kesti Al, "ve şimdi de dönmeyeceğim. Ama bu kamu gösterilerinin sona ermesini diliyorum. Bana
gülünç geliyorlar ve senin düşündüğünden çok daha fazla canımı sıkıyorlar."

"Eh, sen şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf basın temsilcisisin," dedi müdür. "Ancak, sanırım bu geceden sonra pek rahatsız olmayacaksın."

"Eh?" diye bağırdı Al. "Bu geceden sonra mı? Bununla ne demek istiyorsun? Bu gece
ne yapılacak?"

"Ah, özellikle bir şey değil. Bundan bahsetmemeliydim."

"Evet, bahsetmelisin. Hadi, söyle bakalım!"

"Sanırım ben de bahsedebilirim. Gerçek şu ki, bu yerin vatandaşları
karar verdi----"

"Tiyatroda bir konuşma daha yapmayacak mısın?" diye sözünü kesti çocuk,
dehşet dolu bir aksanla.

"Eh," diye patladı Bay Wattles, "sadece bu."

"Ben burada olmayacağım. Bu öğleden sonra bir sonraki kasabaya gitmem gerektiğini biliyorsun."

"Ah, hayır, gitmedin," diye gülümsedi yaşlı beyefendi. "Gerçek şu ki, satış
o kadar büyük ki, bir sonraki iki kasabayı iptal etmekte haklı olduğumu hissettim,
ve haftanın geri kalanında burada kalacağız. Bundan kaçış yok, oğlum; şey çıkmalı ve bu sefer bir konuşma
yapmalısın."

İlk başta Al bunu duymadı ve eve doğru yola çıkacağını ilan etti. Ama sonunda arkadaşının belagatinin itirazlarını yenmesine izin verdi ve kalmayı kabul etti.

Kimsenin bilmediği bu çileden ne kadar korktuğunu ama
kendi kendine söylediği gibi, "bu işi sonuna kadar götüreceğine" karar verdi.
Ezberlediği ve yıkılmadan
yapabileceğini umduğu kısa bir konuşma
hazırladı.

Akşam çok erken geldi ve yeni bir elbise giymiş olan Al,
kaçınılmaz olarak ortaya çıkma çağrısını bekliyordu. Her şey "kesilip
kurutulmuştu" ve kaçış olmadığını biliyordu.

Oyunun ilk perdesinin sonunda bir haykırış duyuldu, "Allston! Allston!"

"Devam et, oğlum," dedi Bay Wattles, himayesindeki adamla birlikte sahnede, perdenin hemen arkasında duruyordu. "Neden titriyorsun? Bu hayatının
en gurur verici anı olmalı."

Bu sözlerle çocuğu seyircilerin önüne itti.

Sonra bir alkış fırtınası koptu. Al, alkışlar dindiğinde
konuşmasına başlamaya çalıştı. Ancak, tamamen şaşkına dönerek,
her kelimesini unuttuğunu fark etti.

Ancak, sonuçta, bunu söylemek zorunda değildi. Ayağa kalkarken, dikkatlice hazırlanmış çabanın en azından bir kelimesini hatırlamaya çalışırken, bir adam
aniden sahne önündeki kutulardan birinin arkasından ilerledi,
bir tabancayı çocuğun kafasına doğrulttu ve ateş etti.

Mermi Al'in kulağının yanından vızıldayarak geçti ancak onu sıyırıp geçmedi. Bir sonraki an
olası suikastçı kutunun diğer sakinlerinin ellerinde mücadele ediyordu. Kendini kurtarmayı başardı; sonra başka bir rapor geldi ve
bir sonraki an Jack Farley kutunun zemininde ölü yatıyordu, bir intihar.

Kıyametten nasıl kurtulmuştu Önceki gece tehdit edildiği

tiyatroya dikkat çekmeden girmeyi nasıl başardığı asla bilinmeyecek.

Al'in konuşması heyecan içinde unutuldu ve sonuçta bunu yapmak zorunda değildi.

* * * * *

Birkaç hafta içinde Al popüler bir idol olmaktan çıktı, ancak her gün yeni "noktalar" öğreniyor ve işvereni için giderek daha değerli hale geliyordu; zaten yoldaki en parlak öncü ajanlardan biri olarak tanınıyordu.

Bir sabah, az önce kaydettiğimiz trajediden yaklaşık iki ay sonra kız kardeşi yanına geldi ve şöyle dedi:

"Al, senden bir iyilik isteyeceğim. Bunu yerine getirir misin?"

"Önceden söz veriyorum," hemen cevap verdi.

"O zaman beni tebrik et."

"Ne için?"

"Evleneceğim."

"Evleneceğim!" diye soludu çocuk. "Kiminle?"

"Bay Wattles'la."

"Şaka yapıyorsun."

"Gerçekten de değilim!"

"Neden, senden kırk yaş büyük."

"O iyi, gerçek bir adam ve onu seviyorum; bu benim için yeterli."

"O zaman benim için de yeterli, kardeşim," diye hızlı bir şekilde cevapladı Al, "ve seni yürekten kutluyorum."

Sadece birkaç kelime eklememiz gerekiyor. Evlilik çok mutlu bir evlilik oldu ve gerçek adını izin verilirse söyleyeceğimiz Bayan Wattles, şu anda Amerikan sahnesinin en popüler aktrislerinden ve en saygıdeğer hanımlarından biri.

Al artık bir ajan değil, bir menajer. Hızla bir servet kazanıyor; ve daha da iyisi, işinde eşi benzeri olmayan dürüstlük ve doğruluk ününe kavuştu.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitabın orijinal baskısında bir içerik tablosu yoktu. Bu elektronik baskı için bir içerik tablosu oluşturuldu.

Orijinal baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Bölüm III'te, "belki de iyi bir plan olurdu" ifadesi
"belki de iyi bir plan olurdu" olarak değiştirildi ve "içerikler üzerindeki gözleri" ifadesi
"içerikler üzerindeki gözleri" olarak değiştirildi.

Bölüm IV'te, "performans için hazırlıklarınız" ifadesi
"performans için hazırlıklarınız" olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, "dikkati sese çekildi" ifadesi
"dikkati sese çekildi" olarak değiştirildi.

Bölüm XI'de, "Bunu almanı istiyorum" ifadesi "Bunu almanı istiyorum" olarak değiştirildi.

Bölüm XXVI'da, "Neredesiniz?" ifadesi "Neredeyiz?" olarak değiştirildi.

XXVIII. Bölümde, "çocuk arkadaşının kolunu kavradı" ifadesi
"çocuk arkadaşının kolunu kavradı" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AHEAD OF THE SHOW***


******* This file should be named 39454.txt or 39454.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/5/39454



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

