*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is Life Worth Living Without Immortality? (Hayat ölümsüzlük olmadan yaşamaya değer mi?)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: April 16, 2012 [EBook #39455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Is Life Worth Living Without Immortality?, by
M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Is Life Worth Living Without Immortality?
       A Lecture Delivered Before the Independent Religious Society, Chicago

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: April 16, 2012 [EBook #39455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS LIFE WORTH LIVING WITHOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







 Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Standart olmayan yazım ve noktalama işaretleri dahil olmak üzere mümkündür.

    Yazım ve noktalama işaretleri değişiklikleri yapıldı. Bunlar
    metnin sonunda listelenmiştir.

    OE ligatürleri genişletildi.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.

    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.




 _ Cennet için dünyayı aktarmak vazgeçiyor
 Gölge maddesi ._

 -Victor Hugo.

 Hayat yaşamaya değer mi
 Ölümsüzlük olmadan?

 Daha önce teslim edilen bir ders
 bağımsız dini
 Toplum, Chicago

 İle
 M. M. Mangasarian

     Sana bir haksızlık yapıyor olabilirim Bertie, ama bana geldi
     Sonuncunuz, özgür ifadesinin
     Dini görüşlerim size tatsızdı. Yapmalısın
     Bana katılmıyorum için hazırım; Ama itiraz etmelisin
     diğerlerinin üstünde diğer konuların ücretsiz ve dürüst tartışması
     Erkekler dürüst olmalı, itiraf ediyorum, bir hayal kırıklığı olurdu.
     Serbest düşünen bu dezavantaja sıradan olarak yerleştirilir
     toplum, bu çok kötü bir tat olarak kabul edilirken
     Altymodoks görüşünü obtrude etmek için kendi parçası, böyle bir düşünce yok
     Katılmadığı kişileri engeller. Aldığı bir zaman vardı
     Hıristiyan olmak için cesur bir adam. Şimdi olmamak cesur bir adam gerekiyor.

 Sir A. Conan Doyle,
 Stark Munro Mektupları-Dördüncü Mektup.




Hayat ölümsüzlük olmadan yaşamaya değer mi?


Hayat yaşamaya değer mi? Eğer sağlık durumdaysak, kesinlikle öyle. Bir
Belli bir anlam, böyle bir soru sormak bile,
elimizden gelenin en iyisi. Zihinsel ve fiziksel olarak hasta olan hasta
hayatın değeri. Sağlığı çok takdir edemeyiz. Bizim
Yaşam felsefesi, bizim durumumuzdan daha derinden etkilenir
herhangi bir fikrimiz olduğundan daha beden. Yeni bir dizi beatitess besteleyseydim,
Bunlardan biri sağlığın yüceltilmesinde olurdu:

_ Sağlığı olanlar mı, çünkü onlar zevk alacaklar
hayat._

Sağlık ayrıca hayatta _faith_'e ilham verir. İlk emrinin
Decalogue, okumak yerine, "Daha önce başka tanrısı olmayacaksın
Ben, "metafizik ve kesin anlamı olmayan, çok fazla olabilir
avantaj okumak için değiştirilir:

_ Sağlığınızla önemsiz olmaz ._

Bu, "tanrının" olması ne kadar şanslı olurdu.
Dünyaya ilk ve en iyi düşüncesi! O zaman, gerçekten de
İnsanın arkadaşı oldu. Gözlemlemeden sağlığımızı koruyamayız
Diğer tüm emirler-temperance, saflık, akıl sağlığı, benlik
Zihnin bulundurulması, memnuniyeti ve dinginliği. "Ben sana getiriyorum
Sağlık "kurtuluşun memnuniyeti olmalıdır. Bize ver ve her şeyi
Gerisi bize eklenecek. Sağlık, karakterin temelidir.
Vakıf güvensiz ise-miras hastalığımız varsa ve
Yolsuzluk, ne düşüncelerimizde ne de eylemlerimizde sağlam olabiliriz.
Ne zaman hasta olacağı zaman gelebilir bir suç olarak kabul edilecektir. A
Bu konudaki duygularımızdaki devrim zaten gerçekleşiyor.
Eskiden, kendini geliştirme yolunun geçtiği düşünülüyordu.
üzüntü ve acı çekti ve hastaların azizler olduğu. Karar
büyüyen deneyimi ile teyit edilen bilim bugün
Dostum, bu zevkli faaliyetin en sağlıklı bir ortam olduğu
Adam. Mutluluk, insan doğası üzerinde güneş ışığının aynı etkisi vardır
toprak üzerinde. İnsan mutlu değilse başarısızlıktır. En yüksek
Başarı, hayatın tadını çıkarma yeteneğidir. Bunu söyleyenlere
Hizmet veya kullanışlılık yaşamın en asil amacıdır, "Neden yapmalıyız?
Hayatın en asil uçlarına hizmet edenler mutsuz mu? "

But let me first present to you the answer which one of America's best
Bilinen psikologlar, Harvard'dan Prof. William James, bunu en çok veriyor
İlginç bir soru. Prof. James sadece genç erkeklerin öğretmen değil
önde gelen üniversitelerimizden birinde, ancak fikirleri bir parçası haline geldi
Amerikan zihninin mobilyaları. Hem düşüncesi hem de samimiyet
Kendini ifade ettiği, onun için büyük bir takip. Prof.
James'in ilgi çekici bir tarzı var. O da derin bir düşünür olmadığı için değil,
Ancak cümleleri sağlam oldukları kadar simetrik. Olmak için yazıyor
anlaşıldı. Bunu alıyorum, Stil Ustalarının sırrı. .
Tanrılar her zaman "bulutlar ve karanlığın" arkasından konuşurlar. Bu nedenini açıklıyor
Ne dediklerini anlamak çok zor. Ama büyük öğretmenler
Gelecek ekran, perdeler, perdeler veya asmalara izin vermeyin
onlar ve halk arasında. Hakkında gizli hiçbir şey yok
düşünceler. Ben de benzetmelerle konuşmuyorlar. Kim yapamazsa
Anlaştı, barışını tutmalı.

Bu ünlü psikologun ebeveynleri İsveçli ve ben
Profesörün hala, en azından, en azından bir üyesi olduğuna inanıyorum
İsveçli Kilisesi. Swedenborg, bildiğiniz gibi bir mistikti; O öyleydi
Gerçekten de, gördüğünü ve konuştuğunu iddia eden bir tür ortam
Tanrı yüz yüze ve ondan bir tamamlayıcı almış
Vahiy, bir anlamda Bayan Eddy veya Joseph Smith
bir. Tabii ki, Swedenborg aynı zamanda Smith ve Eddy'nin bir filozoftu
değil. Prof. James'in erken bağlantıları ve eğitimi
psişik araştırma toplumunun çalışmalarına olan ilgisini kısmak
ki o memurlardan biri. Sözde ruhan veya gizli
Otomatik arduvaz yazma, masa devirme ve telepati gibi fenomenler
Her zaman ilgileniyordum Prof. James, ama o hiçbir şekilde kolay değil
kurban, umarım bilimin olacağı zaman
Bourne henüz olmamış olan keşfedilmemiş ülkeyi kesinlikle bul
görüşlü.

Birkaç yıl önce Prof. James ve ben yeni yaz komşulardayken
HAMPSHIRE-Kısacası Chocorua Gölü-Profesörün bir ders verdiğini duydum
Tamworth Köy Kilisesi'nde hipnotizm üzerine. Bir olay meydana geldi
toplumumuzun yaşadığı deneyime etkisi olan zaman
Orkestra Derneği Direktörleri ile. Prof. James iken
Hipnotizma fenomenlerini minberden açıklamak, gördüm, nereden
Oturuyordum, içinde huzursuzluk belirtileri gösteren yaşlı bir kadın
koltuk. Şu anda ayağa kalktı, koridorda yavaşça yürüdü ve
Platformda doğrudan Prof. James'in önüne koyarak, o
onu teslim ederek Tanrı'nın evini kutsadığı için onu terk etti
Hipnotizma dersi. Açıkça, titreyen tonlar olsa da, ona emretti
kilisenin dışında. Doğal olarak profesör büyük ölçüde utanmıştı, çünkü
Ayrıca izleyicileriydi. Ancak yaşlı kadın yakında hüküm sürdü
Kilisenin yaşlıları tarafından koltuğuna devam etmek ve barışı korumak için. Ancak
Prof. James'i kiliseden çıkarmaya çalışıyordu.
Bu bina, toplumumuzu bu salondan çıkarmaya çalışıyor,
dini farklılıklar. New Hampshire'ın yaşlı kadını değildi
Başarılı ve Chicago'nun yaşlı kadının hiçbir ücret almayacağına inanıyorum
daha iyi. Bir salonun bir harekete kapatmak kolay bir şeydir, ancak
Mesajına dünyanın kulağı o kadar kolay değil.

Açıklamak için Prof. James'in erken eğitiminden bahsettim.
Aklının metafizik bükülmesi. Bir psikolog olarak bir
Uluslararası itibar, ama en büyük moda arasındadır:
arandı, Liberal Hıristiyanlar. Ortodoksun onun için bir faydası yok, ama
Hıristiyanlığı yapmak için yorumlamaya çalışanlar
eski derileri dolduran modern düşünceyle uyumlu hale getirin
Şarap yeni bastırılmış-bir defans oyuncusu ve inancın bir şampiyonu. Prof.
James, bir bilim adamı olabileceği bir yol keşfetmiş gibi görünüyor ve
aynı zamanda bir doğaüstü. O,
Bir kişi ortodoks dogmalarının çoğunu inkar edebilir veya reddedebilir ve hala
Kendisine Hıristiyan demede haklı. Aslında o
Hıristiyanlığı yeniden inşa etmesi gereken yeni teologlar,
ve doğaüstü kurtardı. Bu hizmet için Prof. James ve onun
_confreres_, vermek zorunda kalacaklar tarafından yüksek saygın olarak tutulur
Hıristiyanlık ama zamanında yardımları için.

"Hayatın yaşamaya değer" konusundaki dersinde profesör,
Kötümserler için yazıyor. "Olmak ya da olmamak
"Zihin ruh hali. Optimistlerin teselli ihtiyacı yoktur, çünkü
Hayatın yaşamaya değmediğinden şüphelenmek bile. Bazı
mizaçlar depresyon veya kasvetten aciz, diğerleri de
mutluluk. Dünyanın güneşin asla gitmediği kısımları varsa
Aşağı, bu yüzden gece bilmeyen doğalar var. Bir hata yapıyoruz
Ancak, kötümserin daha düşük bir türü temsil ettiğini düşünürsek
zihinsel evrim. Aksine, kötümserlik medeniyetle birlikte gelir,
Ve genellikle daha yüksek bir kültürün erkeklerine ve kadınlarına saldırır. İntihar
Zenciler veya daha az gelişmiş ırklar arasında nadir; Ama Birleşik'de
En mükemmel medeniyet türünü temsil eden devletler, çeyiz
muhteşem ve sanat hazinelerine sahip olmaktan zengin ve
doğa; Amerika'da, umut ve fırsatın evi-muazzam bir şekilde
Prairies, Büyük Batı, Dünya-Subduers Ordusu, İmparatorluk Yapıcıları,
Büyük huylu, cömert, cesur, kalıcı, huzursuz, dirençsiz
Öncüler-Her yıl üç binden fazla kişi kendilerini öldürüyor. Eğer
Bu garip fenomenin bir açıklamasını arayacaktık,
En yakın gelebiliriz ki, bu insanların ölümü tercih ettiğini söylemek olurdu
Hayata çünkü hayatlarına değer bir hayat bulamıyorlar. Yok
onları tatmin edecek kadar. Bir Emersonian cümlesi kullanmak için hayat
Onları "emilen portakaldan" daha fazla değil. Parfüm olduğunda, aroma,
Tat, renk tonları ve meyve suları meyveden çıkarıldı-
Geriye kalanlara önem veriyor.

Tabii ki, bu açıklamaların ani vakalara atıfta bulunmuyor
İntihar, bir çılgınlık anında taahhüt-bir adam olduğu gibi, olduğu gibi,
Beyindeki bir fırtına ile tutun ve içeri girelim
karanlık. Profesör, yaptıklarına rağmen akılda olanları aklında
intihar etmeyin, isteksizce, protesto altında yaşayın ve
Hoş geldiniz ve kimin
Son kalkış zevkle dört gözle bekliyoruz.

Ama hala akıl yürütülmesi gereken başka bir kötümser sınıfı var
ile. Bunlar, kötülüğün varlığı üzerinde düşünen insanlar
dünya ve birçok kişinin sefaletini çok keskin hissediyorlar,
böyle bir dünyada mutlu olmayı kabul etmek için bir onur noktasını içerir. .
İnsan kederinin tefekkürü, artan dalgaları kırılan
her kıyı; ve kör çığlık gibi yükselen insan ızdıraplarının çığlığı
yuvarlanan tüm denizler,
Yaşam üzerine yansıtıcı zihin. Prof. James, kötümserliğin
esasen dini bir hastalık,
İnsanın aynı şekilde iki çelişkili düşünceyi eğlendirememesi
Zaman: İhale merhametleri üzerinde olan cennette bir baba onun
çocuklar ve açlık ve ihmalden ölen çocuklar! Sonsuz bilgelik
Cennette büyülenmiş ve topsy-turvy koşan bir dünya. Rafine zihin
Bu çelişkiyi sıkıntı olmadan düşünemez. Tanrı ise
Her yerde, neden herhangi bir yerde karanlık var? Ulaşan bir
Gerçek Okyanusu, neden ıslak olan dribletlerde bize yerini alıyor?
Dudaklarımız, susuzlukla yanarken? Din arzuları kışkırtır
tatmin edemez ve yerine getirmeyeceği vaatler yapar. BT
Ruhu siyah ve mavi ısıran bu çelişki mi? Tanrı
sonsuz! Ve açlıktan ölüyoruz. Tanrı hafiftir! Ve biz grev
karanlık. Tanrı harika! Ve koltuk değneği olmadan tomurcuklayamayız. Bu
Bizi iç huzurumuzdan çıkardığını düşündüm. Bir Tanrı fikri,
insanın çaresizliğine karşı ölçülen sonsuz parçalarla yetenekli,
Kötümserlik yapar.

Ancak Prof. James'in görüşüne göre, tek başına din hastalığı iyileştirebilir
hangi din yaratır. Dine göre, sadece sevmek anlamına gelmez
Kişinin komşusu ve en iyi düşüncelerine sadık kalmak. Din,
Prof. James'e göre, bu hediyenin ötesinde
hayat, "şimdi olumlu hiçbir şey bilmediğimiz görünmeyen bir dünya var
ancak sıradan hayatımızın öneminin ilişkisinde
oluşur. "Eğer bitmeyen bir dramın ilk eylemi ise,
Büyük değer ve önemi, ancak müstakil ve bağlantısı kesilmişse
Perdenin yakında bir daha asla yükselmeyeceği parça-eğer
Asla bitmeyecek-Prof. James'e göre kaybediyor,
ciddiyet. Başka bir deyişle, insanın ebedi olduğu inancıdır
hiçbir felaketle ezilemez veya yok edemez,
mevcut varlık değerinde ve bu da bizi de
Acı ve kötülük disiplini. Kısacası hayat yaşamaya değer
ölümsüz. Bu, Prof. James'in öğretisinin kayması, çünkü
tüm doğaüstü uzmanların.

Profesör, varlığını kanıtlamak için hangi kanıtlar sunuyor?
Görünmeyen dünya ve insanın ölümsüzlüğü? Hiçbir şey sunmaz. Bunu itiraf ediyor
Bilim henüz görünmez bir dünyanın gerçekliğini göstermedi.
Belki asla olmayacak, ama ne olacak? "Bir hakkın var
görünmeyen bir dünyaya inan, "diye açıklıyor profesör.
ilginç? Profesörün hiçbir kanıtı yoksa,
birçok argümanı var. Argümanlarından biri, çünkü her ikisi de
Gelecekteki bir hayata inan ya da inkâr etmiyor, konudaki tarafsızlık
ulaşılamaz bir şey, neden bizim seçimimizi almıyorsunuz ve biz oradayken,
Ölümsüzlüğü seçin. Başka bir argüman, özlemlerimiz olarak ve
Diğer yönlerde özlemler peygamberlik olduğu ortaya çıktı,
Sonsuz yaşam arzusunun da olacağına inanmak için her sebep
yerine getirildi. Sanat, bilim, müzik, sağlık, bir
Bizi peşinden gitmemizi sağlayan iç dürtü. Benzer bir dürtü
Bizi ilahi olanı aramaya çağırıyor, bu da ilahi olanın bir tür kanıtı
var. Yine başka bir argüman şudur: Tüm büyük başarılar veya
Hayatın başarıları, risk alan cesaretin bir sonucu olarak geldi.
Audacity olmadan, insan asla okyanusu geçmezdi ya da icat etmezdi
Uçak. Ölümsüzlüğe olan inanç, alınmasını gerektiriyorsa
Riskler, eğer tutması bile tehlikeli ise, tereddüt etmemeliyiz
Bu hesap, en iyi şeylerden bazıları bize geldiğinden
riskler. Tanrı ve ölümsüzlük için başlayın; Ve bir gün atabilirsin
İlahi bir kıtanın kıyılarını kucaklayan parlayan sulara demirleyin.
"İmkansız olmayan her şeye kendi sorumluluğumuza güvenmekte özgürüz"
Profesör sona erdirir. Son olarak, benzetmeden argüman var,
Kişisel bir deneyimle açıklayabilirim. Pasteur Enstitüsü'nde
Paris'te geçen yaz, Vivisection Odasında, doktorları gördüm.
Beyaz önlükleri, canlı tavşanlar üzerinde çalışan, kesme ve diseksiyon
Onlar, çaresiz yaratıklar tablolara o kadar tutturulurken
Bir kas taşıyamadılar. Şimdi tüm bunlar çok acımasız görünmeli
tavşan. Hekimin bir kasap, tüm duygulardan yoksun olduğunu düşünmelidir,
ya da adalet ve bu tür bir ahlaksızın dünyayı kınamalı
İşkence, zayıf olanlar tarafından verilir. Ama eğer tavşan
Acı çektiğini görmek için daha büyük bir görüş alabilirse
bilimin ilerlemesine ve iyileştirilmesine katkıda bulunuyor
Bu gezegende yaşam koşulları ve böylece
Hastalığın fethedileceği gün,
Doktor bıçağı ve ameliyat masası? Daha büyük görüş
Görünmeyen dünyayı kucaklamak, kötülüğe, acı çekmeye ve
Şimdi anlamadığımız sefalet, bir _aison d'Etre_. Kısmı
O zamanlar bilgelik ve cesaretin "
İhtiyaçlarımız, çünkü sadece inançla karşılaşılan ihtiyaçtır. Reddetmek
İnanın, ve gerçekten haklı olacaksın, çünkü sen geri dönüşü olmayan bir şekilde
yok olmak. Ama inan, ve yine haklı olacaksın, çünkü sen kurtaracaksın
kendin."

Harvard'dan Prof. James'den önce gelenler tarafından görülecek
Üniversite, etkisinin ağırlığını,
her zaman Tanrı ve ölümsüzlüğün,
insanın mutluluğu. Ona göre, bir adam ondan mahrum edilirse ne olurdu?
Sebep, evren bir tanrı ve hayattan mahrum bırakılırsa olurdu
gelecekteki varlık. Seçkin psikolog daha fazla pozisyon alır
kanıtlayacak herhangi bir kanıt olup olmadığı önemsizdir.
bir tanrının veya ölümden sonraki bir yaşamın varlığı. İnanç gerekliyse
Mutluluğumuza ve kullanışlılığımıza göre,
Kanıt meselesine bakılmaksızın eğlendirin. "Varsa
özel bir fantezi aldığınız her türlü inanç veya
Ağlamak istiyorsun, "Profesör diyor gibi görünüyor," Kendinize yardım et
BT; Sadece kendiniz var. "Böyle bir inanç olsa bile
Bir risk unsurunu dahil edin, risk almamız istenir. Eğer
bir tanrıya ve ölümsüzlüğe inanmak için cüret gerektirir, bize söylenir
Audacity'ye sahip olmak. Onunla uğraşırken
Bilinmeyen, önemli olan kalbin arzusu ve soru değil
kanıt. Geçerken, Prof. James'in asla
böyle bir tutuklama ile bir kenara itmeyi düşündüm, sorusu
Kanıt, kanıtların bastırılamaz bir şüphe olmasaydı
ona karşı. Kanıt olmadan yapmayı umuyor çünkü kanıt
ona yardım etmeyecek. Bu bize filozofun sözünü hatırlatıyor
Hobbes, bu, akıllara aykırı olduğunda erkekler genellikle nedene karşıydı
_onlara_.

Daha önce de ortaya çıktığı gibi, kilisedeki Liberal Parti Prof.
James inancın savunucusu olarak. Efendim gibi adamlarla sınıflandırıldı
Bilim adamları hala inanmasına rağmen Oliver Lodge ve Lord Kelvin
doğaüstü ve örnekleriyle böyle bir inancı saygın hale getirdi.
Bununla birlikte, bu seçkin adamların
Sadece Hıristiyanlar, eğer varsa, kelimenin çok gevşek bir anlamında. Bütün
Yaratılış, kefaret gibi kardinal vahiy doktrinleri,
Enkarnasyon ve kişisel bir tanrı-hatta hiçbir şey söylememek
Trinity-reddediyorlar. Bu beylerin olmak için yeterli inancı yok
Çocukluklarında vaftiz edilmemiş olsaydı, günümüzde vaftiz edildi-veya
büyük ölçüde gerilmeden herhangi bir Hıristiyan kilisesine alınmak
onların adına kurallar. O zaman oldukça doğru kalır ve argüman
henüz cevaplanmadı, içinde tek seçkin bir düşünür olmadığı
Hıristiyan omleminin inancına abone olacak dünya
önce mavi bir kalemle veya bir çift
makas. Ama Prof. James, Lodge ve Kelvin gibi, eğer öyleyse
Sözün sıradan anlamında doğaüstü uzmanı değil, onlar da
Anti-süpernatürciler. Eğer kullanabilirsem
İfade-doğaüstücülükçilikle tamamen ayrılmaya hazır değil, henüz
bütünüyle tutabiliyor ve böylece bir yerde kalıyorlar
sınırlar veya kenarı.

Bu yeni işe alınan bu pozisyonda yapmam gereken ilk açıklama
Supernaturalizm savunucuları-onların doğaüstücılık olsa bile
Zayıflatılmış türden savunma-onların argümanları bir
teologun iyileştirilmesi. Dogmatik'i seviyorum ve
otokratik, teolojinin "RAB'bin", çok daha iyi
Bu beylerin "kendinize uygun". Tek pozisyon yıkıcı
entelektüel bütünlük, diğeri gibi. Teolog ile başlar
Tanrı'nın iradesinin bir eylemiyle bir şeyi doğru yapabileceği yanlış-
_Say So_ tüm kanıtları gereksiz hale getirir. Prof. James ve Erkekler
okulunun eşit derecede ölümcül bir önerisiyle başlaması
Gerçek-yani; bilinmeyenle ilgili olarak doğru olmak istediğimiz her şey
doğrudur. Örneğin, evrene bir tanrı vermek için ihtiyaç duyulan her şey
Birini dilemek. Bir adamı ölümsüz yapmak için gereken tek şey
arzu ve inan. "İnanma isteği"
Profesörün yazılarından birinin başlığı, gerçeği yaratık yapar
İnsan, teoloji olarak onu Tanrı'nın yaratığı yapar. Sonuçta görüyorsun
Teolog ve "bilimsel" doğaüstü bir araya geliyor. O
Bilim kendini teolojiye ödünç verdiğinde,
ilmi. Bilime giden teoloji değil, bilime
Bu teolojiye gider. Bilim kampta görünür ortaya çıkmaz
Teoloji, hemen yutuldu. Prof. James'den bahsettiğinde
"İnanmak İrade," ve kanıtları boşver, o ödünç alıyor
Teoloji, Tanrı'nın "yaratma iradesi".

Yaratmadaki tanrının hiçbir şeyi düşünmesi gerekmediği için bile
Zafer ve zevk, aynı şekilde inanan insanın düşünmesi gerekmez
ihtiyaçları ve arzuları dışında herhangi bir şey. "Gerçek nedir?" ve
Teolog cevaplar: "Tanrı ne olursa olsun." Şimdi Bilim Adamına Sor
Supernatural müttefikleri, "gerçek nedir" ve cevaplarlar: "Her neyse
İnsan bunu istiyor veya istemek istiyor. "Elbette, buna itiraz edilebilir
sadece insanın dağıtmasına izin verildiği bilinmeyenle ilgilidir
kanıt ve onun iradesine danışın. Ancak örneğin, bir
Adam, öğrendiğinden emin olduğu herhangi bir yanlışlık söylemiyor; onun
Karakter, asla olmayacağından emin olduğu yerde yalan söylemeyi reddetti
öğrenmek. Söyleyebileceğimiz bilinmeyenle ilgilidir
Hiç yakalanma korkusu olmadan memnun olduğumuz her şey ve her şey
kendimizi kısıtlamalıyız ve sadakatimizi göstermemiz
Sonsuz Onur Yasası, asla gerçeklikten ayrılmamak. Herhangi birini yapmak için
Bilinmeyenle ilgili iddialar, kişinin
komşular. "Gerçek benim istediğim gibi bununla ilgili değil," dedi Giordano
Bruno, "GERÇEK'ye itaat etmeliyim, komuta etmemeliyim." Ama
Teologico-bilimsel konum bunun tersidir. Eğer bir tanrı
"Gerçek nedir?" Sorusunu soracaklardı. Rahipleri cevap verirdi,
"Tanrım, kendinize uygun." Erkekler "Gerçek nedir?" Diye sorarsa Harvard
Profesör ve meslektaşları, "
inanmak."

Bu "ücretsiz ve kolay felsefeye" verilen isim, eğer böyle kullanabilirsem
Bir ifade-Yunan kökünden bir kelime olan pragmatizmdir
_pragmatikos_, bu yüzden "pratik" ve "pratik" kelimemiz. Fikir
Bu felsefenin temelinde, pratik olan her şey
İşletme benzeri-belirli bir program için her neyse,
yetkili. Filozof Kant, bunu ilk çağıranlardan biriydi
Bizim şeylerle ilgili olduğumuz gibi inanma hakkımız var
Bu tür inançlar ise, kanıtlarla ne kanıtlayabilir ne de çürütebilir
ahlak için gerekli. Liderliğini takiben modern öğrencileri,
bir hipotezin veya bir inancın yararlılığı olduğu pozisyonunu alın,
Ve gerçeği değil, bu bizi ilgilendirmeli. "Çalışıyor mu?" Test,
Bir şema veya ifadenin değerinden, "Doğru mu?"
Eğer işe yarıyorsa, bunun doğru olup olmadığını ne umursarız? Değilse
İş, doğru olsa bile bize yardımcı olmaz. Bu aynı
Roman Katolikleri tarafından ileri sürülen aynı argüman,
Örneğin, evrenin bir yerinde varoluşa olan inanç
Araf denilen bir yer. "Araf eserleri doktrini" diyor
rahip ve bu nedenle böyle bir fark yaratmaz mı
Yer gerçekten var. Yararlı, teselli ve karlı bir doktrindir.
Bu nedenle doğru. Pragmatizm ifadesinde,
Milyonlarca insan bir araf istiyor, bu nedenle bir tane var. Ve bir kez
Yine, "gerçek nedir" sorusuna, her ikisinin de cevabı
Teolog ve pragmatist, "Bu konuda zahmet etmeyin." Ve bu
Protestan'ın ve Katolik'in tutumunu açıklar
gerçeğe doğru. Bu konuda zahmet etmiyorlar. Evet, _HER ZAMANLARI
bu konuda_. Bu yüzden ilerleme topar ve karanlık devam eder. İnsanlar
neden hatayı rahatsız etmemek için gündeme getirildi, bu da neden hatanın
hala dünyanın yarısından fazlasının kralı. Bulamıyorum
Kelimeler-tüm kelimeler, bir öğretmenin hayal kırıklığımı ifade etmede başarısız oldu
Amerika olacak büyük kurumlarımızdan birinde gençler
Yarın, gerçeğin olduğu izlenimine herhangi bir şekilde katkıda bulunmalıdır
ikincil; ihtiyaçlarımız, çıkarlarımız, eğilimlerimiz veya
kaprisler, önce gel ve eğer gerçeğe bakma cesaretimiz yoksa
Yüzünde, dönüp mit ve masal ile terim verebiliriz.

Profesörü gezmeye veya tek bir itme
Düşünce alanında daha fazla eylem için onu diskalifiye edin, diyebiliriz
Pragmatist bakış açısından bile, önce gerçek gelir,
ve akla gelebilecek hiçbir manevra ile gerçek bir
Alt Sıra. Yapılamaz. Dinlemek! Kanıtlamak zorunda olmayabilir
Bir tanrının, bir geleceğin veya arafın varlığı daha önce
buna inanıyorum. Verilen: Ama kanıtlamalısın ve çalışıyorsun
Kanıtlayın, onları kanıtlamak zorunda olmadığınız _true_. Eşit
Faydalı olan pragmatistler, gerçeği önünde, emekli olmak için emek
_TRUE_ Bu hizmet gerçeğinden önce. Başka bir deyişle,
teorilerinin gerçeğini kanıtlayın, ne olursa olsun, yapmadan önce
Herhangi bir değere sahip olmasını sağlayın veya saygımızı yönetmeden önce. Şeyler
başka doğru olmalı, onlar var olamazlar. Prof. James'in tüm emeği
Nesnesi için, gerçeği düşündüğünün gösterisi,
yani: bilinmeyenle ilgili inancın gerçeğinin
gerekli. Başka bir deyişle, Tanrı doğru olabilir ya da olmayabilir, gelecekteki bir yaşam olabilir
Doğru ya da değil, ama hiçbir fark yaratmadığı doğru olmalı
Doğru ya da değiller. Olabildiğince kıpır kıpır, yüzüğünden kaçamayız
hayatı kucaklayan sebep. Yıldızların olduğunu söylediğimde demek istediğim bu
rasyonalizm için savaşın. Gerçek çok sıkı bir şekilde vidalanmış ve hızlı bir şekilde
Demir ve çelik ellerinin bile çekemediği bayrak kutusunun üstü
Alt bir çentiğe kadar.

Prof. James'in akıl yürütme şekli üzerine yapacağım ikinci bir açıklama
Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inancı desteklemek için kullandığı argümanlar
göster, güven değil, çaresizlik, eğer çok güçlü değilse
kullanmak. Bizi risk almaya, cesarete sahip olmaya, görmezden gelmeye çağırıyor
Kanıt sorunu, kendimize uyacak şekilde ve gerçeklere aldırmayın,
Sobriety dili değil, pervasızlık. Bir adama söylemek
bir uçurumun kenarında durup bir uçurumun içine bakarak
Bilinmeyen derinlik ve karanlık, atlamak için, çünkü o,
Kalbinin dipte arzusunu keşfedin, çılgınca tavsiyeler ve bir adam
Güneşi bırakmak için panik gibi bir zihin durumunda olmalı
Abyss'in dibinde olası bir dünya için yeşil toprak. Bu bir
Emerson'u, en alçak böceğin toz içinde sürünerek
Güneşe geri dön ve gökkuşağının renkleriyle parlamak bir şey
Olası herhangi bir melekten daha yüce. En ufak bir
görünmeyen bir dünyaya olan inanç temelini oluşturmaz, kimse
Öğrenilen Profesörümüzün yaptığı gibi aşırı önlemlere başvurmak
devam et. Bir adamı huffing ve şişiren bir adam gördüğümde, sonucuna varmıyorum
Güçlü bir davası var, aksine, bunun olduğundan şüphelenmeye yatkınım
Serenliğini bozan davasının zayıflığı. Bize Anlatmak İçin
kendimizi ölümsüz ya da Tanrı'nın varollayacağını ve
tek ihtiyacımız olan şey, bilinmeyene dalmak için cesarettir, her neyse
Riskler, bana La Fontaine'in kurbağaya benzetmesini hatırlatıyor-
Kendini bir inek büyüklüğüne sokabilirdi-ölümcül sonuçlar. .
Bilgeliğin başlangıcı kişinin sınırlamalarını tanımaktır. Bir Adama Anlatmak İçin
Bir şeyleri varolabileceği, ona bir yaralanma yapmaktır. Zavallı
tanrı ve kimerik daha iyi temeli olmayan ölümsüzlük
insanın kaprisinden.

"İnanma İsteği" doktrine göre, Tanrı olmaz
Eğer varlığını "yapacak" ve erkekler ise ölümsüzlük olmazsa
arzu etmedi. Bu felsefe veya bilim olarak giyinmiş teolojidir.
Dünya nasıl yapıldı? Ve teologlar cevap, Tanrı dedi ki, "
Işık ol ve ışık vardı. "Tanrı nasıl yapıldı? Ve pragmatistler
Cevap, "Dedi, dedi, bir tanrı olsun ve bir tane vardı." Bu
önemsiz. Kelime çok sert değilse, buna sofistike diyeceğim veya
Akıl jimnastikleri, erkeklerin düzgün dışında hiç başvurmadığı
Akıl yürütme onlara yardımcı olmayacak.

Sofistik bir suçludur. Geçen akşam tartışıyordum
Milwaukee Tiyatrosu, Burning sorumluluğu sorunu üzerine
Joan of Arc. Beyefendinin savunmasını dinlerken
Katolik Kilisesi'nin ondan sorumlu olmadığını kanıtlamaya çalışmak
Şehitlik, kendime böyle bir savunmanın asla olmayacağını söyledim
Kilisenin eski iddiası için değil miydi?
Tanrı'nın hatası bozamamıştı. Aynı şekilde savunma
İncil alegorik olarak alınmalı, eski konumun
İncil'in kapaktan olduğu her mektupla Tanrı'nın sözünü örtbas etmek
Ve noktalama işaretlerinin yanı sıra ilham verici kelime ve anlam, artık
Tenable. İncil'in tam anlamıyla alınmaması gerektiğini söylemek için
İncil'in doğru olmadığını veya yapabileceğinizi söylemenin başka bir yolu
Ne lütfen demek istiyorsun. Erkekler asla hiçbir şey için böyle bir savunma yapmaz
Çaresizlik ile sürülmedikçe.

Profesör James'in pragmatik felsefesi hakkındaki üçüncü notum şu ki,
Sebebimize şiddet yapmanın yanı sıra, görünmeyen bir dünyanın doktrini
hayatı yaşamaya değer kılmak veya dünyayı yapmaya yardımcı olmaktan vazgeçilmez
Ahlaki, insanı sadece kaçınılmaz bir ışığa değil, aynı zamanda onu da yapar
büyük bir adaletsizlik. Bir erkeğin bir canavarı yapacağı doğruysa
Eğer bir tanrı olmadığını öğrenirse,
Umudun ötesinde. Hiçbir şey onu kurtaramaz. Ama bu doğru değil. Bu bir rahip
Ona vaat edemediğimiz sürece bir adamın kendine davranmayacağı hikayesi
ay, güneş ya da sonsuzluk. Bir adam sadece aşağılayıcı bir hayvan olurdu
Eğer ona yönlendirmek için kendisine oyuncak ve biblolar ve talaş bebekleri verilmesi gerekiyorsa
yaramazlıktan dikkat. Vaizlerin iddiası
Black-Gözlü Houris ve Altın Harplardan emin, ya da en azından-bir çeşit
hayalet bir varoluş,-bir yerde ve gelecekte, onlar
hayatı bir debauch'a dönüştürecek, sadece bir yanlışlıktır. Adam öyle değil
Bu kadar ahlaksız. Gerçekten de, toplam ahlaksızlık doktrini icat edildi
Rahipler tarafından kilisenin ofislerine talep yaratmak için. .
Rahip insan doğasına inanmayı göze alamaz. Bir adam kurtarabilirse
kendisi, ya da kendi çabasıyla iyilik yapabilirse, orada ne gereksin?
Gizemlerden ve ayinlerden mi,-Ayinler ve Dogmalar?

Birkaç Pazar önce size bir zambak olabileceğini söyleme fırsatım vardı
beyaz veya çok harika bir fuar ya da çok sadık ve kahramanca bir köpek,
Gelecekteki bir ödül için evrenle dicking, insan en azından yapabilir,
kadar çok. Bu onun çok fazla bekliyor mu?

Fransa'da, Paris'in yakın banliyölerinden birinde bir mezarlık var
köpekler için. Tabii ki, hiçbir rahip veya papaz
Bir köpeğin müdahalesi, ancak hayvanın sahip olması yararlı veya sadık olsa da
oldu. Buraya sahipleri tarafından getirilirler ve sessizce gömülürler. .
Ancak ziyaretçi burada birçok takdir ve minnettarlık belirtisi buluyor
Köpeğin insana hizmetleri ve değeri için. Küçük anıtlar
mütevazı mezarların bazı sakinlerinin kalıntıları üzerinde yükseldi.
Bunlardan biri yazıtları taşıyor: "Kırk hayat kurtardı ve onu kaybetti
Kırk birincisini kurtarmak için kendisine sahip olun. "
gelecekteki bir ödül umudu. Adam hayvandan daha mı düşük? İhtiyaç duyuyor mu
Kutsal Ruh, Kutsal Melekler, Kutsal Üçlü, Kutsal'ın yardımı
Yanılmaz kilise ve onu tercih etmek için cehennem ateşinin tüm dehşetleri
Saçma duygusu, kire temizlik, utançtan onur, saygı
arkadaşlarının aşağılamalarına ve birine barışçıl bir zihinle
Akrep? Varoluş efsanevi ve efsanevi varlıklara sallanmak zorunda mıyız
ve bir insanı bir insana kadar doğal olmaya teşvik edebilmemiz için dünyalar
bitki ve bir köpek kadar sadık mı? Toplam ahlaksızlık doktrini bir
onu icat edenlere utanç verici ve
İnan. Akrobatik olarak konmamız gerektiği doğru değil
Egzersizler,-Sebepleri çevirme nedenimizi sağlayın,
Sofistik,-Geleceğimizden korkuyla çılgın olun,-
Hayaletlerin, tanrıların ve göksel abodların varlığı
Kötü ve karanlığa ışığa iyi. Supernaturalizm her ikisi de
olumsuz ve yıkıcı. İyiliği inkar eder ve insanda yok eder
kendi kendine yardım gücü. Von Humboldt'un öfkesi, o zaman affedilebilir görünüyor
teologun girişimini karakterize etmek için "rezil" kelimesini kullandı
İnsan ırkının refahını bu kadar doğaüstü hale getirmek
Piyasaya çıkması gerektiği gibi dedikodu.

Ve bu sorudaki tarihin kararı nedir? İnanç mı
Tanrı ve ölümsüzlük ahlakı mı sağlıyor? Öyleyse nasıl açıklayacağız
İnanç yaşları olan karanlık çağlar ve neden Müslümanlar değil,
Allah'a ve gelecekteki bir hayata olan inanç bizimkinden çok daha güçlü,
Avrupalılardan veya Amerikalılardan daha fazla ahlaki insan mı? Neden Kral Leopold,
Hıristiyan, ölüm saatine kadar ahlaki bir cüzam, Sokrates,
Gelecekten emin olmayan pagan,
erdemleriyle yüzyıllar mı? Doğaüstü olan inancın önlenmesi
insan yaşamının cezai israfı, çocuğu
ter dükkanı ve fabrika, hatta sokmasının dini soydu-
Isırığı Tolerans, Kardeşlik ve Entelektüel Ölümlü olan Sting
dürüstlük? Supernatural'a inanan mükemmel insanlar var ve
doğaüstü olanı görmezden gelen eşit derecede mükemmel insanlar
Karakterin mükemmelliğinin birinden bağımsız olduğunu takip eder
ya ebedi geçmiş veya ebedi gelecek hakkında spekülasyonlar. Öyle
O zaman doğru değil, insana her zaman var olduğunu kanıtlamalıyız,
ya da onu gün batımını görmesini sağlayabilmemiz için her zaman var olacağını
güzel, ya da deniz geniş ya da bu aşk en büyüğü
dünyadaki şey.

Bir adam, tekrar yaşamayı beklese de sağlığına dikkat edecektir.
Olumsuz. Baş ağrısı, ateş, soğuk algınlığı, anemi, gergin
Vücudu sallayan ve yapan her türden secde ve hastalık
Hayat, hayatta kalma sorununa karşı tutumuna bakılmaksızın bir sefalet
ölümden sonra. O zaman sağlık sorunu, bu çok önemli
Birincisi, herhangi bir doğaüstü inançtan bağımsızdır. Bizimizi etkilemez
Sağlık Bir parçacık, tanrılarla boş veya dolu göklerdi. Aynı
bu şekilde, erkekler zihnin kültürünü sürdürecekler
teolojik inançlar. Bir adam zihnin zevklerini ihmal edecek mi?
Bilgiyi hor görür ve cehaletinde içerik olarak kalamazsa
Sonsuza dek yaşayacağından emin misin? Ama ne kültürü değilse
Beden ne de zihnin ihmal edilmesi tehlikesi var, herhangi bir
Sevgi kültürünün ve vicdandan korkmanın nedeni
Görünmeyen bir dünyaya inanmadan acı çekecek mi? Sadece bakmalıyız
güvenimizi geri kazanmak için insan eylemlerini yöneten güdülere
İnsan doğasının temel sağlamlığı ve ahlak yeteneği
hayaletlerin ve tanrıların yardımı olmadan kendine bakmak. Seviyorsun
ülkeniz ve gerekirse kurumlarını savunmaya istekli olursunuz,
Hayatınızla, ama ülkeniz ölümsüz olduğu için mi? Amerika
Sonsuza dek yaşayacak mısınız? Gelecekteki bir varlığı olacak mı? Ve yine de
Washington ve askerleri onu çok sevdi ve hayatlarını riske attı
BT. Vatanseverliğin olduğu eski Yunanlılar ve Romalılar
din ve ülkeleri için seven ve savaşan-fools, çünkü
Öncelikle ülkelerinin yaşayacağından emin olmadılar
sonsuza kadar? Sanata adanmışsınız, için saraylar inşa ettiniz
Fırça ve keski hazineleri. İçin muhteşem fiyatlar ödedin
Bir Rembrandt ve Titian'ın eserleri. Bu resimler çünkü
Asla yok olmayacak mı? Ölümsüz taptığınız tuval mi? Sen ödül
Bir Shakespeare, bir Goethe, bir Voltaire, bir Darwin'in dehasının eserleri.
Harika kitapları barındıracak mermer ve çelik yapılarınız var
dünyanın. Ve yine de yarın bir yangın onları silebilir
varoluş-kaybolabilirler, çünkü birçok büyük iş kayboldu
geçmiş. Yine de, onlara sahipken değerli değiller mi? Eğer
İnsancıl toplum, atın refahı ve
birkaç yıl yaşayan kedi ve köpek; Çiçek açan çiçek
Sabahları ve akşamları kaybolur, dikkatimizi emredebilir ve
Adanmışlık-O'na ilgi duymadan önce bir adam Tanrı olabilir mi?
Birisi her zaman kulaklarımıza fısıldamalı mı, "Sen tanrılarsın; sen
Tanrılar, "kendimize mi yoksa arkadaşlarımıza mı şiddet yapmamızı önlemek mi?
Ve erkekler gelecek için değil, şimdiki zaman için sağlık ararlar. Ve onlar
Şimdi ve burada hayatı daha zengin hale getirmek için zihni geliştirin. Ve aşk arzu edilir
Çünkü her geçen anı heyecan ve bir ecstasy yapar. O zaman ne
görünmeyen dünya hakkında herhangi bir spekülasyonun değeridir, çünkü insan
Bir okyanusa çıkmadan vücuduna, zihnine ve kalbine bak
Ne yelkenleri ne de pusula var?

       * * * * * *

Ama görünmeyen dünya gerekli, profesör düşünüyor gibi görünüyor,
Bunda acıyı ve adaletsizliği açıklamak için. Bence,
Böyle bir inanç, mevcut istismarların reformunu ertelemek için daha fazlasını yaptı
her şeyden daha. Adaletsizliği bastırma ve insanı rahatlatma zamanı
Acı şimdi, uzak bir gelecekte değil,-burada ve
keşfedilmemiş ülke. Tanrı'ya olan inanç, insanı Shirk'e yöneltti.
sorumluluklar. Tanrı tarafından yapılacak birçok şeyi bıraktı
kendini yapmalıydım. İnsana yapmasını söyleyen asil bir din
Şimdi yapabiliyor ve bunu kendisi yapmak. Dahası, nasıl ne olabilir?
İşte bir sonraki dünyada mı yapılacak? Örneğin, Joan'ı ne yapabilir
Arc'ın iğrenç cinayetinden-onu kurtaran on dokuz bir kız
Ülke, yavaş bir ateşle kavrulmuş-cennette sağ? Ne Açıklama Yapabilir
Bizi bu kadar rezil bir suç için uzlaştıracak olan tanrı bize veriyor. A
bana öyle geliyor ki, bunun karakterini değiştiremiyor
davranmak. Tapu geri alınamaz. Bu korkunç sayfa parçalanamaz
Hayat kitabı. Bu adaletsizliğin anısını yok edemezsiniz; Sen
Bir tanrının bile elinden bir leke ovamaz. Diyelim ki Tanrı
bir sonraki dünyada bize bu suçun gerekli olduğunu söyleyeceklerdi
Medeniyetin ilerlemesi. Bu bizi tatmin eder mi? Hala dileyemez miyiz
Medeniyetin ilerlemesine katkıda bulunabilecek bir Tanrı için
Bu kadar açıklanamayan bir cinayete başvurmadan? Ve işte buradasın. Bir diğer
Dünya bizi asla komisyon gerektiren bir politikaya uzlaştıramaz
kokusu burun deliklerimize yükselen suçların. Sorun asla olamaz
doğru yapılmış.

Profesör James'in düşüncesini göstermek için konuştum
Paris'teki Pasteur Enstitüsü'ne yaptığım ziyaretin, burada,
Salon, hekimlerin canlı tavşanlarda faaliyet gösterdiğini gördüm. Profesör James
Tavşan her şeyi görebiliyorsa,
Doktor, "Senin yapılacak." Ama tavşan da şunu söyleyebilir: "
bilim ve medeniyeti ilerletmek iyidir; Ve eğer bir parçasıysa
_Scheme_ Acılarım tarafından buna katkıda bulunmam için istifa ettim;
Peki ya ölüme işkence yapması gereken _schemer_ karakteri ne olacak?
bazı yaratıkları-onun bir kısmının bir kısmını acı verici acı ile öldürmek
Aile-geri kalanının hayatlarını güvence altına almak için mi? "
Mükemmel bir Tanrı tarafından yaratılan bir dünyada kötülük,
Dinler parçalara ayrılır. Tanrı sefaleti ve suçu önleyebilir, ancak tercih ederse
Onlar üzerinde çalışmak için korkulmalıdır; Eğer kendine yardım edemezse
O zaman acımasız olacak. Kim tavşan olmayı tercih etmez
Ameliyat masası, bıçak etindeki bıçakla, böyle bir tanrıdan daha! Bir tanrı kim
İnsan kanına daldırılması dışında gül kırmızısı yapamazsınız
Hiçbir insan ona ofisini kıskanmayacaktı. Son gününde
Yargı, eğer böyle bir gün varsa, tavşan ya da adam olmayacak
Kitapların açılmasından korkacak; Tanrı olacak.

Ve görünmeyen dünyada işlerin daha iyi olacağını nasıl bilebiliriz?
Diyelim ki daha kötü olmalılar mı? İsa bir sonraki dünyanın
Daha kötü ol, çünkü Matta 7: 13-14'te diyor, "Geniş kapı ve geniş
Yol, bu yıkıma giden ve birçoğu içeri giren
TEM; Çünkü boğaz kapıdır ve dar olan
Hayata doğru yola çıkıyor ve çok azı var. "

Elbette bu cesaret verici bir olasılık değil. Sunan bir gelecek
Küçük bir azınlığa mutluluk,
heves. Birkaçının düşüncesi de yok ve birçoğu lanet olsun
teselli. Sık sık tekrarlanan iddialardan biri, Tanrı'ya olan inanç
Ve ölümsüzlük öyle bir mutluluk ki, onun ırkının düşmanı olmalı
insanları bundan mahrum edecek. Rasyonalistlerin bile kıskanması söylenir.
Ruhsal huzuruna inanıyor. Ama gerçek şu ki bunun tam tersi.
Tüm insanların gerçek olduğunu kanıtlamak için bolca tanıklık var ve
Tutarlı mümin dünyanın en mutsuz varlığıdır. .
meşhur ölüm yatağı gibi rasyonalistin meşhur mutsuzluğu
Bir Thomas Paine ve Voltaire'in dehşetleri saf bir uydurma. Sırasında
Rasyonalizmde kimseyi sefil hale getirecek hiçbir şey yok,
Korku ile ortadan kaldırdığı için, korkulacak tek şey,
Ortodoksluk ise, buna sadece bir vale olarak adlandırmakla kalmaz.
gözyaşları, ama bunu yapmak için hemen ilerler. Eğer yerleştirecek olsaydık
Onları bu konuda sorgulamak için en büyük bilinen Hıristiyan azizleri
Konu, onlar ve hepsi ifademizi teyit ederler. Dinle
örnek, Thomas a Kempis'in itirafına: "Tanrım, layık değilim
teselli senin .... beni bıraktığın zaman sadece benimle ilgileniyorsun
Yoksul ve ıssız, çünkü deniz olarak gözyaşı dökebilirsem, ama ben
teselli etmeye layık değil. Ben sadece ovulmaya layıkım ve
cezalandırıldı. Ve
John Bunyan'ın ağıtlarını dinleyin: "Bazen bütün için yapabilirim
Günler birlikte günlerimi, aynı zamanda bedenimi de hissediyorum,
Tanrı'nın bu korkunç yargısı anlamında .... Ayrıca böyle hissettim
düşündüğüm bu terör nedeniyle midemde tıkanma ve ısı
Göğüs kemiğim parçalanırdı. Oh, ne kadar memnun olurdum
bir erkek dışında herhangi bir şey. "[b] Biyografilerden uzun bölümlerden alıntı yapabilirim
Azizlerin sefaleti, umutsuzluğunu ve acısını göstermek için
Mümin, sonsuzluğun eşiğinde titriyor-
Cennet veya Cehennem onu ​​almayı bekliyor. Sana benzer bir bölüm verebilirim
Kendi deneyimimden. Çok daha gençken örtük inancım vardı
İncil ve görünmeyen dünya. Bu inancın etkisi neydi
Ben? Beni mutlu etti mi? Ajon anlarını asla unutamam
Dizlerime, "Grace tahtında" geçirdim. Yastığım genellikle ıslaktı
Günahların üzerinde ağlayarak hiç taahhüt etmemiştim ve bir ahlaksızlıktan korkuyorum
Asla suçlu olamazdı. Hıristiyanlık, virile formunda tutuldu
Bir ağacın kökleri olarak genç kalbim,
büyürler. Yangın kadar duyarlıydım ve etkisine duyarlıydım
onu alev alan rüzgara. "Kaydettim mi? Bundan nasıl emin olabilirim
Tanrı beni affetti mi? Bu gece ölürsem gözlerimi nereden açarım?
Oh, Tanrım! Ya ne sonuçta reprobates biri olmalıysam-
"Beni aldatan korkunç batıl inanç böyleydi
Bin görkemli anlar ve gençliğimi bana bir ceza yaptı. Bir gün
Kilisemin bir üyesi bana büyük bir sıkıntı içinde geldi. O davrandı
Aslında cehennem gören biri gibi. "Ben lanet olası, lanet olası"
diye bağırdı. "Tanrı beni terk etti; benim için umut yok." Eğer vahşi bir canavar
Pençeleri saçında veya dişlerini etinde terk etti,
daha korkmadım. Eğer sadece aptala gülmüş olsaydı
batıl inanç, çarpık hayal gücünün tüm şeytanları
İnce havaya eritildi.

  [A] _imitasyon _-- iii 52.

  [B] Cotter Morrison tarafından alıntılanmıştır, _Service of Man _-- 34.

       * * * * * *

"Dinimiz bizi bu şekilde rahatsız etmiyor" diyor Hıristiyanlar
cevap olarak. Tabii ki hayır, artık buna inanmıyorlar. Sanat izin verdiler
Müzik, bilim, drama, iş, dikkatlerini bundan uzaklaştırmak için
Asya fetiş. Rasyonalizm geleceğin dehşetlerini dağıttı,
ve ufku güzellik ve ışıkla renklendirdi. Ama inanmasına izin ver
Babaları ona inandıkça Hıristiyanlık, samimi olmalarına izin verin
Binlerce için olduğu gibi hayatı onlar için sefil hale getirecek
diğerleri. Evet, Elçinin yaptığı gibi Hıristiyanlığa inan, çünkü
Örnek ve onunla aynı fikirde olmalısın, "Bu hayatta sadece biz
Mesih'te bir umut var, biz en mutsuz tüm erkeklerdeniz. "Ve dinleyin
Tanrı'nın Oğlu'nun dudaklarından umutsuzluk çığlığı: "Tanrım, Tanrım, neden
Beni terk ettin mi? "Ellerindeki ve ayaklarındaki tırnaklar etini yırttı,
Ama Tanrı tarafından terk edilmiş olduğu düşüncesiydi.
kalp. Elbette, gelecekteki bir hayata olan inanç kimseyi mutlu edebilirse,
İsa'nın ölümünü bir trajedi yerine senfoni yapmalıydım.

       * * * * * *

Sonuç olarak: Tanrı değil, görünmeyen dünya değil, ama gerçek egemendir
iyi. Daha mükemmel bir şey yok. Felsefeler varsa,
vefat edecek; Teolojiler varsa, geçeceklerdir; Eğer orada
Creeds, kültler, tanrılar, geçecekler. Ama gerçek _from_
Everlasting _to_ Everlasting.

     Zihnimin gözünde harika bir bina görüyorum,
     Antik Roma Kolezumu. Galeriler insanlarla siyahtır; aşama
     Seviye yükseldikten sonra dalgalar gibi gelmiş olan çok sayıda seyirci
     Harika bir yarışma görmek için. Gerçekten harika bir yarışma! Bir yarışma
     Tüm dünya ve tüm yüzyıllar ilgileniyor. Bu
     Yarışma-ölümle mücadele-gerçek ve hata arasındaki. Kapı açılır ve hafif, küçük, utangaç ve önemsiz görünümlü
     Şey arenaya adım atıyor. Bu gerçek. Geniş seyirci patlamaları
     komik ve alaycı kahkahalara. Bu gerçek mi? Bu
     Püskü kıyafetlerde titreyen şey ve neredeyse çıplak mı? Ve
     Ev tekrar alay ve tıslama ile sallıyor.

     Kapı tekrar açılır ve hata girer,-altın bezle kaplı,
     görünüşte heybetli, boy uzun boylu, mücevherlerle parıldamak,
     şık ve büyük ve göz alıcı, binanın titremesine neden olur
     Adımlarının thud'u. Seyirci bir an için göz kamaştırıyor
     Sessizlik, sonra alkışlar, uzun ve sağır edici.
     "Hoş geldin!" "Hoş geldin!" Çokluktan selamlama.
     "Hoş geldin!" On bin boğaz bağır.

     İki yarışmacı birbirleriyle karşı karşıya. Hata, tam zırhta,-destek
     İzleyicinin sempatileriyle, göz kamaştırıcı tarafından karşılandı
     seyircilerin tezahürat; Ve gerçek, küçümsedi, atıldı ve
     _hated_. "Sorun öngörülen bir sonuç,"
     kitle. "Hata, büyük ayaklarının altında gerçeği çiğneyecek."

     Savaş başlıyor. İkisi tekrar ayrı ve tekrar katlanıyor.
     Gerçek kendi başına. Seyirciler endişeli. Anksiyete görülür
     yüzleri. Sesleri bayılıyor. Bu mümkün mü? Bakmak! Görmek!
     Orada! Hata geri çekilir! Gerçeğin bakışlarından korkuyor! O korkuyor
     Güzel gözler! Hakikat hissettiği gibi gıcırdat ve çığlık attığını duy
     bileklerini sıkın. Hata gerçeklerden uzaklaşmaya çalışıyor
     kavramak. Kapı için yapıyor. Gitti!

     Seyirciler sessizdir. Her dil Palsi ile vurulur.
     İnsanlar kanamaya kadar dudaklarını ısırırlar. Açıklayamazlar
     gördükleri şey. "Kim buna inanırdı?" "
     Mümkün mü? "-Diye bağırıyorlar. Ama gözlerinin ne olduğunu şüphe edemezler
     gördüm. Hakikat denen o cılız ve önemsiz görünümlü şey
     Taht tarafından desteklenen eski ve yerleşik hata koydu,
     sunak, ordu, basın, insanlar ve tanrılar-yol.

Gerçeğin peşinde! Bu yaşamaya değer değil mi? Gerçeği aramak için
gerçeği sevmek, gerçeği yaşamak? Herhangi bir din daha fazlasını sunabilir mi?

Karamsarlığın, "Hayatın yaşamaya değer mi?" Diye soran çare nedir?
Sesli bir vücutta sağlam bir zihin. Daha iyi bir önleyici yok
yaşamı tehdit eden hastalıklara devam ederken ruhların depresyonu,
ve insanın mutluluğunu sağlıktan ziyade-ahlaki, entelektüel,
fiziksel-sağlık; bireysel ve sosyal sağlık. En yüksek ideal
Hıristiyanlık üzüntü adamıdır. Rasyonalizmin en yüksek ideali bir
Sevinçli adam!




Aklımın hikayesi veya nasıl rasyonalist oldum

_Price, elli cents_

# Bağımsız dini toplumun bu son yayınında M. M.
Mangasarian, dini deneyimini anlatıyor-
Calvinist, Princeton Teoloji Semineri mezunu ve bir papaz
Philadelphia'daki Bahar Bahçesi Presbiteryen Kilisesi, diye düşündü ve
Yoluyla savaştı

Rasyonalizm

# Kitap, yazarın
diyor ki:

     "Hikayeyi yazılı olarak koyacağım, sahip olabileceğiniz
     Ben gittiğimde, size amaç ve ilgi alanlarını hatırlatmak için
     ki yaşadım, aynı zamanda sizi en ciddiyetle tanıştırıyor ve
     Bir erkek öğretmeni olarak kariyerimde samimi dönem. "

 _Order
 Bağımsız Dini Toplum
 CHİCAGO


MR. Mangasar

 = Yeni bir Catechism. = Beşinci baskı, revize ve büyütülmüş, portre ile
     yazar. Fiyat 1,00 $

 = İsa hakkındaki gerçek: O bir efsane mi? = 295 sayfalık yeni bir kitap.
     Resimli. Kumaş, 1,00 dolar; Kağıt $ 0.50

 = Mangasarian-Crapsey İsa'nın tarihselliği hakkında tartışma. = 25c.

 = İnci. = (Yeni Baskı.) Cesur zihinlerden cesur düşünceler. Seçilmiş
     ve M. M. Mangasarian tarafından düzenlenmiştir. 25c. Sunum baskısı,
     Topal deri $ 1.00


Birkaç ders-10c bir kopya

 İsa'nın ahlakı mı?
 İrlanda'da Roma-Trule, Ferrer'de postlude.
 İncil nasıl icat edildi.
 Tanrı olmadan ahlak.

Fiyat alındığında fatura gönderildi. Tam liste isteyin.

 Bağımsız Dini Toplum
 CHİCAGO




Transcriber'ın notu:


Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir. İlk satır
orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş olan.

    benden önce "metafizik ve olmayan diğer tanrılar
    benden önceki diğer tanrılar "metafizik ve

    A _RAISON D'ETRE_. O zaman bilgelik ve cesaretin bir kısmı,
    A _RAISON D'ETRE_. O zaman bilgelik ve cesaretin bir kısmı,

    Kişinin komşularından gereksiz bir avantaj sağlayın, "" Gerçek değil
    Kişinin komşularından gereksiz bir avantaj elde edin. "Gerçek değil

    Manueuvreing gerçeği bir alt sıraya kaydırılabilir.
    Manevra gerçeği alt sıraya kaydırılabilir.

    Çılgınca tavsiye ve bir adam panisy bir zihin durumunda olmalı
    Çılgın Tavsiye ve Bir Adam panikli bir zihin durumunda olmalı

    Çünkü her geçen anı bir heyecan ve bir ecstacy haline getirir.
    Çünkü her geçen anı heyecan ve bir ecstasy yapar.

    Düz kapıdır ve dar olan dardır,
    Boğaz kapıdır ve dar olan yoldur,

    örnek, Thomas A'Kempis'in itirafına: "Tanrım, ben
    örnek, Thomas a Kempis'in itirafına: "Tanrım, ben






Projenin sonu Gutenberg e -kitabı yaşamaya değer
Ölümsüzlük?, M. M. Mangasarian tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS LIFE WORTH LIVING WITHOUT ***

***** This file should be named 39455.txt or 39455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/5/39455/

Produced by Jonathan Ingram, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
