*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clammer and the Submarine (Midye ve Denizaltı)
Yazar: William John Hopkins
Yayın Tarihi: April 15, 2012 [EBook #39456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Clammer and the Submarine, by William John Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Clammer and the Submarine

Author: William John Hopkins

Release Date: April 15, 2012 [EBook #39456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAMMER AND THE SUBMARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

William John Hopkins tarafından

THE CLAMMER AND THE SUBMARINE.
THOSE GILLESPIES. Resimli.
BURBURY STOKE.
CONCERNING SALLY.
THE MEDDLINGS OF EVE.
OLD HARBOR.
THE CLAMMER.

_JUVENILE_

THE DOERS. Resimli.
THE INDIAN BOOK. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

THE CLAMMER VE DENİZALTI

WILLIAM JOHN HOPKINS

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
The Riverside Press Cambridge
1917

TEKLİF HAKKI, 1917, WILLIAM JOHN HOPKINS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1917'de yayınlandı_

THE CLAMMER VE DENİZALTI

Ben

Büyük çamımın altında hoş bir yer var--Nisan ayında bile, eğer yeterince sıcaksa ve güneş parlıyorsa ve büyük
rüzgar yoksa ve varsa rüzgar güneybatıdan geliyorsa. Rüzgar kuzeybatıdan esiyorsa, kışın sık sık yaptığı gibi uluyor ve çığlık atıyorsa, ince karı alıp savuruyorsa ve uçurumun tepesini süpürülmüş gibi temiz bırakıyorsa, o kadar da hoş değil - daha hoş olanlarını biliyorum. Böyle bir rüzgar çamın eski dalları arasında uğuldayarak esiyor ve onları büküyor ve sanki koparacakmış gibi yırtıyor. Benim çamım uçurumun tepesinde nöbetçi gibi duruyor, kenardan biraz uzakta ve dalları birçok kışın rüzgarlarına dayanmış. Yaşı yüzyıllarla ölçülmeli, çünkü asil ve büyük bir ağaç; ve çok eski zamanlarda yakınında duran arkadaşları olmuş olmalı. Bir orman ağacı ve büyük gövdesi yirmi fit yükseliyor, dalsız. Ama arkadaşları gitti, hiçbir anı bırakmıyor ve eski çam artık tek başına duruyor. Gövdeye yaslanmış banktan birçok şey görülebilir: liman, karşı kıyı, ötesindeki engebeli arazi, uzaktaki tepeler ve özellikle üzerinde haç gibi bir ağaç olan, belirli mevsimlerde batan güneşin diskine tam karşı duran bir tepe. Ayrıca limanın ötesindeki körfezin suları, tam uçta belirli istiridye yatakları, belirli bir su cephesi ve mevsiminde olan diğer şeyler de görülebilir. Tepedeki Old Goodwin'in sarayı, ağaçların tepelerinin üzerindeki kırmızı çatıların bir anlık görüntüsü dışında görünür değildir. Neredeyse bahsetmeyi unuttuğum bir şey daha var, o da çamın gölgesi olmadan zemine oyulmuş ve büyük taşlarla çevrili bir delik. O taş kaplı deliğin kendine göre faydaları var ama henüz zamanı gelmedi. Eski çamımın altındaki koltukta oturmuş, dışarı bakıyordum ama gözlerimin önünde yatan hiçbir şeyi göremiyordum. Ve bu da garipti, çünkü önümdeki liman ılık bir bahar güneşinin altında gülümsüyordu ve ötesindeki tepeler
yaz mevsiminin mavi sisiyle yıkanmıştı. Gerçekten de
yaz gibi görünüyordu. Bol bol soğuk hava olacak, gökyüzü gri ve ıslak.
Mayıs ayının ilk yarısında böyle havalardan her zaman fazlasıyla olur,
ama o gün yaz gibi geldi.
Nisan olduğunu fark etmek için çok çabaladım, ta ki etrafıma bakana kadar ve çimenlerin nemli ve korunaklı yerlerde
yeşerdiğini ve ağaçların çıplak kollarını
yaydığını görene kadar. Tomurcuklar yeni şişiyordu, bazılarının uçlarında soluk yeşil veya pembe bir renk vardı. Ve bahçem
taze çevrilmiş kahverengi topraktan başka bir şey değildi, yeşil bir mızrak değildi.

Erken bezelyelerimi ektim, ama çok uzun zaman önce değil. Her an
çıkmaları gerekir. Ve dün biraz mısır ektim.
Dondan
zarar görebilir, ama umarım olmaz. Başkan, mısırlarımın dondan
zarar görmesine izin verdiğimi öğrendiğinde ne düşünürdü? Ben de
kendi payıma düşeni yapmayı düşünüyorum - bahçede. Mısırlarımın
zarar görmemesini ummamın tek nedeni bu değil. Muhtemel değil, çünkü burada genellikle
bu kadar geç don olmaz. Mayıs ayındaki soğuktan
çok daha fazla etkilenmeleri muhtemel. Peki ya başarılı olmazsa? Bu sadece o iki sırayı tekrar ekmem anlamına gelecek ve eğer kaçarsa şansını denemeyen diğerlerinden o kadar önde olacağım. Artık mısırımı tepelere ekmiyorum. Tepeler bitti. Mısır artık ekim alanlarına ekiliyor.

Dün iki sıra kavun bile ektim ama komşularıma bundan bahsetmiyorum. Nisan ayında kavun ekmeme gülerlerdi.
Judson hiç de eğlenmezdi. Judson açık fikirli, iyi bir yaşlı adamdı ve kavunlarla ilgili deneyin nasıl başarılı olduğunu görmek isterdi. Judson'a her şeyi anlatmalıydım, belki de ekime yardım ederdi ama Judson öldü ve Bayan Judson da öldü. Eve ve benim için bir kayıp çünkü Judson'ın evinde artık daha genç bir adam yaşıyor, pek de iyi olmayan genç bir adam; ve bir karısı ve küçük bir kızı var--duvara yaklaştığımda bana olgunlaşmamış armutlar
atıyor--ve açık pencerede oturan ve
geniş dünyaya gürültülü bir sesle
mizah dolu parçalar okuyan bir konuşma makinesi var.
Kız--o kadar da küçük değil, muhtemelen on veya on bir yaşında--şimdi bana
armut atmak konusunda zorluk çekerdi, ama
bunun yerine çakıl taşları kullanabilir. Oldukça iyi bir atıcı; ve konuşma makinesi
mevsime bağlı değil. O anda pencereyi açık tutuyorlardı ve ben
kendimi gürültülü sesi dinlerken buldum, tohum patatesleri--buşel başına dört dolar ve o da nadir.

Böylece güneş çam dallarının altında parladı ve ben onun
sıcaklığının tadını çıkardım, dışarı baktım ve gözlerimin önünde yatan hiçbir şey görmedim ve
düşüncelerimi düşündüm. Belirli bir sıraya göre değil, düşünceler
gibi rastgele geldiler: mevsim, bezelye, mısır, kavun, Judson, halefi, kız, konuşan makine, armut ve
patates. Sanırım gri maddenin bu tür homurtularından
düşünceler olarak bahsetmemeliyim, çünkü bize söylendiğine göre düşünceler sırayla gelmeli ve
her zaman düşünürün kontrolü altında olmalı. Benimkiler her zaman benim kontrolümde değil ve nadiren sırayla geliyorlar. Aynı şekilde
asla benim kontrolümde olmadıklarını, ancak bir tür çıkar tarafından kontrol edildiklerini
söyleyebilirim. Verimlilik iddiasında bulunmuyorum. Verimlilik, benim anladığım kadarıyla bir
makinenin niteliğidir. Beyinlerimiz makine olduğunda, Tanrı yardımcımız olsun! Ama düşüncelerim ne olursa olsun, ister ekimim, ister komşumun konuşan makinesi olsun, hepsi tek bir fikir etrafında dönüyordu ve her zaman
başladıkları noktaya geri dönüyorlardı, bu da limana baktığım ve onu göremediğim gerçeğini yeterince açıklıyor.

Savaş. Merkezi fikir buydu. Savaştayız.
Huzurlu, gülümseyen suya ve ötesindeki huzurlu, gülümseyen ülkeye ve
uzaktaki tepesindeki haç gibi ağaca baktım ve güldüm.
İtiraf ediyorum:
Savaşın bununla, benimle veya benimkiyle ne ilgisi vardı?
Bunu fark edemedim.
Savaş benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sanırım buradaki birçok insan için hiçbir şey ifade etmiyor,
sadece dalgalanan bayraklar, geçit törenleri, bando takımları ve
bağırışlar. Eğer şimdi Fransa'da olsaydık--ama Fransa'da olmadığımız için minnettarım ve
aramızda iki bin küsur mil su var.

Denizaltılara gelince - o limandaki denizaltılar, çamura saplanmadan
dönemeyecekleri yer! Ya da koyda, orada da çok fazla su yok ve çıkıntılar ve kayalar tarafsızca ve uygun bir şekilde oraya buraya dağılmış! Onları iyi tanıyorum: özellikle bir çıkıntı, gelgit sırasında üzerinde sadece bir ayak su var.
Ve akan bir denizle - iyi, bir denizaltıyı oldukça kovalayabilirim.
Eğer denizaltı bu limana gidiyorsa yapardım.
Yıllarca verimsiz hale getirecek olan midye yataklarımın çamuruna ve kumuna saplanmayı seçebilir. Bir sivil olarak bile kendimi savunurum.

Eh, göreceğiz; ama konunun bizi çok yakından ilgilendirdiğine inanamıyorum. Ve yumuşakça iç çektim, gülümsedim ve tekrar limana baktım ve onu gördüm; ılık bahar güneşi sakin suyunda ve ötesindeki ormanlık tepeler mavi bir pusla yıkanmış halde gördüm. Ve arkamda yumuşak bir ayak sesi duydum ve başımın üstünden alçak bir kahkaha dalgası geldi ve başım iki yumuşak elin arasındaydı ve tepesine bir öpücük konduruldu. Ve Eve yanımdaki banka kaydı.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu. "Ne düşünüyordun, Adam?"

"Savaş," dedim ve hemen ayıldı. Eve'in pasifist eğilimleri var gibi görünüyor. Onu rahatlatmak için ona gülümsedim. "Bu limana bir denizaltı gelirse, midye yataklarıma
sıkışıp hepsini harekete geçirebileceğini ve midyeler için kötü olabileceğini
düşünüyordum. O zaman bir el atmam gerekeceğinden korkuyorum. Sizce
babanız, o noktaya bir silah yerleştirmeme itiraz eder mi?--diyelim ki, tam
lastik çizmelerini sakladığı ağacın altına?"

Güldü, ki istediğim buydu. Eve güldüğünde
çok güzeldir--her zaman güzeldir, onu ilk gördüğümdeki kadar güzeldir.
Ve çam dallarının altından içeri parlayan ılık bahar güneşi
saçlarına vuruyordu ve saçları kırmızı ve altındı; her zamanki gibi kırmızı ve parlak altındı--ya da bana öyle geliyordu.

"Babam muhtemelen silahı yerleştirmene yardım ederdi," dedi. "Ona
sorabilir miyim?"

"Ona soracağım. Ama senin saçların, Eve,--"

"Ah, aptal, saçlarım koyulaşıyor. Herkes görüyor ama sen görmüyorsun. Ama umursamıyorum ve seni bunun için seviyorum. Ve şimdi dikkat etmelisin, çünkü seni öpeceğim." Konuşurken boynumdan yakaladı ve söylediğini yaptı. "İşte!" dedi gülerek. "Kimse
gördü mü? Her yere bak, Adam. Yaramazlık bitti. Sanki bir kadın
istediğinde kocasını öpemezmiş gibi! Şimdi saçını
karıştıracağım."

Elindeki işe iyice daldı.

"Eve," diye bağırdım hıçkırıklarımın arasında, "bu eyalette, bir kadının kocasını istediği zaman öpmesini yasaklayan yasalar var - bunların yürürlükten kaldırıldığına inanmıyorum. Bu yapılamaz. Ve--"

"Bu yapılamaz mı? Ah, evet, yapılabilir." Yaptı. "Şimdi, yapılabilir mi?
Söyle--çabuk."

"Evet, evet, yapılabilir, Eve. Kabul ediyorum. Ama denizaltı.
Sözümü kestin. Daha bitirmemiştim."

"Peki," diye sordu, bankta yatıp yüzüme doğru gülümseyerek, "peki ya denizaltın? Bence daha önemli birçok şey biliyorum."

"Saçların buruşmasına karşı yasalar olduğundan hiç şüphem yok. Olmalı. Yeterince önemli. Ama denizaltı," diye ekledim aceleyle, çünkü daha fazla buruşmaya dair işaretler gördüm; "Ben sadece şunu söylemek üzereydim
eğer körfezde olsaydım--"

"Bir teknede mi?" diye sordu Eve, hala öne eğilmiş ve güzel gözlerinde gizlenen gülümsemeyle yüzüme bakarak.

"Bir teknede. Eğer körfezde olsaydım ve aniden yanımda bir denizaltı belirseydi, mürettebata öğle yemeğimi teklif etmeye onları vurmaktan çok daha fazla meyilli hissederdim."

"Sanırım hepsi güvertede sıraya girerdi ve sen de seçimini yapardın."

Güldüm. "Hiç silahım olmamalı. Ayrıca ben bir sivilim. Bu bana karşı. Sivillerin bahsetmeye değer hiçbir şansı yok gibi görünüyor."

Eve bana düşünceli bir şekilde bakıyordu ve gözlerinde kavrayamadığım derin bir bakış vardı.

"Sen bir sivilsin," dedi yumuşak bir sesle, "ve sivillerin hiçbir--ve sonra ne, Adam? Düşündün mü--"

"Kırk üç yaşında, bunalmış yaşlı adamlar istemiyorlar ve buna gerek de yok.
Ama eğer istiridye yataklarım tehlikede olsaydı kendimi bu kadar sevecen hissetmezdim.
Hatta bir noktayı zorlayıp, uzaylı izinsiz girenleri düzgünce vurmamı sağlayacak bir konum elde etmeye çalışabilirdim. Ama neden, Eve? Benden--"

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Ah, hayır. Sadece düşünüyordum."

"Düşünüyordum. Eğer bir savaşa girmemiz gerekiyorsa, bunun şimdi
başlamış olmasına sevindim. Pukkie kesinlikle gidemez ve gitmek isteyebilir. Bunu
nasıl isterdin?"

Pukkie bizim oğlumuz ve on yaşında. Gitmesinin nasıl bir his olduğunu biliyordum. Geçen sonbaharda onu okula götürdüm. Güzel bir okul, iyi adamlar yetiştirmiş, saygın binalar ve yaklaşık üç yüz dönümlük geniş bir arazi, ormanlar ve bir göl. Keşke böyle bir okula gidebilseydim. Bana iyi gelirdi. Pukkie ile birlikte etrafımda dolaştım, odasını ve diğer yatakhaneleri, yemekhaneyi, spor salonunu ve derslikleri, futbol sahasını, ormanı ve gölü gördüm ve neşeli olmaya çalıştım ama başaramadım. Fazla bir şey söyleyemedim. Pukkie de sessizdi.

Ve çok geçmeden istasyona doğru üç mil yol alma zamanım geldi ve ona uzun bir sarılıp bir çalı kümesinin arkasında kısa bir öpücük verdim; sanırım küçük oğluma verebileceğim son öpücüktü. On yaşında bir çocuğun bu konuda neler hissettiğini unutmadım. Ve hemen arabaya atladım ve yola koyulduk. Geriye baktım ve
görebildiğim kadar ona el salladım ve o da bana bir iki kez el salladı. Ama
çok küçük görünüyordu, üç yüz dönümün ortasında duruyordu,
arabanın arkasından bakıyor ve şapkasını sallıyordu ve o zaman neredeyse yıkılıyordum.
Sanki küçük oğlumu
yabancıların arasında terk ediyormuşum gibi geldi - belki de düşmanlar, çünkü tek bir kişiyi bile tanımıyordu; küçük oğlum
daha önce Eve veya ben olmadan tek bir gece bile evden ayrılmamıştı. Çünkü Eve o zamana kadar ona ders vermişti ve ben de elimden geleni yapmıştım,--Latincesi ve Yunancasının temelleri, en temelleri,--bir zamanlar öğrencilerimden birinin turp dediği şey. Ona bilim dayatmaya gönlüm razı olmadı. Ondan nefret ediyorum. Yapmamalıyım, çünkü ben bu alanda büyüdüm ve birkaç yıl boyunca bu alanda eğitim verdim, ki bu yıllar çok geride kaldı. Ama o zamanlar bu benim için pek de teselli edici değildi ve eve kadar kendimi kontrol altında tutmak için çok çaba sarf ettim. Ama Pukkie yıkılmadı.
Yakınına gelmiş olabilir. Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey
söylemedi. Ben--Eve'e söyledim. O anladı. O her zaman anlar.
Teselli edici yanı bu.

Ama Eve hiçbir cevap vermemişti. Hâlâ bana o bakışla bakıyordu
ki ben onun gözlerinin içine derinden baksam da,
anlayamadım.

"Sanırım başarabilirim," dedim, garip bir şekilde huzursuz hissederek.

"Ne başarabilirim?" diye sordu. "Pukkie mi gidiyor?"

"Aman Tanrım! Kastettiğim sivil bir meseleydi. Sanırım
durumumu değiştirebilirim."

"Hayır, hayır. Seni burada istiyorum, Adam. Değişmeye gerek yok, değil mi?"
Başımı iki yana salladım ve Eve uzanıp elimi tuttu. "Hiçbir
şeyi
değiştirmene gerek yok."

Sanki bana olan sevgisiyle büyük bir üzüntü ve büyük bir acıma duyuyordu; ama neden acınacak halde olduğumu anlayamıyordum. Kendimi acınacak bir konu olarak görmüyorum. Ama anlayabileceğimin ötesinde birçok şey var. Eve kendi iyi zamanında beni aydınlatacaktır. Ve otururken, arkamızdaki çimenlerde yumuşak olmayan ama aceleci bir adım daha vardı. Ve Eve parmaklarını benimkilerden ayırdı ve döndü. Ann'di, hemşire.

"Ne oldu, Ann?" dedi Eve. "Tidda nerede? Yine mi gitti?"

Sonra Ann, sadece bir dakikalığına sırtını döndüğünü, örgüsü için eve girdiğini ve hemen geri döndüğünü - her adımda gidip geldiğini - ve Tidda'nın kaybolduğunu açıkladı. Tidda sekiz yaşındaki kızımız. Adı Tidda değil, Eve, olması gerektiği gibi. Kaçmaya meyilli, ancak
gezilerinin planlı olduğunu düşünmüyorum. Özgürlüğün gerçek bir havarisi ve
kimsenin etrafta olmadığını gördüğünde, bunu cennetten doğmuş bir fırsat olarak görüyor ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Onu zor suçlayamam.
Sekiz yaşında bir kız ve değerli Ann'in önlük iplerine bağlı! Sekiz yaşında bunu nasıl
beğenebilirdim ki? Bu savaştaki amaçlarımıza sempati duyardı.
Ama Eve ayağa kalkmıştı ve gitmek üzereydi.

"Sanırım Cecily'nin evinde dursam iyi olur," dedi, "ve babamın
yolundaki her evde. Orada ortaya çıkabilir. Ann burada kalabilir. Keşke," diye ekledi gülerek, "bir yolunu bilseydim--"

"Seninle gelirim. "

"Seni çok isterim, Adam, ama sen kıyıda dolaşsan iyi olur.
Babamın evinde buluşalım. Elveda."

Ve o hızla gitti. Tidda'nın bu kayboluşları yüzünden her zaman biraz gizli
olmayan kaygısı vardır ve bu konuda ben de öyleyim. Yavaşça kalktım ve kıyıya giden o dik patikanın başına doğru yürümeye başladım; ancak yarı yolda durdum, döndüm ve kulübeme gittim ve çapa ve lastik çizmelerimi aldım. Midye toplama mevsiminin henüz başlarındaydık, ancak yolum midye yataklarının yanından geçiyordu ve gelgit neredeyse çekilmişti ve en azından nasıl ilerlediklerini görebilirdim. Böylece çapam ve çizmelerim elimde, dik patikadan aşağı indim ve kıyı boyunca yürüdüm. Ve kalbimin her zaman yakınında olan o yere yaklaştıkça - çimenin midye yataklarımın hemen üzerindeki kuma
ulaştığı yer - bir ağaç gövdesinin arkasında bir perde gördüğümü düşündüm. Orada ağaçlar var, üç ayaklık blöf, Old Goodwin'in olan bir korunun başlangıcı; ve bir patika evine geri gidiyor. Gördüğüm beyaz parıltının beyaz bir elbiseden, küçük beyaz bir elbiseden, bir şekilde tanıdık gelen bir elbiseden geldiğini gördüm; ve havada küçük bir bacak gördüm, çorabı çıkarılıyordu. Dikkatsizce öne çıktım ve küçük kızıma sırıttım. Ona kızmak imkansız, o her zaman yapmaması gereken
bir şey yapmadığından çok emin.

Bu yüzden ona sırıttım ve o da bana bakıp sırıttı.

"Suya gireceğim," diye neşeyle duyurdu, çorabı çıkarmak istemiyormuş gibi görünen çorabı itmeye devam etti.

"Suya gireceksin, öyle mi? Acele etme, Tidda. Hadi konuşalım."

Çabalarını gevşetmedi ama başını salladı.

"Şimdi konuşacak vaktim yok," dedi. "Baba, çoraplarımı çıkarmama yardım et. Çıkarmıyorlar. Çok can sıkıcılar."

"Bir dakika." Geri çekildim ve blöfüme baktım. Ann beni izliyordu ve belli ki endişeliydi. Ona Tidda'nın
bulunduğunu işaret ettim -bu amaç için bir kodumuz var ve Ann bunu harfi harfine
mükemmel bir şekilde biliyor- ve çok rahatladığını ve Eve'i bulup ona söyleyeceğini işaret etti. Sonra ortadan kayboldu.

Kızımın yanına oturdum. "Şimdi, Tidda," dedim, "suya girmemen için birkaç iyi sebep var. Su hala çok soğuk ve--"

"Bunu çek, baba," dedi, sözümü duymazdan gelerek ve çorabı yarı çıkmış bacağını bana doğru uzatarak. "Ayak başparmağını ve topuğu tutup çekersen, çözülür. Ben yapamam, çünkü o uçtan
tutamam."

Güldüm.

"Suyun çok soğuk olduğunu ve annemin senin
suya girmeni istemeyeceğini söylüyordum."

Suçlayıcı bir şekilde lastik çizmelerime işaret etti. "Gidiyorsun."

"Mutlaka değil. Sadece istersem diye indirdim."

"Eh, istiyorum."

"Eğer lastik çizmelerin ve altlarında sıcak çorapların varsa--"

"Bana lastik çizmeler getir."

İç çektim ve güldüm. "Getireceğim," dedim, "ama şu anda alamam. Daha azı seni tatmin etmez mi? Sen burada otur, ben gidip
midyelerin nasıl olduğuna bakayım. Sana bir tane getireceğim."

Ağlamak üzereydi. "Midyelerin nasıl olduğunu kendim görecektim. Bir çubukla kazıyorum. Onları bulabiliyorum. Bir sürü buldum."

"Onları bulduğunda ne yapıyorsun?"

"Onlarla oynuyoruz ve bir keresinde midye ziyafeti çekmiştik."

"Midyeler iyi miydi?"

"Oldukça iyiydi. Altı tane vardı, her biri bir tane ve ikisi Ann içindi. Ama
kendisininkini yemedi. Bitmediklerini ve çiğ midye yiyen bir balık olmadığını söyledi. Ah, bak baba!"

Yaşlı Goodwin'in okyanus vapuru demir atmıştı ama onda
olağanüstü hiçbir şey göremiyordum.

"Hayır," dedi Tidda, "büyükbabanın değil, ama şu taraftan. Buraya mı geliyor? Hızlı geliyor, değil mi?"

Tidda'nın işaret parmağının hemen yanında vapuru gördüm ama ne olduğunu, yat mı yoksa savaş gemisi mi olduğunu anlayamadım. Bir torpido botunun hatlarına sahipti ve griye boyanmıştı, yanlarında boğa gözü çizgileri vardı ve rahatça oturulabilecek bir güvertesi yoktu; ama açıkça torpido botu değildi ve aynı şekilde sıradan tipte bir buharlı yat da değildi. Tahmin ettiğim gibi yaklaşık iki yüz fit uzunluğundaydı ve çok hızlıydı.

"Buraya geliyor," diye bağırdı Tidda heyecanla. "Bak! Büyükbabanınkine yaklaşıyor."

Konuşurken gemi Old Goodwin'den güvenli bir mesafedeki bir demirleme yerine döndü. Neredeyse tam hızla geldi, sonra kıç tarafında onu durduran muazzam bir kargaşa oldu, zinciri şakırdadı ve sessizce yattı, çabasının tek kanıtı her iki tarafına ve uzun bir mesafeye yayılan beyaz suydu. Bir motorlu tekne, çapası dibe değmeden önce indirildi, birkaç adam bindi ve Old Goodwin'in iskelesine doğru yöneldi.

Arkamızdaki ayak seslerini duymamıştık.

"İşte küçük kızım," dedi Eve. "Ah! Bu hangi tekne, Adam?"

"Bu Tidda'nın küçük bir teknesi. O buldu. Ama geldiğin
için mutluyum, Eve."

Eve güldü ve yanıma oturdu ve Tidda'nın çoraplarını yerine
çekmeye başladı. Ama bundan hiç bahsetmedi ve Tidda da fark etmedi.
Çoraplar küçük bacaklarda yumuşadığında kızını ayağa kaldırdı ve elbisesini hafifçe düzeltti. Sonra
ayağa kalktı.

"Gel, Adam," dedi, "babamın yanına gidelim. Seni görmek istiyor.
Aşağı inerken bana söyledi."

Ve ben tek kelime etmeden kalktım ve kızımın bir elini elime aldım, Eve diğerini aldı ve Tidda koruluktan büyük eve kadar uzanan patikada aramızda dans etti. Ve Eve'e baktım ve memnuniyetle gülümsedim ve o da bana gülümsedi. Sonra diğer elimde ne olduğunu görünce gülümsemesi eğlenen birine dönüştü ve ben baktım ve eski, yıpranmış çizmelerimi ve çapamı taşıyordum. Ama Yaşlı Goodwin aldırmazdı.

II

Yaşlı Goodwin uzaktan geldiğimizi gördü, Eve, ben ve kızımız, ve o bizimle buluşmak için ağır ağır yürüdü. Bana eski, yavaş, huzurlu gülümsemesini verdi.

"Görüyorsun," dedim çizmelerimi ve çapamı kaldırarak, "telaşlanıyorum. Bunların bende olduğunu bilmiyordum. Onları kıyıda bırakmalıydım."

"Görüyorsun," dedi. "Bırak onları alayım, Adam. Bunlara ihtiyacın olacak. Ama
belki de onları yanına alsan iyi olur. Yine unutabilirsin."

"Onları saat zincirime asacağım. Ama Tidda yine kaçtı."

"Biliyorum," dedi. Tidda ona doğru koşmuş ve eline yapışmıştı.
Eğildi ve onu omzuna doğru salladı. Bir adamın omzu için
ağır bir yük olmalı ve o da yaşlı bir adam. Ama Yaşlı Goodwin yaşlı bir adama
benzemiyordu. "Keşke Pukkie burada olsaydı," dedi, "dengelemek için."

"Keşke burada olsaydı --dengelemek için. İki aydan az oldu ve
olacak."

"Onu bırak, baba," dedi Eve. "Ağır."

"Onu burada seviyorum," dedi, "yakın olduğu yerde. Çok
ağırlaşırsa onu bırakacağım."

Ve eve, merdivenlerden yukarı ve meydanın çeşitli bölümlerinden geçerek, her birinde masalar, sandalyeler ve minderler olan, teleskopu ve körfez manzarası olan su tarafındaki geniş bölüme doğru yol gösterdi. Önümüzde, Old Goodwin'in okyanus vapuru ve henüz tanımadığım yeni gelen vardı; yanımızda da Bayan Goodwin vardı ve onu selamlamak için döndüğümde yanında oturan bir kız gördüm, ama biraz geri çekilmiş ve daha koyu gölgelerde. Verdiğim bakışta, sadece hoş bir yüze sahip olduğunu, olan biteni algılayan sakin bir göze sahip olduğunu, köşelerinde küçük mizah kıvrımları olan bir ağzı olduğunu ve Eve'in büyük kunduz manşonunun renklerinde saçları olduğunu gördüm. O kunduz manşonunda güzel renkler var. Tanışmalar başladı. Adını kaçırdım, tıpkı yeni isimleri her zaman kaçırdığım gibi; ve
tanışmalar bitmeden önce, Jimmy Wales, Bobby Leverett ve tanımadığım genç bir adam geldi, hepsi bir şekilde üniformalıydı ve tanıdığım Tom Ellis. O, neredeyse yolun karşısında oturuyordu.

Daha fazla tanışma faslı oldu; ama sıra tanımadığım genç adama geldiğinde kız güldü ve elini uzattı.

"Merhaba, Jack," dedi belirgin bir memnuniyetle. "Seni burada
göreceğimi hiç tahmin etmemiştim."

"Ben de," diye cevapladı adam. "Ama sen memnun değil misin? Ben memnunum."

Ve yine güldü ve ona beklemesini ve görmesini söyledi.

Genç adamın adı Jack Ogilvie'ydi. Ve bunu öğrendiğimde
sandalyelere doğru sürüklendik ve sorular sormaya başladık. Eve'in kuzeni olan Bobby'nin yanındaydım.

"Bu hangi tekne, Bobby?"

"Çıngıraklı yılan," dedi Bobby. "O Ebenezer'di ama değiştirdiler.
Çok yazık, tam uyan bir ismimiz varken. Şimdi donanmadayız, bilirsin. Hepimiz U.S.N.R.F., Dördüncü Sınıf'ız. Ebenezer Jimmy'ye ve bana aitti ama Rattlesnake ABD'ye ait. Biz onlara teklif ettik ve o kadar çabuk aldılar ki neredeyse nefesimiz kesildi. Saatte 30 mil hıza
kolay ulaşıyor ve biz onu sürersek biraz daha iyi. Biliyorsun ki
şimdi Jimmy'nin ortağıyım."

Başımı salladım. Yedi yıl önce ofis çocuğuydu, üniversiteden yeni mezundu.

"Bu meydanda istiridye var mı, Adam?" diye sordu Bobby. "Anlıyorum--"

"Evet," diye sözünü kestim, "herkes görebilir. Bu botlar görünmez değil. Keşke olsalardı. İstiridye çapası da öyle. Kontrolüm dışındaki koşullar, Bobby--Ama Jimmy nedir?"

"Jimmy? Ah, Jimmy'nin teğmen komutanı."

"Ve sen bir amiral misin?"

"Hayır. Bana o rütbeyi teklif ettiler tabii ki, ama Jimmy'nin emrinde olmayı
tercih ettiğimi düşündüm. Ben bir teğmenim. Ogilvie reşit olur olmaz
teğmen olacak. Genellikle yirmi bir yaşına gelene kadar öğrencilere görev vermezler. Henüz üniversiteyi bitirmedi."

"Denizaltıları mı kovalıyorsun, Bobby? Kaç tane periskop fırlattın?"

Bobby güldü. "Bu bilgiyi paylaşamam, Adam.
Şüphesiz düşmana teselli verecektir. Ama yakında denizaltıları kovalayacağız. Şu an bildiğimiz kadarıyla bu bizim işimiz olacak.
Komutamız altında bir dizi kovalayıcımız var. Şahsen,
vapur yollarında devriye görevinde olmak isterim. Teknemiz bu kıyı işi için fazla iyi. Smith'in bir veya iki hafta önce bir denizaltı gördüğünü biliyorsun."

Başımı iki yana salladım. Bu rapora hiç inanmıyorum. Herkes
Doğu Limanı'ndan Körfez'e kadar denizaltılar görüyor.

"Newport'ta Ogilvie'yi aldık," diye devam etti Bobby. "Onu tanıyordum ve
orada polislik görevi yapıyordu ve alfabesi kadar iyi bildiği bir eğitimden geçiyordu; hiçbir ölümcül faydası olmayan bir şeydi. Bu yüzden onu
istedim ve transfer edildi. Newport'ta bizimkilerle pek iyi anlaşamıyorlar gibi görünüyor. Nedenini bilmiyorum. Kullandıklarından daha fazla tekneleri var, ancak çoğu küçük ve yavaş ve düzenli donanma için adamlarla meşguller. Sanırım zamanla geri kalanlarına da
ulaşacaklar. Yakında iyi büyük kovalayıcılarımız olacak."

"Ah, Bobby, ama ne zaman? Sana donanmamızla ilgili bazı istatistikler verebilirdim ama
vermeyeceğim, çünkü kalacağına inanmıyorum. Düşmana biraz olsun teselli olması gereken değerli bilgilerle dolu bir makale okuyordum. Görünüşe göre gemilerimizin neredeyse hepsi eski veya yavaş veya her ikisi birden -ya da bir şekilde, tam mürettebat olmadan yedekteler;
ve denizaltı kovalayıcımız yok -kelimenin tam anlamıyla kovalamada işe yarayacak hiçbir şey yok. Önümüzdeki Ocak ayından önce hiç alamayacağız ve o zaman da sadece
birkaç yüz tane falan. Durum oldukça kötü görünüyor, Bobby. Hemen
teslim olsak iyi olur."

Bobby gülümsedi. "O uyuşturucuyu nereden bulduğunu biliyorum. Ben de gördüm ve o herifin, bizim
köpeklere gittiğimizi söyleyerek ne işe yaradığını
merak ediyorum. O bir kapıcı. Ona aldırma, Adam. Tüm
denizcilerimizin aptal olmadığına inanıyorum. Hatta onun kadar
çok şey bilen bir veya iki kişi bile olabilir. Birkaç vatansever toplantı düzenlemelisin. Ve bir konuşmacı olmalısın, Adam. Muhteşem konuşmalar yapabilirsin. Ben
gelirim. "

"Bunting Trust'ın büyük avantajına olacak şekilde dalgalanan bayraklar ve 'The
Star Spangled Banner'ın birkaç kez söylenmesi ve şapkanızı çıkarıp Mayıs başında soğuk almanız ve ilçede görev yapmış her adamın ülkenin tarihini anlatmasını, Washington'ın Veda Konuşması'nı ve Lincoln'ün Gettysburg Konuşması'nı lisemizden yetenekli bir genç bayan tarafından -eğer varsa- ve bando takımları, geçit törenleri ve sanırım ben de bando şefi olarak Bobby'nin konuşmasını dinlemeniz gerekirdi.
Buncombe! Bu görkemli toplulukta sağlam bir adam olmazdı - bando ve konuşmacılar hariç. Saçmalık ve buncombe! Gerçek vatanseverlik bayrak sallayıp bağırmakla olmaz. Vatansever
toplantılar esasen kadınlar ve çocuklar içindir."

Bobby keyifle güldü. "Asil duygular, Adam. Ama keşke
yapsaydın."

Başımı salladım. "Asla," dedim. "Ama sana denizaltı kovalaman için birkaç ipucu verebilirim. Bunları kendi fikirlerin olarak da ekleyebilirsin. İddialarını
karşılamayacağıma söz veriyorum."

"İpuçlarından biraz utanıyorum ama ateş et."

"Eh, bu benim en iyim. Başkaları da var ama çok barizler. Önce
Büyük Çıkıntı'ya bir mil yerleştirmen gerekirdi, tepesinde geniş bir kafes olan bir mil. Bir tane daha Domuzlar ve Domuzlar'a, bir tane de Tavuklar ve Şeytan Köprüsü'ne. Sonra, burada birkaç
denizaltı olduğunda, --Almanya artık hiç olmadığını söylüyor ve ben buna inanıyorum-- geldiklerinde, kafeslerin her birine canlı bir domuz koy. Bu, tuzağı yemlemenin doğasında var, anlıyor musun. Tek yapman gereken
sıkı oturmak ve enkazları çıkarmak olurdu. Hepsi o çıkıntılara yığılırdı.
Almanlar domuzun cazibesine karşı koyamaz."

"Bu fena bir fikir değil, Adam," dedi Bobby. "Elbette
yemi yenilemek veya domuzu beslemek gerekebilir, ama bu kolay olurdu; ve
domuz şu anda oldukça yüksekte. Orada güzel bir kelime oyunu var, ama bunu sana bırakacağım.--Jimmy!"

Jimmy, henüz adını bilmediğim kızla konuşuyordu, ama
Bobby'nin selamıyla döndü.

"Jimmy," dedi Bobby, "Adam bana denizaltıları tuzağa düşürmek için çok değerli bir ipucu verdi. İşte tüm güzelliğiyle." Ve fikrimi benden daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, ona olası yerler olarak cazip gelen birkaç çıkıntı daha ekledi, Fisher Adası'nın doğusundaki Watch Hill Çıkıntısı bunlardan biriydi, hatırlıyorum. "Bunu unuttun, Adam. Suyla neredeyse aynı seviyede olan
bir kraker olurdu. Herhangi bir denizde ve
gelgit doğru olduğunda, su arada bir açılır ve kayayı gösterir.
Korkutucu."

"Adam tüm tehlike işini bize mi bırakacak," diye sordu Jimmy, "?"

"Evet," diye haykırdı Bobby, "bilmek istediğim bu. Tuzakları yemlemek gibi,
bilirsin. Domuzları kafeslerine sokmak hiç kolay olmayacak."

"Tüm sorunlarının senin için çözülmesini bekleyemezsin, Bobby," dedim. "Her zaman benim tavsiyelerimden faydalanırsın ve sana ve Jimmy'e
tavsiye vermek tehlikelerden uzak değildir. Ayrıca," diye ekledim,
mütevazı bir şekilde umarım, "aklımda başka bir şey vardı. Toprağı işlemenin zahmetli
çalışmalarına ek olarak--"

"Kes şunu," dedi Bobby. "Sanki toprağı her zaman işlemezmişsin gibi!"

"Buna ek olarak," diye devam ettim onurlu bir şekilde, "buradaki en değerli mallarımızdan bazılarını korumak için
bir şirket kurmayı düşündüm.
Bir tür Yurt Muhafızı olurdu. Denizaltılar, tuzaklardan
ve devriye filosunun şahin gözlerinden ve eşek arılarının sokmalarından kaçarlarsa,
limanlara girebilirlerdi. Sonra kesinlikle karaya otururlardı, muhtemelen
midye yataklarıma ve midyelerimin düzenini bozarlardı. Bu yüzden, Bay Goodwin'in izniyle, bir silahı oraya yerleştirmeyi ve kaptanı olacağım Clam Beds Koruyucu Şirketi'ne burada bulunan herkesi kaydetmeyi düşündüm."

Yaşlı Goodwin bu fikri hemen alkışladı, ancak ardından gelen
karmaşada anlayabildiğim kadarıyla, Jimmy, Bobby ve Tom Ellis aynı fikirde değildi.

Sonunda Tom sesini duyurdu. "Bilmek istediğim şey, Adam," diye sordu,
"biz nerede devreye giriyoruz? Sanırım genel bir soru soruyorum."

"Bay Albay için Goodwin, fahri, eğer isterse, Jimmy emir subayı, Bobby ve Bay Ogilvie teğmenler. Donanma onları bu göreve atamaya ikna edilemezse, bu görevler de fahri olmak zorunda kalacaktı. Senin için er olmaktan başka bir şey kaldığını görmüyorum, Tom. Bu çok
şerefli bir görev olurdu. Tek er sen olurdun."

"Diyorum ki," diye itiraz etti Tom, "Bu hoşuma gitti! Ama bir fikrim var. Peki ya askerlere gömlek diken Susie'ler? Onlara bir şans
vermeyecek misin?"

Bu noktada Eve araya girdi. Onu aramızda görmekten memnundum.

"Ah, evet, o olacak," dedi. "Söz veriyorum."

"Bana öyle geliyor ki Eve kaptan seçilmeli," diye belirtti Tom. "Ama
belki de gerekli değildir. Zaten öyle olacak." Hepsi buna güldüler -ben ve Ogilvie hariç. Eve bunu fark etti. Bu fikirde gülünç bir şey görmedim. Eve'in emrinde hizmet etmekten mutluluk duyuyorum ve bunu herkes biliyor.

"Cecily'yi askere alacağım," diye devam etti Tom; "ama Adam, beni çavuş yap,
olmaz mı?" diye ekledi boğuk bir fısıltıyla. "Onun üzerinde biraz otoritem olsun istiyorum."

"Bunu bir düşüneyim. Bunu düşünmem ve belki biraz
tavsiye almam gerekecek." Ve Tom hemen Eve'e döndü ve fısıldadı, Eve gülümsedi ve başını salladı.

"Üniformayı mı, Adam?" diye sordu Yaşlı Goodwin. "Bizi gereksiz
bir masrafa sokma."

"Ben de bundan bahsetmek üzereydim. Yanımda birkaç örnek getirdim." Ve
botlarımı ve istiridye çapamı kaldırdım.

Yaşlı Goodwin gülümsedi. "Bu çok tatmin edici." Tom'a baktı. "Eğer
birileri silah olarak tırmık tercih ederse, sanırım itirazı olmaz,
Adam?"

Başımı salladım. Sonra Jimmy ve Bobby'den itirazlar geldi,
bot ve çapa satın almak zorunda kalacakları ve botların
yeni ve uyumlu olmayacağı gerekçesiyle. Ama makamlarının fahri olduğunu, kendilerine üniforma sağlamak zorunda kalmayacaklarını ve
isterlerse deniz üniformalarıyla istiridye toplayabileceklerini söyledim.
İtiraz etmemeliyim.

"Pekala," dedi Bobby düşünceli bir şekilde, "botlarımız, yağmurluklarımız ve
güneybatı ayakkabılarımız var. Belki de işe yararlar. Şirketimizin ilk toplantısı ne zaman -- midye yataklarında, Adam?"

Ona bunun için henüz biraz erken olduğunu söyledim. Midyeler için
güvenli olduğunu düşündüğümde hemen olacaktı. Sonra aklıma bir şey geldi.

"Nasıl oluyor da," diye sordum, "buraya bir devriye botu geliyor -- bir yat gibi -- ve tüm subayları
sanki yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi kıyıya çıkıyor?"

Eve birkaç dakika sessiz kalmıştı, yanında sessizce duran kızıyla meşguldü. Tidda garip bir şekilde sessizdi.

"Evet, Bobby," dedi Eve, "kendini hesaba kat. Neden buradasın?
Boşuna değil."

"Şşş! Nakliye hareketleri rapor edilmeyecek. Ama sana söylemekten çekinmiyorum, Eve, bir anlamda burayı bir üs olarak görüyoruz. Ben
üst subayımın emriyle geldim. Sebeplerini bilmiyorum ama sanırım sizden bazılarının bizi akşam yemeğine davet edecek kadar yardımsever olmasını umuyordu."

Jimmy sırıttı ve Old Goodwin gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Jimmy Wales
ve Bobby onun özel favorileri ve Bobby de onun yeğeni.

"Ben konuşuyorum," dedi Eve, "Bay Ogilvie adına. Gelemezsin, Bobby. Jimmy ile
burada kalman gerekecek."

"Ah, diyorum ki, Eve!"

"Hayır. Bay Ogilvie'yi evin görüş alanına getirebilir ve ona gösterebilirsin." Ogilvie'ye döndü. "Gelir misin?" diye sordu, elini uzatarak.

Ogilvie iyi bir genç adam gibi görünüyor. Eve'in elinin üzerinde çok güzel bir şekilde eğildi,
ve eminim ki güzel bir şey söyledi, çünkü Eve'in yüzünü izliyordum. Bunu her zaman söyleyebilirim. Ve Ogilvie gülümsedi, Eve gitmek için ayağa kalktı ve ben de kalktım,
elbette, Jimmy, Bobby ve herkes birer birer ayağa kalktı, sanki bir dua toplantısıymış gibi. Eve'in gitmesi partiyi dağıttı. Eve'in gitmesi herhangi bir partiyi dağıtmaya çok müsaittir.

Bobby bizimle birlikte bitmek bilmeyen meydanlardan geçti.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "yeni kız kim, Adam? Biliyor musun?"

Başımı iki yana salladım. "Adını duymadım, Bobby ve onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. O çekici."

"M-m. Eve'e soracağım."

Eve kızın adının Elizabeth Radnor olduğunu söyledi, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve daha önce hiç duymamıştı. "Ama," diye ekledi, "neden Jimmy'e sormuyorsun? -ya da Bay Ogilvie'ye? O onu daha önce tanıyordu."

"Öyleydi. İyi fikir, Eve. Ben de soracağım. Ama Jimmy kendinden
utanmalı. O evli ve Madge'e söyleyebilirim. Ne yapacağımızı asla bilemeyiz."

Eve ona güldü. "Margaret'i endişelendirebileceğini mi düşündün?"

"Belki Jimmy'i endişelendirebileceğimi düşündüm. Ama o pek endişelenmiyor." Basamakların başındaydık. "Elveda, katı yürekli, dilenciyi kapından
kovuyorsun. Umarım vicdanın sana huzur vermez."

Eve tekrar güldü ve Tidda bir veda sesi çıkardı ve Bobby geri döndü.
Ve merdivenlerin dibine ulaştığımızda, Old Goodwin bizi
yakaladı ve Tidda'nın elini tuttu.

"Gelsem iyi olur diye düşündüm, Adam," dedi, "ve o topun
yerleşim yerini görsem iyi olur."

Böylece çimenlerin kuma
dönüştüğü kıyıya doğru yürüdük,
ve orada oyalandık, hiçbir şey söylemeden ve güneşin alçalmasını izledik.
Ve yaz kadar sıcak olan gün,
güneş sakallı tepelere doğru battıkça biraz soğudu ve kızımız huzursuzdu
ve eve gitmek istiyordu. Böylece kıyı boyunca ilerledik ve Old Goodwin
bizi terk etti ve uçurumuma giden dik patikaya çıktık ve orada
çamımın altında sessizce duran ve batıdaki limana bakan Ogilvie'yi bulduk.

Ogilvie mütevazı, mütevazı ve hoştu. Konuşulduğunda ve bazen de konuşulmadığında konuşurdu, ancak soruları yanıtlamaya çok hazır olmasına rağmen, kendisi hakkında hiçbir şey söylemezdi. Eve, denemeye çalışmadan onun hakkında bir şeyler bulmayı başardı. 1 Nisan civarında Newport'a gitti. Doğal olarak, Newport'taki yetkililerin ona hazır görünmemesinden ve hazırlığının büyük ölçüde zaman kaybı olmasından biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Dört gün boyunca bir gözetleme teknesindeydi, Newport limanını koruyordu, ağlardan gemileri yönlendiriyordu ve tesadüfen, çok yoğun bir gecede ağlardan birinin bağlama şamandıralarını götürmüştü; sonra Newport'ta polis görevine verilmişti, sarhoş denizcilerle koşuyordu veya sadece devriyesinde ileri geri yürüyor, uyanık kalmaya çalışıyordu. Sonra daha fazla tatbikat olmuştu ve Rattlesnake'e transfer edilmişti. Sonra kitaplar, tiyatro ve deneyimlediği bahçecilik hakkında konuştuk. Kalbim ona ısındı ve bir saatten fazla bir süre mısır, kavun, kuşkonmaz, bezelye, fasulye, kabak, salatalık, pazı, bamya ve benzeri şeyler hakkında konuştuk. Bunlardan daha samimi şeylere doğru ilerledik, aniden pencerenin hemen dışında bir ses
duyuldu ve gülümseyerek ayağa kalktı, bunun Jimmy ve Bobby'nin "Poor Butterfly" şarkısını
söylediğini ve bunun gitmesi gerektiği anlamına geldiğini söyledi. Ve bize çok nazikçe teşekkür etti ve geceye doğru çıktı. Ben de onunla gittim ve onları içeri davet ettim, ama bana nankör bir
zavallı olduğumu ve benimle ve davetimle hiçbir ilgileri olmayacağını söylediler.

Böylece kıyıya doğru dik yolumdan aşağı gittiler, sanırım hala "Poor
Butterfly" şarkısını söylüyorlardı, ancak modern klasiklere aşina değilim. Ve Eve dışarı çıktı ve bana katıldı ve onların kıyı boyunca ilerlediğini, büyük çakıl taşlarına tökezlediklerini ve zavallı kelebeğin
uzaklara doğru uçtuğunu duyduk. Ve daha fazlasını duyamadığımızda içeri girdik,
ve kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde kapattım, ama kapanma sesi
evin içinde yankılandı; ve mumları üflerken gülümsedim,
ve Eve elimi tutup birlikte
merdivenlerden çıkarken hala gülümsüyordum.

III

Joffre Cumartesi günü, 12 Mayıs'ta Boston'daydı. Viviani de oradaydı ve birkaç kişi daha, ama Marne'ın kahramanı olan mareşal,
çekim noktasıydı. Eve, olaydan önceki akşam bunu bana itiraf etti. "Onu görmek istiyorum," dedi, "ve sanırım bunu aptalca bulacaksın, ama ben yukarı çıkıyorum. Muhtemelen onu gördüğümde ağlayacağım. Adam," diye ekledi biraz hüzünlü bir şekilde, "gitmek istemiyorsun sanırım? Babam bizi arabasıyla götürecek - yeni olanla."

"Yeni olan" hakkındaki bu şey açıkça yemden başka bir şey değildi.

"Neden gitmek isteyeyim," dedim, "seninle gitmek dışında? Bunu her zaman yapmak isterim. Ve babanla olmaktan mutluluk duyarım, ama onun yeni arabasında kıyıdaki kıyımızdakinden daha fazla değil. Çok fazla değil. Burada yapılacak çok şey var. Neden gitmek isteyeyim, Eve? Ağlamak istemiyorum."

Güldü. "Hiçbir nedeni yok, Adam, hayal gücünü harekete geçirmek dışında."

"Hayal gücüm burada yeterince harekete geçti. Kalabalıklardan ve geçit törenlerinden nefret ettiğimi biliyorsun. Ve yarın tekrar ekim yapacaktım."

Yumuşakça içini çekti ve sevimli bir şekilde gülümsedi. "Eh, Adam, o zaman ekim yap. Gitmenin seni
sıkacağını biliyordum. Geçit törenini izleyen bir kalabalığın ortasında olmak sana göre değil. Seninle birlikte olmayı çok isterdim ama bence
gelmesen daha iyi olur. _Senin_ ağlamanı_ istemiyorum." Ve biraz, titrek bir şekilde güldü.

"Olabilir," dedim biraz sert bir şekilde. "Aklına geliyor. Ama bir şey var. Bundan bahsetmekten nefret ediyorum. Baban artık şoförsüz bu uzun yolculuklara çıkmamalı. Yapılması gereken zor işler olabilir ve o--genç değil, Eve. Ayrıca--"

"Bir şoför alacak," dedi Eve, aceleyle sözümü keserek. "Bunu kabul etmek neredeyse kalbini kırıyor sanırım ama bunu
yapması gerektiğinin farkında. Elbette bu senin gitmenle ilgili bir fark
yaratmazdı."

Başımı salladım. İtirazımın bir parçası değildi, biraz zor iş yapmam istenebilirdi.
Evde epeyce zor iş yapmayı planlamıştım.

Bu yüzden Eve ertesi sabah saat on bir civarında babası ve şoförle tek başına yola çıktı. Yaşlı Goodwin sürücü koltuğundaydı ve şoförün bir şey yapması pek olası görünmüyordu. Ve ben bahçe kıyafetlerim içinde, çapamın üzerine yaslanarak durdum ve onlara el salladım, yarı pişmanlık ve tamamen kendimi suçlu hissediyordum; ve Eve babasını
durdurdu ve beni çağırdı, ben de koşarak geldim, o da dışarı uzanıp beni
öptü ve gülümseyerek gitti. Onlara baktım ve tekrar durduklarında daha yüz metreden fazla gitmemişlerdi ve
Tom Ellis ve Cecily kapılarından çıkıp Eve ile birlikte arka koltuğa oturdular. Ve gülümsedim, döndüm ve bahçeme geri döndüm, en iyi kadınların
--ve biraz irkildim, çünkü şoförün bir Fransız olduğunu
aklıma gelmişti. Ve merak ettim--ama
elbette ki öyleydi. Böyle şeyler tesadüfen olmaz--Yaşlı Goodwin ve Eve ile.

Mevsim için soğuktu. Üç haftadır soğuk ve yağışlıydı,
ve mısırım yetişmemişti, ne de üç hafta önce ektiğim kavunlarım, ne de fasulyelerim. Kavunlarla yaptığım deneyim bu yıl başarılı olmamışsa henüz başarısız sayılmamıştır. Mısır konusunda şüpheliydim, bu yüzden bir tane çıkardım ve filizlendiğini gördüm, geri koyup
üstünü örttüm. Bezelyelerim büyümüştü ve cesurca büyüyorlardı ve fasulyeler
neredeyse çatlıyordu, çünkü toprak sıralar boyunca çatlamıştı.
Ve sağlam tel çit parçalarımı çıkardım ve onları bezelye sıraları boyunca yerleştirdim. Bezelye çalılarının yerini alırlar ve
kurulması ve indirilmesi çok daha kolaydır. Çit sağlam
direklere sabitlenir ve direklerde yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda,
bir marlin çivisi gibi şekillendirilmiş,
toprağa çakmak için cıvatalanmış demir parçaları vardır. Balyozumu alıp direkleri çakabilir ve bir sıra bezelyeyi çalıları yerleştirmek için gereken sürenin onda birinde telleyebilirim ve çit uzun vadede çok daha ucuzdur. Çitlerim zaten on üç yıldır hizmet veriyor ve mükemmel durumdalar.

Bu yüzden bezelyelerin arasında dolaştım ve daha fazla mısır ve daha fazla fasulye,
ve daha fazla kavun, ve bir sıra pazı, ve iki sıra bamya ve birkaç
başka şey ektim. Uzun yeşil bamyanın yerinin genellikle
çiçek bahçesi olduğunu düşünürüm. Çiçekler güzel, narin şeyler, hatmi çiçeklerinin çoğundan daha güzel. Ve ara sıra ekimimi durdurdum -bir adamın sırtını yaslaması gerekir- ve çapama ya da tırmığıma ya da elimde ne varsa ona yaslandım ve düşüncelerimi düşündüm.
Çoktular ve böyle anlarda benim ekimimle ilgili değillerdi.

Liman hala neredeyse boştu. Sadece bir balıkçı teknesi
ve iki küçük motorlu tekne vardı, devriye gezmeye uygun değillerdi. Ve
gökyüzü griydi ve daha da kararıyordu ve kış martıları uçuyordu,
ve dönüyor ve sertçe çığlık atıyordu. Ara sıra bir martı bahçemin üzerinden geçiyordu, alçaktan uçuyor ve sert notasını haykırıyordu. Onları izliyordum ve
bulutların arasında yüksekte uçan bir balıkçı şahini görene kadar onları kıskanıyordum. Sonra ona gıpta ettim: sakinliği ve dinginliği, kanat ve göz güçleri, yüzen balıkları o yükseklikten görebilmesi ve tamamen güvende olması. Sonra, doğal olarak, uçakları düşündüm, büyük şahin gibi yelken açıp daireler çizerek ve avlarını onun kadar kesin bir şekilde görerek. Uçağa binmek için en ufak bir isteğim olmadı hiç. Şahin yelken açarken güvende görünüyor, uçak değil ve ben de uçaktan açıklanamaz bir şekilde
çekilirken şahini kıskanabilirim. Ama eğer denizaltını oradan görebiliyorlarsa ve şahinin balığına
vurduğu kadar kesin bir şekilde üzerine atlayabiliyorlarsa--eğer bir denizaltı salgını olsaydı, arada sırada bir şahin görmek rahatlatıcı olurdu. Ve Jimmy Wales,
Bobby Leverett ve Ogilvie'nin sularda olmayanı aradıklarını düşündüm.

Jimmy birkaç günde bir buraya uğrardı. Nedenini anlamak zor ama Ogilvie ve Bobby'yi epeyce gördük ve Bobby de Elizabeth Radnor'ı az çok gördü. Benim için hâlâ bir gizem, Bayan Goodwin'in bir yerde tesadüfen gördüğü ve çok beğendiği bir kız. Bayan Radnor'ın beğenilmiş olması garip değil ama Bayan Goodwin'in beğenmiş olması ve onu burada süresiz olarak kalmak için davet etmesi garip. Bayan Goodwin kız okullarında atletizm, jimnastik veya dans konusunda belirsiz öğretmenler istemezdi ve Bayan Radnor da öyle bir şeydi. Bildiğim kadarıyla Bayan Goodwin'e veya Bobby'ye dans dersleri veriyor olabilir. Çok da önemli değil. Bobby gerçekten denizaltılarla karşılaşırsa, onun için pek önemli olmazdı. Denizaltıları düşünürken, aklıma Londra "Times" gazetesinde bir trol teknesinin bir denizaltıyı ele geçirmesiyle ilgili olarak gördüğüm hikaye geldi. Hatırladığım kadarıyla, trol teknesi Kuzey Denizi'nde işini yaparken - denizaltılarla bağlantısı olmayan bir iş - aniden tam önümüzden bir denizaltı çıkmaya başladı. Trol teknesi
zamanının yettiği tüm hızıyla denizaltının ortasına çarptı, gövdesinin yarısı kadar yukarı kaydı, böylece kaptan periskopun yakınında mahsur kaldı. Bunun üzerine bir balta istedi ve periskopu hurda demir ve cam parçalarına
parçaladı. Trol teknesi daha sonra kaydı ve denizaltı açıldı ve mürettebat güverteye dökülüp hemen teslim oldu ve trol teknesi onları bir İngiliz limanına çekti. Bunu düşünürken martılara ve şahine yüksek sesle güldüm. Boston'a gitmekten kaçınmıştım, hayal gücümün bir geçit törenini seyrederek ve grupları dinleyerek harekete geçmesini istiyordum!

Hayal gücümü harekete geçirmek için! 20 Nisan gecesi Kanal'da muhrip savaşını hayal etmem yeterliydi, iki İngiliz muhribi,
Swift ve Broke, altı Alman muhribine karşı, karanlık bir gecede; beş dakikalık bir savaş, ama o beş dakika tıklım tıklımdı.
Çarpma, torpido atma, sınır muhafızlarını püskürtme, tabancalarla, pala ve süngülerle dövüşme, kurtarma çağrısına yanıt verme--hepsi Drake zamanlarına layıktı. Hayal gücümü harekete geçirin! Kendimi
ileriye doğru atılırken ve çapayı savururken buldum, nefesim hızla geliyordu ve
gözlerimden, hiç şüphem yok, ateşler saçıyordu. Tekrar güldüm. Yağmur yağıyordu. Sanırım en az beş dakikadır yağmur yağıyordu ve ben bunu bilmiyordum. Aletlerimi topladım, kulübeye koydum ve eve girip kıyafetlerimi değiştirdim ve bir pint sütümü içtim, karşımdaki kızım da kendi sütünü ve başka birkaç şeyi içti. Öğle yemeğinden sonra lastik çizmelerimi giydim ve dışarı çıktım. Hala yağmur yağıyordu, güneydoğudan sert bir çiseleme. Bana yeterince uygundu ve tüm öğleden sonra kıyılarda dolaştım veya bir ağacın
koruyucusunda durup körfeze baktım. Hoşuma gitti. Böyle bir günde ve böyle bir
yerde hem rahatlatıcı hem de aynı zamanda heyecan verici bir şey var. İyi bir kuvvetli esinti vardı ve denizler ilerliyordu ve kırılma sesleri ve yanağımdaki taze ıslak rüzgar ve yuvarlanan suyun üzerindeki yağmurun gri örtüsü, ne bir yelken ne de bir duman lekesi bile yoktu - eh, bunun beni nasıl etkilediğini söylemeye değmez. Benim gibi hissedenlere söylenmesine gerek kalmayacak ve hissetmeyenler içinse faydasız olurdu. Ama insan önemsiz bir şey gibi görünüyor ve
insan işleri önemsiz - kesinlikle önemsiz.

Öğleden sonra ilerledikçe çiseleyen yağmur azaldı ve sonunda durdu,
ama hala griydi. Ve sonra bulutlar dağılmaya başladı ve ben kıyı boyunca eve doğru yürüdüm ve dik patikaya tırmandım ve
büyük çamımın altındaki koltuğa oturdum, böylece suyu ve
güneşi yüzünü göstermeye hazır olduğunda görebiliyordum. Uzun süre orada oturdum ve limandan martıların çığlıkları dışında hiçbir ses duymadım ve karadan da başımın üstündeki çam iğneleri arasında esen rüzgarın sesi dışında hiçbir ses duymadım. Ve sonunda martılar gitti ve
güneş, düzensiz ve kaçan bulutun kenarının altından dışarı baktı ve kolumda hafif bir dokunuş hissettim. Ve başımı çevirdim ve baktım,
Pukkie oradaydı; Pukkie, küçük oğlum, sevgilim.

İki kolumu da ona doladım ve utanmadan sarıldım. Bana sırayla sarıldığını ve sımsıkı sarıldığını hissetmekten memnundum. Genellikle kolumu nazikçe ve gizlice ona sarılırdım çünkü bu eyleme dikkatini
çekmek istemezdim. Kucaklamalarımdan kaçacağı zamandan korkuyorum; ama o zaman henüz gelmedi gibi görünüyor.

"Ah, Pukkie!" diye bağırdım. "Sevgili küçük oğlum, dünyanın neresinden
geldin?"

Keyifle güldü. "Okuldan," dedi; ve bana sokuldu.

"Ama buraya nasıl geldin? Annen gitti--ama onu gördün mü?
Nerede o?"

Omzumun üzerinden baktı ve gülümsedi. "Arkanı dön, baba."

Ve başımın üzerinden alçak bir kahkaha dalgası geldi ve Eve'in
güzel, gülümseyen yüzüne baktım. Yanımdaki koltuğa
kayarak oturdu ve elini tuttum, o da zaten benimkine uzanıyordu ve parmakları parmaklarımı sıkıca kavradı.

"Aman Tanrım, Eve," dedim, "ama seni geri gördüğüme sevindim--ve Pukkie'yi."

"Beni geri almaktan daha çok mutlu değilsin. Sen olmadan hiçbir yere gitmek istemiyorum, Adam. Ama onu gördüm - Joffre'yi gördüm - ve tüm gücümle el salladım ve ağladım. Yapmam gerektiğini biliyordum."

"Peki ya Pukkie?"

"Ah, babam yukarı çıkarken onu durdurdu. Yıl sonuna kadar beklemek için çok uzun olduğunu ve onu iki gün içinde geri getireceğini söyledi. Müdür onu bırakmak istemedi ama babam genelde istediğini yapar. Ve yağmur yağmaya başladı ama aldırmadık."

"Ve Joffre'yi gördüğünde ağladın mı?"

"Tam olarak değil. Kalabalığın içinde sessizce duran genç bir adam vardı,
kolunu askıda tutuyordu. Daha çocuktan biraz büyüktü ve hasta gibi görünüyordu. Güzel, kasvetli gözleri vardı, gözlerinde öyle bir bakış vardı ki--yani,
sanki çok şey görmüş gibi ve sanki tam olarak anlamıyormuş gibi. Gözlerini görmeliydiniz. Vahşi bir şey gibi. Ve Joffre geldiğinde,
çıldıracağını düşündüm. Şapkasını çılgınca salladı ve gözyaşları
gözlerinden aktı ve onu duymalıydınız. Joffre duydu ve gördü ve arabadan dışarı eğildi ve o çocuğa selam verdi.
Aman Tanrım! O çocuk gururluydu. Tahmin edebilirsiniz--ben o zaman ağladım. Ve onu bizimle birlikte arabaya
aldık. Çok uzağa gidemeyecek gibi görünüyordu. Orada Kanadalılarla birlikte olan bir askerdi, doğuştan Fransızdı. Bize biraz anlattı ama konuşmak istemiyor gibiydi.
Yaralıydı ve hastaydı ve buraya hastalık izniyle
ya da buna benzer bir şeyle geri dönmüştü. Ve o ve şoför Lejeune konuşmaya başladılar ve onu eve götürdük. En kısa sürede savaşa geri dönmek istiyor. Ve dışarı çıktığında, Lejeune de dışarı çıktı. Askere gidecekti."

"Seni orada mı bıraktı?"

Eve güldü. "Evet," dedi, "ama bunun beklenmedik bir şey olmadığını tahmin ediyorum. Babamın onu böyle zannetmesine şaşırmamalıyım. Her neyse, babam sadece gülümsedi ve ikisine de onayını verdi ve Lejeune'a savaş bitince geri dönmesini söyledi. Ve ona biraz
para verdi ve bunu aralarında bölüşebileceklerini söyledi."

"Ne kadar, merak ediyorum?"

"Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama iyi bir miktar, yüz dolardan çok daha fazla. Zaten yazılmış bir notu da vardı, hizmetçilerin dediği gibi bir 'karakter', iyi bir şoför olduğunu söylüyordu. Sonra Tom -rahatsızlanmaya başlamıştı- o da buna dahil olmak istediğini ama
babası kadar hazırlıklı olmadığını söyledi. Ve onlara yanında olan her şeyi verdi,
bir iki dolar hariç. Bu Fransız çocuk için fazlaydı ve
tekrar şapkasını salladı ve 'Yaşasın Fransa! Yaşasın Amerika!' diye bağırdı, yine yüzünden yaşlar süzülürken. Ve ben daha fazla ağladım ve
Cecily de öyle. Ah, çok güzel vakit geçirdim, Adam."

Eve tekrar gülüyordu ve bana daha da yaklaşıyordu. "O Fransız çocuk
savaştan önce bir makinistti ve Lejeune iyi bir şoför,
ve oraya vardıklarında ikisinin de araba kullanmaya başlamasını merak etmemeliyim.
Umarım öyle olur. Ama Fransız çocuk bunu düşünmüyordu.
Zamanı geldiğinde geri dönmeye ve kaderiyle yüksek bir yürekle karşılaşmaya hazır. Yüksek bir yürekle, Adam. Ah," diye haykırdı, "hayal gücünü
birazcık olsun--canlandırdığını düşünmüyor musun? Sen de öyle değil misin?" Ve beni hafifçe sarstı.

Ağırbaşlı bir şekilde başımı salladım ve Pukkie'ye daha sıkı sarıldım. "Seviniyorum, Eve," dedim alakasız bir şekilde, "Pukkie henüz on bir yaşında değil."

Eve doğrudan cevap vermedi. Gözleri yaşlarla doldu ve Pukkie'yi aramızda
çevirdi. "Sanırım bu bencilce," dedi. "Eğer bir Fransız makinist giderse--Pukkie'den sadece sekiz veya dokuz yaş büyükse--ve beni bu fikirle tahrik edebiliyorsa--neden--"

Bitirmedi, bu yüzden ne soracağını bilmiyordum. Ama
tahmin
edebilirdim.

"Savaş kötüdür," dedim. "Bu fikirde hiçbir yenilik yok. Ama kötü bir savaş başlarsa, savaşa girmektense savaştan uzak durmak daha kötü olabilir ve savaştan uzak durmak, savaşa girmekten daha fazla sefalet anlamına gelebilir. Bunu bilmiyorum ve kimsenin de bildiğine inanmıyorum. Bildiğim bir şey var, o da insan doğası olduğu sürece savaşların aralıklarla devam edeceğidir. İnsan savaşan bir hayvandır. Varlığını yitirdiğinde, düşüş zamanı gelmiş olacaktır. Ben konuştum."

Eve neşeyle güldü. "Ama henüz bitirmedin. Hadi, kahin."

"Kahin'den başka bir şey yok. Sadece tamamen kişisel bir gözlem. Savaşa bir tür heyecanla girebilirdim - savaşmanın kendi uğruna kutsal olmayan bir neşesi, herhangi bir sebepten bağımsız. Savaşmaya gönüllü olan çoğu adamı harekete geçiren duygunun bu olduğuna inanıyorum. Elbette inançlarından dolayı taraflarını seçerler. En azından, umarız öyle yaparlar. Ama gerçek mücadeleye gelince, mücadelede bir sevinç var--neden mi, tek başına tüm oyunlarımızı açıklıyor, en altta."

Eve bana şüpheyle bakıyordu. "Ama, Adam," dedi yavaşça, "bunu
istemiyorsun--yapmayacaksın--"

Başımı iki yana salladım. "Böyle bir niyetim yok. İçini rahatlat. Bağımlı bir ailem var. Seni desteklemek için çabalarım olmadan ne yapacağını bilmiyorum. Babanın omuzlarına
düşersen çok büyük bir talihsizlik olur. Açlıktan ölebilirdin."

Eve eğleniyor gibiydi. Ama Pukkie huzursuzlanmaya başlamıştı ve
kıvranmaya başladı. Sonra kolumu tuttu.

"Bak baba. Şu büyük yelkenliyi gör. Daha önce hiç görmemiştim. Ne o?"

Baktım. Büyük beyaz bir yelkenli geliyordu ve limanın
girişine neredeyse varmıştı. Güneşin batmaya yaklaşmasıyla birlikte rüzgar hafiflemişti; yelkenlinin tüm hafif yelkenleri açılmıştı ve
hızla ilerledi. Aniden hafif yelkenler gevşemeye,
buruşmaya, toplanmaya ve istiflenmeye başladı, tıpkı bir adamın ceketini çıkarması gibi. Biri iyice girmeden diğeri gevşemeye,
buruşmaya, toplanmaya ve istiflenmeye başlıyordu, neredeyse anlattığım kadar hızlı. Bu, iyi eğitilmiş büyük bir mürettebat anlamına geliyordu. Tüm uçurtmaları istiflenmişti ve
rüzgara doğru dönmeye başladı, dönerken yelkenlerini saldı. Uzun bir mesafe
gitti, ama sonunda durdu ve zinciri gıcırdadı ve
kıç tarafına doğru sürüklenmeye başladı. Sonra ön yelkeni istikrarlı bir şekilde aşağı indi ve
inmeden önce, denizciler ana bomun ayak iplerine akın etti ve
büyük ana yelken yavaşça ve istikrarlı bir şekilde aşağı inmeye başladı, ayak iplerindeki adamların yanından geçerken toplandı. Tüm zinciri
boşaldığında ve sonunda durduğunda, tüm yelkenleri sarılmıştı ve
kapaklarını çıkarıyorlardı.

Parlak bir maun tekne suya bırakıldı, iskeleye geri döndü ve bir kız hafifçe merdivenlerden aşağı koştu.

"Elizabeth Radnor," dedi Eve merakla. "Orada ne yapıyor olabilir?"

"Belki sahipleri dans dersleri alıyordur," diye önerdim.

Eve gülümsedi. "Yüzme dersleri de veriyor," dedi.

Bir adam Bayan Radnor'ı takip etti. Garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Bobby!" diye bağırdı Eve. "Bence komik. Eminim Bobby'dir."

Bobby olduğundan emindim. Komik olabilirdi ama garip değildi.
Fırlatma saatte kırk mil hızla Old Goodwin'in inişine doğru ilerledi.

IV

Ellerimi başımın arkasında kavuşturmuş şekilde midye yataklarımın üstündeki kıyıya yaslandım ve gökyüzünün beyazımsı mavisine,
maviyi benekleyen küçük yüzen bulutlara, ara sıra görüş alanımda orta şiddette kanat çırparak ve görünürde bir nesne olmadan uçan bir ringa martısına ve balık tutmakla meşgul çığlık
aşan sumruların alayına baktım. Çünkü sumrular geldi, ki bu benim için her zaman mevsimin değiştiğini gösterir, ancak kış martıları henüz gitmedi. Ve başımın üzerindeki ağaca baktım ve yıllar öncesine baktım.
Ağacı sadece gözlerimi kaldırarak, başımı kaldırmadan görebiliyordum.

O ağacın çağrışımları ve bir geçmişi var: çünkü Eve o ağacın altında duruyordu
beşinci kez gördüğümde, her seferinde hatırlıyorum, ve yağmur yağıyordu, güneydoğudan sert bir çiseleme ve su geniş keçe şapkasından damlıyor, uzun paltosuna parlıyordu ve gülümsüyordu. Bu yüzden
o ağacın benim için çağrışımları var--ve sanırım Eve için de. Ve
birkaç çift lastik çizme, hem Eve'in hem de biraz daha sonra Old Goodwin'in, bir kasıklarına asılmıştı; bu yüzden bir
geçmişi var. Ve burada da, tam başımın yastığının olduğu yerde, Eve onu bulduktan sonra sadece iki saat oturmuştu,--Old Goodwin'in evinde bir mürebbiye olduğunu düşünmüştüm--ve ikimizi de sonsuza dek düzeltmişti. Ve şimdi arkamızda birçok mutlu yıl vardı ve önümüzde daha da mutlu yıllar vardı, ve Pukkie ve Tidda vardı; ama en çok
Eve vardı.

Yattım ve güneşin tadını çıkardım, sıcaklığının tadını çıkardım ve
aklım bu hoş düşünceler dışında boştu. Zavallı küçük oğlum!
Burada olduğu tüm Pazar günü -iki gün önce- çok yağmur yağdı.
O aldırış etmemiş gibi görünüyordu ama beni dışarı sürükledi--beni dışarı çıkarmak için
çok çaba sarf etmemişti. Ben ıslanmayı yeterince severim ama uzun bir
soğuk ve ıslanma dönemi geçirdik. Ama beni dışarı çıkardı ve lastik ceketi, lastik çizmeleri ve küçük sou'wester'ı giymiş bir şekilde kıyıda dolaştı ve beyaz yelkenliyi izledi; ama yelkenlide, sırılsıklam muşambalarıyla heykel gibi duran birkaç denizci ve bezelye ceketi ve solmuş eski mavi şapkalı, kıçta ileri geri yürüyen veya uzun süreler korkulukta hareketsiz duran ve sonra tekrar yürümeye başlayan bir adam dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ve Pukkie bana baktı ve bana kaptan mı yoksa ikinci kaptan mı olduğunu ve kürek çekmesine yardım etmek için Old Goodwin'in teknelerinden biriyle oraya gidip gitmeyeceğini sordu. Ama reddettim. Yağmurda kürek çekmek ıslak ve rahatsız edici; ayakta durmak daha iyi. Ve Bobby Leverett'i bulma umuduyla büyükbabasının yanına gidecekti. Böylece gittik ve Bobby'yi
teleskop ve Bayan Radnor ile meydanda otururken bulduk; ve Pukkie sakallı Bobby'yi sandalyesinde oturttu ve
ona o yelkenlide ne yaptığını açıkça sordu. Pukkie'ye Rattlesnake'ten, Jimmy Wales'ten ve Ogilvie'den bahsetmiştik.

Ve Bobby oğluma sırıttı ve eğer buna cevap denirse ona cevap verdi.

"Sana söyleyemediğim için üzgünüm, Puk, dostum," dedi, "ama biliyorsun ki gemilerin hareketleriyle ilgili bilgileri yayınlamamız yasak ve donanmanın planları tamamen bir sır. Düşmana bilgi verebilir." Ve bana işaret etti.

"Donanmanın planlarını biliyor musun?" diye sordu Pukkie.

Bobby güldü ve Bayan Radnor da güldü. "Cevap vermeyi reddediyorum," dedi Bobby,
"beni suçlu çıkaracağı için. Tuzaklarımızı
yemliyor olabiliriz. Babana sor."

"Donanmanın herhangi bir planı olduğuna inanmıyorum," dedim, "seni ilgilendirdiği kadarıyla. Sadece meşgul olduğunu düşünmeni istiyorlar."

"İhanet!" diye bağırdı Bobby yüksek sesle. "İhanet! Korkarım ki sana karşı suçlamada bulunmak benim görevim, Adam."

"Ve ben," diye karşılık verdim, "eğer ısrar edersen seni Clam Beds Koruma Şirketi üyeliğinden atacağım."

"İşte!" dedi Bayan Radnor. "Buna ne dersin, Bay Leverett?"

"Teslim olmak zorundayım," diye cevapladı Bobby. "Bu acımasız ve alışılmadık bir ceza ve bu nedenle anayasaya aykırı, ancak Adam böyle küçük bir şeye itiraz etmezdi. Eve'in kederi düşüncesi beni etkiliyor, ancak Eve gibi iyi bir sporcunun bir hainin kaçmasına itiraz edeceğini düşünmezsiniz. Teslim oluyorum, Adam. Merhametli ol."

Gürültümüz Yaşlı Goodwin'i çekmişti ve bize katıldı. Ve Bobby'nin teleskop topluluğuna ve Bayan Radnor'a bırakılmasının daha iyi olacağını düşünerek, üçümüz onu bırakıp kıyıya gittik.
Beyaz yelkenlide bezelye ceketli ve eski solgun mavi şapkalı adam hala korkulukta ileri geri yürüyordu ve Pukkie büyükbabasına dönüp ona cevaplayamadığım soruyu sordu.

O anda adam Yaşlı Goodwin'i gördü ve kolunu salladı,
ve Yaşlı Goodwin de el sallamaya cevap verdi.

"Bu Kaptan Fergus, Pukkie. O kaptan. Birkaç yıl önce derin okyanuslarda seyreden gemilerin kaptanıydı."

Oğlum şaşkına dönmüştü. Derin okyanuslarda seyreden kaptanlar onun sınırsız saygısını kazanır. Cevabından, büyük beyaz yelkenli yatların bile
yat kaptanlarının bunu yapmadığını çıkardım.

"Öyle mi?" dedi. "Nasıl oluyor da bir yata
kaptanlık ediyor?"

Yaşlı Goodwin keyifli, sessiz kahkahasını attı.

"Yat onun - ya da öyleydi. Sanırım karısı yüzünden denize açılmayı
bırakmış. Dört ya da beş yıl önce evlenmiş."

"Ah, karısı!" diye yanıtladı oğlum derin bir küçümsemeyle. Bir adamın sadece bir eş uğruna böylesine keyifli bir mesleği bırakması onun için açıkça anlaşılmazdı.

Yaşlı Goodwin tekrar güldü. "Bu kadar
ıslak olmasaydı seni dışarı çıkarırdım. Ama boş ver. Sen evdeyken o yine burada olacak."

Sonra yağmur durana ve gökyüzü yoğun gri bulutlardan oluşan bir kütleye dönüşene kadar kıyılarda dolaştık, ama güneş çıkmadı; ve Pukkie içeri girmek zorundaydı. Ertesi sabah Pukkie yatın gittiğini gördü ve Yaşlı Goodwin
onu büyük arabayla yalnız başına okula geri götürdü. Pukkie geri dönmeyi umursamadı. Okulda uyum sağlamıştı ve büyükbabasıyla birlikte ata binmeyi seviyordu, tüm saatler, metreler, anahtarlar, gözler gibi küçük lambalar, kollar ve pedallar önünde yayılmış halde ön koltukta oturuyordu. Yaşlı Goodwin'in bundan biraz zevk aldığını varsaymak için sebepler var. Bu yüzden ne Eve ne de ben
gitmedik. İkisi yalnızken onun için daha fazla zevk oluyor. Yaşlı Goodwin ve torunu çok iyi arkadaş.

Düşüncelerimde bu noktaya geldiğimde, altımdaki büyük çakıl taşlarının, kısmen kum ve aralarına
sıkışmış kurumuş deniz yosunuyla yastıklanmış olsa da, giderek daha sertleştiğini fark ettim. Kıpırdandım, istemsizce inledim ve doğruldum--ve gözlerimi ovuşturdum. Orada demirlemiş, yelkenleri
tamamen toplanmış ve örtülü, güvertesinde hiçbir hareket olmayan beyaz bir yelkenli vardı. O kadar hareketsiz duruyordu ki
hareketsiz görünüyordu; dalgakıranın kendisi kadar,
Uzun Taş kadar, ya da mavimsi bir sisin içinde yüksekte yüzen ve serapta titreşen uzak adalardan biri kadar sağlam bir şekilde sabitlenmişti.

Yavaşça kalktım ve yuvarlanan bir çakıl taşının sesini duydum; ve döndüm,
ve Eve kıyı boyunca geliyordu. Onu karşılamaya gittim ve
geri dönüp kıyıya oturduk. Ve Eve bana baktı ve gülümsedi,
elini yavaşça uzattı ve benimki de ona değdi, ve kenetlenmiş ellerimizi
aramıza koyduk.

"_Şimdi_ göremiyorlar," dedi Eve. "Görebiliyorlar mı?"

Gülümsedim ve başımı salladım.

"Ve eğer yapabilselerdi hiçbir fark yaratmazdı," diye devam etti Eve, "yapabilirlerdi.
Yapar mıydı? Hemen söyle, Adam," diye bağırdı, havada kenetlenmiş ellerimizi sallayarak. "Çok yavaşsın. Yapar mıydı?"

"Hayır, Eve," diye cevapladım, tekrar gülümseyerek. Gerçekten de gülümsemeyi bırakmamıştım.
"Ama göğüslerinde kıskançlık uyandırabiliriz, ki bu da kurtulmak için dua ettiğimiz bir günahtır."

"Ah, peki," dedi, "Kaptan Fergus'tan başka görülecek kimse yok ve o da
uzun zamandır evli değil. Burayı seviyorum, Adam. Hatırlıyor musun--çakılların buradaydı, tam buradaki çimenlerin üzerinde. Ve burada oturmuştum
elbisemi fark etmemem konusunda beni uyardığında,--seni bir balıkçı sanmıştım--ve sen beni bir mürebbiye sanmıştın."

"Unutabileceğimi mi sandın?"

Ve sustuk ve hemen Eve, yaz kadar sıcak olduğu için
suyun üzerine kürek çekmemi istedi. Ve bu beni memnun etti, her ne kadar Eve'i memnun ediyor olmam
benim için yeterli olsa da,
Yaşlı Goodwin'in taş iskelesine doğru yürüdük ve teknelerinden birine binip kürek çektik. Ve
özellikle gidecek hiçbir yerim olmadığı için kürek çektim ve kendimizi
büyük beyaz yelkenlinin yakınında, neredeyse kıç tarafının altında bulduk; ve
başımı kaldırıp adını okudum, Arcadia, ve orada, solmuş eski mavi şapkasıyla
Kaptan Fergus vardı, küpeştenin üzerinden bize bakıyordu. Yüzü
güneş, rüzgar ve yağmurla bronzlaşmıştı ve gözlerinde sizin denizci adamlarınızın tarzında küçük kırışıklıklar vardı ve gözleri
koyu maviydi--derin denizin mavisi. Yaşlı Goodwin'in gözlerini düşündürdüler, Yaşlı Goodwin'in gözleri mavi olmasa da.

Şapkasına dokundu. "Gemiye binmeyecek misin?" diye sordu derin bir sesle
ki bu ses dalgalı denizleri, taze rüzgarları ve yelkenleri akla getiriyordu.

"Teşekkür ederim." Tereddüt ettim ve Eve'e baktım ama beni
beklemedi.

"Memnuniyetle bekleriz," dedi. Ve bana döndü. "Acele et, Adam ve
merdivene doğru kürek çek."

Böylece bizi merdivenlere götürdüm ve tekneyi bizim için tutacak ve sorumluluğunu alacak bir
kancalı denizci ve iskelede bekleyen Kaptan Fergus vardı. Kendimi tanıttım ama Eve tanışmayı
beklemedi, ona gülümsedi ve babasını tanıdığını
düşündüğünü söyledi.

Kaptan Fergus'un hoş gözlerindeki kırışıklıklar derinleşti.

"Ona çok benziyorsun," dedi. Ve bizi liman tarafına götürdü,
birinin üzerinden incecik bir kadın kalkmıştı, hoş bir yüzü ve saçları iyice grileşmeye başlamıştı, ama Eve'den çok da büyük değildi. Bayan Fergus'un Marian Wafer olduğunu öğrendim;
o kadar uzun zamandır Bayan Wafer'dı ki bekarlık alışkanlığı edinmişti ve artık evlendiği için bu alışkanlıktan
kurtulması kolay değildi.

Sandalyelere yerleştik ve hoş, dağınık bir
sohbet ettik; ve güneş, mavimsi bir pusun arasından pek de parlak olmayan bir şekilde parlıyordu;
körfezin sakin yüzeyini dalgalandıracak
bir rüzgar esintisi bile yoktu ve
suların yüzünde huzur vardı. Durgunluk neredeyse uyukluyor ve Ağustos'taki çekirgelerin uzaktan gelen sesi gibi yumuşak bir ses çıkarıyor gibiydi. Bizi sakinleştirdi ve konuşma sona erdi ve hareketsiz ve sessizce oturduk, sisli mavi örtülerindeki uzak adalara veya iki veya üç mil ötedeki hareketsiz iki küçük yelkene veya daha da yakın, cam gibi boş bir su alanına baktık.

Birdenbire bir kedi pençesi, bir aynanın üzerinden geçen bir nefes gibi yüzeyin üzerinden geçti ve Arcadia'nın parlayan teknesi Old Goodwin'in iskelesinden fırladı ve büyük bir hızla bize doğru geldi; saatte kırk mil hızla değil, çünkü iskele çok uzakta değildi. Suda neredeyse dik duran bir su uçağını çekiyordu ve bir adamın ayağa kalkıp dümen tuttuğunu ve üç veya dört kişinin başlarının ara sıra güvertenin üzerinden göründüğünü gördüm. Teknenin kendisi oldukça güzel bir açıdaydı,
gün ışığı omurgasının on fit altından görünüyor ve bir itfaiye aracı gibi her iki taraftan şelaleler
atıyordu; ve yolcularını
kaybetti. Yolcularını Arcadia'ya
getirmiyordu, çünkü hızını azalttı ve güzelce kıvrıldı ve önümüzde sürüklendi, neredeyse erişebileceğimiz bir mesafedeydi ve gemideki insanların,
bir subay ve bir denizcinin yanı sıra, Old Goodwin ve Elizabeth Radnor
ve bir başka kız, bir yabancı olduğunu gördüm. Bayan Radnor ve yabancı
mayo giymişti.

Eve beklediğim kadar şaşırmış görünmüyordu ve
gülümsedi ve babası ve Bayan Radnor'la konuştu ve babası elini salladı;
ve yabancı kız ayağa kalktı, bir an korkulukta dengede durdu,
kollarını başının üstüne kaldırdı, denize atladı ve
su uçağına doğru yola koyuldu. Bayan Radnor hemen ayağa kalktı ve dengede durmaya
zorlanmadan onu takip etti ve bunun için yarıştılar. Yabancı kız iyi yüzüyordu,
ama Bayan Radnor'ın daha fazla gücü vardı ve kazandı.

Kaptan Fergus'un muhteşem sesi yankılandı. "Hadi Olivia! Neredeyse
başardın. Sana bir kez daha güç ve kuvvet!"

Ve Olivia fışkırdı, ama gülmeye başladı ve bir vuruş kaybetti; ve Elizabeth
Radnor onu yakaladı, ama o da gülmeye başladı, böylece ikisi de aynı anda
hedeflerine ulaştı. Kısmen üzerine çekildiler, ama
su uçağı ağırlıkları altında battı ve su dizlerinin etrafında döndü, çünkü fırlatma neredeyse hareket etmiyordu. Ama ileriye doğru akmaya başladı,
gittikçe daha hızlı, böylece iki kız dikkatlice
kalkarken ayaklarının altında sağlam bir destek buldu. Olivia ön köşelere bağlanmış iki ipi tutuyordu ve Bayan Radnor, Olivia'nın elini tutarak arkada kendini sabitledi.

Fırlatma kıvrıldı ve döndü, halkalar, daireler ve spiraller oluşturdu,
ve Olivia hala dik duruyordu, bir Yunan arabacısı gibi, ipleri elleriyle ve ağrımaya başlayan
katı kollarıyla tutuyordu; ama Bayan
Radnor'un dizleri giderek daha fazla bükülüyordu ve sallanıyordu. Ve
güldü.

"Elveda, Olivia," dedi; ve yanlara doğru daldı ve tekrar yukarı çıktı,
ve rahatça yüzüyordu.

Tekne, şhunaya daha yakın duruyordu ve Olivia dönerken sendeledi;
ama dengesini sağladı ve bir kez daha dik durdu. Ve tekne
dönmeye, ikiye katlanmaya ve döngüler ve daireler halinde dönmeye başladı, daha hızlı
ve daha hızlı. Olivia iki üç tur dik durdu, sonra sallanmaya başladı; ve bunun sonun başlangıcı olduğunu gördü ve hızla eğildi, kollarını önce aşağı, sonra başının üzerine doğru salladı ve geriye doğru bir yay çizdi ve yarım takla attı - ve biraz daha.

"İyi!" diye bağırdı Kaptan Fergus. "Oldukça geriye doğru bir dalış! Olivia iyi bir
yüzücü - harika. Neredeyse Elizabeth kadar iyi." Bize döndü. "Elizabeth'in bazı hareketlerini
görene kadar bekleyin. Onu hiç gördünüz mü?"

Gülümsedim ve başımı salladım. "Bayan Radnor birçok yönden son derece yetenekli bir insan gibi görünüyor."

Kaptan Fergus bir an bana sertçe baktı, sonra sanki
bir yerlerde iyi bir şaka varmış gibi kıkırdadı.

"Öyle," dedi; "öyleyse, çok yetenekli. O yetenekli bir denizci.
Elizabeth benim en sevdiğim, daha çok sevdiğim--"

"Dick!" dedi Bayan Fergus uyarırcasına.

"Eh?" Bayan Fergus'a döndü ve hoş gözlerinin etrafında kırışan gülümsemeyle gülümsedi. Gözleri de gülümsedi, o en koyu mavi gözler. "Tedbirsiz bir şey söylemeyecektim, Marian, sadece
Elizabeth'in adlandırabileceğim diğerlerinden daha çok sevdiğim olduğunu
söyleyecektim. Ah, hiçbir isim vermeyeceğim, Marian. Korkmana
gerek yok. Marian her zaman korkar," dedi Eve ve bana, "benim uygunsuz olacağımdan ve hayatımda hiç uygunsuz olmadım. Öyle oldum mu, Marian?"

Bayan Fergus güldü. "Nereden bileyim? Hiç şüphem yok ki
birçok kez öyle oldun. Sen politik değilsin, Dick."

"Tanrı bizi korusun!" dedi Kaptan Fergus kendi kendine. "Umarım değilsindir.
Sen de değilsindir, Marian. Senden daha az politik olan birini tanımıyorum."

Bayan Fergus yine neşeyle güldü. "Richard o kadar uzun yıllar denizciydi ki," dedi, "denizci yollarından çıkamıyor."

"Bunlar iyi yollar," dedim. "Sizce de öyle değil mi, Bayan Fergus?"

"Bunlar iyi yollar," diye tekrarladı Bayan Fergus kocasına bakarak, "ve
ben onları seviyorum." Ve Eve bana gülümsedi.

Tekne motorunu durdurmuştu ve iki kızı bekliyordu. Elizabeth Radnor ilk önce ona ulaştı, beyaz bir kol sudan fırladı
ve el küpeşteyi kavradı ve Yaşlı Goodwin ona güverteye çıkmasına yardım etti ve
güvertede durdu ve sırılsıklam oldu. Ve Olivia diğer taraftan geldi
ve Yaşlı Goodwin ona güverteye çıkmasına yardım etti, ama o güvertede sırılsıklam olmak için durmadı. Kokpite atladı ve minderlerin üzerine damladı.

"İşte!" diye haykırdı Bayan Fergus. "Eğer minderlerin üzerine su
akıtmak ona yakışmıyorsa. Neden Elizabeth'in yaptığı gibi
yapamadı ve--"

"Önemli değil," diye homurdandı Kaptan Fergus. "Minderler su geçirmez ve
güneş beş dakikada üstünü kurutur."

Bayan Fergus sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı ve dudaklarında hafif bir
sıkışma oldu.

"Bunun gerçekten önemli olmadığını biliyorum," dedi, "
yastıkları ıslatmak gibi küçük bir şey--onlar kolayca kuru tutulabilirken.
Elizabeth--"

"Yastıklarla ilgili gerçekten önemli bir şey yok," diye sözünü kesti Kaptan Fergus
yumuşakça. "Büyük mürettebat hiçbir şey yapmıyor--şu anda
fırlatmanın içini ve dışını temizlemek için çalışmaya başlayacaklar. Biraz su ne işe yarar?
Hiçbir zararı olmaz."

Bayan Fergus hafifçe güldü. "Onların her şeyi yapmasına izin verirsin, Dick,--sana
iğne
batsınlar--"

"Onlar için eğlenceli olacaksa," dedi Kaptan Fergus sertçe, "Sanırım
dayanabilirim. Zaten iğnenin ne anlamı var?"

Bayan Fergus tekrar güldü. "Öğrenirsin. Ama ben gerçekten
kızlar arasındaki farkı düşünüyordum. Elizabeth doğal olarak düşünceli,
Olivia değil. Olivia iyi bir yüzücü, tabii ki, ve güzel,
tatlı ve çekici, ama son üç yılda
birkaç çirkin şey yaptı. Kötü bir şey değil, ama kesinlikle düşüncesiz." Artık bizimle kocasından daha fazla konuşuyordu. "Öyle iyi yüzüyor ki
ne zaman isterse atlıyor --ya da eskiden atlıyordu--giysileri ve her şeyiyle.
Bir gün annesinin şemsiyesini bile yanına aldı. Şemsiyeyi mahvetti, tabii ki. Bir parti için giyinmişti ve üzerinde
güzel bir elbise vardı, güzel eski bir kurdele kuşağı vardı, ama bozulmuştu.
Neyse ki elbisesi yıkanmış bir elbiseydi, ama tekrar dikilmesi gerekiyordu ve
Gresham'ların boşa harcayacak parası yoktu." Birdenbire kahkaha attı.
"Ama onu şemsiyeyi tutarak yüzerken görmek komikti, Dick.
Hatırlıyor musun? Olivia Gresham on altı yaşındayken sadece bir korsandı ve on sekiz yaşında da az çok korsan. Jack Ogilvie'ye ve ona
davranış biçimine bak, o şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuktu."

"Şimdi Jack Ogilvie'ye bakabilirsin," dedi Kaptan Fergus sessizce, "eğer gözlerini
kaldırırsan. İşte geliyor."

Buna göre hepimiz gözlerimizi kaldırdık ve
son yarım saattir bulundukları yerin hemen hemen aynı yerinde, bahsettiğim o iki küçük yelkenden başka bir şey göremedik; ve neredeyse sisin içinde gizlenmiş ve seçilemeyen bir motorlu tekne, dalgaların tepelerinden bize doğru
uçuyormuş gibi görünüyordu. Beş mil uzakta olmalıydı.

"Ama Dick," dedi Bayan Fergus, "Jack nerede? O--"

"Şu motorlu teknede. Görmüyor musun? "Karşıdan karşıya."

Tiz bir şekilde ıslık çaldı. Tekne önümüzde boşta duruyordu, motoru durmuştu ve Bayan Radnor ayakları
yan tarafa sarkmış şekilde güvertede oturuyordu. Düdük çalınca körfeze doğru baktı, sonra
etrafına baktı ve elini salladı. Sonra sadece doğruldu ve
ayakları önde suya girdi ve gözden kayboldu.

"Kaptan Fergus," diye sordu Eve, "o teknede kimin olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz? Tekneyi zar zor görebiliyorum."

Güldü. "Anlayamam," dedi, "elbette, çünkü mürettebatından hiçbirini göremiyorum; ama tekneyi tanıyorum ve Ogilvie içinde olmalı."

"Ama tekneyi nasıl tanıyabilirsiniz? Bir motorlu tekne o mesafeden diğerine çok benziyor -- bana göre."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama tekneyi tanıyorum. Arkadaşlarını
görebildiğin kadar uzaktan nasıl tanıyorsun?"

Ve Eve güldü ve hayret etmeye devam etti. Fakat sessizce
kaybolan Bayan Radnor tekrar ortaya çıkmamıştı ve Bayan Fergus
endişelenmeye başlamıştı. Kocasına baktı.

"Dick," diye başladı, "Elizabeth'in bu kadar uzun süre su altında kalmamasını isterdim. Nerede--"

O anda kırmızı bir şapka cam gibi suyun yüzeyinde
neredeyse yatın yanında belirdi ve Bayan Radnor bize güldü. Bomda sallanan bir tekneye doğru
yüzdü, boma kadar küçük ip merdivene
tırmandı ve güverteye çıktı.

"Üzgünüm," diye seslendi, "güvertenize damlattığım için, ama dalmak istiyorum."

Ve gidebildiği kadar arma donanımına tırmandı, ki bu da
çok uzak değildi--yeterince uzak değildi, öyle görünüyordu.

"Ana yelkeni yukarı kaldırmalısın," dedi. "Halkalara
çıkabilirim. Çok büyük bir hayal kırıklığı! Bunu yayıcılardan denemek istedim."

"Seni bir askıyla göndereceğim." Ve hemen iki denizci koşarak geldi,
ve bir yerden bir halliardı çözdüler, ve bir dümencinin sandalyesini çıkardılar,
ve taktılar, ve bacaklarını geçirdiler, ve onu yayıcılara doğru kaldırdılar. Orada çok küçük görünüyordu, yayıcıya tutunurken, ve dikkatlice sandalyeden kalktı ve ayağa kalktı,
direklerden tutarak. Ve hala dikkatlice tutarak,
halliardı serbest eliyle çekti, dümencinin sandalyesi kendi ağırlığıyla aşağı inebilecek kadar aşağı inene kadar. Sonra yayıcının sonuna doğru ilerledi ve ayaklarını direklerden uzaklaştırdı, ama bunu nasıl yaptığını hayal edemiyordum, arkasından direği tutarak. Ama
başardı ve doğru tutuşu elde etmek için ayaklarını hafifçe hareket ettirdiğini görebiliyordum. Sonra, aniden bıraktı, ve kollarını yavaşça yukarı doğru salladı ve
Annette Kellerman'ın en iyi performansıyla yarışan
güzel bir kuğu dalışıyla dışarı fırladı; ve suya bir mızrak kadar düz vurdu. Vurduğunda
çok fazla sıçrama yoktu. Bana
"şeytanın boğazını kesmek" dediğimiz şekilde
taşları tırmanmayı hatırlattı. İncecik vücudu
suya çok benzer bir sesle girdi.

Bu dalışta sığ hiçbir şey yoktu, çünkü uzun süre
çıkmadı. Sonunda suda yavaşça tekneye doğru
fırlayan bir gölge gördüm ve kırmızı şapka sanki sadece kırmızı bir lastik balonmuş gibi
yüzerek yüzeye çıktı; ve beyaz bir kol fırladı ve el
küvet çubuğunu kavradı ve yine Old Goodwin ona gemiye binmesine yardım etti ve o
güverteye oturdu ve daha önce yaptığı gibi
ayaklarını suya daldırdı,
ama bu sefer Olivia'nın yanına oturdu. Ve Jack Ogilvie--eğer oysa--motorlu
botuyla neredeyse
içerideydi. Teknenin mürettebatını
oldukça iyi görebiliyordum ve aralarında Ogilvie'ye benzeyen kimse yoktu,
bir teğmen üniforması giyen hariç ve Ogilvie bir teğmen değildi. Sonra tekne
teknenin hizasına geldi ve Elizabeth Radnor başını çevirdi,
el salladı, seslendi ve işaret etti.

"Merhaba, Elizabeth!" diye seslendi teğmen karşılık olarak ve tekne dönmeye başladı. "Kusura bakma, dalışını daha yakından göremiyordum ama gayet iyi gördüm.
Sanırım benim yararıma tekrarlayamazsın?"

Elizabeth güldü ve başını iki yana salladı. "Bugün değil, Jack."

Yani Ogilvie bir teğmendi. Eve de bunu fark etmişti.

"Yirmi bir yaşında olmalı, Adam," diye fısıldadı, "ve bir
doğum günü olmalı. Keşke bilseydik. Onun için bir parti verirdim."

"Çok mu geç?" diye sordum.

"Bir bakalım," diye cevapladı gülümseyerek. Eve Ogilvie'yi sever.

Ama motorlu tekne tekneden çok uzakta durmamıştı. O sessiz
suyun üzerinden duyabileceğimiz kadar yakındılar. Ogilvie'nin mürettebatı gereksiz ilgi göstermemeye çalıştı.

"Merhaba, Olivia," dedi Ogilvie, dik durarak. Oldukça
hüzünlü görünüyordu, diye düşündüm.

"Merhaba," dedi, ne başını çevirdi ne de gözlerini kaldırdı. Bu, kayıtsızlığın özüydü. "Burada ne yapıyorsun?"

Kayıtsızlıktan daha fazlasıydı. Sanki Ogilvie onu sıkıyordu.
Gururum
kalkmaya başladı ve biraz rengim attı, korkarım, ve sandalyemi hareket ettirdim, böylece Eve bana baktı. Sanırım,
Kaptan Fergus'un Elizabeth'in diğerlerinden daha çok sevdiği biri olduğunu söylediğinde hissettiği gibi hissettim.

Ogilvie, Olivia'nın bu tavrına aşinaydı, çünkü hafifçe gülümsedi ve geri çekildi.

"Önemli bir şey değil," dedi; "sadece geziniyorum - körfez hakkında küfür ediyorum.
Pasifik Okyanusu hakkında küfür eden
Kaptan Cook gibi. Okulda söylediğin buydu, Olivia. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlamıyorsam," diye ters ters baktı Olivia, "bu bana hatırlatılmadığı için değil."

Elizabeth başını kaldırdı ve neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, Olivia, gerçekten mi? Ne zamandı? Ah, saklamak için fazla iyi."

Olivia, teknenin güvertesini karıştırıyordu. Orada bir toz zerresi olabilirdi.

"Sanırım öyle yaptım. Çok küçüktüm ve öğretmen bana
Kaptan Cook'un ne yaptığını sordu ve 'seyir' bana 'lanet' gibi geldi. Ama
söylersen, Elizabeth," diye bağırdı, "seni asla affetmem."

Elizabeth'in kahkahası bir kez daha yankılandı.

"Ah, Olivia! Söylememe gerek kalmayacak ama neredeyse
asla affedilmemeye razıyım." Sonra Ogilvie'nin başlama emrini verdiğini duydu. "Bekle, Jack. Dalışımı tekrar yapamam ama Olivia ve ben
sana biraz suda kızaklama göstereceğiz. Olur mu, Olivia?"

Olivia başını iki yana salladı. "Sanırım yapmak istemiyorum."

"Pekala, o zaman. Her şeyi kendi başıma yapacağım. Anladım, Jack.
Tebrikler!"

Bunun üzerine Olivia başını kaldırdı. "Ne aldın? Ah, yeni bir üniforma. Kaptan Ogilvie, sanırım."

Ama Elizabeth suya kaymıştı ve Olivia da teknenin diğer tarafından
kaymıştı ve Ogilvie beklemişti ama tekne beklememişti.
Elizabeth, her zamanki gibi suyun altında yüzüyordu ve kırmızı
başlık ortaya çıkmadan önce tekne epeyce yol kat etmişti. Elbette duymuştu ve çok iyi hesaplamıştı ve tam su uçağı geçerken yüzeye
çıkmıştı; onu yakaladı ve
kendini üzerine
attı ve ayakları üzerinde durarak indi. Bir sirkteki merkez halka gibiydi; ve beni o merkez halkayı ve Elizabeth'in olağanüstü çeviklik ve beceri gösterileri yaparken etrafında dörtnala koşan büyük beyaz atları daha fazla düşünmeye sevk etti, sadece bileğinin bir esnemesiyle
dalıp
tekrar atlayarak, su uçağının işini yapmasını sağladı. Ve gösteriyi bitirmek için, saatte mütevazı bir şekilde on mil yapan fırlatma
25'e çıktı ve su uçağı neredeyse dik durdu ve aniden yanlara doğru sıçrayarak, dönerek ve sarsıntılarla
sekti. Artık halkanın etrafında dörtnala koşan büyük beyaz at değildi, Elizabeth'e biraz sorun çıkaran
inatçı, tepinerek bir attı. Her sıçrayışta bükülen ve tekrar geri getiren
bükülmüş dizleriyle ne kadar dikkatli bir şekilde dengede durduğunu görebiliyordum. Ancak fırlatma
dönmeye, dönmeye ve dönmeye başladığında dengesini çok uzun süre koruyamadı. Yapamayacağını biliyordu ve daha fazla kaybetmeden yüksek sesle güldü ve
doğruca yukarı doğru sıçradı ve havada geriye doğru döndü ve su uçağının arkasındaki suya girdi, doğru ve gerçek. Geriye doğru bir dalış olarak Olivia'nınkini geçti, tıpkı profesyonel bir akrobatın tamamlanmış performansının bir amatörün en iyi girişimlerini
geçmesini beklediğiniz gibi.

Elizabeth'in performansını izlerken Olivia'yı tamamen unutmuştum ve
diğerleri de öyle, tabii Ogilvie unutmadıysa. Onun adına konuşamam.
Eğer unutmuşsa hemen hatırlatılması gerekiyordu, çünkü aniden yaklaşık
yarım kova su fışkırdı ve şapkasını ve yeni üniformasını ıslattı.

Sessizce gülümsedi ve öne eğilip Olivia'nın alaycı gözlerine baktı.

"Teşekkür ederim, Olivia," dedi, şapkasından ve ceketinden su damlıyordu. "Bu bir vaftiz töreni olarak mı düşünülmüştü?"

Olivia cevap vermedi, ancak döndü ve tekneye doğru yüzdü. Elizabeth gemiye
çıkıyordu ve güvertedeki eski yerinde oturuyordu, ayakları
sallanıyordu.

"İyi bir gösteri miydi, Jack?"

"Sana layıktı, Elizabeth. Bundan daha büyük bir övgüde bulunamam. Çok
teşekkür ederim. Bana çok büyük bir zevk verdin. Sen
her zaman
başkalarına zevk veriyorsun. Hoşça kal."

Ve elini tekneye ve sonra bize doğru salladı ve motorlu teknesi
işine koyuldu, ne işse o iş olsun diye limana doğru.

Kaptan Fergus düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Şimdi," diye belirtti, "neden tekneye gelmedi. Beni
görmek istemeliydi."

Onunla birlikte kalkmıştım ve iskelede duruyorduk. Tekne
burunlarından dolaşarak geldi, iki kız da yağmurluklara sarınmıştı. Olivia
moralini düzeltmişti. Ayağa kalktı ve sert bir
parmakla selam verdi.

"İşte sizin için bir yük kereste, Kaptan Fergus," dedi. "Bunu gemiye
alacak mısınız? Nereye yerleştireceksiniz?"

Kaptan Fergus ona sertçe baktı ve başını yavaşça salladı, ancak eski mavi şapkasının parlak vizörünün gölgesinden dışarı bakan gözleri hoş, gülümseyen ve espriliydi.
Çevresindeki küçük kırışıklıklar
derinleşti.

"Bana ıslak kereste getirmekten daha iyisini bilmiyor musunuz," diye homurdandı sertçe, "ben alamam. Onu karaya çıkarıp kurutmanız gerekecek."

"Evet, evet, efendim," dedi Olivia; ve oturdu ve üzülerek söylüyorum ki kıkırdadı.

Merdivenlerden aşağı inmiştim ve kırmızı bir lastik şapka ve soluk renkli bir yağmurluk düşünüyordum. Kırmızı şapka kulakların üzerine iyice çekilmişti,
Eve'in büyük kunduz manşonunun renklerini tamamen gizliyordu. Konuştum.

"Bayan Radnor," dedim, "Bobby'ye ne yaptınız?"

Hızla başını kaldırdı ve gözleri benimkilerle açıkça buluştu. Onlar--onunkiler, benimkiler değil, benim gözlerime bakılacak bir şey değil, sadece görmek için; ama onunkiler--tahminimce elaydı ve benimkilere bakarken gizli bir yaramazlık yapıyorlardı.

"Bobby?" diye sordu. "Bay Leverett? Ah, dün onu transfer ettik. Onu Arcadia'ya
götürdük. Yakında seni de götüreceğiz."

Ben transfer olmak istemiyorum. Ama Bobby'nin Elizabeth Radnor'a
çok düşkün olmasına şaşmıyorum. V

Toprağı işlemek, eğer işlemeyi yapan kişi tek başına çalışıyorsa, düşünmeye eğilimlidir,--eğer kişinin düşünmek için bir şeye sahip olması koşuluyla--ve bu
düz ve basit düşünmeyi teşvik eder, düşünceler düz ve doğru olabilir veya olmayabilir; ancak toprağı işleyenin düşüncelerinin, aynı kişinin bir motorlu araçta seyahat ederken veya bir ofis binasının yirmi beşinci katında çalışırkenkinden daha düz ve doğru olma olasılığı daha yüksektir. Eğer böyle bir adam şirketin başkanıysa, bu bir şeydir;
kısa bir otoritenin gururuyla şişinebilir veya Old Goodwin gibi basit, gerçek bir adam olabilir. Şeylerin değerlerine ilişkin duygusu, zaman zaman toprağı işlemediği veya buna eşdeğer bir şey yapmadığı sürece, örneğin kendisiyle doğanın işleyişi arasında çok az şey olan
derin mavi okyanuslarda yelken açmadığı sürece çarpıtılmış ve çarpıtılmış olmalıdır;
ve bir okyanus vapurunda veya bir yatta yolcu olarak yelken açmaktan bahsetmiyorum,
burada doğanın işleyişiyle büyük bir otelde olduğu kadar az ilgisi olacak.

Böyle bir adamda değer duygusu neredeyse aynı ölçüde çarpıtılmış olmalı,
ancak farklı bir şekilde, aynı ofis binasının başka bir katında,
sabaha kadar uzanan bir sıra masadan birinde oturan,
sabah sekiz buçuktan akşam beşe kadar, öğle yemeği için bir saat ayırmış; ve kendisini devasa bir makinenin bir dişlisi olarak gören,
çalışırken düzgün çalışmadığının bir işaretini verdiği anda değiştirilebilecek ve değiştirilecek bir dişli. Bir makinenin bir dişlisi olmanız ne korkunç bir düşünce! Yaşlandığınızı ve hala bir dişliden başka bir şey olmadığınızı fark etmek ne kadar korkunç olmalı! İsyanlara gebe, küçük
boş isyanlara! Ve o adamın isyanlarının önemsiz ve boşuna olduğunu önceden bilmek ruhunu nasıl da parçalıyor olmalı! O haldeki bir adamın ölümü memnuniyetle karşılayabileceğini anlayabiliyorum;
bir duvara dayanıp vurulmayı,
sonsuz sıranın
o masasına geri dönmektense--on üç numara olabilir. Ama onu
duvara yaslayacak kimse yok. Onu
istemeyecekler. Çok
yaşlı. Vurulması için çok yaşlı, içinde şiddetle
hareket eden savaşma içgüdüleri olsa bile. Bu yüzden oğlunu alıp gidebilirler, ve o
masaya geri döner. Onun için kaçış yok. Hatta bu zamanlarda bir adamın yapması gerektiği gibi
ölmesine bile izin vermeyecekler. Hayat bir dizi
hayal kırıklığıdır ve sonuncusu en acı olanıdır. Umut kendini
silindirip götürür, ta ki onu sisin içinden zar zor görene kadar.

Ben de çapamıma yaslanarak bu tür düşünceler düşünüyordum. Bahçemde çalışmak için erken çıkmıştım ve bir sıra ekmeye başlıyordum ve
bir sonraki bildiğim şey kendimi ayakta dururken buluyordum - ya da en son yaptığım aktiviteye göre çömelmiş halde - ve körfezin sularına bakarken, hayal kırıklığının acısını ya da otoriteyle giyinmiş küçük ruhları ya da Old Goodwin'i ve onun gibi adamları - eğer varsa - hayal ediyor ve derin düşüncelere dalıyordum. Old Goodwin küçük bir ruh değil.
Bu tür şeyleri ilk düşündüğümde ve kendimi düşüncelere kaptırdığımda,
mısır, bezelye ve fasulye sıraları arasında yerde tekerlekli çapa kullanıyordum. Tekerlekli çapa yaslanılacak bir şey değildir, ancak en çok desteğine ihtiyaç duyduğunuzda sizi yarı yolda bırakır ve altınızdan geçip düşüncelerinizi bir vuruşla yere indirir - ve eğer onun kaprislerine ve dikkatliliğine alışkın değilseniz sizi de. Bu yüzden el çapamı aldım. Dost canlısıdır ve beni
taşıyacaktır.

Mayıs ayının yirmi altısıydı ve ekmem gereken çok şey vardı ama yapmadım. Geçtiğimiz birkaç günde olanları düşündüm ve
çapamla çalıştım.
Çapalama düşüncemi etkilemiyor.
Uyurken bile yapabileceğime inanıyorum. Sadece yavaşça yürümem ve
her adımda kollarımı ileri geri oynatmam gerekiyor ve zemin çok sert olmadığı sürece
mükemmel düşünebiliyorum. Mısırım, birkaç gün önce, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, küçük sarımsı yeşil tüpler halinde belirdi;
ayın başlarında çok soğuktu; ve iyi
çıkmadı. Çapayı sıranın yanında gezdirirken, bir sıra asker vardı -- birinci saftaki askerler. Sırada büyük boşluklar vardı. Birçok boşluk oldu ve daha da olacak. Şimdiye kadar hiçbir arkadaşıma isabet etmemişti ama edecek.

Sonra, on gün önce gelen, yedi Alman denizaltısının buraya gelirken denizde imha edildiğine dair raporu düşündüm. İmha edildiklerini bilmek sevindiriciydi ama rapor beni garip bir şekilde rahatsız ediyordu. Yedi kişilik bir filo gönderselerdi, daha fazlasını da gönderebilirlerdi. Bunda düşünmeye değer bir şey vardı. Gazetelerde konuyla ilgili daha fazla bir şey görmemiştim ve büyük ihtimalle rapor doğru değildi ama beni düşündürdü ve bu bilginin düşman için değerli olup olmayacağını merak ettim. İmha edildiklerine dair bir rapor yayınlanmasaydı, Almanya bunu haftalarca öğrenemeyebilirdi. Gazeteler, bizim için haftalarca süren özgürlüğün kafamıza
vurmasını sağladı.

Ve mısırla işim bitmişti ve fasulyelere gelmiştim, garip
grotesk, biçimsiz şeyler, yerden kurbağalar gibi çıkıyorlardı. Bazıları
henüz bitmemişti ama büyük toprak parçaları kaldırıyorlardı,
dünyanın her yerinde kurbağa delikleri gibi görünen delikler bırakıyorlardı.
Batan gemilere benzeyen
iki tane vardı. Ve birçok gemimizin
battığı büyük bir deniz savaşı raporunu düşündüm. Buna inanmıyorum.
Aslında, Deniz Kuvvetleri Departmanımızın bunu reddettiğini belli belirsiz duydum. Ve
gözüm duvarımın yanındaki bazı ağaçların yakınındaki kızıl bir parıltıya takıldı ve
bir tangara vardı. Çapalamayı bıraktım ve kıpırdamadan durup izledim.
Bir tangara görmeyeli birkaç yıl oldu. Kısa uçuşlarla, amaçsızca uçuyordu, bir alçak daldan diğerine, sonra yere, sonra tekrar bir ağaca, bahçemde bir korkuluk gibi durmama hiç aldırmadan. Sonra yükseğe tünedi ve neşeli şarkısını söyledi, bir kızılgerdanınkine çok benziyordu. Fark etmesem veya düşünmesem, bir kızılgerdanın şarkısı olduğunu düşünebilirdim -- eğer biraz düşünürsem. Bu baharda tangaraların daha önce hiç görülmedikleri yerlerde görüldüğünü duydum. Burada hiç görmedim ve bunun kalmasını umuyordum.

Sonra komşumun o konuşan makinesi yüksek sesle bir şeyler okumaya başladı -- "Telefonda Cohen" veya buna benzer bir şey -- ve benim tangaram uçup gitti ve ben vahşice çapalamaya geri döndüm. Ve yine vurulmak için çok yaşlı ama bir top ve zincire mahkum olmak için çok yaşlı olmayan o eski adamı düşündüm; ve oğlunu
küçümseyerek reddettikleri halde
aldıkları. Ve eğer izin verselerdi
savaşacaktı. Nasıl da savaşacaktı! Çünkü onun için
en iyi ölümü seçmekten başka bir şey kalmamıştı. Bunu bile yapmak için özgür olmayabilirdi.
Jack Ogilvie'nin
babası da böyle bir adam olabilir. Tekrar durdum ve
çapa saplarını tutarak denize baktım ve
Ogilvie, Bobby ve Jimmy Wales'in
sularda ileri geri gidip
olmayan şeyi aradıklarını düşündüm.

Çapa saplarını daha sıkı kavradım ve başımı çevirdim ve
önümdeki toprağa
baktım ve çapamı vahşice ittim. Sularda ileri geri nasıl gittikleri umurumda değil mi? Kıyılarda dolaşıyorum, midyelerimi kazıyorum ve
memnunum. Ama öyle miyim? Ve meditasyonlarımda bu noktaya geldiğimde, komşumun penceresinden Harry Lauder'ın "Pazar sabahı yatakta kahvaltı" şarkısını söyleyen zengin sesi geldi. Kendi kendime gülümsedim - saçmalığa gülümsemeyi seçersem beni görecek kimse yoktu - ve çapam giderek daha yavaş gidiyordu, çünkü arkasında hiçbir güç yoktu. Ve Harry Lauder'ın son fısıltısını ve son yumuşak kahkahasını utanmadan dinledim, böylece arkamdaki hafif adımları duymadım;
ama sevdiğim sesi duydum.

"Adam! Adam!" dedi ses, azarlayarak. "Harry Lauder'ı dinliyorsun ve bundan
zevk alıyorsun! Kendine yazıklar olsun."

Ve döndüm ve Eve'i ve onunla birlikte Tidda'yı gördüm. Eve gülümsüyordu ve ben de ona gülümsedim.

"Elbette, Eve," dedim, "bir adam yorgun olduğunda dinlenebilir. Ve eğer
komşum penceresinden konuşan bir makineye sahip olmayı seçerse,
onu durduramam. Keşke yapabilseydim. Judson'ı konuşan bir makineyle hayal et!"

"Bunu çok kolay hayal edebiliyorum. Sevgili yaşlı adam bundan hoşlanırdı, eminim. Ve eğer onlara zevk veriyorsa, Adam--neden, bazı şeyler
sana zevk veriyor. Bunu inkar etmeye çalışmana gerek yok."

"Ben etmiyorum, Eve. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Ama bazı şeyler--"

Eve başını salladı. "Evet," dedi, "bazıları kesinlikle öyle. Ama
seni çok rahatsız etmelerine gerek yok."

O anda duvarın diğer tarafındaki bir yerden bir kıkırdama duyduk ve vızıldayarak bir şey geldi. Eski, çürümüş bir tahta parçasından başka bir şey değildi ve yere düştü ama Tidda'yı harekete geçirdi.

"O Sands kızının peşinden gidiyorum," diye bağırdı. "Bize eski tahta parçaları
atmayacak." Ve son hızla doğruca
duvara doğru yola koyuldu. Tidda eskimiyor.

Onu durdururdum.

"Hayır," dedi Eve. "Bırak gitsin. Hiçbir zararı olamaz."
Bu konuyu aklından çıkardı. "Söyle bana, Adam, yukarı çıkarken seni bu kadar vahşi yapan şey neydi. Ne düşünüyordun?"

Oldukça utangaç bir şekilde güldüm. "Önemli değildi, Eve. Bazı insanlar için hayatın birbiri ardına gelen hayal kırıklıkları olduğunu düşünüyordum." Eve'in pasifist eğilimleri olduğunu unutmamalıyım.

Eve bana ayık gözlerle baktı.

"Özellikle bir şey mi düşünüyordun?"

"Uzun sıra masaları ve bitmeyen rutini olan büyük bir ofisteki önemsiz adamlar; özellikle de içinde yaşlanan ve kaçış
göremeyen adamlar. Aynı şeyi düşünüyordum, hatırlıyorum, Çarşamba günü,
sahilde. Kuzeydoğudan şiddetli bir çiseleme vardı ve
gri, dalgalı denizlerle. Bir ofisin etrafını dolaşmayı çok boş ve yararsız gösteriyordu. Devriye gezen Jimmy, Bobby ve Ogilvie'yi kıskanıyordum. Ben de
devirde olmak isterdim."

"Sen ister miydin?" diye sordu Eve. Gözlerinde spekülasyon vardı ve daha önce orada gördüğüm bir şey daha. Anlayamıyordum. "Ofisteki adamlardan kaçı -yaşlanan adamlar-
ofisin konforunu kuzeydoğudan gelen bir çiseleme, gri ve dalgalı denizler ve bir motorlu tekneyle değiştirirdi? Onda biri bile."

"Benim düşündüğüm oydu."

Eve benden uzağa baktı ve yavaşça başını salladı.

"Bahçeciliği bırakamaz mısın? Gel ve otur."

Böylece aletlerimi tarlada bıraktım, tıpkı fakir bir çiftçinin aletlerini sonbaharda en son kullandığı
yerde bıraktığı gibi, saban karığının yanında, biçme makinesi ve at tırmığını çayırın kenarında; ve ilkbaharda kederli olur, kışı merak eder ve hayıflanır. Ve Havva
elimi eline aldı ve büyük çamıma gidip
banka oturduk. Ve arkamızdan, Tidda duvarın üzerinden, isteksiz
Kum kızını sürükleyerek geldi, kıkırdadı ve geri çekildi; ve onlar
toprağın oyulmuş ve büyük taşlarla kaplı deliğin yanında oturdular, çünkü
bir istiridye ziyafeti çekiyorlardı. Kızımızın dilinin gevezeliği bir
eşlik gibiydi; ve hiç kimse bir eşliğe dikkat etmiyor.

"Şimdi, Adem," dedi Havva, "önemli iş için. Biliyorsun, Jack Ogilvie'nin doğum günü olması gerektiğine karar vermiştik, yoksa komisyonunu alamazdı. Soruşturma yapıyordum. Evet; ve herkesin muhtemelen önümüzdeki cumartesi gelebileceğini görüyorum, bugünden itibaren bir hafta sonra." 

Eve düşünceli görünüyordu ve parmaklarını saydı, ben de onları şu amaçla serbest bıraktım: "Haziran ayının ikisi. Sence Adam," diye devam etti, "ikinci Haziran'da midyeler olgunlaşır mı?" 

Güldüm. "Görebiliyoruz. Ama midye ziyafetine ait birçok şey eksik olacak. Midye Yatakları Koruma Şirketi'ne bir çağrı yapmamı ister misin?" 

"Ah, evet, Adam. Nasıl olacak? Cephaneliklerinde, yani midye yataklarının üstündeki kıyıda, üniformalı, silah ve teçhizatla, gelgitten bir saat önce toplanmak. Ne zaman olacak? Ama boş ver. Ve babama söyleyeyim mi?" Yerde oyulmuş deliğe doğru baktı. "O
memnuniyetle--ama bize merhamet et, Adam, Tidda nerede?"

İç çekti ve ayağa kalkmaya başladı. Güldüm ve kıyıyı işaret ettim.

"Çaldı," dedim. Tidda ve Sands kızı kıyının büyük çakılları arasında yollarını seçiyorlardı, Tidda hafif ayaklarıyla çakıldan çakıla
atlarken, Sands kızı daha dikkatli ve beceriksizce ilerliyordu.

Eve tekrar iç çekti. "Biz de takip edelim. Sırada ne yapacaklarını
bilemeyiz."

Bu yüzden ayağa kalktım ve takip etmek için döndük ve Elizabeth Radnor on adım ötedeydi, gülümsüyor ve dostça gözlerle bize bakıyordu. Yaklaştığında gözleri gri-yeşil görünüyordu, ela değil, sakin, esprili ve bilgiliydi. Belki de değişken türdendirler. Daha önce değişken
gözler görmüştüm. Bu gözlerin ardında onlara o tuhaf ışığı
verecek hangi düşüncelerin yattığını bilmek istiyorum. Ve tahmin ediyorum ki Bobby bilmek için
bir şeyler verirdi. Ama onlar dost canlısı gözlerdi ve sana
doğrudan ve gerçek bir bakış attılar.

"Ah, Elizabeth," - Eve onunla bu kadar ileri gitti, bu onun lehine.
Eve'in insanlarda aldatıldığını hiç görmedim - "Ah, Elizabeth, Tidda'nın peşinden gitmeliyiz, kıyı boyunca. Sen de gelecek misin? Tidda bizi
bir kovalamacaya sürüklüyor. Maceracı ruhu onu belaya sokacak."

Elizabeth güldü. Kıyıya giden dik patikadan iniyorduk.

"Korkarım ki benim de Tidda'nınki kadar büyük bir maceracı ruhum vardı," dedi;
"Neyse ki başıma hiçbir felaket gelmedi, gerçi annem için
bir sınama olmuş olmalıyım. Ve suya girmemem gerektiğinde -neden, her zaman sudaydım--girebildiğim her
zaman. Mutsuz sonucu görüyorsunuz. Fakirdik, biliyorsunuz;
sıkıntılı koşullar denen şeyde. Babam ben küçükken öldü,
ve birkaç yıl öncesine kadar hiç hizmetçimiz olmadı. Sen kendi yolunda devam et. Kesinlikle doğru."

Eve'in Elizabeth'in patikaya atıfta bulunduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum,
ama döndü ve tekrar aşağı inmeye başladı.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye omzunun üzerinden geriye attı, "ama ben o kadar emin değilim. Tidda'nın kendi başına daha fazla bırakılmasının onun için daha iyi olacağını gerçekten düşünüyorum--çok şeyi var--ama ben bunu yapamam."

Kıyıya inmiştik ve Elizabeth bana döndü.

"Her zaman kastetmediğim şeyler söylüyorum," dedi, "bu çok fazla özgürlüğün sonuçlarından biri."

"Ben de," diye cevapladım, "ve bu da onlardan biri."

Elizabeth bana tuhaf bir şekilde baktı, aniden güldü ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Anlayıp anlamadığını merak ettim. Onun hakkında daha fazla merak ettim. Düşüncesiz konuşmasıyla ün salmış olmak, sırlar için en iyi korumadır. Onun genellikle düşüncesiz konuşmadan suçlu olduğuna inanmıyordum. Ve istiridye yataklarına gelmiştik, ama kıyı oturmak için çok ıslaktı ve kuru birkaç taş bulana kadar etrafta durduk ve
üç karga gibi taşların üzerine sıra sıra oturduk. Eve, Tidda ve Sands kızına hiçbir şey söylemedi, ama çoraplarını çıkarmalarını izledi. Ve Tidda her zamanki gibi çoraplarıyla uğraşırken, Eve taşından kalktı ve ona yardım etti.

Eve çoraplarla meşgulken ben konuştum.

"Bayan Radnor," dedim, "ne--"

Midye yataklarının üzerindeki suya sabit bir şekilde bakıyordu--yaklaşık bir ayak kadardı--ve düşünceleri çok uzaklardaydı. Ama ismini duyunca neredeyse fark edilmeyecek kadar irkildi, bana baktı ve gülümsedi.

"Benim adım Elizabeth," dedi, sözümü keserek. "Belki de bilmiyordunuz. Evet, bu bir ipucu."

Gözleri yaz güneşinin altındaki derin havuzlar gibiydi ve her çeşit
renk üzerlerinde oynuyordu, hafifçe ve neşeyle parıldıyor ve ışıldıyordu, öyle ki
altlarında ne derinlikler olduğunu veya derinliklerde ne olduğunu söylemek mümkün değildi--mizahtan başka. Her zaman bir şaka arıyor gibiydiler ve
genellikle de söylemek için fazla iyi bir şaka buluyorlardı. Başka ne aradıklarını bilmiyordum, ama bir şey vardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. "Bazen ipuçları alıyorum. Ve benim adım Adam.
Bu da bir ipucu. Eğer bunu, yaşa bağlı saygıyla bağdaştırabilirsen, --savaşamayacak kadar yaşlı bir adama-- memnun olurum. Çok
eski bir isim ve oldukça saygın."

Başını salladı ve güldü. "Teşekkür ederim, Adam. Ama bana bir şey
soracaktın."

"Sana soracaktım, Elizabeth, Bobby'nin başına ne geldiğini biliyor musun? Onu uzun zamandır görmedik."

Havuzlarda bir kez daha parıltılar ve ışıltılar oluştu. "Neden bana soruyorsun? Ben
Bobby'nin bekçisi miyim?"

"Öyle görünüyordun. Ve sen onu transfer ettin ve o zamandan beri onu
görmedik."

"Kaptan Fergus onu transfer etti. Hiç şüphem yok ki
zamanında gelecektir."

Eve çorapları bitirmişti ve gelip
çocuklar gürültülü bir şekilde o bir ayak suya
sıçrarken
taşının üzerine tekrar oturdu. Tidda'nın kalın bir sopası vardı ve hemen
çalışmaya başladı.

"Kim zamanında gelecek?" diye sordu Eve. "Neyden bahsediyorsun?"

"Bobby," diye cevapladım. "Keşke Elizabeth'in inancını paylaşabilseydim. Bobby'ye
haber vermeliyim."

"Biraz sabredersen," dedi Elizabeth, "bir fırsatın olacağını düşünüyorum."

"Bu arada sana haber vereceğim, Elizabeth. Midye Yatakları Koruma
Şirketi önümüzdeki cumartesi saat dokuzda burada toplanacak. Üniformalı, silahlı
ve ekipmanlı. Bir şeyin eksikse, Eve ile konuş. Çok erken geldiğim için üzgünüm ama gelgit, biliyorsun--ve Eve günü belirledi."

"Jack Ogilvie için bir doğum günü partisi yapacağım, Elizabeth. Biraz
geç oldu ama zamanında öğrenemedim ve Jimmy, Bobby ve Ogilvie
o zaman gelebilirler sanırım. Keşke bana onun hakkında daha fazla şey anlatsaydın."

"Jack hakkında mı? Sana ne anlatayım? Onu her zaman tanıyorum, bir çekirge kadar
boyu olduğundan beri. O, olabilecek en iyi adam. Ailesi
iyi insanlar, çok orta düzeyde bir gelirleri var, onları geçindirmeye yetecek kadar, ancak onu üniversiteye göndermeye yetecek kadar değil, ancak bunu yapmak için çok şey feda etmeye
razılar. Ama Jack kendini
zorlamayı tercih ediyor ve donanmaya girene kadar bunu çok iyi yapıyordu. Bir yıldan fazla bir süredir buna hazırlanıyor. Donanmada, bir teğmen olarak bile, neredeyse o kadar kazanmıyor--ama bunu bilmiyorum. Sanırım kazanıyor. Bir teğmenin maaşı yirmi bir yaşındaki bir çocuk için oldukça iyidir."

"Ve babası," diye devam etti Eve; "ne iş yapıyor? Büyük bir ofiste mi çalışıyor, Jack için mi çalışıyor?"

Elizabeth tekrar gülümsedi. "Hayır. O bir taşra doktoru ve çok iyi bir doktor. Kasaba onsuz ne yapardı bilmiyorum. Ama bir taşra doktoru, bilirsin, pek fazla para kazanamaz."

"Memnunum," dedi Eve.

"Neden? Çünkü pek fazla para kazanamaz mı?"

Eve güldü. "Doktor olduğu için mutluyum. Keşke onun gelirini
artırmayı başarabilseydim."

Tidda ve Sands kızı, o kaçamak midyeyi bir miktar
başarı ile kovalamışlardı. Tidda'nın elleri,
sopa ve elleriyle kazıp çıkardığı,
suyun altındaki kum ve çamura
gömdüğü midyelerle doluydu ve eteği ıslaktı ve kolları neredeyse omuzlarına kadar ıslanmıştı.
Eve'in dikkatini bu gerçeğe çektim, o dışarı sıçradı,
kıyıya koştu ve midyelerini
keskin kenarları olan eski, paslı bir teneke kutuya koydu,
ve bunu belli ki aşina olduğu bir yerde saklandığı yerden çıkardı. Aynı şeyi
birçok kez yapmış olmalı ve bunu ilk kez
öğrendik.

Eve başını kaldırıp gülümsedi.

"Önemli değil, Adam. Bırak eğlensinler. Eve vardığımızda ona kuru giysiler giydireceğim." Sonra tekrar Elizabeth'e döndü. "Ve Olivia," dedi, "--"

"Sanırım," dedi Elizabeth sözünü keserek, "Olivia şimdi geliyor."

Konuşurken, yeşillikler arasındaki patikada hafif bir hışırtı oldu ve Olivia kıyının kenarına çıktı. Hafifçe, çekingen ve tereddütlü adımlarla yürüyordu, elini kalbinin üzerine koymuştu. Ormandan çıkan genç bir geyiğe benziyordu.

"Ah!" dedi. "Özür dilerim."

Ve Elizabeth sessizce, çoğunlukla gözleriyle güldü; ama Eve ayağa kalktı ve Olivia ile buluşmaya gitti.

"Şaka ne Elizabeth?" diye sordum kulağına. "Söyle bana, olmaz mı?"

Neşeli gözlerini benimkilere çevirdi. "Şaka Olivia," dedi. "Açıklayamam ama onu benim kadar iyi tanıyorsan--"

Bitirmedi çünkü Eve konuşuyordu.

"Biz de tam seni düşünüyorduk, Olivia."

"Ne kadar da naziksin! Gelebilir miyim?"

Hala bir geyiğinki gibi çekingen ve tereddütlü adımlarla ilerledi. Ayağa kalktım ve ona taşımı uzattım.

Olivia ürkmüş gibi görünüyordu; ama Olivia'nın ürkmüş gibi görünme gibi bir huyu vardı, öyle görünüyordu.

"Ah," diye itiraz etti, "ah, senin yerine oturmak istemiyorum."

"Beni rahatsız ettiğini düşünme," dedim. "O taş eskisinden daha sert. Sana bir taştan daha iyisini
sunamadığımız için üzgünüm ama elimizde olan tek şey bu."

Ve Olivia kibarca güldü, taşımı aldı ve etrafına baktı.

"Midye!" diye bağırdı. "Midye kazdım."

"Çok mu?" Sordum.

Olivia bana baktı ve tekrar güldü. "Ah, çok sayıda," diye cevapladı, "her türlü yerde; ve onları da pişirdim."

"Şirketimiz için bir acemi," dedim, Elizabeth ve Eve'e bakarak.
"Şirkete katılacak mısın?" diye sordum Olivia'ya.

"Memnuniyetle katılırım," diye cevapladı. "Ne oldu?"

Eve güldü, ben de açıkladım ve Olivia çok sevinmiş gibiydi. Ama
Elizabeth her zamankinden daha çok eğlenmişti.

"Şimdi ne oldu, Elizabeth?"

"Olivia biliyor," dedi.

"Elizabeth!" diye haykırdı Olivia taşından. "Ben de bunun için gelmedim--"

Birden durdu, eli ağzının üstündeydi.

"Eğer bu amaçla geldiyse, Elizabeth," dedim, "övülmeye değer. Sizce Yüzbaşı Fergus ve Bayan Fergus katılır mı?
Onlarla bu konuda konuşur musunuz?"

Ve Elizabeth bunu yapacağını işaret etti ve yeşilliklerin arasından geçen patikada başka bir ses daha duyuldu, hışırtıdan daha fazlası olan bir ses ve Yaşlı Goodwin belirdi ve arkasından Bobby geldi. Bobby belirdiğinde Elizabeth'e dikkatlice baktım ama hiçbir karışıklık belirtisi göremedim. O kadar güneş yanığı ve bronzlaşmıştı ki, kızarması
zaten belli olmazdı.

"Bana Bobby hakkında ne söyledin, Elizabeth?"

Başını kaldırdı. "Hatırlamıyorum. Gerçek olmayan hiçbir şey."

Gözleri ışıkla doluydu ama onları hemen örttü ve Bobby bize doğru
dolaştı. Yaşlı Goodwin onu kıyıya oturtmuştu ve Tidda
ellerine çamur damlayan birkaç midye daha koymuştu ve dirseklerini dizlerine koyarak ondan tavsiye istiyordu; o da ayık bir şekilde ve ilgiyle dinliyordu.

Eve, Bobby'ye önümüzdeki haftaki şirket toplantımızı ve partiyi anlattı.

Bana döndü. "Bu duyurunun yazılı olması gerekmiyor mu?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Kabul etsen iyi olur. Tüm şirket gelecek. Ogilvie için bir parti olacak - doğum günü partisi."

Ve Olivia kulaklarını dikti ve Eve'in Bobby'ye bundan bahsetmesini utanmadan dinledi.

"Çok iyisin, Eve," dedi, bitirdiğinde. "Jimmy'ye söyleyeceğim ve Ogilvie'ye haber vereceğim. Bir şey
çıkmazsa gelebiliriz. Her an bir şey çıkabilir, bilirsin. Asla
bilemeyiz. Bir denizaltı filosu buraya gelirse ve tuzaklarımıza
takılmaya başlarsa gitmek zorunda kalırız."

"Tuzaklarımız hazır, Bobby?" diye sordum.

"Kuruldu ama yemlenmedi," diye cevapladı. "Şimdi yem arıyorum,
Adam, muhtemel görünümlü küçük domuzlar, ve onları besleyecek ve
çığlık attıracak birilerini. İlginç bir iş ve her gün keyifli bir yelken olurdu. Gerçekten vatansever olsaydın, ülken için bu kadarını yapmaktan
memnun olurdun. Ama yapmayacaksın. Bunu gözünden görüyorum. Bunu
kendim yapmak zorundayım."

Ve büyük bir iç çekti, Elizabeth ve Olivia'ya döndü ve
onlarla hafifçe konuşmaya başladı; ve Olivia'nın yüzü tamamen hevesliydi
ve aydınlık ve nazikti. Çok güzeldi. Bobby bunu fark etti ve
ona gülümsedi ve bir dakika kadar konuştu ve o da Elizabeth'in gözlemlediği
bir tür sessiz coşkuyla dinledi. Ve Bobby,
Elizabeth'e bakarak, o iki derin havuzdaki değişen ışığı gördü,
ve onun eğlenceli yarı gülümsemesini gördü ve Olivia'ya ne söylediğini unuttu ve durdu.

"Biliyorsunuz, Bayan Radnor," dedi, geri kalanımızı unutarak, "Yarım saat içinde gitmem gerekiyor." Bir tür meydan okumaydı. Başını salladı, hala o eğlenceli yarım gülümsemeyle gülümsüyordu. "Biliyorum."

"Ee?"

Bunun üzerine Eve sessizce taşından kalktı ve Olivia'yı kendi taşından
çok istemeyerek de olsa yukarı çekti ve çocukları midye toplarken görmek için
uzaklaştılar; ama giderken bana anlamlı bir bakış attı. Bu yüzden ben de itaatkar bir şekilde kıyı boyunca sürüklendim. Gittiğim için üzgündüm, çünkü
sonra ne olacağını duymak isterdim. Ve tekrar geri ve bir ileri bir geri, bir gölge gibi sürüklendim, ama Bobby her zaman Elizabeth'le içtenlikle konuşuyordu,
Elizabeth Bobby'ye baktı, güldü ve başını salladı. Ve sonunda Elizabeth kalktı ve ikisi kıyıdan aşağı Old Goodwin'in taş iskelesine doğru yürüdüler. Giderken Bobby'nin birkaç kelimesini yakaladım.
Ona ne olduğunu sorduğunu düşündüm. "Sen nesin?" diye duydum sadece;
ve büyük ihtimalle yüzme ve
dans öğretmeni olduğunu söyledi. Ve o dönüp bize elini salladı ve gittiler.

Sonra Eve kıpırdandı ve Tidda'yı çağırdı, o da eski teneke kutusunun yanına gelip çamuru elbisesinin üzerine damlattı. Olivia çoktan büyük eve giden patikadaydı, ama Yaşlı Goodwin geri döndü.

"Adam," dedi gülümseyerek, "işten emekli oldum. Bunu bilmek
isteyebileceğini düşündüm. Her zamanki gibi iyi bir zaman gibi görünüyordu."

Bu, on yıldır ona ısrar ettiğim şeydi.

"Beni meşgul edecek kadar çok şey olacak," diye ekledi, söylenmemiş sorumu yanıtlayarak. "Aklımda olan bir konu. Yakında sana bundan bahsedeceğim."

Ve tekrar döndü ve patikaya doğru gitti.

Eve ile kıyı boyunca yürüdüm ve merak ettim. Bobby'nin o sözlerinde yanılmış olmalıyım. Ona bunu nasıl sorabilirdi?

VI

Haziran ayının ikinci gününde erken uyanıyordum ve
şafak vakti dışarı çıktım, çünkü yapacak çok işim vardı; ama o zaman planladığım gibi yapmadım. Sabahın taze nefesine çıktığımda ve
çiyli çimenlerin üzerinde kulübeme doğru yürürken, aniden ruhum büyük bir gerçeğin hissiyle ıslandı, tıpkı ayaklarım ve bacaklarım çiyle ıslandığı gibi. Ve gerçek şuydu: Her iş boşunadır.
Sabahın sisleri arasından çıkıp krallığını
yönetmek için güneşin doğuşunu izlemekle veya
akşamın altın pusunda sakallı tepelerin ardında batışını görmekle daha iyi geçirilebilecek bir zaman kaybıdır. Her iki zamanda da
yaşlı dünya huzur içindedir ve sular durgunlaşır veya yeni uyanır, ama
şafak daha iyidir. Güneşin doğuşunun ihtişamını tefekkür ederdim
ve üzerinde düşünürdüm. Ruhumu yeniler.

Böylece kaygılarım bir giysi gibi omuzlarımdan kaydı ve
adımlarımı dik patikaya çevirdim ve kıyıya, kum ve çakılların üzerinden
buradaki istiridye yataklarıma ulaştım; ve acele ettim, çünkü
güneşin doğuşunu kaçırmak istemezdim. Ama kaçırdım ve güneşin kalın bir sisin
arasından parladığını gördüm, alt kenarı denizden yeni yükselmişti.
Gelgit yüksekti ve sular ayaklarımın dibinde nazikçe fısıldadı ve
her türlü opal renkte uzandı, ta ki güneye doğru, her şeyi kaplayan yumuşak bir inci grisinde kaybolana kadar.

Böyle bir zamanda yalnız olmak gerekir; yalnız ya da biriyle. Ve Havva
benim niyetimi benden daha fazla tahmin edememişti, ama o tatlı bir şekilde uyuyordu, bir beyaz kolu başının üzerinde yastığın üzerinde kıvrılmış
ve uykusunda gülümsüyordu ve ben ihtiyatlı bir şekilde
ve sessizce çekilmiştim. Hazırlıklarımla uğraşacağımı varsaydı.
Çalışıyordum! Ve kendi kendime sessizce güldüm. Ama keşke
ne yapmam gerektiğini bilseydim. Belki de uyandırılmaktan rahatsız olmazdı.

Bu yüzden orada öylece durdum, neredeyse hiç kıpırdamadan, o yumuşak
inci grisine baktım, ta ki güneş yarım saat veya daha fazla yükselene kadar. Biraz
büyü kaybolmuştu ve sıcak olacağını biliyordum; sıcak, nemli ve
yapışkan. Ve bir balıkçı koya doğru süründü, sonra bir diğeri,
yelkenleri kırışıklarla sarkıyordu. Denizaltılardan korkmuyorlardı. O sessiz, opal renkli suda, o inci grisi siste denizaltılardan kim korkabilir ki? Denizaltılar orada!

Güldüm ve arkamı döndüm. Çalışmak artık o kadar da gereksiz ve zaman kaybı gibi görünmüyordu. Benimkinde olmalıyım. Midye kazmanın dışında görülecek çok şey var. Kıyı boyunca, patikadan yukarı ve ıslak çimenlerin arasından geri yürüdüm. Çim biçilmeli. Genellikle biçiyorum ama bu yıl gündüz çalışan adam kıtlığı var ve bana yardım edecek adam bulamıyorum. Yapılacakları kendim yapmak zorundayım.

Böylece çamımın gölgesi olmadan toprağa oyulmuş çukura geldim ve kışın birikenleri büyük taşların
dış cephesine kadar temizledim. Ve sade ahşap sıraları,
ve tahta atların üzerine konmuş büyük çam tahtalarını masa olarak kullanmak üzere çıkardım ve
onları yerlerine koydum ve masaların üstlerini
tamamen beyaz parlayana kadar ovdum. Ve büyük bir vagon bir yük deniz yosunu--kaya yosunu--tamamı taze ve ıslak ve damlayan, küçük kahverengi
mesaneleri yumuşak ve şişmiş halde geldi ve ıslak ot yükü kaygan bir
yığının içine atıldı. Ayrıca tavuklar, ıstakozlar ve balıklar,
balıkçıların getirdiği her ne tür balıklar varsa, ama bunca yıldır koyda hiç lüfer yakalanmadı; ve bir sürü kepekli ekmek. Ama bütün bu şeyler daha sonra gelecekti ve onlarla ilgili tek derdim onları
pişirmekti--ama kepekli ekmek değildi. Bu yüzden etrafıma baktım ve o anda yapılması gereken her şeyin yapıldığını görerek kahvaltıya girdim.

Huzursuzdum ve Eve'i dışarı sürükledim ve kıyı boyunca dolaşmaya başladık, her ne kadar topluluğumuzun toplanması için belirlenen zamandan henüz bir saat eksik olsa da; ancak Yaşlı Goodwin istiridye yataklarının üzerinde bir ağaca yaslanmış, suya bakıyordu.

Bakışlarını takip ettim ve okyanus vapurunun orada demirlemiş yattığını gördüm.
Gün doğumundan beri gelmişti, çünkü su o zamanlar buharlı yatlardan
arınmıştı. Ve adamlar küpeştesinin üzerinden akın ediyor ve orada asılı duran iskelelere -tahtalara- yerleşiyorlardı.

Yaşlı Goodwin bize döndü. "Günaydın," dedi, huzurlu bir şekilde gülümseyerek.

"Günaydın," diye karşılık verdim. "Bana öğleden sonra gibi geliyor. Gün doğumundan bu yana uzun zaman geçti. Teknen o zamanlar orada değildi. Ona ne yapıyorlar? Etrafına altın bir bant mı çiziyorlar?"

Bir kez daha gülümsedi. "Altın yok," dedi. "Boyaya ihtiyacı vardı.
Grinin iyi bir renk olacağını düşündüm. İyi duruyor ve
çürükler göstermiyor."

"Onu donanmaya verdi," diye fısıldadı Eve. Gözleri parlıyordu.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Yaşlı Goodwin özür dilercesine. "New York'tan vazgeçtim -en azından bir süreliğine- ve ona ihtiyacım olmayacak. Bahsettiğim konu bu. Tavsiyeni isteyeceğim, Adam."

"Şimdi mi?" diye sordum. "Oldukça ani oldu."

Güldü. "Şimdi değil. Zaman neredeyse yok. Arcadia geliyor."

Onu sisin içinde belirirken görmüştüm. Hızla geliyor gibiydi ve
çok az rüzgar vardı. Bundan bahsettim.

"Fergus bu yıl ona bir motor taktırdı," diye cevapladı Yaşlı Goodwin. "Bunu
nefret etti. Güzel bir tekneyi mahvedeceğini söyledi ama yapmak zorundaydı."

Sonra patikada bir gürültü oldu ve Tom Ellis Cecily ile birlikte belirdi.

"Merhaba millet," dedi. "İlk biz miyiz? Biz olacağımızdan korkuyordum,
ama Cecily'i daha fazla tutamazdım."

Cecily gülümsedi. "Ona aldırma, Eve, yoksa çok yakında
kaçıp gidecek."

"Ve," diye devam etti Tom, "Cecily yarım saat daha resim yapabilir ve
elli dolar daha kazanabilirdi. Senin için ne büyük bir fedakarlık yaptığımı görüyorsun."

"Ve ülken."

"Ülken önce gelir, değil mi, Adam? Olmalı, ama korkarım
istiridyelerin bununla çok ilgisi var. Üniformam hakkında ne düşünüyorsun?"

Tom, hiç çalışmayan saygın bir adamda gördüğüm en kötü görünümlü kıyafetleri giymişti. Yağ, gres ve kir karışımıyla ıslanmışlardı ve çamurla sıçramışlardı, bu çamur onları burada ve orada büyük yamalarla kaplamıştı ve ceketinin bir kolu neredeyse yırtılmıştı. Sanki yağlı kazağını giymiş bir makinist ıslak kilde yuvarlanmış gibi görünüyordu. Lastik çizmeleri harç ve beton karıştırıcısının çizmeleriydi.

"Hayranlıktan ölüyorum, Tom," dedim. "Diğerleri buna
eşit olamaz."

"Hayır," diye karşılık verdi Tom gururla; ve tırmığını yere attı. Patates kazıcıya çok benzeyen, kısa saplı, kocaman dişleri olan bir tırmık getirmişti. "Tek er, bilirsin. Üniformamın ayrıcalıklı olması gerektiğini
düşündüm. Bu amaçla Bay Goodwin'in arabalarını temizledim." Yaşlı Goodwin
aniden buna güldü. "Sonra kümesleri badanaladım, bu sanatsal sonuçla. Kümesleri badanalamak oldukça eğlenceli. Hiç denedin mi,
Adam? Pompa ve hortumla yaptım. Pencerelerdeki badana bir inç kalınlığında."

Güldüm. "Uzak geçmişte bu zevki yaşadım ve bir daha istemiyorum. Ama çamuru hesaba katmadın."

Tom çamuru inceledi ve başını salladı.

"Bunun nedenini açıklayamıyorum," dedi. "Hiçbir çamurun yakınında bulunmadım. Cecily kıyafetleri ödünç almamışsa, oraya nasıl
geldiğini hayal edemiyorum. Ama bu
parti, Adam, benim için bir tür veda partisi. Askere yazıldım. Yarın
gidiyorum."

"Yarın gidiyorum!" diye bağırdım. "Nereye? Ve sen ne için askere yazıldın?"

"Bu bir soru olarak biraz belirsiz ama tüm anlamlarını cevaplayacağım. Ülkemin bana ihtiyacı olduğu için askere gittim. Tüm posterler bunu söylüyor. Yıldızlarla süslü şapkalı yaşlı beyefendinin sana doğru bakıp seni işaret etmesi ve 'Ülkenin SİZE ihtiyacı var' demesi veya buna benzer sözler söylemesi sonunda beni harekete geçiren şey oldu. Ondan
kaçamadım. Gittiğim her yerde bana işaret edip bana bakıyordu. Ve ben dört yıldır askere gidiyorum ve--"

"Dört _yıl_!" diye soludu Cecily, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bunu bana hiç söylemedin, Tom."

"Öyle değil mi? Bir dikkatsizlik olmalı, Cecily. Senin için sorun olmaz, değil mi? Ve Newport'a gidip büyük gri bir arabayla bir amirali veya başka birini gezdirmek için askere yazıldım. Ah, hiç de fena değil. Denizaltılar Nantucket açıklarında çalışmaya başladığında, belki ara sıra oraya gidip bir şeyler almama izin verirler."

"Tom," dedi Eve, koluna vurarak, gözleri tekrar parlayarak, "Bence harika. Bunun için seni öpebilirim."

"Bekle, Eve, Cecily ortalıkta olmayana kadar," diye fısıldadı Tom; "ve belki Adam kurtulabilir. _O zaman_, eğer istersen--"

"Yarın Newport'a gidiyorum," diye kararlı bir şekilde araya girdi Cecily. "Orada _yaşayacağım_."

"Ah, diyorum!" dedi Tom. Ve Yaşlı Goodwin, ertesi gün ikisini de yeni arabasıyla götürmeyi ve Tom'un arabayı kullanmasına izin vermeyi teklif etti. Ve Cecily'yi istediği sıklıkta feribotla götürmeyi ve isterlerse onlara bir araba ödünç vermeyi teklif etti.

Böylece herkes mutluydu, belki Tom ve Cecily hariç, ve Arcadia tam demirleme yerine varıyordu ve biz de parlayan maun teknenin
kalkmasını izledik. Fakat tekne içeri girmeden önce,
Yavaşça Yaşlı Goodwin'in okyanus vapurunun tüm uzunluğu boyunca ilerledi.
Kaptan Fergus'un sanki inceliyormuş gibi eseri incelediğini görebiliyordum,
ve bir keresinde bir soru sordu, sanki sormaya hakkı varmış gibi cevaplandı ve sonra tekne inişe geçti.

Buna şaşırdım ama Eve'e daha çok şaşırdım. Çünkü Eve'in pasifist eğilimleri var, bunu bilmem için sebeplerim var ve daha önce de söyledim; ve burada
Tom'un hareketini onaylayan tüm işaretlerle ve bunun için onu öpmeye hazırdı. Eve savaşın dolaylı olarak yapılmasına tamamen istekli olabilirdi ve bu dava uğruna tüm arkadaşlarını feda edebilirdi--ama ailesini değil. Bu Eve'e benzemiyordu. Ben buna inanmayı reddettim. Ve ben arkamı döndüm ve bu konu üzerinde düşünürken
yoldan Kaptan Fergus ve Bayan Fergus, ve
Jimmy Wales ve Bobby ve Ogilvie; ve onların biraz gerisinde,
Elizabeth ve Olivia geldi. Ve bu da garipti, Bobby ve Jack Ogilvie hemen öndeyken o iki kızın tek başlarına gelmeleri; ama insanların yaptığı--yapmadığı
tüm o tuhaf şeylerle kendimi yoramazdım. Beni ilgilendirmiyorlardı.

Uğraşmam için beni ilgilendiren yeterince şey vardı.

Tüm şirket oradaydı. Eve'e yaklaştım.

"Alice Carbonnel şimdi burada olsaydı," dedim, "ve Harrison, tamam olurduk."

"Alice!" diye karşılık verdi Eve. "Keşke bilseydim!"

Alice Carbonnel, en son bildiğimizde Belçika'daydı ve kocası Harrison Rindge, onu arıyordu. Umarım onu ​​bulmuştur -- güvendedir. Eve ve ben Alice Carbonnel'i çok seviyoruz.

"Başka biri daha gelecek, Adam," dedi Eve. "Asla
tahmin edemezsin. Annem."

Gülümsedim, Eve'le tam o noktada buluşup onu başka bir istiridye partisine götürmek için gittiğim günü hatırladım; bir çamın altında, bir sivri uçta dumanı tüten bir kubbe.

Sivri uç ve çam, tanıdığım tuhaf bir adama aitti -- iyi tanıdığımı
düşünüyordum bazen, bazen de değil.

Ve hatırlayarak gülümsedim. "Eve," dedim, "mürebbiyelerin
anneleri var mıdır?"

Ve o da gülümsedi ve elini kolumun içine kaydırdı ve bana baktı
gözlerindeki o ışıkla, tüm harikaları geride bıraktı.

"Ah, Adam," dedi, "benim için mutlu bir gündü. Ah, ama zordu ve korkuyordum."

"Benim için daha mutlu bir gün," dedim, kolunu yanıma bastırarak. "Ama
işte annen geliyor."

Ve Bayan Goodwin, küçük kızımız yanında zıplayarak patikada yelken açtı ve gelirken gülümsedi, ki bu hatırladığım kadarıyla o zamandan beri yaptığı bir şey değildi. Ve hepimiz toplanmışken ve yataklar açılmışken, gelgit henüz en düşük seviyesine ulaşmamış olmasına rağmen, kazma emrini verdim. Böylece kazdık, Bayan Goodwin bile üç istiridye kazıyordu ve istiridye toplayan birinin giymesi gerektiği gibi giyinmemişti, ama lastik çizmeleri vardı, yeni ve tül kadar inceydi,
bunları bir istiridye kabuğu kesmişti. Ve bundan sonra kıyıya oturdu ve bizi neşelendirdi ve giysilerimizle alay etti; sanki beden sadece bir giysiymiş gibi.

Bir saat kazdık ve bir alay için yeterli istiridye topladık. Tüm sepetler
dolup taştı. Ve kazmayı tek tek bıraktık ve
sırtlarımızı yavaşça, birçok gıcırdama ve inlemeyle doğrulttuk ve kıyıya doğru sürüklendik ve içeri ve dışarı doğru sürüklendik; ve sürüklenme süreci
bittiğinde, kendimi Eve'in yanında buldum, Elizabeth diğer tarafındaydı ve Ogilvie daireyi tamamlıyordu. Bobby uzakta duruyordu, sanki en yakın arkadaşının bir
denizaltı tarafından yutulduğunu görüyormuş gibi suyun üzerinden bakıyordu; ve Olivia onu uzaktan izledi.

"Jack," Elizabeth gözlemledi, "Olivia'nın yalnız bir görünümü olduğunu fark ettim."

Ogilvie döndü ve baktı, sonra tekrar geri döndü ve gülümsedi.

"Öyle değil mi? Bobby de öyle."

Elizabeth hiç titremedi. "Onun yalnızlığını gidermek istemiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "_Ben_ gideremedim. Sana söylemiştim. Daha sonra
denerim--son şansı."

Elizabeth güldü. Midye dolu bir sepet alıyordum.
Midyeler ağır bir meyvedir. Ogilvie bir sapı kavradı.

"Al!" diye bağırdı Elizabeth. "Ben o tarafı alacağım. Adam'a yardım etmek istiyorum. Eve'le git, Jack. Senin için taşıyacağı bir şeyi var."

Ogilvie itiraz etti ve ben de itiraz ettim ama kararlıydı.

"Seninle gitmek istiyorum, Adam. Benim tarafımı taşıyamayacağımı düşünmene gerek yok,
çünkü taşıyabilirim."

Böylece yola koyulduk, Eve ve Jack Ogilvie bir pazar sepeti dolusu midye ve çeşitli çapalarla, Elizabeth ve ben de aramızda o midye sepetini taşıyarak. Elizabeth'in güçlü ve sağlam adımlarla yürüdüğünü gördüm; benden daha emin. Diğerleri yüklerini taşıyarak arkalarından geldiler.

"Elizabeth," diye başladım, "Bobby'nin nesi var?"

Gülümsedi ve Bobby'yi gözlemlemek için döndü. "Eminim bilmiyorum. Olivia ile çok meşgul görünüyor." Sonra aniden değişti. "Bu dürüstçe değildi, Adam," dedi. "Biliyorum ama yardımcı olabileceğim bir şey değil. Zamanla bunun üstesinden gelecektir - belki. Keşke gelse, çünkü şu anki haliyle eğlenceli değil."

Ve hafifçe içini çekti ve sonra bana gülümsedi. Cesaretli bir girişimdi ve neredeyse başarılıydı.

"Ya Ogilvie?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Güldü ve alçak sesle konuştu. "Jack küçük bir yeogirl buldu. Bana ondan bahsediyordu. O şimdiye kadarki en güzel şey, en
tatlı ve en nazik şey. Elbette, o her şey olabilir, ama kendi türünden
bazı sevimli, tatlı ve nazik kızlar var. Ama, her neyse,
Olivia artık onun için hiçbir şey değil. Zaten ona çok iyi geldi."

Sessizdim, düşünüyordum. Pukkie'nin,
yaşlı ve kendi efendisi olarak, annesi ve benim şu anda sahip olduğumuz yüksek yere bir yeogirl seçmesi; yeogirl'ü daha yüksek bir yere seçmesi hoşuma gider miydi acaba diye merak ettim. Bu bir darbe olurdu. Bunu inkar edemezdim. Ama
dik yokuşu tırmanıyorduk ve istiridyelerimizi taşlarla kaplı çukurun ve kaygan kahverengi
yosun yığınının yanına koyduk. Sepeti yere koyarken iç çektim ve Elizabeth de öyle. Sonra
ikimiz de güldük.

"Bunun bittiğine sevindim," dedi Elizabeth.

"Amin!" dedim.

Sonra Tom Ellis ve Cecily geldiler ve sepetlerini yere koydular; ve Tom,
durmadan, odun yığınımın yanına gitti ve bir kucak dolusu odun getirdi ve
çubukları taşların üzerine sıraladı.

"Gel, Adam," dedi dedi, ayık bir şekilde. "Unutma, bu dört yıldır son midye yemeğim."

"Bunu söyleme, Tom!" diye bağırdı Cecily sertçe. "Odununu taşımana yardım edeceğim."

Böylece odun yığınına gidip geri döndüğümüz bir alay oldu ve
çubuklar sırayla, taşların üzerine üç kat halinde dizildi; sonra odunların üstüne, her biri bir futbol topu büyüklüğünde, büyük taşlardan oluşan bir kat daha. Sonra bir kutu gazyağıyla geldim ve odunları bolca serptim. Eve'in birkaç kibriti vardı ve birini Ogilvie'ye uzattı.

"Yak, Ogilvie," dedi Tom. "Sizin onurunuz."

Ve Ogilvie yığını yaktı ve Tom bir cenaze ateşiyle ilgili zayıf bir şaka yaptı ve Cecily neredeyse ağlayacaktı; ateş şiddetle parladı ve hepimiz geri çekildik. Ateş olmadan da yeterince sıcaktı ve güneybatı rüzgarı olmasa neredeyse dayanılmaz olurdu, ki o da
başlamıştı ve
benim uçurumumun üzerinden hafifçe esen rüzgardı. Ve ateşi, herkesin
izleyeceği gibi izledik - bunda büyüleyici bir şey var - ama
kaybolmaya başladılar - lastik çizmelerini çıkarıp
hazırlanmak için. Şüphesiz ki zaman olsaydı oruç tutacaklardı. Ve
sonunda sadece Old Goodwin, Tom, Ogilvie ve ben kalmıştık. Eve
eşyaları almak için eve girmişti ve Cecily ile Elizabeth de onunla birlikteydi.

Ateş uzun süre yandığında ve taşlar ısındığında, külleri tırmıkladık; ve taşların üzerine yığından taze deniz yosunu serptik,
ve deniz yosununun üzerine istiridyeleri koyduk. Sonra daha fazla deniz yosunu; ve diğer
şeyler, katmanlar halinde, düzenli, aralarına temiz, tuz kokulu yosunlar kondu;
sonra gevşek taşlar, sıcak taş futbol topları ve hepsinin üstüne otları yığdık ve dumanı tüten, buharı tüten ve havayı tütsüyle dolduran bir kubbe yaptık. Ve diğerleri, emeklerinden dinlendikten sonra, çatallarına yaslanarak veya yere oturarak, kendi yollarına gittiler; çünkü
kendilerini giyeceklerdi.

Eve misafirlerini yerleştirmedi. Gözlerinde ve ağzında oldukça düşünceli bir ifadeyle düşündü ve
yer kartlarını masanın üzerine küçük bir yığın halinde
attı, kendilerini yerleştirebileceklerini söyledi; çünkü
neler olup bittiğini bilmiyordu ve kötü bir durumu daha da kötüleştirmekten korkuyordu.

Çok tereddüt ettikten ve oradan oraya sürüklendikten sonra kendilerini yerleştirdiler.
Elizabeth yanıma oturdu. Beni bir tür sığınak olarak görüyordu. Ve
Ogilvie Eve'in sağına oturdu,--bunu sağladı--ve Olivia yanına oturdu çünkü
kendisi tutamadı ve sonra Bobby. Geri kalanların nerede oturduğu önemli değildi. Ve Yaşlı Goodwin, Tom ve ben çatallarımızı alıp
tüten kubbeyi açtık ve masaya tavuk, balık, ıstakoz ve
esmer ekmek ve kocaman istiridye tavaları koyduk.
Sonra herkes yemek işine girişirdi; ama
benim talimatlarım vardı. Eve'in evinden eski, tozlu bir şişe aldım,
açtım ve gidip o eski şişeden bardaklara
parlak altın rengi bir şey koydum. Sonra Eve ayağa kalktı ve
Ogilvie'nin sağlığına dua ettik. Ve hepimiz içtik, ama Ogilvie kızardı ve
ne yapacağını bilemedi.

"Ah," dedi Eve'e, "Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. "

Ve hepimiz güldük ve yemeye koyulduk. Midyeleri parmaklarımızla açtık ve midyeyi kafasından tuttuk ve eritilmiş tereyağı tabağında döndürdük ve başlarımızı geriye attık ve vücudunu
ağızlarımıza aldık ve onu ısırıp başını bir kenara attık ve bir sonrakini aldık. Oradaki herkes bu süreçte çok fazla deneyim kazanmıştı ve bir alay için yeterli görünen midyeler kısa sürede yenmişti ve masanın altında öyle büyük bir kabuk yığını vardı ki
ayaklarını
çıtırdatmadan hareket ettiremezdi. Ve ıstakozlar gitmişti ve tavuklar, balıkların çoğu ve esmer ekmeğin çoğu. Ve önce biri iç çekerek geri oturdu ve gülümsedi, sonra bir diğeri; ve sonunda hepsi
oturuyordu, hiçbir şeye gülümsemiyor ve başka hiçbir şey yapmıyorlardı - Bobby ve Olivia hariç. Bobby'nin yüzünde bir gülümseme vardı, ama bu
yüzün bir gülümsemesiydi ve gönülden değildi; ve Olivia keyifsiz görünüyordu ve hiç gülümseme zahmetine girmedi. Ve fırın sadece
boş bir enkazdı. Sonra Eve sessizce kalktı ve hepsi
yavaşça ayağa kalktı ve uçurumun etrafında sürüklenmeye başladılar.

Benim yerim çok büyük değil, sadece evin önündeki biçilmiş çimenlik,
ve uçurumun sonunda güney tarafında yaklaşık bir dönüm ve
bahçemin bulunduğu kuzeyde birkaç dönüm ve geri kalanı bir samanlık.
Eğer
sürecek birini bulabilseydim
o samanlığı sürüp patates ekmeliydim. Ama
samanlık kadar iyi. Bu yıl herkes patates ekiyor.
Yaşlı Goodwin'le
arabasında giderken olukların patates filizlediğini görmeyi neredeyse bekliyorum. Patatesler gelecek kış ucuz olacak. Ve eğer
o tarlayı sürmüş olsaydım
misafirlerimizin
dolaşması daha da az davetkar olurdu.

Hiçbiri oradan geçmeye meyilli görünmüyordu. Yaşlılar çamımın altına tekrar yerleşmekten oldukça memnun görünüyorlardı, Bobby uçurumun kenarında tek başına aylak aylak dolaşıyordu, Elizabeth Jimmy Wales ile konuşuyordu ve Jack Ogilvie Olivia'yı küçük bir ağaç kümesine doğru yürümeye ikna etmeye çalışıyordu. Eve'in ona ağaç kümesini daha önce gösterdiğini görmüştüm. Sonunda ağaçlara doğru yürüdüler, Olivia açıkça hoşnutsuzdu ve Bobby'yi göz ucuyla izliyordu.

Ben Eve'e doğru sürüklendim ve o da bana doğru sürüklendi ve bir araya geldik,
bu ayıp olabilir ama garip değildi. Genellikle bir araya geliriz. Tamamen ışıkla kaplıydı, incecik beyazdı, göğsünde iki kırmızı gül ve saçları ihtişamlıydı. Ve gözleri--onunki gibi başka göz yok.

"Eve," diye fısıldadım, "utanç mı istiyorsun? Hatırladığım diğer istiridye partisinde giydiğin gibi giyinmişken, gözlerinin gülümsemesi ve saçlarındaki o ışıkla başka bir şey
nasıl bekleyebilirsin?"

Bana bakarken gülümseyen gözlerinden daha fazlasıydı.

"Evet," diye karşılık verdi. "Olmak istiyorum. Sana ağaç kümemizi
göstermeyecek miyim?" Bitirdiğinde güldü.

Tereddüt ettim. "Ama Ogilvie--ve Olivia."

"Aptal!" dedi. "Ona her köşeyi göstermedim. Gel!"

Böylece etrafta dolaştık, ama kümemizin tenha bir köşesine geldik,
ve Eve yüzünü benimkine doğru kaldırdı. Ama bunu yaptığımda
parmağını dudaklarıma koydu ve dinledi.

"Şşş!" diye soludu. Ve ben şşş-şş diye bağırdım ve Ogilvie'nin sesini duydum, ama
hiçbir kelimeyi ayırt edemedim. Sonra Olivia'nın sesi geldi, tiz ve
huysuz.

"İyi vakit geçirmiyorlar," diye fısıldadı Eve.

"İyi vakit geçiriyor," diye cevapladım; çünkü Ogilvie gülüyordu. Neşeli bir kahkahaydı.

"Biz meraklı olmak istemiyoruz, Adam," dedi Eve. "Hadi--"

"Diğerlerine katılabilir miyiz?" diye sordu Ogilvie, hala gülüyordu.

"_İstersen_ katılabilirsin," dedi Olivia, hoşnutsuzluk dolu bir sesle.

"Ve seni burada mı bırakacağım?"

"Ve beni burada mı bırakacağım. Kendime bakacağım."

"Çok iyi. Hoşça kal, Olivia. Seni bir daha göremeyebilirim."

"Beni bir daha göremeyebilirim? Bugün mü demek istiyorsun?" Pişman mıydı?

"Uzun bir süre daha. Belki de hiç."

"Gidiyor musun?"

"Sana söyleyemem. Gönderildiğim yere giderim. Hoşça kal. "

Bir sessizlik oldu. Sonra, dışarı gizlice çıktığımızda, tek bir hıçkırık sesi.
Sonra öfke sesleri. Bir taraftan çıktığımızda Olivia diğer taraftan çıktı.
Doğruca Bobby'ye doğru yöneldi, orada hala uçurumun kenarında duruyordu,
sessizce suyun üzerinden bakıyordu.

Bir hizmetçi evden koşarak çıktı ve Jimmy Wales'e gidip
onu telefona çağırdı. İki dakika sonra tekrar aceleyle dışarı çıktı.

"Bobby!" diye seslendi. "Jack! Gel. Nantucket fener gemisi için acil bir çağrı var. Seninle geleceğiz, Jack. Tıpkı senin gibi."

Yanımdan geçerken bana fısıldadı. "Denizaltılar Nantucket
fener gemisinden rapor verdi," dedi. "Mevcut tüm muhripler ve avcılar oraya
emretti."

Elizabeth yakınlarda duruyordu ve duydu. Jack, Bobby ve Jimmy
koşmaya başladılar.

"Elveda, Jack," diye seslendi Elizabeth net bir sesle.

Döndü ve el salladı.

"Elveda, Bobby," diye tekrar seslendi, ama sesi o kadar yüksek değildi.

Döndü. "Elveda," dedi. Sanki kafasına bir buz parçası
atmak gibiydi. O gün buz en tatsız şey olmazdı, ama
insan kafasına atmaktansa başka bir şekilde atılmasını tercih ederdi. Elizabeth
öyle düşünüyor gibiydi, çünkü omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde silkti,
ve arkasını döndüğünde gözlerinde yaşlar gördüm.

Kaptan Fergus diğerlerinin peşinden koştu ve diğer misafirlerimiz
eridi. Kendimi ayakta buldum uçurumun kenarında, Bobby'nin
durduğu yerde, ve ben körfezin sularına baktım--sanki Nantucket fener gemisini
görebiliyormuşum gibi! Ogilvie'nin teknesi tam hızla
fırladı ve gri bir nokta haline gelip griliğin içinde kaybolana kadar onu izledim. Dışarı bakıp hiçbir şey görmemek ve denizaltıları düşünmek! Bu
saçmaydı. Değiller, ama yine de beni rahatsız ediyorlar. Ve uçurumun dibindeki küçük bataklık şeridine baktım, dalgalanan yeşilleri
öğleden sonra güneşi altında turuncuya dönmüştü. Bir kara kuş, suda dalgalanan
yeşil sapların üzerinden uçuyordu. Gelgit çok yüksekti ve Büyük Ressam renklerini küçük dalgalara yayıyordu. Huzur veriyordu ve
ben burada denizaltıları düşünüyordum. Onlardan kurtulamıyorum. Ya bu raporlardan biri doğru çıkarsa? Belki de fener gemisinin
yanında bir şeyler oluyordu.

Ve uçarken kara kuşun kırmızı omuzlarını gördüm. Neredeyse suyun yüzeyine kadar sallanan bir
kamış sapına kondu; ve böylece
yukarı aşağı sallanarak, tekrar tekrar net düdüğünü çaldı. Denizaltılar düşüncesi onu rahatsız etmiyor.
Yüreği onlar için
karmaşa içinde değil.

VII

Samanlığımın üzerinde, o sabah, haziranın sonuna doğru, hoş bir
rüzgar esiyordu ve güneybatıdan, buralardaki esintilerin alışkanlığı olduğu gibi. Beyaz flaneller giymiş ve yavaşça dolaşan bir adam,
o samanlığı yeterince serin ve hoş bulurdu, hiç şüphem yok. Hoş buldum, ama serin değildi, çünkü çim biçiyordum. Haftalarca
birini aradım -herhangi birini--çimlerimi biçecek ve haziranda biçecek birini,
çünkü saman biçmek için hazirana karşı bir önyargım var. Haziran ayının son haftasında çimenler tam çiçek açmış oluyor - soluk menekşe renginde minik çiçekler - ve saplar özsularla şişmiş, zengin ve yumuşak.
Ben, cahilliğimden dolayı, sapların kurumaya ve incelip tel gibi olmaya başladığı Temmuz ayında kesildiğinde olduğundan daha sulu saman elde edildiğine inanıyorum. Ayrıca, Haziran ayında kesilirse yolumdan çekiliyor ve istersem samanlığımı top sahası olarak kullanabilirim.

Ben çim biçme makinesi değilim ve tırpanın ne olması gerektiğini bilmiyorum. Eski tırpanımın arzu edilebilecek her şey olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydım, çünkü onu öğütmek için aldığımda adamın onu taşına hafifçe sürdüğünü, sonra daha sert sürdüğünü, sonra küfür edip tüm gücüyle devam ettiğini, tekrar küfür edip yarım saat terlediğini ve bana on sent aldığını, tırpanı sanki bir daha asla görmek istemiyormuş gibi bana uzattığını hatırlıyorum. Gördüğü en sert tırpan olduğunu söyledi; ben de gülümsedim ve ona teşekkür ettim, daha fazla düşünmedim ve tırpanımla birlikte uzaklaştım. Ve ben o tırpanla on yıl uğraştım, onu asla keskin tutamadım ve bileme taşıyla biçmekten çok daha fazla zaman geçirdim, ama çok az biçtim, sadece burada ve orada budama yaptım. Tırpanı asla keskinleştiremedim. Bunu şimdi biliyorum ama o zamanlar bilmiyordum, hatayı kendi beceri eksikliğime bağlıyordum.

Geçen gün iki dönümlük bir alanı bilemek istemediğim için yeni bir tırpan aldım. Taşa yarım düzine vuruşta jilet kadar keskinleştirebiliyorum. Geçen öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen önce denediğimde kendimi gülerken buldum ve Eve beni durdurmasaydı o zaman samanlığa gitmeliydim. Şimdi tırpanım elimde dolaşıyor ve biçilebilecek kadar uzun ot kümeleri arıyorum, çünkü samanlık kısa kesilmiş ve
tamamen pürüzsüz, çimenler güneşte yatıyor ve her türlü tatlı kokuyu
veriyor.

O yeni tırpanla o samanlığı biçmek sadece bir keyifti--bir zevkti. Kürek çekmenin ritmik hareketiyle ileri geri sallanıyordum--biçme
küre çekmeye benzemez ve dakikada otuz veya daha fazla sallanır--gözlerim yerde ve sesleri dinliyordum: tırpan ilerlerken hafif bir metalik _şınlama_ ile yumuşak bir yırtılma ve tekrar geri sallanırken hafif bir _hışırtı_. Evet, biçme bir zevktir--iyi bir tırpanla; ama ateşli bir eğlencedir. Eğer işleri
düzenleyebilseydim biçme zamanı Kasım'a denk gelirdi. Tüm biçmeler elle yapılmalı ve biçme tüm sağlam vücutlu erkekler için zorunlu olmalı. Onlar
bunun için daha iyi olacaklardı.

Birkaç dakika tırpanıma yaslanarak ve rüzgarın
içimden geçmesine izin vererek ve körfeze bakarak durdum. Sonra tekrar biçmeye başladım
ve tırpan yeni bir şarkı söyledi. _Denizaltı; denizaltı_, tekrar tekrar. Ve düşüncelerimi düşünürken mekanik olarak biçmeye devam ettim. Eve'in partisinden beri denizaltılarla ilgili hiçbir rapor gelmemişti ve o günkü rapor hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Bobby bile
hiçbir şey bulamadıklarını söyledi; ve onu toparlayıp tuzaklarını düzgün bir şekilde yemlemediğinden korktuğumu söylediğimde bana ters ters baktı, bu da duygularımı incitmişti. Bobby'nin ters ters bakması
bir şey değildi. Fakat Bobby, belirli bir durumda insanları ele geçiren o huzursuzluktan dolayı işkence görüyor gibiydi. Ona gülmedim, çünkü
onu kötü bir şekilde almasından korkuyordum, fakat ona istiridye toplamaya başlamasını tavsiye ettim;
bunun üzerine bana Eve'in gözlerini yaşartacak bir gülümsemeyle karşılık verdi. O henüz
ebedi gençlik pınarını
bulmadı ve bulup bulamayacağını kimse tahmin edemez. Umarım bulur ve o neşe ve huzur sonsuza dek kalıcı yerinde olur. Ve ona pınarı
gösterecek olan kişi çok uzakta değil, bunu çok iyi biliyor; fakat, bence ve Eve de
inatçı ve hayali bir şikayeti yüreğine
sımsıkı sarıyor. Zavallı aptal!

Sonra biçmeyi bıraktım, sırtımı dikleştirdim ve dinlendim. Ve, aniden, komşumun o konuşan makinesi
gürültülü bir sesle
çığlık atmaya başladı ve baktım ve orada küçük Sands kızı
duvarın üzerinden beni izliyordu. Artık bir şeyler atmıyordu. Ama ben
çim biçme gösterisi yapmıyordum ve ona başımla selam verip
bahçeme geri döndüm. Kavunlar bir piyangodur; ama bezelyelerime baktım--o sabahki ikinci bakışım--Dördüncüye hazır olduklarından emin olmak için ve
bahçede bir tur attım. Ve bu arada, çok
isteğime aykırı bir şekilde, o gürültülü sesi dinledim. Ve o özel
mizah dolu seçimi bitirdiğinde, bir sonraki seçime karşı gizli bir beğeni duyma korkusuyla
tırpanımı kolumda taşıyarak kaçtım; ve çamıma geldim ve kendimi koltuğa oturttum ve bakışlarım tekrar
rüzgarla iyice dalgalanan ve
güneşte dans eden limanın suları boyunca, karşı kıyıya doğru koştu; ve o kıvrımlı kıyı çizgisi boyunca
kayanın üzerindeki deniz fenerine; ve ötedeki, hafifçe pusla örtülü mavi-gri suyun üzerinden, yüksekte yüzen adalara doğru. Ve deniz feneri ile adalar arasındaki suda Arcadia'yı gördüm. Hızla geliyordu, tüm hafif tuvali hazırdı, muhteşem bir şeydi. Hızlı bir denizaltının ona zarar verebileceğini düşündüm, her türlü esintide. Sonra Kaptan Fergus'u, Elizabeth ve Olivia'yı, Bobby ve Ogilvie'yi, Eve ve Pukkie'yi düşündüm. Amaç buydu -- Eve ve Pukkie ve Tidda -- küçük Eve.

Elizabeth, Arcadia'da olmadığı son iki haftadır misafirimizdi. Hala kafamı karıştırıyor. Burada bu kadar uzun süre ne yapıyor -- zavallı bir kız, yaz tatilini mi geçiriyor? Yüzme dersleri veriyor olmalıydı. Aynı sorunun Bobby için de bir kafa karışıklığı olması muhtemel; ama o benden daha zor anlıyor. Ben sorunun cevapsız kalmasına ve onun bizimle kalmasına razıyım. O
iyi bir yoldaş ve Eve'e bir teselli ve Tidda'yı seviyor ve
Pukkie onun gönüllü kölesi. Çünkü Pukkie tekrar evde.

Onu on ikincisinde geldi. İki gün önce şiddetli bir yağmur yağdığını ve tüm sürülmüş arazinin bir bataklıktan daha iyi olmadığını,
ve tüm tarlaların çimen örtüsünün altında suyla kaplı olduğunu,
öyle ki suyun taş duvarların çatlaklarından aktığını, her çatlakta bir dere olduğunu hatırlıyorum. Ama benim tarlam öyle değildi ve bahçem
bataklık değildi. Ve ben bekledim, tam o anda olduğum yerde oturdum ve
gözlerimin önünde olan aynı şeylere boş boş baktım.
Rahatça çalışamıyordum, aynı anda birkaç dakika boyunca rahat oturamıyordum, ama sabahı bir mekik gibi bahçeden çama gidip kıyıda dolaşarak geçirdim, sonra tekrar geri.

Eve, onu geri getirmek için en hızlı arabasıyla Old Goodwin'le gitmişti - "o", oğlum Pukkie'ydi. Ama onun geliş zamanı yaklaşırken, bankta oturdum ve huzur ve memnuniyet taklidi yaptım ve başka hiçbir dış belirti vermedim; ama her kas gergindi ve her sinir gergindi; o kadar çok dinledim ki canım yandı ve Old Goodwin'in arabasının bu kadar mükemmel ve sessiz olmamasını içtenlikle diledim ve bakışlarımı kararlı bir şekilde uzaktaki tepelere sabitledim ve onları görmedim.

Sonunda kapının mandalının hafifçe tıkladığını duydum, sanki biri sessizce kaldırmaya çalışmış gibi ve heyecanlı bir kıkırdama duydum, anında bastırıldı. Ve dönmemeye karar verdiğimi unutarak hızla döndüm ve Pukkie bana doğru koşuyordu. Ve hızla ayağa kalktım ve koştum, tek dizimin üzerine çöktüm ve kollarımı iki yana açtım. Ve Pukkie onlara doğru tam hızla koştu, neredeyse beni deviriyordu ve kollarını boynuma doladı ve bana sarıldı. Beni o kadar sıkı sardı ki neredeyse boğuluyordum; ama tam olarak değil - o kadar da yakın değildi ama ona sıkıca sarılıp kulağına fısıldayabiliyordum.

"Ah, Pukkie!" diye fısıldadım. "Sevgili küçük oğlum! Sevgilim!"

Cevap olarak beni daha da sıkı sarıldı ve gözyaşlarına yakın
bir kahkaha attı. Bu benim için yeterliydi. Gerçekten de gözyaşlarından o kadar da uzak değildim. Yakından takip eden Eve'e baktım ve gözlerinde yaşlar vardı ama gülümsüyordu. Ah, ne gülümseme! Eşlere ve annelere ait bir gülümseme - belli bir tür. Ve onu görünce şükrettim.
Ama bunun için şükretmem yeni bir şey değil, çünkü yıllardır günde birçok kez aynısını yapıyorum.

Sonra Eve'in arkasından Yaşlı Goodwin geldi.

"Eğer sen ve Pukkie zaman ayırabilirseniz," dedi bana, "sizinle birlikte eve gelmenizden mutluluk duyarım - sen ve Eve. Size
göstereceğim bir şey var."

Pukkie biraz hevesle gitti ve Eve ve ben, oğlumuzu takip etmeye kendimizi adadıktan sonra, pek de hevesli olmadan peşinden gittik. Ve Yaşlı Goodwin
bizi taş iskelesinin başında bulunan ve yapay limanına açılan kayıkhanesine götürdü ve arabadan inip kayıkhaneye girdik.

"Büyükbaba," dedi Pukkie, sesindeki heyecanı gizlemeye çalışarak, "benimki mi göreceğiz? Öyle mi?"

Yaşlı Goodwin kendi kendine gülümsedi. "Hayır, Pukkie. Senin kayığın değil. Ben
bunu başaramadım. Ama o tür bir şey. "

"Ah," dedi Pukkie hayal kırıklığının alçak ses tonuyla, "Bilmiyordum ama--"
Yaşlı Goodwin diğer taraftaki kapıyı açmıştı. "Ah! Bu ne?"

Sahneye hızla yerleştirilmiş, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, büyük bir teknenin minyatür bir kopyası gibi görünen mükemmel bir küçük sloop vardı. Büyük teknelerin taşıdığı her yelken, her halat, her blok ve payanda oradaydı, her ne kadar ayrı bir üst direğe çizgi çekmiş olsalar da. Bir bakışta onun boyutu için çok fazla halat, blok ve payanda olduğunu fark ettim. Onu kolayca idare etmek için taşıyabileceğinden daha fazla mürettebat gerekirdi.

Ama Pukkie böyle bir şey fark etmedi. Ona doğru koştu ve yanında durdu, korkulu bir eliyle pürüzsüz güvertesine ve parlak pirinçten yapılmış güzel bloklara ve takozlara dokundu ve gülümsedi.

Hatta bir geçit merdiveni vardı ve küpeştesi suyun bir fitten fazla üzerinde değildi.

Pukkie parlayan yüzünü bana çevirdi.

"Ah, baba," diye haykırdı, "sevgili küçük jiblerine bak. Bunlar
kurnaz değil mi?"

Kurnaz ve ufak tefektiler.

Yaşlı Goodwin, saf yürekli bir beyefendi olduğu için, Pukkie kadar
memnundu. Çok memnun görünüyordu.

"Başka yelkenler de var," dedi gülümseyerek ve hevesle. "Yelken dolabında
bir gafftop yelken, bir jibtop yelken ve bir uçan jib yelkeni bulacaksın. Daha
fazlasını pek beceremeyiz," diye ekledi bana.

"Boyutuna göre oldukça yeterliler," diye karşılık verdim, "ve mürettebatının idare etmesi için."

"Uzunluğuna göre oldukça derin," diye devam etti Yaşlı Goodwin. "Bir çocuk
kamarasında dik durabilir ve bir adam da neredeyse. Gemiye bin, Puk ve
gör. Kabine in."

Böylece Pukkie, heyecanlı ve ciddi bir şekilde gemiye bindi, dikkatlice adım attı ve
kamaranın kapılarını açtı ve gözden kayboldu. Onu güvertede takip ettik ve
aşağı baktık. Ortada katlanıp kaldırılabilecek küçük bir masa vardı ve uyuyan kişinin giysileri için küçük ağlı
hamaklar olan iki küçük kıç aynası vardı, tıpkı bir yataklı vagon gibi. Ve buzlu su için gümüş bir sürahi, bardaklar ve tabaklar için raflar, etraflarında pirinç raylı raflar, her köşeye sıkıştırılmış dolaplar ve ön tarafta mutfağa açılması gereken bir kapı vardı. Yaşlı Goodwin benim inanmaz bakışımı gördü ve gülümsedi.

"Bir mutfak var," dedi, "ama çok küçük bir mutfak. Ama sanırım bir çocuk bile
bunu başarabilir. Bir dolap büyüklüğünde." Yaşlı Goodwin
sürgüyü daha da geriye itti. "Bu sürgüyü ona takmak zorundaydık," dedi özür dilercesine, "yoksa kimseye faydası olacak bir kabin olmazdı. Üzgünüm."

Üzgün ​​değildim. Denizleri uzak tutmaya yardımcı olurdu. Ama Pukkie son bir kez etrafına baktı, uzun, titrek bir nefes aldı ve yukarı çıktı.

"Ah, bakın!" diye bağırdı.

Döndüm ve işaret ettiği yere baktım. Daha önce gördüğümüz küçük
tekerlek oradaydı; ve orada da pusulası olan, kurnazca tasarlanmış, tekerleğin hemen önüne yerleştirilmiş küçük bir
piston vardı.

"Beğendin mi, Pukkie?" Yaşlı Goodwin biraz hüzünlü bir şekilde sordu. "Sence onu bir
dory'yi seveceğin kadar sevecek misin?"

"Beğendin mi!" diye bağırdı Pukkie. "Beğendin mi! Ah, büyükbaba!"

Ve büyükbabasına atıldı, boynundan yakaladı ve
yüzünü sakladı; ve Yaşlı Goodwin, Pukkie'nin omzunu biraz beceriksizce okşadı,
ve Eve ve bana gülümsedi. Yaşlı Goodwin'in torununa harcadığı zamanın
piyasa değerinin ne olduğunu merak ediyorum.

Sonra Pukkie hemen yelken açmaya giderdi. Öğle yemeği vaktinin
olması önemli değildi, kemerimin altında taşıdığım saatim bana bunun olduğunu söylese de. Aç değildi. Benimle ilgili merak
etmek aklına bile gelmedi, yoksa bana kadırgasında öğle yemeği ısmarlamayı teklif ederdi.
Bu yüzden, azgın ana yelkenle yelken açmaya koyulduk; yarım saatlik küçük bir yelken,
Eve ve Yaşlı Goodwin bizi uğurlayacaktı.

Böylece tüm küçük yelkenleri açtık, ama yelken dolabından o gafftop yelkeni, jibtop yelkeni ve o harika uçan
jib yelkenini çıkarmadık. Rüzgar orta derecede kuvvetliydi. Ve dümende ben ve yanımda parlayan yüzüyle Pukkie ile Old Goodwin limanından süzüldük. Küçük tekne kullanışlıydı ve işini
hiç telaşlanmadan yaptı ve su küpeştesinin altından tıslamaya başladı. Ve ben
daha dik oturdum. Gerçekten, öğle yemeği nedir?

Aynı şekilde gittiğimiz yoldan çıkan birkaç balıkçının yanından geçtik ve
sanki demirlemişler gibi yanlarından geçtik; ve hayretle bakıyorlardı
ve ben işaret ettiklerini gördüm. Hafif sisin içinden belli belirsiz gördüğüm bir şamandıraya yöneldim--bir enkaz tarafından demirlenmişti, tesadüfen öğrendim--ve
dümeni Pukkie'ye verdim.

Daha önce hiç dümenle dümen tutmamıştı ama ona öğretmeyi üstlendim--gerçi dümenle veya dümenle dümen tutma sanatı öğretilemez. İnsan hissederek dümen tutmayı öğrenir. Ve Pukkie uyanıktı ve öğrenmek için istekliydi. Ona tekneyi 
marina doğru tutmasını söyledim, bunun üzerine bana şaşkınlıkla baktı ve yarım saat içinde geri dönmenin çok
uzak olabileceğini söyledi. Öyleydi; ama ben ona bunu söylemedim.

Daha sonra, tekne bir süre şaşırtıcı zıplamalar yaptı, bu da balıkçıları
şaşırtmış olmalı. Balık tuzaklarını geçtik,
adamlar kürekli teknelerde avı yakalamakla meşguldü; ve sayısız sumruyu geçtik, ya da daha doğrusu onlar bizi geçtiler, balık tutuyorlardı ve
sert metalik çığlıklarını
gönderiyorlardı; ve bir çift balıkçı şahini gördük,
onlar da balık tutuyorlardı. Hepsi balık tutuyordu. Gerçekten, suların işi balık yakalamaktır. Ve Pukkie dümeni kavramaya başlamıştı
ve daha düz bir rota izliyordu, böylece dikkatini
başka konulara verebilirdi.

Derinliklerden yeni çıkmış canavarlara benzeyen kayalar vardı ve
su sırtlarını yıkıyordu.

"Denizaltılara benziyorlar," dedi Pukkie. "Öyle değil mi, baba?"

Ona modern bir denizaltının sırtının nasıl göründüğünü anlattım; ama
kayalar bana denizaltıları hatırlatıyordu. Her şey bana
denizaltıları hatırlatıyor. Ve suyun üzerinde, uzakta, küçük gri bir nokta gördük. Ve
nokta koyu griye boyanmış bir motorlu tekneye dönüşene kadar büyüdü. Neden
neredeyse siyaha yakın bir griye boyadıkları bir muamma. İçinde
gizlilik yok. Bu motorlu tekne küçüktü ve tam bize doğru geliyordu, öyle görünüyordu.

"Bu bir kovalayıcı mı, baba?" Pukkie'nin jargon kalıbı var gibi görünüyor. Muhtemelen
okulda öğrenmiştir. "Çok hızlı değil, değil mi? Bir denizaltıyı yakalayamaz, değil mi? Onunla kovalamanın bir faydası olmazdı." Sözleri derin bir küçümseme içeriyordu. Her zaman denizaltılar. Onlardan
kaçamıyorum. "Neden dışarı çıkıp onları kovalamıyorsun, baba? Sanırım
istediğini düşünüyorum. Ben isterim."

Onun yapamayacağı için minnettarım. Ona tatmin edici görünen bir cevap verdim.

"O kovalayıcı bizimle buluşmaya çalışıyor," diye devam etti. "Ben nereye gidersem o da oraya gidiyor."

Öyle görünüyordu; ama küçük ve yavaş bir tekneydi. Eğer kovalamaca olursa onu muhtemelen yenebileceğimizi düşündüm, ama Pukkie buna
izin vermedi. Onunla buluşmak istiyordu ve dümeni bana vermemi istedi.

Birkaç dakika içinde buluştuk ve hoş yüzlü teğmen beni selamladı ve
ehliyetim veya iznim veya başka bir şeyim olup olmadığını sordu. Hiçbir izin
bilmiyordum ve ona bunu söyledim ve bunların gerekli olduğunu ve geri dönüp tekrar yelken açmamız gerektiğini söyledi. İyi ki de öyle oldu, çünkü yarım saatimizi
geçirmiş gibiydik; ve motorbottan
çok önce
girdik.

O günden beri her öğleden sonra Pukkie ile dışarı çıkıyorum, çünkü bir
teknesi varsa yelken
açmayı öğrenmesi gerekiyor. Benimle teknemde gitmeye
alışık ve on yaşında bir çocuk için
çok iyi yüzüyor. Ekim ayında on bir olacak. Ve Elizabeth onu eline aldı. Neredeyse yüzdüğü kadar iyi yelken açıyor ve neredeyse her sabah onunla birlikte yelken açıyor; ve bazen
Eve ve o da öğleden sonra bizimle birlikte gidiyor. İlk başta bu kadar çok şey almaktan biraz korktum, çünkü tekneyi batırabileceğini düşündüm; ama tekne alabileceği
her şeyi taşıyacak. Meditasyonlarımda bu noktaya gelmiştim ve iyi dinlenmiştim ve olduğumdan biraz daha serindim; tırpanım yanımdaki bankta duruyordu ve Arcadia'ya doğru koya bakıyordum ve Kaptan Fergus hakkında boş boş düşünüyordum. Elizabeth bir gizemse, o da öyleydi. Herkes savaşacak bir şey ararken güzel, hızlı bir yatta boş boş dolaşacak türden bir adam gibi görünmüyordu; Yaşlı Goodwin ve ben hariç herkes ve Yaşlı Goodwin neredeyse yetmiş yaşında. Fergus, gördüğüm en iyi savaşçıydı, çenesini çıkarıp torpidoları lanetleyecek türden bir adamdı. Tom Ellis gittiğinden beri, vicdanıma karşı hiçbir ahlaki dayanağım yok --eğer vicdanım beni belli belirsiz bir şekilde rahatsız ediyorsa-- Eve'in pasifist tavrını bilmek dışında. Ona endişe verecek hiçbir şey söylememeye çalışıyorum ama bazen zor oluyor. Zaman geçtikçe daha da zorlaşıyor. Bahçecilik yeterince iyi ama yalnız kalmaktan ve bahçecilikten nefret ediyorum. Bahçecilik, başka şeylerle uğraşırken bir adam için pek de iyi bir meslek değil gibi görünüyor, ancak belki de birçok deniz subayına şoförlük yapmaktan daha iyidir. Ancak Tom bundan yeterince hoşlanıyor gibi görünüyor ve kendini tamamen onların ellerine bıraktığını ve yarını düşünmeden, şüphesiz ki doğru tavır olan, yapması gereken her şeyi yaptığını söylüyor. Cecily de bundan hoşlanıyor ve zamanının çoğunu Newport'ta, Old Goodwin'in arabasıyla gidip gelerek geçiriyor. Bir gün onlarla birlikte gittim ve gözlerimin ilk gördüğü şey Arcadia'nın yeni demirlemiş olması ve Kaptan Fergus'un Harp Okulu'na yanaşmasıydı. Belki de vicdanı ona fazla gelmişti. Fergus benden bir veya iki yaş büyük ve - lanet olsun! - içimde hala biraz mücadele var. Keşke savaşılacak hayaletlerden daha fazlası olsaydı! Ve olmayanı bulmak için bu çılgınca arayış!

Bir sineklik kapısının çarptığını duydum ve ağaç gövdesinin etrafına
baktım ve Pukkie'nin çimenlerin üzerinden bana doğru koştuğunu gördüm; ve arkasından, biraz daha sakin bir
hızla Eve ve Elizabeth geldi.

"Baba," diye seslendi Pukkie beni görür görmez, "yüzmeye gitmek istemiyor musun? Gidiyoruz. Tidda büyükannesinde."

Elbette sınırsız kurabiye, kuru üzüm ve aklına gelen her şeyle şımartılmak. Büyükannelerin şımartma konusunda bir yeteneği vardır ve Tidda'nın şımartılmaları kabul etme konusunda bir dehası vardır.

"Evet, Pukkie. Tam olarak istediğim bu. Çim biçiyordum. Annen
yüzmeye mi gidiyor? Sen giriyor musun, Eve?"

"Evet, gidiyor." Ve Eve gülümsedi ve başını salladı.

Bu yüzden tırpanımı kulübeye koydum ve dik patikadan aşağı indik ve
suyun yüksekten vurduğu kıyı boyunca; ve istiridye yataklarımın yanından geçerek
taş iskelenin yakınındaki hamama gittik. Hamam, herkesin tahmin edebileceği gibi
Old Goodwin'in ve küçük plaj Old Goodwin'in ve
şamandıra iskelesi biraz uzakta, sıçrama tahtasıyla. O küçük plajda sadece yüksek su kumu kapladığında
yüzmek iyidir. Kumun ötesinde
taş yosunu ve deniz kabuklularıyla kaplı büyük çakıllar vardır.

Eve tereddüt ederek dışarı çıktı, bana bakarken gözleri gülümsüyordu ve şefkatliydi; ama koyu yeşil bir şapka, birkaç tutam hariç, muhteşem saçlarını örtüyordu
ki bu tutamlar dağınıklığıyla onu rahatsız ediyordu ve güneş, dolaşan buklelerin üzerine
parlıyor ve başını incecik bakırla çerçeveliyordu.

"Sence, Adam," diye çekinerek sordu, "buraya giremez miyiz? İyi bir gelgit var ve korkarım ki yüzdürmeyi beceremem."

Eve pek iyi yüzmüyor, ancak onu iyi bir yüzücü yapmak için tek eksiği özgüveni. Ve ben oldukça istekliydim, ama Elizabeth bunu duymak istemedi, Eve'e göz kulak olacağına söz verdi; ve itirazlarımızı duyurabilmemizden önce hepimizi tekneye bindirip kürek çektirdi.

Ve plajdan iyice uzaklaştığımız anda Elizabeth daldı ve tekrar
çıktığında, suyun altında olduğu mesafe biraz uzundu, Pukkie'yi çağırdı. Ve Pukkie, Elizabeth'e karşı büyük bir güvenle
koltuğa çıktı, kenardan atladı ve onun yanında
yüzdü. Eve, Elizabeth'e benden daha fazla güveniyor gibiydi,
bu garip değil, çünkü gözlemledim ki, beceri,
bilgi veya yargı konularında, bir kadın kocasından önce en yabancıya bile güvenir, ancak bu beceri ve bilgi konusunda Elizabeth benden çok daha ilerideydi.

Bu yüzden Eve kendini Elizabeth'e tamamen emanet etti ve yüzmede biraz ilerleme kaydetti. Ve hepimiz orada, Elizabeth Eve'in üşüdüğünü söyleyene kadar serin, temiz suda çırpındık, sonra hepimiz kendimizi
sırılsıklam bir şekilde şamandıraya çektik ve orada, biraz uzakta,
Arcadia demirlemişti ve yelkenleri neredeyse toplanmıştı.

Ona bakarken, onun üst direğinin desteklerinde garip bir şey gördüğümü düşündüm--küçük bir şey. Neredeyse kablosuz antenlere benziyordu.
Elizabeth'e bunu sordum.

O da neredeyse memnuniyetle bakıyordu.

"Evet," dedi, "Anlıyorum. Öyle görünüyor."

Neden bilsin ki? Sonra ihale Kaptan Fergus ve Bobby ile birlikte yola çıktı ve şamandırada toplanmış bir şekilde bize oldukça yakın bir şekilde inişe geçti. Bizi selamladılar, Bobby çok ciddi bir şekilde, ama durmadılar.

Eve'in gözlerinde bir yaramazlık ışığı vardı.

"Bu gece Bobby'yi yemeğe davet edeceğim," diye fısıldadı.

"Eğer gelirse," dedim kulağına.

"Ah, gelir."

Ve geldi.

Eve ve ben uçurumun kenarında tek başımıza, sessizce ve el ele duruyorduk, Büyük Ressam'ın her zamanki gibi renklerini
yaymasını izliyorduk. Durgun sular her türlü kırmızı ve morla kaplıydı. Altımızdaki küçük bataklığın otları, parlayan çamurun üzerinde nazikçe dalgalanıyordu ve ara sıra, çimen saplarının arasından renk dalgaları halinde gelen bir dalga
kırıldı ve ıslak çamuru
parıldayan yeşil bir tabaka halinde parlattı ve çimenleri yeniden dalgalandırdı.

Orada durup aşağı bakarken, Bobby sessizce yanımıza geldi ve
uzun bir iç çekti ve uzun süre baktı. Sonra
Eve'e baktı ve gülümsedi.

"Harika," dedi, "ve huzurlu. Bu konuda, iyi havalarda fener gemisinden daha huzurlu görünen bir yer bulmak zor olurdu."

"O zaman, Bobby," dedim, "sanırım yayına ve mızrağa pek çok periskop düşmedi."

Başını salladı. "İğreniyorum. Almanların denizaltısı olmadığını ve tüm bu hikayelerin masal olduğunu düşünmeye başlıyorum. Senin tuzakların, Adam, işe yaramıyor. Sadece Kuzey Denizi'ne veya İrlanda'ya veya Kanal'a geçme şansı yakalamak istiyorum. Sana kesin bir gizlilikle söyleyeceğim - bu konularda konuşmamamız konusunda uyarıldık - birkaç gün önce Boston'a bir mayın tarama gemisi geldi. Boston'dan ne zaman ayrılacağını kimse bilmiyor. Orada bir yer bulmak için çok cazip gelmişti. Ama oraya henüz varacağım."

"Orada boş duranlar için şüphesiz bir iş olurdu. Peki Ogilvie'ye ne oldu? Onu midye partisinden beri görmedik."

"Meşgul. Bir kovalayıcıya gitmek için gidiyor. Şanslı adam! O sabah emirlerini almıştı. Kovalayıcıyı bekliyordu. Ama eğer birine söylersen, mesela Bayan Radnor'a bile, vatana ihanetle yargılanırdım."

Arkamı döndüğümde Elizabeth'i gördüm. Her şeyi duymuş olmalıydı,
çünkü solgunlaştı ve gözlerindeki ışık aniden söndü,
onları taşlar kadar soğuk bıraktı. Yazık oldu.

Yavaşça öne çıktı. "Benden neden korkuyorsunuz, Bay Leverett?"

"Senden mi korkuyorum?" diye sordu Bobby şaşkınlıkla. "Korkmuyorum. Neden korkayım ki?"
Bu bir meydan okumaydı. "Dikkatli olmamız konusunda uyarıldık."

"Dikkatsiz olan ben değildim," dedi Elizabeth.

Bobby gülümsedi ve gülümsemesi hoş değildi, ama kusursuz bir şekilde konuşuyordu.

"Sen asla dikkatsiz değilsin," dedi. "Bunun için sana güveniyorum."

Sonra Pukkie koşarak geldi, Tidda da peşinden geldi ve
Bobby'ye saldırdılar ve hoşumuza giden bir oyalama yarattılar.

Tahmin edilebileceği gibi akşam yemeğimiz başarılı olmadı. Elizabeth
soğuk ve sessizdi, bu ona hiç benzemiyordu. Elizabeth'i oldukça iyi tanıyorduk ve ondan hoşlanıyorduk; Bobby'yi de çok iyi tanıyorduk ve ondan hoşlanıyorduk. Ve birbirinizi seven ve birbirinizi seven insanların -bunu yeterince iyi biliyordum- birbirleriyle az konuşması ve birbirlerine düşmanca bakması tatsız ve rahatsız ediciydi. Ve akşam yemeği bitince mumlarımıza doğru çekildik, ama Elizabeth Tidda ile birlikte yukarı çıktı ve Pukkie de onu takip etti. Bobby buna neşesizce güldü ve bir şeyler mırıldandı. Bana "son kurban" gibi geldi.

Bobby ile keyifli ama kısa bir akşam geçirdik ve o da görevi bahane ederek erken ayrıldı. Geri döndüğümüzde Elizabeth ile karşılaştık, çocukları uyuttuğunu ve birkaç dakikalığına dışarı çıkacağını mırıldandı.

"Jack'in bu haberini duyduğuma sevindim," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu uzun zamandır biliyordum. Jack bana söyledi." Gerçekten de, tedbirsiz değildi.
"Yeogirl'ü sakinleştirecek. Şakaydı, diye yazdı bana. Ama olsun ya da olmasın, onu sakinleştirecek."

"Ya Olivia?" diye sordum.

"Olivia çoktan sakinleşti. Eve gitti."

VIII

Gerçekten de, vicdan çok rahatsız edici bir yoldaştır. Ve, vicdan bir balıkçı için uygun olmasa da -bunu karşılayamaz- bir istiridyeci
delinebilir, bıçaklanabilir ve rahatsız edilebilir, o da bundan
isteyerek kurtulur. Sanırım, Eve'in bundan haberdar olmasını istemediğim için gizlice -çünkü endişeye kapılmasına neden olmasın- küçük bir kart satın almamı sağlayan vicdanımdı.

İki dönen disk ve bir sinyal görevlisinin
mümkün olan her pozisyonda olduğu bir sinyal görevlisinin resimleri.

O kartı gayretli bir şekilde kullanarak ve kollarımı sallamanın doğru şekli konusunda bolca pratik yaparak, wigwag yöntemiyle işaret verme sanatında kendimi gerektiği gibi ustalaştıracağımı umuyordum.

Akşam yemeğimizden sonraki gün, kartı şehirdeki bir denizcilik aletleri mağazasında buldum; ve ona biraz şüpheyle bakarken, katip konuyu daha ayrıntılı olarak anlatan küçük bir kitap çıkardı. İkisini de satın aldım ve hareketleri bir haftadır gizlice uyguluyorum.
Ve bunun da zorlukları var, gizlice yapıyorum, çünkü evde pratik yapsam bile gizli olmuyordu, bahçemde gizli olmuyordu, samanlıkta veya kayalıkta da gizli olmuyordu. Sonunda o küçük ağaç kümesine rastladım. Beni orada kimse göremezdi.

Bugün 4 Temmuz olduğu için her zamankinden daha fazla pratik yapmamın uygun olacağını düşündüm. Böylece, ilk bezelyelerimi, cömertçe bir
karmaşık topladıktan sonra, ağaç kümesine doğru ilerledim; ve kitabı bir dala
dayayıp kartı bir dala astıktan sonra başladım. Ama daha işe koyulmadan, birisi evden koşarak çıkıp, yumuşak bir şekilde, "Adam! Adam!" diye seslendi. Bu, Havva'nın sesiydi ve hışırdadığını duyabildiğim
için bir kağıt sallıyordu. Ve kitabı dalından, kartı da dalından kopardım, aceleyle kartı kopardım ve saklandığım yerden uçuruma doğru adım attım, böylece her zamanki gibi, sadece suyun üzerinden bakıyormuşum gibi görünecektim.

Kitabı ve kartı cebime koyuyordum ki, Eve yanıma geldi, ama o kadar dalgındı ki fark etmedi. Sahip olduğu kağıt en yakın şehirde yayınlanmış ve iyi bir kağıt, Boston'da yayınlananlardan daha iyi bir kağıt. Abone olduğum
Londra "Times"tan bile daha çok hoşuma gidiyor, çünkü "Times" savaş haberlerini bizden daha ayrıntılı olarak sunsa da, genellikle üç hafta önce yayınlanıyor; ve üç hafta önce okunan haberler unutulmuş olabilecek kadar eski.

Gazeteyi gözlerimin önüne kaldırdı.

"Bak, Adam," dedi. "Dördüncü için iyi haberler var. Nakliye gemilerimiz
denizaltıları, büyük sürüler halinde yendi ve bazılarını batırdı ve güvenli bir şekilde ulaştı, her gemi ve her adam."

Coşkusuna gülümsedim. "Bu iyi bir haber olmalı. Elbette, batırılan
denizaltılar mürettebatlarını da beraberlerinde götürüp bir tuzaktaki fareler gibi
boğulmaya götürdüler ve biz Almanların
oldukça iyi olduğunu düşünürdük--"

"İyi!" diye bağırdı. "Denizde bu kadar çok cinayet işlediklerinde!"

"Bu Almanlar artık cinayet işlemeyecek. Gazetenizi bana gösterin."

İşte gözlerimin önünde kocaman, dik dik bakan çizgilerle duruyordu.
Başlıkları yeni sindirmiştim ve sağlam sütunları okumaya hazırlanıyordum ki
Eve gazeteyi kaptı.

"Hepsini okumanı sabırsızlıkla bekliyorum. Babama göstermek istiyorum."

Muhtemelen Yaşlı Goodwin'in daha önceden bilmediği hiçbir şey yoktu.
Bir şeyleri bilmenin bir yolu var; ama ben bundan hiç bahsetmedim. Eve'e tekrar gülümsedim ve onu bıraktım.

"Adam," dedi endişeyle arkasını dönerek, "_sen_ denizde cinayet
işlemezsin, değil mi? _Sen_ bunun doğru olduğuna kendini ikna edemedin mi?"

"Şey," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "düşündüğüm bir şey yok ama bu konuyu pek fazla düşünmedim. Açık denizlerde yelken açıyor olsaydım ve -aynı zamanda azgın ana gemide- Sands ve onun konuşan makinesiyle karşılaşsaydım, belki de--"

Eve güldü. "Evet, belki de." Ve geri gelip beni öptü. "Sen
bir tür katil değilsin."

"Bilmiyorsun, Eve," diye itiraz ettim, "benim ne tür bir katil olabileceğimi.
Övünmek istemiyorum ve tüm alçakgönüllülükle konuşuyorum ama
elimi attığım her şeyi elimden geldiğince iyi yapmaya çalışıyorum. Cinayetimi eksiksiz bir şekilde yapmam gerektiğini söyleyebilirim."

Tekrar neşeyle güldü ve tekrar beni öptü.

"Senin yapacağın cinayet buna denk gelmeyecek." Ve parmaklarını şıklattı. "Jack Ogilvie daha fazlasını yapacak gibi görünüyor,--eğer buna cinayet
dersen." İçini çekti ve arkasını döndü. "Şimdi gideceğim."

Ve dik patikadan aşağı ve kıyı boyunca gitti, arada bir durup
bana el salladı. Onunla gitmemek biraz canımı acıttı ama
işaretimi vermem gerekiyordu.

Bu yüzden, Eve yeşillikler arasında gözden kaybolur kaybolmaz, tekrar başladım,
olduğum uçurumun üzerinde durarak, tedbirsizce bir şey yaptım. Kitabımı ve kartımı yere koydum ve kollarımı nazikçe sallamaya başladım,
arada sırada kitaba doğru eğilip doğru anladığımdan emin oldum ve
el sallarken harflerin isimlerini kendi kendime söyledim. Çünkü her harfin işaret kitabında bir ismi var. Ve el sallarken, Eve'in iç çekişini düşündüm
ve sanki Ogilvie kadar olmadığım için
üzgünmüş gibiydi; ama bu beni
gitmek istediği anlamına gelmezdi, çünkü başka bir şey söylememiş miydi? Ve ne yaptığımı bilmeden, bunu dünyaya ilan ettim. "Eve beni öldürmemi isterdi,"
işaret ettiğim cümleydi. "Eve beni denizde öldürmemi isterdi, Ogilvie gibi." Hatta bunun yanında harflerin adlarını bile bağırıyordum.
Ve baktım ve limanın hemen dışında büyük gri bir motorbot vardı ve Ogilvie güvertesinde dikilmiş beni izliyordu ve merak ediyordu, hiç şüphem yoktu.

Motorbot hızla geldi ve Ogilvie sanki
çıldırdığımı düşünüyormuş gibi beni izliyordu, ben ise korkarım ki cesaretten, Eve hakkındaki o mesajı tekrar işaret ettim, yalandan daha iyi değildi. Ve tam karşımda motorbot durdu ve Ogilvie kollarını sallamaya başladı, böylece
görenler limanda iki deli olduğunu düşünebilirdi.
Ve sevincime göre, okuyabildim ve kolayca okuyabildim. Kısa bir mesajdı, doğru. "Ne!" dedi Ogilvie kollarını sallayarak.
"Tekrarla."

Tekrarlamadım ama ona başka bir mesaj gönderdim. "Buraya gel ve
açıklayacağım. Alıştırma yapıyorum. Bana biraz daha ver."

Böylece bana daha fazlasını verdi ve mesajları basit olmasa da okuyabildim. Ruhumu mantıksız bir sevinçle doldurdu, tıpkı bir çocuğun okulda
başardığını düşündüğü bir görevi başardığını
öğrendiğinde hissettiği gibi. Ve birbirimize kollarımızı salladık, ikimiz de delirmiştik, uzun süre ve Ogilvie daha da çok gülümsedi, ta ki sonunda gülene kadar.

"Aferin," diye işaret etti. "Yarım saat içinde orada olacağım."

Ve motorbot tekrar çalıştı ve ben döndüm, gülümseyerek, kendimden memnun bir şekilde, ve Eve çamın altındaki bankta oturuyordu ve gülüyordu.

"Adam," dedi, "buraya gel ve yanıma otur ve açıkla. Ah, kitabını
getir. "Çünkü beceriksizliğimden dolayı onu orada çimlerin üzerinde bırakıyordum.
"Gördüm. Seni izliyordum."

Ve okulda aynı çocuk bir yaramazlık yaparken uysalca döndüm,
ve yanına gidip oturdum, ama açıklamadım.

"Elizabeth nerede?" diye sordum.

"Elizabeth," dedi, "Pukkie ile yelken açtı. Bunu
biliyor olabilirsin. Peki, ne yapıyordun ve neden yapıyordun?"

Gerçeğin bana en iyi şekilde hizmet ettiğini buldum ve Eve'e
en ufak bir şeyde gerçeğin dışında hiçbir şey söylemezdim. Bu yüzden ona her şeyi anlattım ve ona kitapta belirtilen tüm konuları gösterdim. Ve ilgilendi ve
memnun oldu ve wigwagging'i kendisi de öğrenecekti.

"Bana öğretmelisin, Adam," dedi, "ve birlikte yapacağız."

Ve bunu birlikte yapmamız beni çok mutlu etti. Ve
kolumu iki eliyle kavradı, öne eğildi ve yüzüme baktı.
Ve bakarken gözlerinde her zamankinden daha büyük bir şefkat vardı ve bu bir harikaydı; ve büyük bir sevinç de vardı.

"Söyle bana, Adam," dedi yumuşak bir sesle. "Neden yaptın? Seni buna ne itti?"

"Tanrı'nın bana verdiği doğa," dedim, "ya da vicdan, ki bu aynı şey. Bilmiyorum. Kırk üç yaşında olmak, biri yirmi üç yaşında olduğunda zordur, Eve, bunun bir nedeni vardır. İşaretlere gelince," diye ekledim,
"bu pek önemli değil, sadece birlikte öğreniyoruz."

"Biliyorum," dedi. "Bir belirti."

Ne demek istediğini bilmiyordum, vicdanım mı yoksa işaretler mi.
Ama yine de gözlerinde neşe ve mutlulukla bana bakıyordu;
ve hafifçe ağladı ve hafifçe güldü ve
kolumu ellerinin arasına aldı.

"Ah, Adam, Adam!" diye bağırdı alçak sesle. "Seni seviyorum, ne kadar çok sevdiğimi bilemezsin.
Ve _benim_ yirmi üç yaşında olmamı istemezdim. Nedenini biliyor musun?"

Tahmin edemedim.

"Yirmi üç yaşındayken evli değildim," dedi Eve. "Seni hiç tanımıyordum bile."

O zaman ne yaptığımı herkes tahmin edebilir. Şüphesiz bu da ihtiyatsızcaydı. Ve bir kez daha
düzgün bir şekilde oturuyorduk ve Eve'in dudaklarında ve gözlerinde
o neşe ve mutluluk gülümsemesi vardı.

"Göreceksin, Adam," dedi. "Her şey yoluna girecek."

"Ne yoluna girecek?" diye sordu bir ses. "Bir sorun mu var?"

Ve döndük ve Jack Ogilvie oradaydı.

"Eve'in ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladım, "eğer benim işaret vermemden bahsetmişse. Şüphesiz bu yeterince yanlış."

Başını iki yana salladı. "Bunda yanlış bir şey yok. Bunu çok iyi yapıyorsun."

Sonra ona savaş merkezinden son haberleri sordum.

"Şey," dedi, "haber vermemiz yasak, ama
hiçbir şey yok. Ama Newport'a gitseydiniz orada yatan büyük bir İngiliz kruvazörü görürdünüz. Ve yanınızda bardağınız varsa ismini okuyabilirdiniz." Adını söyledi ama ben unuttum. "Gizli olması gerekiyordu ve gazetelerde yer almadı ama Newport'taki herkes bunu biliyor. Kendilerini tutamazlar. Subaylar çok küstahça ve çok katı bir şekilde, küçük bastonlar taşıyarak dolaşırlar. Beni bir gün küçük bir baston taşırken görebilirsiniz ama henüz o onur seviyesine -ya da çılgınlığa-
hangisine derseniz deyin- ulaşamadım."

Gülümsedim. "Üniversitede hiç küçük bir baston taşımadın mı?"

"Ah, bazen, sadece yapmak için, çünkü buna hakkım vardı. Ama
bu gerçek."

"İngiltere'den, Fransa'dan veya gideceğin her yerden döndüğünde,
belki bir baston taşırsın." Şaşırmış gibi görünüyordu, ama sadece bir an için.

"Benim oraya gideceğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Bobby bize söyledi - gizlice. Ne zaman?"

Rahatlamış gibi görünüyordu. "Bobby sana bunu söylerse, beni serbest bırakır. Bir şekilde
düşürmüş olabileceğimden korkuyordum. Ne zaman bilmiyorum ama yakında sanırım."

"Jack," dedi Eve aniden - ilk kez Ogilvie Jack diye seslendiğini duymuştum - "Jack, veda için bir istiridye ziyafeti yapacağız. Umarım
gidişinden birkaç gün önce haber verirler."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Daha çok birkaç saat önceden haber verilir. Ama eğer yapabilirsem istiridye ziyafetine gelirim."

"Ve," diye sordu Eve, "kızını da getirebilir misin? Onu davet ediyorum ve senden
davetimi iletmeni istiyorum."

Birdenbire güldü. "Benim yeogirl'üm--şaka olduğunu duydun mu? O gerçek bir kız, ama onu tanımıyorum ve onu buraya--ya da
başka bir yere getiremezdim. Hayır, korkarım daveti iletmesi için başka birini
bulman gerekecek. Bay Wales ne yapardı?--ya da Bobby?"

"Jimmy'nin bir karısı var, kuzenim."

"Evet, biliyorum. Ama Bobby--hiç karısı yok."

"Zavallı Bobby her zamankinden daha büyük bir belaya bulaşırdı. Ayrıca, bunu
yapmazdı. Bobby son zamanlarda kötü bir öfke geliştirdi. Ben yeogirl'ü senin için istiyordum ve eğer sen onu istemiyorsan--Olivia'nın gitmesine üzüldüm."

"Olivia benim için asla yeterli olmazdı," dedi başını sallayarak. "Sanırım kendimi
midyelere--ya da Elizabeth'e adamak zorunda kalacağım."

"Daha kötüsünü yapabilirsin, genç adam," dedim sertçe.

"Olabilir," diye onayladı. "Aslında daha kötüsünü yaptım."

Midyelerden mi yoksa Elizabeth'ten mi bahsettiğini bilmiyordum; ama her iki durumda da doğruydu. Ve başka bir şey söylemedi ve bunun üzerine bir sessizlik çöktü, ki bu talihsizlik değildir ve insanlar buna uygun olduğunda
utanç verici değildir. Pukkie'nin yatını bir süredir görüyordum ve o, Old Goodwin'in iskelesinin arkasında kaybolmuştu. Ve içinde üç kişi vardı, sanırım sadece Elizabeth ve Pukkie'yi taşıyordu. Bunu Eve'e söyledim, o da benim kadar şaşırmıştı; ve iskeleyi ve kıyıyı izledik.

Ve hemen kıyı boyunca, küçük dalgaların kırıldığı yerde, üç kişinin geldiğini gördük. Kişiler Elizabeth ve Pukkie'ye aitti - bu ikisinden emindim - ve üçüncüsü Bobby'ye benziyordu. Ondan emin olmak için birkaç kez bakmak zorunda kaldım. Elizabeth'in yanında yürüyordu ve tavrı garip bir bağlılık ve tiksinti karışımını ima ediyordu. Tekrar baktığımda Elizabeth ve Pukkie'nin yakın zamanda ıslandığını gördüm -çok ıslanmışlardı- ve henüz kurumamışlardı. Bobby ıslanmamıştı. Çıkarım açıktı: Elizabeth ve Pukkie denize düşmüştü ve Bobby düşmemişti. Peki Bobby nereden gelmişti? Eve ve ben dik patikadan aşağı koştuk ve onlarla eteğinde karşılaştık. Elizabeth gözlerini bana kaldırdı ve yaz güneşi altında iki derin gölet gördüm ve her türlü renk üzerlerinde oynaşıyordu, derinlikleri gizliyordu. Sonra bir an için derinlikleri gizleyen ışıklar söndü ve gözleri karanlığı aydınlatan bir tür ışıkla iki karanlık kuyuya dönüştü ve orada memnuniyet gördüm, ama tatmin değil -eğer bu ikisi uzlaştırılabilirse. Sadece bir an içindi ve sonra ışıklar geri geldi ve gözleri dans etti ve bana güldü.

"Başımıza ne geldiğini ve Bobby Leverett'in burada ne yaptığını merak ediyor musun?" diye sordu.

"Tahmin etmek kolay," diye cevapladım, "siz ve Pukkie'nin denize düştüğünüzü, ancak neden tüm kıyafetlerinizle yüzmeye gittiğinizin başka bir konu olduğunu. Ancak orada kıpırdanarak durmanız konusunda biraz şaşkınlığım olduğunu itiraf etmeliyim." Ve Bobby'ye suçlayıcı bir parmak doğrulttum.

Bobby huzursuzdu ve üzerindeki kısıtlamayla hikayesini anlatma isteği arasında mücadele ediyordu.

"Şey, görüyorsun ya, Adam," diye başladı, "Ben--biz geziyorduk--"

"Kim," diye sordum, sözünü keserek, "'biz'?"

"Bobby," dedi Elizabeth sessizce, "önce bana anlatmama izin ver. Puk
ve ben," diye devam etti, Eve ve bana hitap ederek, "çok sakin bir şekilde yelken açıyorduk ve o, üst yelkeni dikmek istiyordu. Bu yüzden onu çıkardı ve
koştu ve ayağını gereksiz iplere ve bloklara
taktı ve denize düştü -üst yelken ve her şey dahil. Yelkene
dolaşmış olabileceğinden korktum, bu yüzden tüm halatları serbest bıraktım ve
onun peşinden gittim. Onu yakaladım ve yelkeni kurtardım ve Bobby ile Rattlesnake'ten bir tekne vardı. Tekrar gemiye çıkmamıza yardım etti ve bizimle gelmekte ısrar etti."

Bobby tekrar konuşmak için ağzını açtı.

"Bir dakika, Bobby," dedim. "Söyle bana, Elizabeth, Rattlesnake bu kadar aniden mi sıçradı?"

Gülümsedi ve Bobby'ye baktı. "Ah, onu daha önce görmüştük. Puk'un
üst yelkeni istemesinin sebebi buydu. Onu yenip yenemeyeceğimizi görmek istiyordu."

"Ah," dedim ve bir sopanın üzerindeki tırtıl gibi kıvranan Bobby'ye baktım. "Yakınlardaydık," dedi. Yeterince sakin bir şekilde konuştu, ama
çok rahatsız olduğunu gördüm. "Pukkie çok ıslak olduğu için gelmem gerektiğini düşündüm ve iyi olduğundan emin olmak istedim. Bayan Radnor onu yelkenden
çıkarmak için oldukça zor zamanlar geçirdi."

"Bobby!" dedi Elizabeth uyarırcasına. Ve aniden sanki bir şeye, belki de Bobby'ye
çok eğleniyormuş gibi gülümsedi.

"Bobby," dedi Eve yumuşak bir sesle, "çok iyisin. Elizabeth Pukkie'nin hayatını kurtardı mı?"

"Pukkie'nin hayatının tehlikede olduğundan emin değilim," diye yavaşça cevapladı Bobby, "ama olmadığından da emin değilim."

Eve, ıslak olmasına rağmen Pukkie'yi kendine çekti. Ben de aynısını yapardım.

"Bobby," dedi Eve tekrar ona bakarak, "çok ıslak olan başka kimse yok muydu? Senden utanıyorum." O alçak sesle konuşmuştu.

"Şey--görüyorsun ya," diye cevapladı Bobby kıvranarak, "Eliz--Bayan Radnor'un iyi olacağını çok iyi biliyordum. O--şey--çok yetenekli."

Ve Elizabeth ona güldü ve bir reverans yaptı. "Teşekkür ederim," dedi.

Bobby gülümseme isteği ve onuruyla mücadele ediyordu.

"Bir şekilde geri dönmeliyim," dedi. "Merhaba, Ogilvie orada."
Ogilvie uçurumun tepesinde açıkça görülebilecek bir yerde duruyordu. "O beni
alabilir, tabii eğer onu bağışlayabilirsen." Ona işaret etti ve
Ogilvie aşağı indi. "Beni dışarı çıkarman gerekecek, Jack."

Ogilvie sırıttı ve selam verdi ve birlikte yola koyuldular. Ama Bobby döndüğünde
sadece birkaç adım gitmişlerdi.

"Elveda demeyi neredeyse unutuyordum."

Mutsuzca gülümsedi ve geri dönüyordu, ama Elizabeth ona doğru koştu ve
elini uzattı.

"İstersen onurunu koruyabilirsin, Bobby," diye fısıldadı, o kadar alçak değildi ama ben duyabiliyordum, "ama ben olmayacağım. Hoşça kal ve teşekkür ederim."

Ve Bobby onun uzattığı eli tutmuştu. Uzun süre tuttu, ama duyabildiğim hiçbir şey söylemedi, sadece baktı. Ve
elini bıraktı -aslında ondan fırlattı- ve Ogilvie'nin ardından
uzaklaştı. Ve Elizabeth sessizce bize geri döndü, ama gözleri parlıyordu ve gülümsüyordu.

"Şimdi," dedi, "Puk ve ben kuru giysiler giyeceğiz. Onu
ovabilirsin, Eve."

Elizabeth'in kabul edeceğinden daha dar bir kaçış yolu olmalıydı. Dik patikayı
tırmanırken, hiç kaçış yolu olmasaydı yolculuğun nasıl olacağını düşündüm. Pukkie, canım oğlum! Ve öne uzanıp ona sarıldım ve yolun geri kalanında
kolumu omuzlarına koydum.

O gece kaleden ateş sesi duyduk, belki bir düzine el. Birkaç gecede bir
o ateş sesini duyarız. Eve ve ben dışarı baktık -tam yatağa gidiyorduk- ve ağaçların üstündeki gökyüzüne vuran parıltıları gördük ve
sanki başımızın üstündeki zemine gülleler düşüyormuş gibi bir ses duyduk. Eve bunun ne olduğunu merak etti ve ona muhtemelen yasak bir zamanda doğudaki limana girmeye veya limandan çıkmaya çalışan bir römorkör olduğunu söyledim.

"Ah," dedi rahatlayarak, "denizaltılar veya
havai fişekler olabileceğini düşündüm."

IX

Temmuz ayının ortalarında bir cumartesi sabahıydı ve sisliydi; ve sisin gizlice çekildiğini, bir uzun buharlı kolu ve sonra bir diğerini geri çektiğini, güneşin önünde bir hayalet gibi geri çekildiğini, sanki fark edilmeden kaçmaya çalışıyormuş gibi, izlemiştim. Yenilginin ve dağılmanın acısında kıvranıp bükülme yoktu, yukarıdaki sıcak havada kaybolan jetler ve parçalar yoktu. Ama denizin üzerindeki sisin yolları
bir gizemdir ve henüz onların sonuna gelmedim.

Kızımı almak için Old Goodwin'e gitmiştim ve onu
evi mesken tutan düğmeli adamların kolalı ve sert taklitlerinden oluşan ordudan biriyle
bırakmıştım. Her kapıyı koruyorlar, böylece bir adam kendi başına
bir kulpu bile çeviremiyor; ve her geçitte,
ve her dönüşte bir tane bulunuyor. Bunlar bir Nuh'un Gemisi'nden kalma tahta heykeller olabilir,
hareketle donatılmış, ama hayatla değil. Birkaç yıl önce olduğu kadar çok değiller. Bunların hiçbiri Old Goodwin'in işi değil ve
Bayan Goodwin onlara olan ilgisini biraz kaybetmiş; ve bazıları, Yaşlı Goodwin'in bana söylediğine göre, askere alınmış. Ne hoş! O bej üniformalı ve
bir sürü rozetli adamlar askere alınıyor! Ama üniforma giymeye alışmış olacaklar ve
kendilerine söyleneni sorgusuz sualsiz yapmaya ve
yüzlerini maske gibi tutmaya alışmış olacaklar. İyi
askerler olacaklarından hiç şüphem yok ve şu anda Fransa'da olabilirler.

Bizi kabul eden rozetli adam o kadar da kolalı ve sert değildi ve
hayatla birlikte hareketle de donatılmış ve
gerçekten bir insan olmuş gibi görünüyordu. Çünkü kızımı görünce gülümsedi ve
ona hoşça konuştu, öyle ki onu gördüğüne
çok sevindiğine ikna oldum. Ve kız, ona biraz nezaket ve bir gülümseme
söyledikten sonra, büyük salondan koşarak geçip gitti. Ve o,
hâlâ gülümseyerek kapıyı üzerime kapattı ve ben üniforma ve düğmelerle uğraşmayan Yaşlı Goodwin'i aramaya koyuldum.

Onu, büyük teleskopun devasa üçayaklı sehpasının üzerinde durduğu meydanının o kısmında buldum.
Önünde okyanus vapuru demir
atmıştı ve ona dikkatle baktı --ama teleskoptan değil.

Ben geldiğimde başını çevirdi ve bana huzurlu, sakin gülümsemesini verdi.

"Günaydın, Adam," dedi. "Sadece gelmeni istiyordum."

Yaşlı Goodwin, o sakin gülümsemesiyle --istiridyeli giysileri ve eski lekeli lastik çizmeleriyle bile-- hâlâ Zengin Goodwin. Harika.

"Günaydın," dedim. "Ve ben buradayım, senin istediğin şeyi yapmak için --birkaç saatliğine."

"Birkaç saat sürebilir," diye karşılık verdi, "ve daha kısa sürede de yapılabilir."

Ne hakkında konuştuğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum ama
öğrenecektim. Bir süre sessiz kaldı.

"Son zamanlarda herhangi bir haber var mı?" diye sordu sonra.

"Savaş haberleri, sanırım," dedim, "ve denizaltılar. Görmediğiniz hiçbir şey yok; yaklaşık bir hafta önce Hampton Roads'da bir denizaltı. Ama
o rapor tüm gazetelerdeydi. Jimmy'nin size daha sonra
haber verdiğine şüphe yok."

"Sanırım tüm tekneler geçen Pazar günü aceleyle Newport'tan gönderildi. O zamandan beri hiçbir şey duymadım. Merak ediyorum," diye devam etti gülümseyerek,
"bu raporlarla balinaların veya köpekbalıklarının bir ilgisi yok mu? Son üç
yılda Kuzey Denizi'nde büyük bir balina katliamı olduğunu duydum."

"Balinaların periskopları yok."

"Bu yeterince uzun süre devam ederse, kendilerini savunmak için bunları geliştirebilirler.
Ama şüphem yok. Şuradaki teknemi görüyorsun. Renk hakkında ne düşünüyorsun?"

Tamamen griydi ve bir süredir öyle.

"Neden, eğer hoşuna giderse güzel bir renk. Kurşun parçası gibi görünüyor.
Donanmanın gemilerini daha açık bir tonda,
yeşil, mavi, mor ve arada sırada beyaz çizgilerle
boyamamasının nedenini anlayamıyorum. Suyun gösterdiği renkler bunlar, her farklı ışıkta su farklı bir renkte olsa da.
Ama bundan daha iyisini yapabileceğimi garanti edebilirim -- çok daha iyisini."

Bana düşünceli bir şekilde baktı. "Bunun üzerinde düşünmeye değer, Adam. Daha iyisini yapabileceğinden eminim. Eğer amaç gizlemeyse bundan daha kötüsünü yapamazsın." Kıkırdadı. "Suyu ve renklerini biliyorsun. Bunu
nasıl yapmak istersin?"

"Neden bilmiyorum," dedim yavaşça. "Bunu hiç düşünmemiştim. Gerçek şu ki," diye patladım ve kelimelerimi boğazımda düğümledim. Neden kendime itiraf etmek istemediğim şeyi Old Goodwin'e itiraf edeyim ki? Ama dürtü çok güçlüydü. "Gerçek şu ki," diye daha sessizce tekrar başladım, "Ben
tatmin
olmadım . Toprağı işlemekle yetinemem --ki bunu herhangi bir Batı Adalısı daha iyi veya daha iyi yapabilirdi-- ve tanıdığım herkes daha fazlasını yaparken
ken blöfümün üzerine düşemem. Sen yapabilir misin?"

Gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Senin yerinde olsam yapamazdım. Ama
benimle tekneme gel. Sana yaptığım değişiklikleri göstermek istiyorum."

Böylece, içinde bizi bekleyen adamları olan, iskelesinde yatan onun teknesine bindik. Ve dışarı çıkarken bana
rastgele ve görünüşte ilgisiz bir şekilde, vapurları ne kadar sevdiğimi sordu; ve
bakışları sanki ona karşı bir sevgisi varmış gibi büyük gemisine sabitlenmişti.

"Bir yere çabucak ulaşmak için iyidirler," diye cevapladım, "eğer seninki gibi bir şey kastediyorsan. Gerisi için, denizin ortasındaki bir adada büyük
modern bir otelde olmak da aynı şey. Onlardan daha fazla
zevk yok. Şimdi söyle bana, var mı?"

Yürekten bir kahkaha attı. "Adam, ister denizin ortasında ister şehrin ortasında olsun, büyük bir otelde olmanın sana ne gibi bir zevk vereceğini çok iyi hayal edebiliyorum, ama ben o gemide biraz keyif aldım. Ona biraz saygım var."

"O zaman verdiğim cevap için özür dilerim," dedim, "başka bir şey söylemeliydim. Ama demek istediğim yeterince açıktı. Bir yelkenli gemi
canlıdır ve her birinin kendine özgü yolları vardır. Her dümen hareketine veya her yelken veya yelken ayarına verdiği tepkiyi hissedersiniz ve bu tepki bazen istekli bazen isteksizdir. O bir kadın gibidir, onu sempati ve anlayışla ikna eden bir erkeğe anında ve memnuniyetle karşılık verir ve elinden gelenin en iyisini yapar; kendisini gerçekten anlamayan bir erkeğe ise isteksiz, aksi ve inatçıdır. Benim büyük gemilerde deneyimim yok ama Kaptan Fergus'a sorabilirsiniz."

Tekrar güldü. "Fergus da aynı fikirde," dedi. "Ama sormak istediğim şey, sizin buharlı gemilerde deneyiminiz olup olmadığıydı."

Başımı iki yana salladım.

"Çok yazık," dedi ve iç çekti. "Bir vapur da canlı bir şeydir, sanırım, ama bir kadına daha az benzer; bir erkek gibi gideceği yere düz gider; daha düz. Ben vapurları yeterince severim. Ama Fergus seninle aynı fikirde. Ve Fergus bir vapura binmek zorunda ve bu neredeyse kalbini kırıyor. Gemiye komuta edecek." Ve üstümüzde yükselen devasa gövdeye el salladı, çünkü iskeledeydik.

Ben de onu merdivenlerden yukarı takip ediyordum.

"Ve Kaptan Fergus donanmada mı?" diye sordum.

"Yedekte. Başından beri orada. Sadece bir gemiyi bekliyorlardı."

"Ve Arcadia?"

Döndü ve gülümsedi. "O da kayıtlı ama bu bir sır. Neden bir sır olduğunu bilmiyorum."

Yani bu onun faaliyetlerini açıklıyordu. Başka sırlar da olabilirdi; ve Elizabeth ile Bobby'yi düşündüm. Elizabeth'in bir sırrı iyi saklayacağına güvenilebilirdi ve Bobby bunu biliyordu. Ve Elizabeth iki hafta veya daha uzun süre çoğunlukla uzaktaydı, gittiği her yerde Arcadia'ya gidiyordu, ama genelde geceyi geçirmek için eve gidiyordu. "Ev" derken evimizi kastediyorum. Onun sadece Bayan Fergus'un bir misafiri olduğunu düşünüyordum, ama başka bir
açıklama da olabilirdi. Önemi yoktu. Elizabeth Elizabeth'ti ve Eve onun kunduz rengi saçlarıyla yüzünü ve sakin ve gülümseyen gözlerini görünce sevindi. Gözlerinin renginin ne olduğuna henüz karar vermedim, ama Eve'e yakışıyorlar.

Ve yukarı baktım ve Arcadia'nın yelkenlerini bir adamın onları kullanmaya hazırlanırken kollarını ve bacaklarını gerdiği gibi gerdiğini gördüm.
Bütün gece oradaydı. Ve Pukkie'nin o asil yatını Old Goodwin'in küçük limanındaki sahneden ayrılırken gördüm, ve
Pukkie ve Elizabeth onun içindeydi. Ve Pukkie beni gördü -gözümü yakalamak için bekliyordu- ve ikisi de tekne rüzgarı yakalayıp limandan çıkarken bana el salladılar. Pukkie'nin o yatı çok küçüktü ama o tamdı; Arcadia kadar tamdı. Gerçekten de ondan pek de farklı değildi, sadece biri bir yelkenli, diğeri bir yelkenliydi. Pukkie'nin o teknesini, onlarla karşılaştırılabilecek kadar yakın başka bir tekne olmadan suyun üzerinde görünce, herhangi bir boyutta olduğunu, hatta büyük bir tekne olduğunu düşünebilirsiniz - ta ki kokpitte toplanmış ikisini veya içlerinden birini güverteye uzanmış, neredeyse güverteyi örtmüş şekilde görene kadar.

"Bak," dedim Yaşlı Goodwin'e, "Pukkie gidiyor."

Geçidin başında durdu ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Anlıyorum. Tüm ıstakoz şamandıralarının, balık tuzaklarının ve
gelgit tarafından açığa çıkarılan kayaların yanına gidecek ve bunların denizaltı olduğunu iddia edecek.
Bana söyledi. Ve Yankee'nin bir denizaltı tarafından batırılmış bir gemi olduğunu iddia ediyor. Çocuk olmak ne demek!"

"Ve biz çocuktan başka neyiz?" dedim. "Montauk'tan Chatham'a kadar tüm sularda denizaltılar olduğunu iddia ediyoruz ve onları arıyoruz. Pukkie'nin sahip olduğu gibi görebileceğiniz bir şeye sahip olmak çok daha tatmin edici ve bizim de
iddia ettiğimiz sürece aynı derecede faydalı. Denizaltılar! Beni neredeyse hasta ediyorlar."

Güldü. "Birçoğunu hasta ediyorlar."

"Yüreğim hasta," dedim, "olmayan bir şeyi arıyoruz. Uygun diplomatik kanallar aracılığıyla Almanya'dan her bölge için bir tane göndermesini isteyebiliriz."

Tekrar güldü. "Tekdüzeliği giderir ve adamlarımıza ruh verir. Fergus'u hayal edin. Eğer olsaydı. O bir savaş atı."

Ve bir subayı kenara çekerek yolu gösterdi ve beni teknenin içinden geçirdi ve bana her şeyi gösterdi. Değişiklikler yapmıştı. Aynı tekne için bunu bilmezdim. Saray gibi olan kamaralar
bölünmüştü, ancak yeni halleriyle büyüktü; ve mürettebat için yeni konaklama yerleri sağlanmıştı, bu da şimdiye kadar taşıdığının iki katı kadar adam demekti; ve topların montajı için
güçlendirilmişti. Başka birçok değişiklik daha yapılmıştı, ancak bunların üzerinde
oyalandığım bunlardı. Değişiklikleri yapmak için aylarca uğraşmıştı ve yanında küçük bir tamirci ordusu taşıyordu.

Üçüncü kez subay konaklama yerlerini bana gösteriyordu ve sonunda
başka bir yere döndü.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "yapabileceğim her türlü önerinin gereken şekilde dikkate alınacağını düşünüyorum. Fergus komutan yapıldı, ama
boş pozisyonlar var."

Elbette benden bahsediyordu. Kaderin parmağı her zaman beni işaret eder. Bu bir teklif kadardı, ama kabul etmekten utanmalıydım. Bir
adam kaydolmalı ve sonra donanmanın onunla istediğini yapmasına izin vermeli.
Elbette yapmalı; ama bu tüm bilgeliği tüm güce sahip olan adamlara atfetmek olur. Onlar sadece insan ve tüm bilgeliğe sahip değiller; onlar da bizim gibi
insan ve bazıları biraz daha az.

Gülümsedim. "Üzgünüm," dedim, "vapurlar ve bunların işletilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yoksa boş pozisyonlardan birini denemeye
başlardım. Sanırım hiçbir şeye hak kazanamazdım; bir
kömür taşıyıcısı veya belki de üçüncü sınıf bir levazım subayı, daha iyisi değil. Ve
amiralin gözdesi veya buna benzer bir şey olarak bana doğrultulan alaycı parmaklardan hoşlanmam. Siyaset ve nüfuz kokuyordu."

Yaşlı Goodwin güldü. "Bir adamın erdemlerini belirtmek
etkinin uygunsuz kullanımı değil," diye cevapladı, "ama oldukça uygun. Yetkililer
seni tanımıyor, ama ben tanıyorum ve seni oldukça nitelikli görüyorum. Görevlerin
hakkındaki bilgini yeterince çabuk edinebilirsin. İki hafta içinde teğmenlik komisyonu için sınavı geçebilirsin. Bunu
söz vermekten çekinmem. Sen yolunu bulabilirsin, Adam."

Başımı salladım. "Keşke yapılabilseydi. Ama kırk üç yaşında olduğumu unutuyorsun. Kırk üç yaşında adamlar istemiyorlar."

"Yapılabilir," dedi. "Fergus kırk dört yaşında, ama uzun yıllardır
usta. Yapılabilir, ama sen istemiyorsan--"

Onu böldüm. "Eve'i unutuyorsun. O bir pasifist--Cecily kadar kötü."

Gülümsedi. "Eve pek de pasifist değil--Cecily de. Eve için endişelenmem."

Bu benim için yeni bir haberdi--eğer haklıysa. Ve ben bir şeyler yapmak istiyordum,
sadece kendime olan saygımı geri kazanmak için bile, ki bu benden çoktan gitmişti.

Sadece başkalarından daha iyi yapabileceğim bir şey bulmak içindi, eğer varsa.

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedim.

"Yap," diye karşılık verdi, "ben de yapacağım. Belki de bu gemi senin için uygun bir yer değildir. Seni burada veya buralarda tutacak bir şey
olsaydı daha çok hoşuma giderdi--Eve de öyle isterdi. Başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şey olmalı."

Güldüm ve hiçbir şey söylemedim. Söyleyecek neyim vardı ki? Ama gülüşümde
hiç neşe yoktu. Basitti: Sadece benim yapabileceğim ve başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi bulmam gerekiyordu; ama kal--şu anki durumda işe yaramalı. Ve yine vahşice güldüm ve yukarı baktım ve orada
Rattlesnake Arcadia'nın yanında demirlemişti.

"Midye ziyafeti için tam zamanında geldiler," dedim, "her ne kadar
midye
kazmamış olsalar da."

Çünkü bu Ogilvie'nin veda günüydü. Eve'e yazmıştı ve o da
bir gün önce notu almıştı; ve bütün öğleden sonra
malzemelerimi almakla meşguldüm ve bu günün sabahının erken saatlerinde
midyeleri
kazmıştık. Orada toplananlar sadece
şirketimden bir kalıntıydı, sadece Yaşlı Goodwin, Eve, Elizabeth, Cecily ve ben--ve
Kaptan Fergus. Neredeyse Kaptan Fergus'u unutuyordum ama o da çok az midye kazmıştı.
Günlük yük Yaşlı Goodwin ve benim üzerimize düştü. Jimmy, Bobby,
Ogilvie, Tom, Bayan Fergus ve Olivia yoktu. Ve şimdi
pişirmeye başlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Yaşlı Goodwin ve ben sessizce
tekneye ve kıyıya gittik.

"İyi düşün," dedi Yaşlı Goodwin, ben onu terk ederken. "Bir şey
olmalı."

"Keşke bulabilirsek," diye karşılık verdim. "Çok az umudum var."

O eski huzur dolu gülümsemesini takındı. "Çok şeyim var," dedi. "İstediğin
gün seni Newport'a götürebilirim. Pişirmede sana yardım etmek için
gelirim."

Midye ziyafetimiz güzel bir midye ziyafetiydi ve midyeler güzeldi, taze kazılmış ve iyi pişmişti ve ıstakozlar yumuşaktı, küçüktü - aslında, polis teknesinden hiçbir müfettişin onları ölçmek için orada olmamasına sevindim. Balıkçıların sözüne güvenerek yeterince memnun olduğum için onları ölçmedim. Tavuklar ve diğer her şey güzeldi; ama bir şeyler eksikti, bir şeyler yanlıştı ve bu
bir şeyler misafirlerin ruhundaydı. Yaşlı Goodwin neşeliydi,
ve Elizabeth yeterince neşeli görünüyordu ve Jimmy; ama geri kalanımızın
ruhunun üzerinde bir iblis oturuyordu. Ogilvie pek az şey söyledi ve Bobby
huzursuz ve hoşnutsuzdu. Yemek yemek için yeterince uzun süre hareketsiz oturmak için çok çalıştı; ve bundan sonra kayıp bir ruh gibi oradan oraya dolandı, uçurumun
kenarında durup ruhsuzca baktı, sonra bahçeme doğru
dolaştı ve eleştirel bir şekilde inceledi, sonra tekrar çama döndü,
bıçağını cebinden çıkarıp masaya vurdu, sonra amaçsızca ağaç kümesine, sonra tekrar uçuruma doğru dolaştı.

Benim bahçem sergilenmiyor. Judson'ınki gibi yabani otsuz değil, ama kullanım için; ve eleştirel olarak değerlendirilmemeli. Ve
bıçakların masanın pürüzsüz çam tahtalarına vurması
övülecek bir şey değil. Onunla bu konuda konuşmaya çok yaklaştım ve sonra Eve'in Bobby'yi endişeli bir bakışla izlediğini gördüm ve bir an için Elizabeth'in gözlerini yakaladım. Beni incitiyorlardı. Sadece bir anlığına, sonra onları örttü ve ışıklar üzerlerinde oynadı. O da Bobby'yi izliyordu.

Böylece rahatsız edici bir öğleden sonrayı atlattık ve onların gitme zamanı geldi. Eve, Jack Ogilvie'yi uçurumun kenarında yalnız bıraktı ve
ciddi ciddi konuştular, o da onun elini tuttu ve hoş bir şekilde gülümsedi ve bize geri döndüler. Bobby bıçağını pürüzsüz çam tahtalarına vuruyordu.

"Seni kıskanıyorum, Jack," dedi, derin bir iç çekerek. "Ben de orada olacağım, eğer bir yolu varsa." Birdenbire Yaşlı Goodwin'e döndü. "Benim için tek bir kelime bile edemez misin? Zaten nüfuzlu akrabaların ne faydası var?"

Ve Yaşlı Goodwin güldü. "Onların pek bir faydası yok, Bobby. Ve böyle bir konuda nüfuzunu kullanmaya istekli olmana
şaşırdım."

Ve bana baktı ve göz kırptı.

"Etkini kullan!" diye haykırdı Bobby kendi kendine. "Her şeyi kullanırım--eğer beni oraya götürecekse bir levye."

Sonra vedalaştılar ve Bobby, Eve ve benimle el sıkıştı,
ama Elizabeth ile değil. Elizabeth orada durdu, elleri iki yanında sarkıktı,
ve dudaklarında bir gülümseme vardı,--gözlerinde değil--Bobby arkasını dönerken.

Ama sanki iradesi dışındaymış gibi tekrar geri döndü ve büyük bir
güç onu döndürdü.

"Elveda, Elizabeth," dedi alçak sesle ve elini yarı uzattı.

Hızla ilerledi. "Elveda, Bobby," dedi. Ve Bobby elini öyle bir kavradı ki canı yanmış olmalı ki, uzun süre
ve sertçe tuttu. Sonra daha önce bir kez yaptığını gördüğüm gibi, onu üzerinden fırlattı,
ve aniden uzaklaştı ve diğerlerinin ardından dik patikadan aşağı koştu.
Elizabeth bize gülümseyerek geri döndü - dudakları, gözleri ve kalbiyle; ve
Eve aniden onu öptü, o da güldü ve gözlerini indirdi ve
birlikte içeri girdiler.

Güneş batıda alçaktayken uçurumun kenarında durdum ve
Büyük Ressam'ın durgun sulara yaydığı renkleri izledim. Ve altımda o küçük bataklık şeridini tekrar gördüm, her çimen sapı durgun suda dik ve hareketsiz ve karanlık duruyordu, ama
her sap yeşilimsi altınla çevriliydi. Küçük dalgalar limandaki bir
tekneden içeri doğru dalgalandı ve çimen sapları onunla birlikte hafifçe dalgalandı ve dalgalar üzerindeki altın çubuklar ve çimen sapları üzerindeki altın dalgalı çizgiler onunla birlikte ilerledi ta ki dalga mağazaya
kırılıncaya kadar. Hangi tekne olduğunu görmek için dışarı baktım ve Ogilvie'nindi ve o
durdu, baktı ve bana el salladı ve ben de karşılık verdim ve sonra
işaretimi düşündüm. Bu yüzden kollarımı delirmiş bir semafor gibi salladım ve ona veda mesajı gönderdim; ve o anladı ve
bana teşekkür etti ve Eve'e veda etti. Sonra yaklaşan alacakaranlığın
inci grisine doğru gitti ve gri teknesi gökyüzünün ve denizin
grisinde kayboldu.

Küçük bataklığa baktım. Çimenler yine durgundu ve iki
kara kuş üzerinden uçtu. Birinin sallanan uçuşunu yönlendirirken kırmızı omuzlarını ve parlak suyun üzerinde karanlık bir şekilde yükselen ot saplarını gördüm, sanki camın içine yerleştirilmişler gibi. Sonsuz derecede
güzel ve tatlı ve sonsuz derecede hüzünlü görünüyordu.

Gece penceremizin dışından gelen bir sesle uyandım; küçük bir
gürültü, sanki birileri bunu yapmamaya çalışıyormuş gibi. Daha büyük bir
gürültü, sanki haklıymış gibi çıkan bir ses beni uyandırmazdı. Ve sahip olduğum bir sopayı aldım--bir kızak için düz bir ceviz sapı ele iyi oturuyor ve
mükemmel bir silah oluyor--ve dışarı çıktım, Alman casuslarını düşünüyordum.
Ay yoktu ama onu gördüm. Casusum tek yaptığı şey pencereye bakmaktı ve ben ona arkadan gelip
yakasından yakaladım. Yakası örgülüydü.

Hızla döndü ve kendini kurtardı.

"Ne demek istiyorsun, Adam," diye sordu, "barışçıl bir akrabaya yaptığın katil saldırıyla?"

Bobby'ydi. "Sen benim akrabam değilsin," dedim. "Ne yapıyorsun,
zaten? Baktığın pencerenin benim olduğunu bilmiyor musun--Eve'in
ve benimki?"

"Evdeki tüm pencereler senin, değil mi?" diye homurdandı. "Ve
ben hiçbir pencereye bakmıyorum. Ama istersem neden bakamam? Bana
bunun cevabını ver."

Buna bir cevap yoktu. "Şanslıyım ki," diye gözlemledim, "hiçbir
köpeğim yok--Burdon'ınki gibi bir köpek. Bir tane edinmeyi düşünüyorum."

Bobby buna güldü. Burdon'ın harika bir köpeği vardı, vahşi bir hayvandı, bir gün
Burdon'ı kümese kovalayarak, vahşice hırlayarak ve hırlayarak kendini eğlendirdi. Köpeği saatlerce orada tuttu, ta ki köpeğin sahibi olan bir çocuk gelene kadar, babası köpeğin çok
vahşi olduğuna karar verip onu Burdon'a verene kadar. Çocuk köpeği tasmasından yakaladı,
sürükledi ve zincirledi ve Burdon'a
dışarı çıkabileceğini söyledi.

"Sen yapma, Adam," dedi Bobby. "Dışarı çıkıp sadece
parçalanmış kalıntılarımı bulursan nasıl hissedeceğini düşün. Ve ben hiçbir zarar vermiyorum--sadece
dolaşıyorum."

Yani sadece dolaşıyormuş. Yatakta olması gerekirdi. Ve orada durup birkaç dakika konuştuk, sonra Bobby benim dik yoluma ve kıyıya doğru yürüdü, büyük çakıl taşlarının yuvarlanma sesini duydum ve onun hafifçe kederli bir hava ıslık çaldığını duydum. İçeri
girdim ve yatağa. Elizabeth koridorun aşağısındaki odada uyuyor ve pencereleri
köşede. Benimkine dönerken onun odasından gelen küçük bir ses duydum.

X

Bir sabah -Ağustos ayının ilk günüydü, o sıcak haftanın ortasıydı-
ben
büyük çamımın altındaki koltukta oturuyordum ve Eve de yanıma oturdu. Elizabeth'i bekliyordum, çünkü Arcadia'nın denizdeki gizemli işini yapma zamanı gelmişti ve bu sefer ben gidecektim. Elizabeth'in "bir şeyi veya birini transfer etmek" dediği şeydi. Ne olduğunu ve nerede olduğunu öğrenecektim. Eve'in ve Pukkie'nin gitmesini istiyordum. Bunu söyledim.

"Elizabeth bizi davet etmedi," diye cevapladı. "İstense bile gidemem, çünkü annemin yanına gideceğime söz vermiştim. Kötü bir dönemi var.
Ama Pukkie çok severdi."

Bayan Goodwin'in hastalığına duyduğum pişmanlığı mırıldandım. Hastalıkları ciddi değil ve uzun sürmüyor ve bunların nedenini çok uzakta aramamak gerek.
Çok iştahla yiyor ve hiç egzersiz yapmıyor ve bu alışkanlık her zaman hastalık doğurur. Çare olarak çimleri biçmesini isterdim.

Eve elini kolumun içine kaydırdı ve diğerini de kolumun üzerine koydu.

"Adam," dedi, kolumu hafifçe sıkarak, "seni rahatsız eden
ne? Bir şey. Uzun zamandır ediyor."

İşte beklemediğim şey, Eve'in beni rahatsız ettiğini düşünmesiydi,
çünkü çok dikkatli olduğumu düşünüyordum. Ama daha iyisini bilmeliydim. Eve her zaman bilir. Ve beni en çok rahatsız eden şey,
başka hiç kimsenin benden başka
yapamayacağını düşünmemiş olmamdı.

Gözlerinin içine baktım ve orada birçok şey gördüm; ama en çok da sevgi ve
özlem, eğer parmağını acıma
dokunabilseydi beni rahatlatma özlemi.

Gülümsedim. "O kadar da kötü değil," dedim.

"Öyleyse beni öp, Adam," dedi, "ve söyle bana."

Emirlere uydum -ya da bir kısmına.

"Çekiliş günü," dedim, "Köydeydim ve tüm
sakinlerin toplandığını gördüm ve haber geldikçe her bir sayı grubunu taradılar, ancak üçte biri bile kendi sayılarının ne olduğunu bilmiyordu.
Bazıları biliyordu ve iki tane de askere alınmış gördüm. İkisinden biri o meclisten
hiçbir şey görmeyen gözlerle çıktı, sanki idamına gidiyormuş gibi görünüyordu. Diğeri güldü ve bunun meseleyi çözdüğünü ve memnun olduğunu söyledi. Ve eğer köydeki meclisle hiçbir ilgisi olmayan bilmecemin cevabını söyleyebilirsen bana söyle ve başka hiç kimsenin yapamayacağı
neyi yapabileceğimi söyle."

Güldü. "Sorun bu mu? Ve bu şey yararlı mı olmalı? Başka hiç kimsenin yapamayacağı
birkaç şey biliyorum, ancak yararlı değiller. Eğer yararlı
olması gerekiyorsa,--şu anda bunu düşünemiyorum, ancak
şüphesiz yapacağım." Öne eğildi ve gözlerimin içine bakmaya çalıştı; ve başaramayınca beni sarstı. "Bu yapman gereken şeyin doğası nedir? Bana bak ve söyle."

Tahmin etmesinden korktuğum için ona bakmaya korkuyordum ve ona söylemeye
hazır değildim. Asla hazır olmayabilirdim.

"Hiçbir şey değil, Eve," dedim: "önemli bir şey değil. Bir dakika bile endişelenmeye değmez." Ve bu da doğruydu.

"O zaman bunu başkasına yık," diye hemen cevapladı. "Bu şeylere karar verecek
kişiler var."

O zaman ona baktım. "Ne demek istediğini anladığıma inanamıyorum. Sen
bilemezsin. Gerçekten bu şeylere karar verecek kişiler var, ama
Tanrı bilir onlar herhangi bir şeye karar verebilecek yeterlilikteler mi. Hiç şüphe yok ki
beni neşeyle ve kaygısızca--yapmamam gereken şeye
gönderirlerdi."

Aniden durdum. Ona henüz söylememeye karar verdiğim şeyi neredeyse
söyleyecektim. Gözlerinin içine baktım ve orada kahkahayı
ve neşeyi ve umudu ve büyük aşkı gördüm; ve geçmiş haftalarda birçok kez gördüğüm aynı şefkatli hüznü
gördüm. Ama neşe ve kahkaha
yendi.

"Elizabeth'in geldiğini duyuyorum," dedi, "ve bilmeceni
okumanı umuyorum. Şimdi en uygun şekilde davranmalıyız. Uygun musun, Adam?"

Ve Elizabeth, ben saçımı düzeltirken ve onu
rahat bir duruma getirirken geldi. En çok rahatsız edici hissettiren şey, saçlar
dağınık olduğunda ve her bir saç teli farklı bir yöne gittiğinde, tıpkı sobayı karartmak için kullanılan
fırça gibi. O fırçanın göründüğü gibi hissettiriyor.

Elizabeth duygusuzca bana güldü. Ve Eve'e döndü. Ama insanlar
her zaman Eve'e döner. "Eğer sakıncası yoksa, Pukkie'yi ben alacağım, Eve. Yüzbaşı Fergus ona bunu sormadı ama ben yine de onu alacağım. Ona
söyledim."

Ve Eve gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi ve yola koyulduk ve Pukkie koşarak geldi, yüzünde sevincini ifade ediyordu. Ve tekneye bindiğimizde
ve inişten ayrıldığımızda, Eve bana bir kez daha bilmecemi doğru okumamı diledi ve bize bir öpücük attı ve Arcadia'ya binene kadar orada durdu; sonra onu yamaçtan yukarı büyük eve doğru
yürürken gördük.

Yelkenler çoktan çekilmişti ve çapa kısaydı. Elizabeth ve
Kaptan Fergus ve Pukkie ve ben küpeşte boyunca sandalyelere yerleşmiştik
ve mürettebat işlerini o kadar hızlı ve sessizce yapıyorlardı ki
yolda olduğumuzu ilk fark ettiğimde ayaklarımın altındaki güvertenin hafifçe eğildiğini gördüm. Kaymıştık.

Rüzgar çok hafifti ama hızla esiyordu ve Atlantik'ten gelen uzun, kabaran bir dalga vardı--belki de tepeden tepeye iki yüz fit--bu büyük Arcadia yavaşça eğildi ve pruvasını gözlerine gömdü. Sonunda bu denizlerden biri, büyük alayı oluşturanların çoğundan daha yüksekti, daha da yükseğe tırmandı ve güverteye doğru
döküldü. Ve pruvası yükseldi ve güverte boyunca bir su akışı oldu ve halat borularından ve su giderlerinden düşen suyun sesi geldi.

Pukkie keyifle güldü ve Kaptan Fergus yukarı baktı.

"Çat," dedi; ve daha fazla yelken açtılar.

Hemen o güçlü silindirlerden bir diğeri geldi. Onu pruvasına aldı, yeşil su seli ve kükreyerek kıç tarafa geldi. Yine birçok suyun sesi duyuldu, halat boruları ve su giderleri yüklerini fışkırtırken daha da güçlüydü.

Kaptan Fergus direklere baktı. "Çat," dedi tekrar. Ve o
ayağa kalktı ve güvertede ileri geri dolaşıp direklere
ve hafif yelkenleri ayarlayan adamlara baktı.

"Daha iyi olurdu," dedi, bir an sandalyemin yanında durarak, "eğer o lanet olası motoru
içine koymak zorunda kalmasaydım. Bir pervanenin
ne kadar sürüklendiğine inanamazdınız, tüy gibi olsa bile."

O yeterince iyi gidiyordu. Tüm hafif yelkenleri kurulmuştu ve
tüm fırfırları ve fırfırlarıyla donatılmıştı, böylece
başka bir dikiş atabileceği
yer yoktu. İşine eğildi ve
yelken açtı. Ve Kaptan Fergus memnuniyetle gülümsedi--o sürüklenen pervaneye rağmen.

Pukkie rahat sandalyesinden kalkmıştı ve dizime yaslanmıştı,
hiçbir şey söylemiyordu, ama arada sırada bana bakıyordu, yüzü bir incelemeydi.
Sadece onu izlemek bile bir zevkti. Kaptan Fergus öyle bulmuş gibiydi ve Elizabeth bir süredir onu izliyordu.

"Gel, genç adam," dedi Kaptan Fergus aniden. "Bir süre benimle yürümek istemez misin--güverteyi ölçülü adımlarla arşınlamak,
buna ne denirse-ölüler üzerinde? Ne?"

Ve Pukkie her zamankinden daha fazla gülümsedi--eğer mümkünse--ve zıpladı ve
ona katıldı; ve yürüdüler--bir süre güverteyi ölçülü adımlarla arşınladılar, ciddi bir sessizlik içinde. Kaptan Fergus yukarı bakardı ve Pukkie
yukarı bakardı; ve sonunda ben gülümsedim ve Elizabeth güldü.

"Güverteyi ölçülü adımlarla arşınlamak istemiyor musun?" diye sordum.

Ve sanki bir yay üzerinde oturuyormuş gibi ayağa kalktı ve diğer ikisinin arkasında ciddi bir sessizlik içinde güverteyi arşınladık.

Kaptan Fergus aniden döndü. "Bu genç adamın bir
üniforması olmalı," dedi. "Giyebileceği bir tane var bende. Kâhya!"

Ve hemen gelip talimatlarını alan görevli,
aşağıya doğru kayboldu ve hemen bir teğmen ceketi ve
şapkasıyla yeniden belirdi. Bunlar oğlumun üzerine giyilmişti. Çok büyüktüler ama
giyebiliyordu.

"Ama, Kaptan Fergus," dedi Elizabeth gülerek, "yönetmelikler!"

"Yönetmelikleri değiştir!" diye belirtti Kaptan Fergus gülümseyerek. "Kendi gemimde olduğumda
yönetmeliklere çok az dikkat ediyorum.
Pukkie benim birinci subayım."

Küçük oğlum buna gülümsedi ve bana üniformasını göstermek için döndü.

"Bay Goodwin'in yatına komuta ettiğinde," dedi Elizabeth, "yönetmeliklere biraz dikkat etmen gerekecek. "

"Üniformamla uyumak zorundayım, kesinlikle değil," diye homurdandı Kaptan Fergus.
"Emre göre, hiçbir durumda ceketin bir düğmesini
açmamalıyız. Eğer bu üniformanızla uyumak anlamına gelmiyorsa, ne anlama geliyor?"

"O zaman Pukkie'yi birinci subayınız olarak alamazsınız," diye devam etti Elizabeth.
"Alabilir misiniz?"

"Sanırım hayır. Muhtemelen sosyal olarak tanınmış ve
fotoğrafları gazetelerde çıkan bazı yatçılar. Umarım hayır. Rezervde birkaç iyi adam var. Sadece bana vapurlarda
deneyimi olan adamlar vermelerini umuyorum. "Sadece nüfuz sahibi oldukları veya bir tekne verebilecek kadar zengin oldukları için komisyon alan bu evcil hayvanlardan hiçbirini istemiyorum."

Hiçbir şey söylemedim. Aradığım ışığa sahiptim, ancak bu benim sorunumu aydınlatmadı, ancak olacağını tahmin ettiğim şeydi. Sonuçta, bir adam Tanrı'nın ona verdiği duyguyu kullanır ve yargılarının arkasında durursa, yeterince iyi işler başaracaktır. Old Goodwin'in vapurundan hiçbirine sahip olmazdım. Neydim, büyük bir vapurda subay mı olacaktım? Gerekirse bir kürekli tekneye veya Pukkie'ninki gibi bir yata komuta edebilirdim.

"Donanma hakkında çok yüksek bir fikrin yok mu?" dedim.

"Ne?" dedi. "Yüksek bir fikrin mi var? Ah, evet, var. İyi adamlar ve güzel
gemiler, birçoğu. Bir denizcinin hizmetteyken homurdanması
hakkıdır. Söylediklerini fazla ciddiye almamalısın."

"Bir adama donanmaya kaydolmasını tavsiye eder misin?"

"Adama bağlı. Denize karşı bir ilgisi varsa, ordudan
daha çok donanmada olmaktan memnun olur, ancak birçok adam buna karşı güçlü bir
tiksinti duyar. Adamına alabileceği en iyi rütbeyi almasını ve bu konuda
hiçbir tevazu göstermemesini tavsiye ederim. Eğer o almazsa,
alçakgönüllülükten rahatsız olmayan başka biri alır."

Ve Kaptan Fergus güvertede tekrar volta atmaya başladı ve Pukkie
onun yanından yürüyerek olabildiğince uzun bir adım attı. Elizabeth onları izledi,
gözlerinde şefkat dolu bir gülümseme vardı.

"Üniformasıyla iyi değil mi?" diye fısıldadı. "Ama eski mavi ceketini ve eski mavi şapkasını
giyebilseydi daha mutlu olurdu."

İyiydi ve hem denizci hem de savaşçı gibi görünüyordu. Ama
o eski mavi ceketi ve o eski mavi şapkayı tanıyordum, kamarasında asılıydı. Güneş
onlara defalarca şefkatle parlamıştı ve neredeyse
onun kadar sevmiş gibiydi; ve güneşin okşamaları altında her şeyin yaptığı gibi renklerini değiştirmişlerdi, ta ki artık mavi değil, kırmızıya çalan mor bir ton olana kadar.

Rüzgar, rüzgarların yapacağı gibi, öğleden sonra iki veya üçe kadar arttı ve
deniz onunla birlikte, ama her zaman Atlantik'ten gelen o büyük
sürüngenler vardı. Ve Arcadia on iki knotunu yapıyordu, görkemli bir şekilde eğiliyor ve büyük denizleri savuruyor, üstlerini yırtıyor
ve güvertesine veya suyun yüzeyine dolu gibi
çatırdayan su sıçramaları gönderiyordu; ve su küpeşteyi tıslayarak geçiyordu ve
denizin
kabarmasıyla birlikte, boğazlarının derinliklerinde blokların nazik tıkırtısı vardı ve
donanmada rüzgarın sesi ve gergin yelkenlere vuran halatların sesi vardı. Hepsi birlikte kalbimi sevindirdi; ve
Elizabeth bundan hoşlanmış gibiydi ve Pukkie'nin kalbi neredeyse
patlayacak kadar şişmişti. Ve kaptan ileri geri yürüyor, hiçbir şey söylemiyor veya
kümesinin yanında durup sulara bakıyordu, şapkası aşağı çekilmişti,
derin mavi gözlerinde sönmeyen bir ışık ve dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı. Güneşte parlayan Gay Head'in renkli uçurumlarını geçmiştik ve Nomansland'ı geçiyorduk ve büyük kayalar daha da büyüktü.
Ötesinde pusuda bekleyen sis vardı. Kaptan Fergus Elizabeth'e başını salladı.

"Onları alıp alamayacağımıza baksak iyi olur," dedi.

Aşağıya inmek için döndü ve güvertede durdu.

"Bak," dedi.

İşaret ettiği yere baktık. Orada, denizin yüzeyinde, yaklaşık iki mil ötede, güneşte parıldayan büyük bir şey vardı, su
üzerinden akıyordu. Yoğun bir pus veya sisin öncü birliği,
güneşin parıltısı dışında hiçbir şeyi net bir şekilde görmeyi zorlaştırıyordu.

"Oh," diye haykırdı Pukkie, "Görüyorum. Denizaltı mı?" Ve kaptana baktı.

"Daha çok bir balina," diye cevapladı kaptan gülümseyerek; "ama göreceğiz."

Ve Arcadia'nın rotası biraz değişti, böylece doğrudan ona doğru gidiyordu. Ona doğru gitmeye devam etti ve ara sıra güneş ışığı onu yakaladı ve gün batımında bir evin pencereleri gibi parlattı ve yine suyun üstünden aktığı karanlık bir gövdeydi ve onu zar zor seçebiliyorduk, orada denizde yatıyordu. Yaklaştıkça nefesim hızlandı ve gözlerim parladı ve gülümsedim. Biliyorum,
çünkü Elizabeth bana baktı ve güldü. Gizemli bir şeydi,
o yoğun sisin içinde orada yatıyordu. Bir denizaltı gibi görünüyordu,
ama mantık öyle olmadığını söylüyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Çarpacağım," diye cevapladı kaptan hemen, "eğer bir denizaltıysa ve oraya zamanında varabilirsek. Hızlı bir yelkenli daha iyidir, çünkü
dümenimizi duyabilirdi. Ama bu bir denizaltı değil. Daha çok bir geminin ambarına benziyor.
İşte! Ha!"

Parıldayan gövde hareket etti ve büyük kuyruklar aniden yüksekte belirdi ve
gövde kayboldu.

"Uyuyan bir balina," diye gözlemledi Kaptan Fergus. "Başka bir denizaltı raporu
yanlış gitti."

"Burada var mı?"

"Şimdi yok, oldukça eminim. Olacağına inanmıyorum, ama
yanılıyor olabilirim. Bunları diğer tarafta daha iyi bir avantaj için kullanabilirler.
Ama zamanla olabilir, tabii Almanya önce havaya uçmazsa. Almanya'da
neler olduğunu bilmiyoruz. Her an havaya uçabilirler ve uçmayabilir de. Şaşırmamalıyım ve bir veya iki yıl daha devam ederlerse şaşırmamalıyım. Rus ordusuna bakın,
yeni iyileştiler ve isyan edip her şeylerini kaybettiler. Çok yazık! "Mürettebatımdan herhangi birinin bunu denemesini isterim!"

Elizabeth güldü ve aşağı indi ve Kaptan Fergus tekrar
bir ileri bir geri yürümeye başladı. Hemen Elizabeth geldi ve onunla konuştu ve
rota değişti ve bir saat içinde bize doğru gelen bir vapur gördük.

Rattlesnake'ti; ve iki gemi o dalgalı denizde sessizce yatarken, bizimki bir kağıt paketiyle
geçip Bobby ile
geri geldi. Ve Rattlesnake döndü ve onu kısa süre sonra sisin içinde
kaybettik ve geri dönüp eve doğru yola koyulduk.

Bobby geri dönüş yolunda konuşkan değildi. Gerçekten de, Bobby birkaç haftadır kendisi değildi; eskiden tanıdığım Bobby değildi. Değişimin gerçekleştiği
tarihi belirleyemiyorum, ancak Elizabeth ile ilgili bir tarihti. Her tarih Elizabeth ile ilgiliydi, o kadar ki onu ilgilendiriyordu. Ve yan tarafa geldiğinde Elizabeth ile konuşmuş olsa da--ciddi bir şekilde konuşmuş olsa da, diye düşünmüş olmalı ki -bana daha çok huysuzluk gibi geldi-
ona daha fazla bir şey söylemedi, sandalyesine oturdu ve asık suratla
suya baktı. Elizabeth sandalyesine oturdu ve Bobby'ye baktı
göz kapaklarının altından ve bastırılmış eğlence gülümsemesini gülümsedi.
Ve hemen, düşünceleri savunmasızken, göz kapaklarını biraz kaldırdı, böylece denizin tüm ışıklarının gözlerinde oynadığını gördüm,
ki hala Bobby'yi süzüyordu ve gözlerine denizdeki ve gökyüzündeki tüm ışıktan daha fazla olan
yumuşak bir ışık geldi. Ve bana baktı,
ve gördüğümü gördü, ve yavaşça kızardı, ayağa kalktı ve aşağı indi.

"Bobby," dedim, "kendinden utanmıyor musun?"

İrkildi. "Kendimden utanıyor muyum?" diye cevapladı, Elizabeth'in kaybolduğu
yol arkadaşına bakarak. "Şüphesiz utanmalıyım. Utanılacak kadar çok şey yapıyorum. Ama neden?"

"Ailemin başına gelen onuru fark etmemiş gibi görünüyorsunuz.
Oğlum teğmen veya teğmen komutan veya benzeri bir rütbeye getirildi ve siz
olayı fark etmediniz. Korkarım ki onun duygularını incitmişsiniz."

Bobby rahatlamış gibi güldü.

"Öyleyse öyle - dediğin gibi teğmen veya benzeri bir rütbe. Ve ben fark etmedim.
Af diliyorum, Adam ve senin de." Ve Yüzbaşı Fergus'u bir evcil köpek gibi
takip eden Pukkie'yi çağırdı; ve Pukkie geldi ve
Bobby terfisini kutladı. Ve Pukkie, yüzünün çatlamasından korkana kadar gülümsedi.

"Biraz büyük," dedi Bobby, üniformaya atıfta bulunarak, "ama
büyüyecek."

"Eskisi kadar büyük değil," dedim. "Onu
şişerken görmeliydin--bir kurbağa homurdanıcısı gibi."

"Baba," diye itiraz etti incinmiş Pukkie, "Ben bir kurbağa homurdanıcısı gibi değilim."

Kurbağa homurdanıcı çok hor görülen bir balıktır.

"Hayır, Puk," dedi Bobby, "değilsin. Bence baban
özür dilemeli."

"Özür dilerim, Pukkie," dedim aceleyle, çünkü oğlumu yaralamak istemezdim.
"Değilsin. Ve Bobby, hiç bulamıyor musun? Bu yüzden mi keyfin yerinde değil?"

"Neyi bulmak?" diye sordu Bobby, şaşkın bir şekilde. "Kurbağa homurdanan var mı? Umarım yoktur.
Kim bulmak istiyor onları? Bilmecelerle konuşuyorsun, Adam."

"Denizaltılardan bahsediyordum."

Bobby melek gibi gülümsedi. "Tuzakların, Adam, işe yaramaz. Ama yakında birkaç denizaltı bulacağım. Çok yakında, sözlerimi not et."

"Kelimeler not edildi. Ama ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Şimdi, Puk, güvertede bir yürüyüşe ne dersin? Yoksa
kaptanını mı takip etmeyi tercih edersin?"

Ve Bobby, Pukkie ile birlikte uzaklaştı. Arcadia'nın büyük denizleri bir kenara ittiği yere doğru ilerlediler. Rüzgar esiyordu ve artık yuvarlanan tüfek sesi gibi
sıçrama sesi yoktu. Ve hemen Elizabeth güverteden dışarı baktı ve
beni yalnız görünce gelip yanımdaki sandalyeye oturdu ve elini uzattı.

"Adam," dedi güzel bir şekilde kızararak.

"Elizabeth," diye cevapladım, kızarmadan, ama onun alev alev yanmasını izledim.

"Adam, söyleme," dedi, bana utangaç bir şekilde bakarak. Elizabeth utangaç bakışlara değil, dürüst bakışlara meyillidir, göz göze. "Bana asla söylemeyeceğine söz ver. Elini ver."

Elini tuttum. Güzel ve yumuşak bir eldi, sivri parmakları vardı, ama Eve'inki kadar güzel değildi.

"Elizabeth," dedim ona, "söyleyecek hiçbir şey bilmiyorum --ilgi çekici olabilecek hiçbir şey. Ama --ama Eve'e söylememe aldırmazsın, değil mi? Ve," diye bitirdim yeterince zayıf bir şekilde, "umarım öyle olur."

Güldü, iç çekti ve elimi sıktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ama Eve biliyor, sanırım."

Kaptan Fergus korkulukta duruyordu, rüzgarı kokluyor ve
sulara, hızla akan küçük köpük girdaplarına ve
bizi kovalayan sis kıyısına bakıyordu. Mutluydu. Neredeyse onu kıskanıyordum.
Kendi payına düşeni yapmıştı ve yapıyordu.

"Yürüyecek misin?" diye sordum Elizabeth'e. Ve kalkıp yürüdük,
hiçbir şey söylemeden.

Öğleden sonra geçti ve rüzgar dindi.
Körfezin girişinin hemen içinde, kayanın üzerinde bir nöbetçi gibi duran
deniz fenerine yaklaştığımızda, güneş batıda çok aşağıdaydı, esinti
sadece en yumuşak esintiydi ve suyun yüzeyi yavaş,
yağlı dalgalanmalarla hareket ediyordu. Elizabeth ile korkulukta yakın durduk ve
kırmızı ve altın rengi suya baktık.

Yüksek deniz fenerinin gölgesi yelkenlerin üzerine düştü ve
yavaşça kıç tarafa geçti. Kızıl güneş, sedirlerle sakallı
uzak bir tepede oturuyordu. Küçük yağlı dalgalar kırmızı, mavi, mor ve altınla lekelenmişti ve altın gözlerimizi kamaştırıyordu.

Geçişimizi tek bir dalgalanma bile işaretlemiyordu. Kırmızı güneşe baktım ve o da bana baktı; kırmızı diski tepenin arkasında yarı yarıya aşağıdaydı ve battığını görebiliyordum. Ve güneş tepenin arkasında battı ve son göz kırpmasını yapmıştı,
ve batı ufkunda geniş bir kırmızı renk uzanıyordu. Kırmızının turuncuya, sonra safrana ve yeşile dönüşmesini izledik, bu arada alev kenarları olan iki küçük safran bulutu yükseklerde yüzüyordu ve sis gizlice aşağıya doğru
sürünüyordu. Elizabeth'in iç çektiğini duydum ve aşağı baktım ve o da yukarı baktı.

"Bunu üzücü buluyorsan," dedim, "ve sanki her şeyin sonuymuş gibi, dön. Manzara ruhunu huzurla dolduracak."

Böylece döndük. Ve doğuya doğru gökyüzü hoş, yumuşak, sıcak inci grisiydi ve su da aynı inci grisiydi, bazı yerlerde gül rengi ve bazı yerlerde açık mavi tonlar vardı. Uzaklık, elle tutulamayan bir 
pusla örtülüydü ve su ve gökyüzü, kuru bir fırçayla bulaşmış gibi, ufka doğru yumuşak, gri bir bulanıklıkla birleşmişti.
Gül rengi ve mavisiyle gri olan su, uykuya dalarken gülümseyen bir bebek gibi hafifçe çukurlaşıyordu.
Ruhumu yatıştırdı; tam bir huzur
nefesiydi.

Yanımda bir iç çekiş daha duydum ve döndüm, Bobby oradaydı.

"Onda denizaltılar var!" dedi ve gülümsedi.

Yavaşça dönmeye başladık ve demirlediğimiz yere geldik ve orada,
Yaşlı Goodwin'in büyük vapuru çok uzakta değildi ve
Yaşlı Goodwin'in kendisi, Eve ile birlikte,
karaya çıkışında bizi bekliyordu.

Karaya çıkmak üzereyken, Kaptan Fergus bana bir şeyler söyledi.

"Şu adamınız hakkında," dedi. "Ona Newport'a gitmesini ve
orada kendini onların ellerine bırakmasını söyle. Yapabileceği en iyi şey bu."

Ve ona teşekkür ettim ve adamıma söyleyeceğimi söyledim. Ve inişten yürüyorduk, Old Goodwin, ben ve Eve--Bobby, Pukkie'yi aralarında
olarak Elizabeth'le birlikte yürümek zorundaydı, çünkü yapabileceği başka bir şey yoktu, ama duyabildiğim kadarıyla hiçbir şey söylemediler.

"Yarın Cecily'yi Newport'a götüreceğim," dedi Old Goodwin. "Tom'u beş gündür görmedi. Sen de gelmek
istemiyor musun, Adam?"

XI

Mutluluğuma karşı bir komplo olmalı--ya da belki de mutluluğum için,
; ama Eve sadece hafifçe ilgilenmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden ona bir bahane uydurdum--Eve'e bahane uydurmayı sevmem--ve Old Goodwin ve Cecily ile
Newport'a gittim. Eve gidemedi. Nedenini söylemedi.

Cecily, Tom'u bir anlığına görebilmek için bizi Newport'ta geç saatlere kadar tuttu. Bir denizci kıyafeti giymiş ve büyük gri bir arabada bir amirali
veya başka birini sürerken bir anlığına görmüştük, ama bize bakmıyordu ve bu Cecily'yi tatmin etmiyordu. Ama yılmadı ve onu avının peşinde bıraktık ve işimize koyulduk, bu biraz zaman aldı. Sonra, uzun bir aramadan sonra, Cecily'yi Tom'la arabasının yanında konuşurken bulduk. O amirali saatlerce gelmedi ve Cecily o gelene kadar ayrılmadı, bu yüzden onları kaldırımda yalnız bıraktık ve bir sonraki köşede bekledik. Eve neredeyse sekize kadar varamadık ve Yaşlı Goodwin bizi akşam yemeği için evine götürdü ve orada Eve, Elizabeth ve Bobby vardı. Old Goodwin'in evine yakışır şekilde güzel bir akşam yemeğiydi ve
bittiğinde hepimiz teleskobun durduğu ve körfezi görebildiğimiz meydanda dolaştık. Meydanın bu kısmı, yerde birçok halı, masalar ve rahat sandalyelerle başka bir oda gibiydi; ve geceleri ışıklandırılıyordu - tabii ki loştu ve ancak kişinin nereye gittiğini, eğer gidiyorsa, kolayca görmesini ve orada oturan diğerlerinin yüzlerini ayırt edebilmesini sağlayacak kadar. Ama bu, karanlıkta kör olanlar için. Karanlıkta kör değilim ama dışarıda olsam bile, her zaman nereye gittiğimizi görebilecek kadar ışık olduğunda yeterince iyi görebiliyorum. Beni kör eden tek şey ışıklardır.
Dışarıdaki ışıkları sevmem. Ayrıca, bu gece güneydoğuda oldukça alçakta asılı duran kırmızımsı bir ay vardı ve altında sis bulutları vardı. Astronomi bilgimi unuttum,--Tanrıya şükür!--ki bu bana
ayın bazen neden yükseklerde, bazen de ufka doğru alçakta yolunu izlediğini söylerdi. Ay benim dostum değil
zaten, ve nereye gittiği, ya da yolunun
batıdan doğuya mı, kuzeyden güneye mi olduğu, ya da hiç parlayıp parlamadığı hiç umurumda değil. Ama
bu gece o an için cesurca parladı ve başka hiçbir ışık olmadan
yeterince ışık olurdu.

Bu yüzden bir süre sessizce oturduk, kendimizi hoş ve tatmin olmuş hissediyorduk
çünkü az önce güzel bir akşam yemeği yemiştik, Yaşlı Goodwin purosunu içiyordu ve
Bobby ve ben pipolarımızı içiyorduk. Ve ben tepemdeki ışıklardan giderek daha az hoş ve tatmin olmuş oluyordum ve Bobby huzursuzlanmaya başlamıştı, huzursuz gerginliğin ve hoş tatminin tuhaf dönüşümlerine tutuluyordu. Eve yeterince memnun görünüyordu ve
Elizabeth hareketsiz oturuyordu, elleri kucağında ve dudaklarında yarım bir gülümseme vardı. Gözlerini göremiyordum ama izliyor gibiydi.

Biraz dağınık konuşma olmuştu ve ışıklar benim için fazla gelmişti ve Eve ile birlikte ışığı olmayan bir tür balkona doğru yürüdük. Ve oturduk -eğer balkon aydınlatılmış olsaydı oturabileceğimizden daha yakındık- ve Eve'in eli benimkini aramaya başladı, o da zaten onunkini arıyordu ve parmaklarımızı sıkıca kenetledik ve loş bir şekilde parlayan koyun sularına ve ayın altında geniş bir daireye dönüşen azalan ay ışığı şeridine ve Arcadia'nın ve Old Goodwin'in büyük vapurunun büyük karanlık bir şekle sahip ışıklarına baktık. Sis ortalıktaydı. Yakında gelecekti.

"Söyle bana, Adam," dedi Eve yumuşak bir sesle. "Newport'ta ne gördün?"

"Tom," diye cevapladım. "Denizci kıyafetiyle bir manzara."

Güldü. "Elbette; ama senin olacağın şeyin yanında hiçbir şey. Tom'u çok seviyoruz, değil mi ve Cecily'yi? Başka ne?"

"Plaj, kasaba, uçurumlar, eğitim istasyonu, yeni kışlalar ve demirlemiş birçok gemi."

"Sinir bozucu!" Ve beni sarstı. "Harp Okulu'na gitmedin mi?"

"Gittik. Baban orada birçok gemi tanıyor gibi görünüyor."

"Adam," dedi Eve, "bana söylemeyecek misin?"

Öne eğildi ve gözlerimin içine baktı, ben de onun gözlerine baktım. Onu öptüm.

"Sana söyleyeceğim, Eve. Korkma. Bana öyle baktığında, her şeyi
söylerim. Er ya da geç sana her şeyi söylerim."

"Daha erken hoşuma gidiyor."

"Bunu beğenmeyeceğinden korkuyorum."

"Eğer yaptıysan, Adam, hoşuma gider. Eğer beğenmezsem,
asla bilemezsin. Söyle bana. Sen kırsalı görmeye gitmedin. Bunu
yeterince iyi biliyorum."

"Pekala," diye başladım ve biraz rahatsız olarak durdum. Konuşma kırıntıları,
arada sırada, ayrıldığımız odadan bize doğru
sürükleniyordu ve
döndüğümüzde, loş sarı ışıkta oturan birini veya diğerini görebiliyorduk.

Bobby az önce bir şey söylemişti ve sonra aniden bir sessizlik oldu - mutlak bir sessizlik. Beni durduran sessizlikti ve
ne dediğini bilip bilmediğimi görmek için bilinçsiz anılarımı geriye doğru
döndüm. Ve orada son dakikada olan şeyler, bazen kulakla duyulan ama
bilinçli olarak
kaydedilmeyen şeyler gibi, zihnimde yavaş yavaş şekillendi. Yaşlı Goodwin, Bobby'ye ne olduğunu bilmediğim bir soru sormuştu ve Bobby ona donuk, ölü bir sesle cevap vermişti. Sesi hatırladım çünkü Bobby'nin bunu kullanması garipti; ama birçok garip şey yapmıştı. Sanki umursadığı her şey tamamen yok edilmiş gibi gelen o donuk, kayıtsız sesle ne söylemişti? Benim de vardı, Eve'in de. Yarım dakika bile sürmemişti. İngiltere'ye gidip bir yok ediciye katılacağını duyurmuştu. O yarım dakikada kimse konuşmamıştı ve Elizabeth'e göz attım. Bir süredir olduğu gibi oturuyordu, dudaklarında aynı yarım gülümseme, elleri kucağındaydı; ama ellerinin birbirine kenetlendiğini ve her kasının gergin olduğunu gördüm.

"Oldukça ani bir haber, Bobby," dedi Cecily sonunda. "Tahmin ettiğim kadar
mutlu görünmüyorsun."

"Ah, evet," diye cevapladı Bobby, "Yeterince memnunum. Hayaletleri kovalamaktan bıktım. Burada denizaltı yok. Orada farklı olduğuna inanmak için bazı nedenlerim var. Sanırım," diye ekledi, oldukça acı bir şekilde, "beni burada tutacak hiçbir şey yok - gitmekten
mem için hiçbir neden yok."

Yine o sessizlik çöktü. Elizabeth'in ellerinin hafifçe büküldüğünü,
kucağında kenetlendiğini gördüm.

"Hangi gemiye katılıyorsun?" diye sordu Cecily. "Ve ne zaman gidiyorsun?"

"Gemiyi bilmiyorum," dedi, "ve sana ne zaman gideceğimi söylememe izin verilmediği için üzgünüm. Ama yakında olacak. Fransa'ya giden birlikler var. Sanırım bunu söylememeliyim ama burada casus olmadığına inanıyorum." Ve kısa bir kahkaha attı. Elizabeth hiçbir şey söylememiş, hiçbir hareket yapmamıştı, ama bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu - eğer ellerine dikkat edilmeseydi. Şimdi yavaşça kalktı, sanki hareketsiz oturmaktan yorulmuş gibi, ve bir şeyden diğerine yavaşça dolaştı ve hiçbirinde teselli bulamıyormuş gibi görünüyordu; ve kapıya
yaklaştı ve bayıldı ve hafif adımlarının arkamızdaki meydanda ve uzaktaki birkaç basamaktan aşağı doğru yavaşça yürüdüğünü duyduk.
Sonra geri döndüm ve sakin sudaki ay ışığına, çapa ışığı ve birkaç ambar penceresinden parlayan bir veya iki ışıkla büyük karanlık şekle ve ay altında beyaz olan güvertesine baktım.

Eve'e döndüm, çünkü konuşmak istiyordum; ama parmağını dudaklarıma koydu, kolumu bastırdı ve öne eğilmeme izin vermedi. Ve hafif bir hışırtı duydum, ama çok hafifti ve büyük bir çalı kümesinin tepelerinin sırayla hareket ettiğini gördüm, sanki bir yaratık -bir kişi- arkalarında hareket ediyordu; ve onları harekete geçirecek kadar rüzgar yoktu. O çalılar bize çok yakındı, neredeyse önümüzdeydi. Ve çalıların hareketi durdu ve her şey hareketsizdi ve örtülü ay aşağı doğru parladı, yarı ışığının parladığı her şeyi gri ve hayalet gibi yaptı ve kara gölgeler düşürdü.

Bobby huzursuz olmuştu ve ayağa kalkmıştı ve Elizabeth'in yaptığı gibi yavaşça dolaşıyordu; ve sonunda kapıya geldi ve
kapıdan içeri fırladı ve arkamızdaki meydanda koşan hafif ayak seslerini duyduk. Bobby üniversitedeyken koşucuydu ve hiç ses çıkarmadan
koşardı. Ve basamakları bir sıçrayışta çıktı ve Old Goodwin'den hafif bir
kıkırtı duydum.

Sonra uzun süre hiçbir şey olmadı ve Eve'in sessizce güldüğünü hissedebiliyordum ve Bobby'nin etrafta dolaşıp
bulamadığı birini aradığını biliyordum. Denizaltıları kovalamak kadar kötüydü.
Ve sonunda çalılar tekrar hareket etti ve Bobby'nin sesini duydum,
"Elizabeth! Elizabeth! Neredesin?" diye fısıldadı. Ve yanımızdaki çalılar titredi ve bir soluk sesi geldi ve biri koşmaya başladı, ama
Bobby onu yakaladı. Hiçbir şey göremiyordum, ama onun onu iki eliyle yakaladığını hayal edebiliyordum ve duyabiliyordum. Duymamak elde değildi.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı; ve yine "Oh!".

Sonra onu yakından yakalamış gibiydi.

"Elizabeth!" diye fısıldadı. "Elizabeth! Pes ediyorum. Bu koşulsuz bir
teslimiyet, Elizabeth. Buna karşı savaştım, ama faydası yok. Sadece beni seveceksen, ne olduğun umurumda değil."

Elizabeth kahkaha ile gözyaşları arasındaydı.

"Ben bir Alman casusu olsam bile, Bobby?"

"Sen bir Alman casusu olsan bile," diye fısıldadı sertçe. "Ama değilsin. Olamazsın. Çok dürüstsün ve doğrusun."

"Dürüst ve doğru, Bobby," diye fısıldadı Elizabeth, ona sarılarak -tahmin
ediyordum. "Ama bir kadının neler yapabileceğini bilmiyorsun. Eğer bir Alman casusu olsaydım, tam olarak bunu yapardım -sırlarını senden çalmak."

Bir sessizlik oldu.

"Tekrar yap," dedi, "-Alman casusu!"

Tekrar yaptı -tahmin ediyordum.

"Ben sadece," diye fısıldadı, omzunda yarı ağlayarak, "Arcadia'da kablosuz
uygulama yapıyorum. Bunu biliyordun, Bobby, değil mi?"

Eve kolumu tuttu ve sessizce geri çekilmeye başladık.

"Ve, ah, Bobby," diye devam etti Elizabeth, "geri dönmeyeceğinden korkuyorum. O yok ediciler--ama seninle gurur duyuyorum, çok gururluyum!"

"Geri dönüyorum," dedi Bobby. "Geri dönmem için sana ihtiyacım varsa bana güven.
Her zaman şanslıydım ve her zaman geri döndüm. Sana sahibim, değil mi?"

"Öyle görünüyorsun," diye fısıldadı Elizabeth neşeyle. "Ve ben--"

Sonra Eve ve ben sonunda o balkondan çıktık ve
olabildiğince sessizce meydan boyunca ve merdivenlerden aşağı indik. Yavaşça "Bulutsuz gökyüzü artık dingin," diye şarkı söylemeye başladım ve Eve güldü ve beni durdurdu.

"Kendinden utanmıyor musun, Adam?"

"Hayır, Eve," dedim, "ama çok sevinçliyim."

"Ben de öyle," dedi, "ve beni çok mutlu edecek tek bir şey daha var. Ve onu bana sen söyleyeceksin. "

Ve ay ışığıyla beneklenmiş çimenlerin üzerinden geçtik - ıslaktı da, o çimenler - ve artık yeşil olmayan, ama yoğun bir siyahlığa sahip olan yeşilliklerin arasından geçtik ve istiridye yataklarımın üstündeki kıyıya çıktık,
çimlerin kuma dönüştüğü yere. Ve Havva orada oturdu
çakıl taşlarının bir zamanlar güneşte parladığı yere, ADEM ve HAVVA.

"Islak olduğunu biliyorum," dedi, "ve umursamıyorum. Şimdi bana anlatmaya başladığın şeyi bitir - kendin hakkında."

Yanına oturdum. "Şimdi önemsiz görünüyor. Gerçekten de, büyük bir mesele değil,
ama bunu yaptıktan sonra şimdi kafam daha rahat. Donanmaya kaydoldum. Ve hepsi bu ve yakında anlatılacak. Ve eğer hoşuna gitmiyorsa,
Eve, üzgünüm ama yapmak zorundaydım."

Güldü ve sevinçli bir çığlık attı ve kolları boynuma dolandı.

"Duymak istediğim buydu, Adam."

"Ama senin pasifist eğilimlerin olduğunu düşünmüştüm, Eve."

"Her kadının böyle eğilimleri vardır, özellikle de konu sevdikleriyle ilgiliyse. Ama senin daha mutlu olacağını ve utanmayacağını biliyorum,
ve bu benim için çok önemli; ve gurur duyabilirim. Çok mutluyum ama aynı zamanda korkuyorum da--çok korkuyorum. Herhangi bir
tehlikeye sürüklenmemen için dua ediyorum--ve eğer bu kötü bir şeyse, buna engel olamam."

Sevgili güzel yüzünü benimkine doğru çevirdim ve öptüm.

"Peki ne dediler?" diye fısıldadı. "Sana ne yapacaklar? Sen
Yedek'tesin, değil mi?"

Güldüm. "Bana uygun gördükleri herhangi bir görev için donanmaya kaydoldum. Ve subay gülümsedi ve
arzulandığımda çağrılacağımı söyledi. Kömürcü olabilirim, Eve, ya da Tom'un arabasını temizlemek için bir tamirci olabilirim, ya da
kızgın ana gemide yelken açarken cennetin saf havasını soluyabilirim."

Eve kaşlarını çattı. "Ama bundan hoşlanmıyorum, Adam.
Yüzerde mi yoksa karada mı olacağını bilmiyor musun?"

"Karada daha değerli olacağım söylendi. Ve bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü
yüzerde olmayı tercih ederdim, ama ayrılmamız gerekirdi.
Ve ölmeden önce bir Alman denizaltısı görmek istiyorum. 'Onlar hayvan değil.'"

Ve Eve güldü ve kalktık ve kıyıdaki çakılların üzerinden eve doğru yürüdük. Sis ayın yüzünü kaplıyordu, bu yüzden şimdi
gizlenmişti, şimdi kısmen açığa çıkmıştı. Sisin üzerinden gök gürültüsünün
mırıltısını duyduk. Eve kolumu sıktı.

"Silahları duyuyor musun, Adam?" diye sordu. "Tanrılar savaşıyor."

"Bunu hiç düşünme, Eve," dedim. "Onların savaşları bizim için ne?"

"Eh," dedi Eve iç çekerek, "ama umarım kıyıya çıkar."

Ve dik patikayı tırmandık ve mumlarımıza doğru Elizabeth'i beklemeye gittik. Elizabeth'in gelmesi uzun sürecek gibiydi.

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS

ABD

The Clammer and the Submarine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William John Hopkins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAMMER AND THE SUBMARINE ***

***** This file should be named 39456.txt or 39456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/5/39456/

Produced by Bruce Albrecht, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
