*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of The Inquisition of The Middle Ages; volume II (Ortaçağ Engizisyonunun Tarihi; cilt II)
Yazar: Henry Charles Lea
Yayın Tarihi: April 16, 2012 [EBook #39458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of The Inquisition of The Middle
Ages; volume II, by Henry Charles Lea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A History of The Inquisition of The Middle Ages; volume II

Author: Henry Charles Lea

Release Date: April 16, 2012 [EBook #39458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE INQUISITION 2/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Chuck Greif ve DP Europe'daki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://dp.rastko.net) tarafından üretilmiştir;
Bibliothèque nationale de France (BNF/Gallica)'nın
http://gallica.bnf.fr adresindeki

görüntülerinden üretilmiştir.
Tipografik hatalar düzeltildi (E-metnin sonundaki nota bakın).
Kişi veya yer adlarının yazımı düzeltilmemiş veya
normalleştirilmemiştir. (e-metnin transkripsiyoncusunun notu.)

ENGİZİSYON TARİHİ

CİLT II

ENGİZİSYON TARİHİ

ORTA ÇAĞ

ENGİZİSYONU

TARİHİ.

TARAFINDAN

HENRY CHARLES LEA,

"RAHİP BEKÂRLIĞININ TARİHSEL BİR TASLAĞI", "BATIL İNANÇLAR VE
GÜÇ", "KİLİSE TARİHİ ÇALIŞMALARI" YAZARI.

_ÜÇ CİLTTE_.

CİLT II

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE.

1901

Telif hakkı, 1887, HARPER & BROTHERS

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK.

KİTAP II.--HIRİSTİYANLIĞIN BİRÇOK ÜLKESİNDE ENGİZİSYON.

BÖLÜM I.--LANGUEDOC.

Sayfa
Engizisyonun Kurulmasındaki Engeller 1

Dominikanların İlerlemesi ve Coşkusu 6

Engizisyoncuların İlk Atanması.--Geçici İşlemler 8

Halk Direnişi 12

Kont Raymond'un Pozisyonu 14

Toulouse'daki Sorunlar.--Engizisyonun Kovulması 16

Geri Dönüşü ve Artan Canlılığı 21

1238'den 1241'e Askıya Alındı ​​24

Ülkenin Durumu.--Trencavel'in Yükselişi 25

Din ve Devlet Yönetimi Arasındaki Bağlantı 26

Pierre Cella'nın 1241-1242'deki Faaliyetleri 30

Montsegur'un Sapkın Kalesi 34

Avignonet Katliamı.--Talihsiz Etkisi 35

Kont Raymond'un Son Çaba.--Engizisyonun Zaferi 38

Raymond Kiliseyle Uzlaştı 40

Montsegur'un Düşüşü.--Savunmasız Sapkınlık 42

Engizisyonun Artan Etkinliği 44

Raymond'un Zulmeden Enerjisi.--Ölümü 46

Sapkınların Umutsuzluğu.--Lombardiya ile İlişki 49

Engizisyonun Üstünlüğü.--Foix Kontuna Saldırıyor 52

Alphonse ve Jeanne'nin 1273'te Ölümü 56

Kraliyet Gücünün Yükselişi.--Kral'a Çağrılar 57

Halkın Hoşnutsuzluğu.--Carcassonne'daki Sorunlar 58

Philippe le Bel Müdahale Ediyor.--Dalgalanan Politikası 62

Carcassonne'daki Yenilenen Sorunlar.--İtaat 1299 67

Albi'deki Kovuşturmalar, 1299-1300 71

Soruşturma Sahtekarlıkları.--Castel Fabri Davası 72

Frere Bernard Delicieux 75

Yenilenen Sorunlar.--Philippe Jean de Pequigny'yi Gönderiyor 77

Philippe Engizisyonu Reform Etmeye Çalışıyor 79

Albi'deki Sorunlar.--Kilise ve Devlet Arasındaki Çatışma 82

Philippe Languedoc'u Ziyaret Ediyor.--Reform Planı 86

Carcassonne'daki Umutsuzluk.--İhanet Projeleri 88

Clement V.'e Çağrı--Soruşturma 92

Tanınan Suistimaller.--Vienne Konseyi Reformları 94

XXII. John'un Seçimi. 98

Engizisyon Zafer Kazanıyor.--Bernard Delicieux'un Kaderi 99

Sapkınlığın Yeniden Canlanması. --Pierre Autier 104

Bernard Gui Katarizmi Yok Ediyor 107

Limoux Noir Davası 108

Engizisyonun Zaferinin Sonuçları 109

Müsaderenin Politik Etkileri 110

BÖLÜM II.--FRANSA.

Engizisyon 1233'te Frere Robert le Bugre tarafından tanıtıldı 113

Başrahipler tarafından karşı çıkıldı.--St. Louis tarafından teşvik edildi 115

Robert'ın Akıl Almaz Katliamları ve Cezaları 116

Engizisyonun Örgütlenmesi.--1248'deki Faaliyetleri 117

Tutuklamalarının İnce Kayıtları 120

1310'da Paris _Auto de fe_.--Marguerite la Porete 123

Yavaş Yavaş Çöküş.--Hugues Aubriot Davası 125

Parlement Üstün Yargı Yetkisi Alıyor 130

Paris Üniversitesi Engizisyonun Yerini Alıyor 135

On Beşinci Yüzyılda Ölmekte Olan Faaliyetler 138

1451'de Yeniden Canlandırma Girişimi 140

Tamamen itibarsızlaşıyor 144

Fransız Valdensler.--Sayıları ve Örgütlenmeleri 145

Aralıklı Zulüm.--Doktrinleri 147

Francois Borel ve Gregory XI. 152

1432 ve 1441'de Yenilenen Zulümler 157

XI. Louis Tarafından Korunuyor.--Egzizisyonun Aşağılanması 158

Hoşgörü ve Zulüm Arasındaki Değişimler 159

BÖLÜM III.--İSPANYA YARIMADASI.

ARAGON.--Orada sapkınlığın önemsizliği 162

Episkopal ve Laik Engizisyon 1233'te Yargılandı 163

Papalık Engizisyonu Tanıtıldı.--Navarra Dahil Edildi 165

Organizasyonda Gecikme 167

On Dördüncü Yüzyılda Daha Büyük Canlılık 169

Mesih'in Kanı Üzerindeki Anlaşmazlık 171

Nicolas Eymerich 174

Mallorca ve Valensiya'nın Ayrılması 177

Engizisyonun Gerilemesi 178

Katolik Ferdinand Döneminde Canlandırma 179

CASTILE.--Orada Engizisyon Tanıtılmadı 180

Leon'da Cathari 181

Bilge Alonso'nun Bağımsız Mevzuatı 183

Sapkınlık Nedeniyle Zulüm Bilinmiyor 184

1479'da Pedro of Osma Davası 187

PORTEKİZ.--Orada Etkili Bir Engizisyon Yok 188

BÖLÜM IV.--İTALYA.

Sapkınlığı Destekleyen Siyasi Koşullar 191

Gizlenmemiş Katharizmin Yaygınlığı 192

Valdenslerin Gelişimi 194

Kiliseye Karşı Halkın Kayıtsızlığı 196

XI. Gregory Sapkınlığı Bastırmayı Üstlenir 199

Engizisyonun Kademeli Gelişimi 201

Rolando da Cremona 202

Giovanni Schio da Vicenza 203

Aziz Petrus Şehit 207

Floransa'da İç Savaşı Başlatır 210

II. Frederic'in Ölümü. 1250'de.--Baş Engel Kaldırıldı 213

Şehit Aziz Petrus'un Suikastı.--Bunun Kullanımı 214

Rainerio Saccone 218

Papalığın Zaferi. --Egzizisyonun Organizasyonu 220

Ezzelin ve Uberto Tarafından Korunan Sapkınlık 223

Ezzelin Sapkın Olarak Kovuşturuldu.--Ölümü 224

Uberto Pallavicino 228

Angevinlerin Napoli'yi Fethi İtalya'yı Devrimleştiriyor 231

Zulmün Zaferi 233

Sporadık Halk Muhalefeti 237

Sapkınlığın Gizli Gücü.--Armanno Pongilupo Davası 239

Egzizisyonun Gücü.--Papalık Müdahalesi 242

Napoli.--Normanlar ve Hohenstaufenler Altında Hoşgörü 244

Angevinler Altında Engizisyon 245

Sicilya 248

Venedik.--Bağımsızlığı 249

Engizisyon 1288, Devlet Gözetimi Altında 251

On Dördüncü Yüzyılda Engizisyonun Çöküşü 253

Katarların Kaybolması.--Valdenslerin Devam Etmesi 254

Korsika ve Piedmont'ta Katharizmin Kalıntıları 255

Piedmont'taki Valdenslerin Zulüm Görmesi 259

Lombard Engizisyonunun Gerilemesi 269

Venedik.--Engizisyonun Devlete Tabi Olması 273

Toskana.--Artan İtaatsizlik.--Piero di Aquila Davası 275

Floransa'da Devam Eden Sorunlar 280

Tommasino da Foligno 281

Orta İtalya'da Engizisyonun Gerilemesi 282

İki Sicilya.--Engizisyon Devlete Bağlı 284

BÖLÜM V.--SLAV KATARI.

Innocent III. ve Honorius III.'ün Adriyatik'in Doğusundaki Çabaları 290

Dilenci Tarikatları Görevi Üstleniyor 293

Macaristan'dan Kanlı Haçlı Seferleri 294

Katarizmin Yeniden Canlanması 298

Boniface VIII. ve John XXII'nin Çabaları 299

Çalışmanın Sonuçsuzluğu 301

Stephen Tvrtko'nun Saltanatı 303

Katarizm Devlet Dini 305

Türklerin İlerlemesi 306

Zulümle Artan Karmaşa 307

Katarlar Türk Fethine Yardımcı Oluyor 313

Katarizmin Kaybolması 314

BÖLÜM VI.--ALMANYA.

Strassburg Valdens'lerinin 1212'de Zulüm Görmesi 316

Almanya'da Valdensçiliğin Yayılması 318

Gizemli Panteizm.--Amaurians ve Ortlibenses 319

Özgür Ruh Kardeşleri veya Beghards.--Lusiferanlar 323

Marburg'lu Conrad.--Kişiliği ve Kariyeri 325

XI. Gregory. Boşuna onu zulme teşvik ediyor 329

Gregory, Dominikanları Engizisyoncu olarak görevlendiriyor 333

Lusiferan Sapkınlığı 334

Conrad'ın Yöntemleri ve Katliamları 336

Piskoposların Düşmanlığı 338

Mainz Meclisi.--Conrad'ın Yenilgisi ve Cinayeti 340

Zulüm Duruyor.--Alman Kilisesi Roma'ya Karşı Düşmanlık Duyuyor 342

Tepki, Engizisyonu Almanya'dan Uzak Tutuyor 346

Passau'da Valdensler ve Engizisyon 347

Sapkınlığın Büyümesi. --Sanal Hoşgörü 348

Beguines, Beghards ve Lollards 350

Özgür Ruhun Kardeşleri 354

Mistikliğe Eğilim.--Üstat Eckart 358

John of Rysbroek, Gerard Groot ve Ortak Yaşamın Kardeşleri 360

John Tauler ve Tanrı'nın Dostları 362

Özgür Ruhun Kardeşlerine Zulüm 367

Bavyera'lı Louis ile Papalık Arasındaki Düşmanlık 377

Charles IV'ün İtaati.--Kara Ölüm 378

Toplumsal Coşku.--Kırbaçlayanlar 380

Clement VI. Onları Kınıyor.--Sapkın Olurlar 383

Engizisyon'u Tanıtma Girişimleri.--1369'da Başarılı 385

Flagellantlar ve Beghardlar'ın Zulüm Görmesi.--Dans Tutkunu 390

Beghardlar ve Beguinler Rahipler Tarafından Korunuyor 394

Engizisyonun Hızlı Gerilemesi 395

Waldensler.--Yayılmaları ve Zulüm Görmeleri 396

Beghardlar'ın Yeniden Zulüm Görmesi 401

Hilderniss'li William ve İstihbarat Adamları 405

Flagellantlar.--Haç Kardeşleri 406

Beghardlar'ın Constance'taki Zaferi 409

Yenilenen Zulüm Görmek 411

Almanya'da Hussitizm.--Waldenslerle Birleşmek 414

Heimburg'lu Gregory 417

Niklaushausen'li Hans 418

Wesel'li John von Ruchrath 420

Egzizisyonun Çöküşü.--John Reuchlin 423

Luther Davasında Güçsüzlüğü 425

BÖLÜM VII.--BOHEMİA.

Bohemya Kilisesi'nin Bağımsızlığı.--Waldensianism 427

Egzizisyon 1257'de Tanıtıldı.--XXII. John Tarafından Yeniden Canlandırıldı. 428

Waldensianizmin Büyümesi.--Pirna'lı John 430

Sapkınlığın Büyümesini Destekleyen Koşullar.--Episkoposluk Engizisyonu 433

Huss'un Öncüleri 436

Wickliff ve Wickliffitizm 438

John Huss Reformun Lideri Oluyor 444

Devrimin İlerlemesi.--Roma ile Kopuş 445

Constance Konseyi'nin Toplanması 453

Huss'un Varlığını Zorlayan Nedenler 455

Karşılanması ve Muamelesi 457

Tutuklanması.--Güvenli Geçiş Sorunu 460

Her İki Unsurda Cemaat 471

Huss'un Yargılanması.--Engizisyon Sürecinin İllüstrasyonu 473

İstisnai İzleyicilere İzin Verildi Huss 484

Geri Dönüşü Sağlamak İçin Olağanüstü Çabalar 486

Kaçınılmaz Kınama ve Yakma 490

Bohemya'daki Öfke 494

Prag'lı Jerome.--Yargılanması ve İnfazı 495

BÖLÜM VIII.--HUSSİTLER.

Bohemya'da Denenen Engizisyon Yöntemleri 506

Artan Antagonizma.--Zorunlu Tehditler 508

Taraflar Kendilerini Oluştururlar.--Calixtinler ve Taboritler 511

Sigismund Tahta Geçer.--Müzakerelerin Başarısızlığı 514

1420'de Vaaz Edilen Haçlı Seferi.--Geri Çekilmesi 516

Dini İsraf. --Pikardi, Chiliasts 517

Calixtins'in Dört Maddesi 519

Taboritlerin İnanç Bildirgesi 522

Tekrarlanan Haçlı Seferlerinin Başarısızlığı.--Hussitlerin Karşılık Vermesi 525

Kiliseyi Reform Etme Çabaları.--Siena Konseyi 527

Basel Konseyi.--Hussitlerle Müzakere Bir Zorunluluktur 530

Dört Madde Temeldir.--"Compactata" Olarak Kabul Edildi 533

Taboritler Lipan'da Ezildi 535

Rokyzana'nın Hırsının Neden Olduğu Zorluklar 536

Samimiyetsiz Barış.--Sigismund'un Gerici Saltanatı ve Ölümü 538

Calixtins, George Podiebrad Altında Kontrolü Güvence Altına Aldı 541

Roma, Compactata.--Giacomo della Marca Macaristan'da 542

Kupanın Kullanımı Tek Ayrıcalıktır.--Capistrano Engizisyoncu Olarak
Gönderildi 545

Tasarladığı Hussite Haçlı Seferi
Konstantinopolis'in
Zorlanmasıyla Engellendi 551

Türklere Direnme Çabaları.--Capistrano'nun Belgrad'da Ölümü 552

Bohemya'nın Sürekli Yabancılaşması.--Müzakereler ve Saldırılar 555

Roma'ya Rağmen Compactata'nın Korunması 559

Bohemyalı Kardeşler Taboritlerin Kalıntılarından Yükseliyor 561

Waldenses'lerle Birlikleri 564

Zulüm Altında Büyümeleri ve Süreklilikleri 566

BELGELERİN EKİ 569

ENGİZİSYON.

KİTAP II.

HRİSTENDOM'UN BİRÇOK ÜLKESİNDE ENGİZİSYON.

BÖLÜM I.

LANGUEDOC.

Languedoc'ta Engizisyon'un temellerini atan adamların önünde görünüşte umutsuz bir görev vardı. Kurumun tüm organizasyonu ve prosedürü, deneyimin dikte edebileceği şekilde ve rehberlik için emsaller olmadan geliştirilecekti. Belirsiz ve tanımlanmamış güçleri, özel zorluklar altında kullanılacaktı.
Sapkınlık her yerdeydi ve her yere yayılmıştı. Nüfusun bilinmeyen ama kesinlikle büyük bir kısmı
Katharizm veya Valdensianizm'e bağımlıydı,
hatta ortodoksların bile çoğunlukla sempati veya yardım için güvenilebilmesi mümkün değildi. Pratik hoşgörü o kadar çok nesildir vardı ki ve o kadar çok ailede sapkın üyeler vardı ki,
halkın büyük kısmı henüz doktrinel sapmaların kutsal dehşeti konusunda eğitilmemişti. Ayrıca, ulusal duygu ve Katolik ve Katar'ın vatanı savunmak için yan yana durduğu, Haç'ın işgalci askerleriyle yirmi yıl süren acımasız mücadelede yaşanan ortak haksızlıkların hatırası, farklı mezhepler arasında en güçlü sempati bağlarını yaratmıştı. Şehirlerde, hakimler, sapkın olmasalar bile, hoşgörüye meyilliydi ve belediye hakları ve özgürlüklerine karşı kıskançtı. Ülke genelinde, birçok güçlü soylu açıkça veya gizlice sapkındı ve Toulouse'lu Raymond'un kendisi bile bir sapkından daha iyi olarak görülmüyordu. Engizisyon, bu sınıflardan hiçbirinden samimi bir destek bekleyemeyen nefret edilen bir yabancı egemenliğin simgesiydi. Aslında, kendilerini topraklara yerleştirmeyi başaran Fransızlar tarafından memnuniyetle karşılandı, ancak dağılmışlardı ve kendileri komşularının nefretine maruz kalıyorlardı. Popüler duygu, Fransızlara karşı küçümseme ve rahiplere ve yöntemlerine karşı düşmanlık ifade etmekten hoşlanan Troubadourlar tarafından dile getirilir. Guillem de Montanagout'un dediği gibi: "Şimdi katipler engizisyoncular oldular ve insanları istedikleri gibi kınıyorlar. Soruşturmacılara karşı hiçbir şeyim yok, eğer hataları yumuşak sözlerle kınıyorlarsa, gezginleri öfke duymadan inanca geri döndürüyorlarsa ve tövbe edenlerin merhamet bulmasına izin veriyorlarsa. "Daha cesur Pierre
Kardinal, Dominiklileri akşam yemeğinden sonra şaraplarının kalitesi konusunda tartışırken şöyle anlatıyor: "Bir yargı mahkemesi kurdular ve
kendilerine saldıran herkesi bir Valdensian ilan ediyorlar; "Bütün insanların sırlarına
sızmaya çalışırlar, böylece kendilerini
korkunç hale getirirler."[1]

Raymond'un elde tutmayı başardığı topraklar, ayrıca,
pasifleştirmede kendisinden alınan muazzam meblağlarla tüketildi. Bu talepleri karşılayabilmesi için, dokunulmazlıklarına rağmen Kilise tebaasından vergi almaya yetkiliydi ve bu ve taahhütlerini yerine getirmek için gereken diğer çareler, yerleşime karşı yaygın bir hoşnutsuzluk ve onu temsil eden herkese karşı düşmanlık uyandırmaktan geri kalamazdı. Yirmi yıllık savaştan bitkin düşmüş bir nüfustan bu ödemeleri gasp etmenin zor olduğu, 1231'de, anlaşmadan iki yıl sonra, Citeaux Manastırı'nın yağmadan payına düşen iki bin markın henüz hiçbir kısmını almamış olması ve Raymond'un yıllık iki yüz marklık taksitler halinde ödemeyi taahhüt ettiği bir yerleşime
razı olmaya zorlanmasıyla ortaya çıktı. işaretler,
Marmande malikanesinden elde ettiği gelirleri teminat olarak verdi.[2]

Engizisyonun ilk başta Kilise tarafından sıcak bir şekilde karşılandığı doğrudur,
ancak Kilise son yarım yüzyıl boyunca o kadar itibarsızlaşmıştı ki
etkisi Hristiyan alemindeki diğer herhangi bir yerden daha azdı. Hatta Aragon'da bile Tarragona Konseyi, 1238'de, din adamlarına
karşı hicivler
yazanlar veya alkışlayanlar hakkında aforoz kararı vermek zorunda hissetti kendini.
Yasaklamanın kötüye kullanımı
o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki, IV. Innocentius, 1243'te ve tekrar 1245'te,
güney Fransa'da, sapkınlıktan şüphelenilen her yerde, bunun kullanımını yasaklamak zorunda kaldı, çünkü sapkınlara, bunun özel çıkarlar için kullanıldığını ve ruhların kurtuluşu için olmadığını iddia etmeleri için çok çeşitli bir fırsat sağlıyordu.
VIII. Louis'in haçlı seferini
takip eden sıkıntılar sırasında. piskoposlar,
hiçbir hak iddia etmedikleri birçok toprağı ele geçirmek için karışıklıktan yararlanmışlardı ve bu onları
kralın eline geçen topraklarda kraliyet maliyesiyle bitmek bilmeyen kavgalara sürüklemişti,
Raymond'a kalan topraklarda ise dindar St. Louis,
inatla teslim etmeyi reddettikleri toprakların kendisine iade edilmesi için müdahale etmek zorunda kalmıştı. Kilise'nin kendisi o kadar derinden sapkınlıkla lekelenmişti ki, sadıklar, sapkın katiplerin, onların
aşağılanmalarında görev yapacak yeterli sayıda piskopos toplamanın
zorluğu nedeniyle sahip oldukları pratik dokunulmazlığı görünce dehşete düşmüşlerdi ve Gregory IX., 1233'te, bu gibi durumlarda, tek bir piskoposun, bazı başrahipleriyle birlikte, onları kutsal emirlerden mahrum etme ve yakılmak üzere laik kola teslim etme yetkisine sahip olması gerektiğini kararlaştırmanın gerekli olduğunu hissetti - bu hükmü daha sonra kanun hukukunda somutlaştırdı. Innocent IV., ayrıca, 1245'te, Languedoc'daki elçisine, sapkınlıktan şüphelenilen hiç kimsenin piskopos olarak seçilmemesini veya kutsanmamasını sağlamak için emir verme zorunluluğu hissetti. Öte yandan, Engizisyon'a yardım etmede gayretli olan rahipler, bazen, bu şekilde uyandırılan düşmanlıkların, 1246'da Narbonne rahibi Guillem Pierre'in durumunda olduğu gibi, kendi cemaatlerinde ikamet etmelerini imkansız hale getirdiğini gördüler. Bu nedenle, kendisine bir papaz istihdam etme ve birden fazla
menfaat
elde etme izni verildi. Aynı zamanlarda, Innocent IV., piskoposların Engizisyon'a yardım etme yönündeki tekrarlanan emirlerine itaatsizlik etmelerine şaşırdığını ifade etmek zorunda hissetti; bunu yapmayı ihmal ettiklerine dair güvenilir bilgilere sahip ve daha fazla gayret göstermezlerse onları açıkça hoşnutsuzlukla tehdit ediyor. Bernard Gui, aslında, Kont Raymond'u engizisyoncuların en kurnaz ve en tehlikeli düşmanlarından biri olarak destekleyen piskoposlardan bahsediyor. Dilenciler ile laik din adamları arasındaki doğal düşmanlık, ayrıca, engizisyoncuların rahipliği denetleme ve inancın yayılmasıyla ilgili her şeyde ihmal ettikleri görevlerini yerine getirmelerini sağlama iddiasıyla daha da arttı. Bu koşullar altında dindar işlerde çalışan Dominikanların sürekli tacize uğraması, papanın bunun Baş Düşman'ın etkisinden kaynaklandığına dair açıklamasına neredeyse hiç ihtiyaç duymaz.[3] Engizisyonun faaliyetlerine yönelik bir diğer ciddi engel ise, suçlananlar için gözaltı yerlerinin ve mahkum edilenler için hapishanelerin olmamasıydı. Piskoposların, St. Louis'in gelip onları inşa etmek zorunda kalmasına kadar, çok sayıda tutuklu için hapishaneler sağlama görevlerinden nasıl kaçındıklarını daha önce gördük ve bu uzun
arada, engizisyoncuların cezaları, ön duruşmadan sonra gelen asi gıyapların sayısında, tutuklanan sapkınları elde tutmanın ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor.[4]

Böyle bir ortamda, sapkınlığı bastırmak gibi görünüşte umutsuz bir görevi üstlenmek, olağanüstü karaktere sahip adamlar gerektiriyordu ve onlar da eksik değildi. Eylemleri bize ne kadar iğrenç görünse de, korkusuz fanatizmleri nedeniyle onlara haraç ödemeyi reddedemeyiz. Hiçbir emek, onların bitmek bilmeyen şevki için fazla, hiçbir tehlike, yılmayan cesaretleri için fazla değildi. Kendilerini Tanrı'nın işini yapmak üzere seçilmiş olarak görerek, insanlığın zayıflığının üzerine onları yükselten yüce bir özgüvenle işe koyuldular. Tanrı'nın sözcüsü olarak, hayırseverlikle yaşayan dilenci rahip, prens ve halkla Kilise'nin tüm korkunç otoritesiyle konuştu ve itaat talep etti veya inatçılığı tereddütsüz ve kesin bir şekilde cezalandırdı. Pierre Cella, Guillem Arnaud, Arnaud Catala, Katalan Ferrer, Pons de Saint-Gilles, Pons de l'Esparre ve sakallı prens ve piskopos Bernard de Caux gibi adamlar, hem katlanmaya hem de acımasızca cezalandırmaya hazırdı, sapkınlıkla iç içe geçen mücadelede gerçek Makabilerdi ve yine de zavallılara karşı nazik ve acınacak haldeydiler ve dualarında ve söylevlerinde gözyaşlarıyla dolup taşıyorlardı. Orta Çağ'ın Militan Kilisesi'ni üreten etkilerin doruk noktasıydılar ve onların elinde Engizisyon, onun üstünlüğünü sürdürdüğü en etkili araçtı. İkincil bir sonuç ise Güney'in Paris Kralı'na tamamen boyun eğdirilmesi ve Fransa'nın geri kalanıyla birleşmesiydi.

Eğer inananlar 1229 Antlaşması'nın sapkınlıkla mücadeleyi sona erdirdiğini
sandılarsa, hemen yanılmadılar. Kont Raymond'un sapkınların yakalanması için söz verdiği kan parası, kazanıldığında gerçekten de ödendi, çünkü Engizisyon bunun yapılmasını sağlamayı üstlendi, ancak bunun kazanılması tehlikeliydi. Soylular ve burjuvalar, yasaklanan sınıfı korudular ve savundular ve onları avlayanlar fırsat bulduklarında merhametsizce öldürüldüler. Sapkınlar her zamanki gibi sayıca çoktular ve Kardinal Elçi Romano ve Toulouse Konseyi'nin sonuçsuz çabalarını daha önce gördük. Raymond'un inancın yayılması için Toulouse'da kurmaya kendini adadığı üniversite bile, daha sonra işini yapsa da, ilk başta bir başarısızlıktı. Paris'ten kürsüleri doldurmak için bilgili ilahiyatçılar getirildi,
ama onların skolastik incelikleri alaycı Güneyliler tarafından
saçma yenilikler olarak
gülünç bulundu ve sapkınlar onlarla tartışmada
karşı karşıya gelecek kadar cesurdu. Birkaç yıl sonra Raymond bursları
devam ettirmeyi ihmal etti ve üniversite bir süre askıya alındı.[5]

Durumun en cesaret verici özelliği, gerçekten de umut vadeden bir özelliği, Dominik Tarikatı'nın istikrarlı ilerlemesiydi. Mütevazı St. Kilisesi'nden
büyüktü. Romano, Piskopos Foulques tarafından kendisine bağışlanmıştır;
ve 1230'da Toulouse'un önde gelen bir burgher'i olan Pons de
Capdenier'in dindarlığı, kısmen şehirde kısmen de banliyölerde bulunan geniş bir bahçede ona daha rahat bir konaklama yeri sağlamıştır.
Rahiplerin sayısı kırk civarındaydı ve her zaman, ne zahmetten ne de tehlikeden kaçan ateşli şevkleri olan Haç'ın şampiyonlarını sağlamaya hazırdılar; ve 1232'de fanatik Piskopos Foulques öldüğünde ve
yerine daha da ateşli bir fanatik olan Dominik Eyalet
Raymond du Fauga geçtiğinde, Tarikat, yüz yıl sürecek olan sapkınlıkla yok edici bir savaşa girmeye tamamen hazırdı.[6]

Rahiplerin hevesli şevki, engizisyon güçlerinin örgütlü yetkisiyle silahlanmayı beklemedi. Başlıca görevleri sapkınlıkla mücadele etmekti ve ona yönelik saldırıları aralıksızdı. 1231'de bir rahip, bir vaazında, Toulouse'un orada toplantılar düzenleyen ve hatalarını hiçbir engel olmadan yayan sapkınlarla dolu olduğunu ilan etti.
Hâkimler bu dindar çabalara zaten kuşkuyla bakıyor gibi görünüyorlar, çünkü bu iddia kesin bir bastırma girişiminin vesilesiyle yapılmıştı. Şehrin konsolosları, başkentte veya belediye binasında, başrahip Pierre d'Alais'i karşılarına aldılar ve çağırdılar. Orada onu azarladılar ve tehdit ettiler, şehirde sapkınlığın varlığını iddia etmenin yanlış olduğunu ilan ettiler ve gelecekte bu tür ifadeleri yasakladılar. Olay önemsiz olsa da, Toulouse yetkilileri ile Engizisyon arasındaki kötü niyetin başlangıcı ve Güney şehirlerinde hala beslenilen belediye gururu ve bağımsızlık duygusunu göstermesi açısından ilgi çekicidir. Feodalizme karşı kendi başlarına duran ancak Kilise'nin daha sinsi despotluğuna karşı duramayan medeni özgürlükleri engellemek için sadece birkaç yıllık mücadele gerektirdi.[7]

Böyle erken Dominik şevki bile bu şekilde dizginlenmeyi reddetti. Paris Üniversitesi'nin ilk Dominik lisans öğrencisi olarak bilinen ve Toulouse'a yeni üniversitede teoloji öğretmek için getirilen Cremona'lı Üstat Roland, konsolosların küstah dilini duyduğunda skandal oldu ve bunun sapkınlığa karşı her zamankinden daha acımasızca vaaz vermek için sadece yeni bir teşvik olduğunu haykırdı. O, bu konuda örnek oldu ve birçok kardeş tarafından hevesle takip edildi. O da, kısa süre sonra, konsolosların feragatnamesinin yanlışlığını kanıtlama fırsatı buldu. Eski Saint Sernin Kilisesi'nin rahibi olan ve yakın zamanda ölen ve manastıra gömülen Jean Pierre Donat'ın, ölüm döşeğinde gizlice sapkın ilan edildiği ortaya çıktı. Yetkisi olmadan ve görünüşe göre yasal bir soruşturma olmadan, Üstat Roland, birkaç rahip ve kâtibi bir araya getirdi, cesedi manastırdan çıkardı, sokaklarda sürükledi ve alenen yaktı. Kısa bir süre sonra, Galvan adında tanınmış bir Valdensian rahibinin ölümünü duydu. Bir vaazda halkın coşkusunu uyandırdıktan sonra, sapkının öldüğü eve rengarenk bir kalabalığın başında yürüdü ve evi yerle bir etti; Daha sonra, cesedin gömüldüğü Villeneuve Mezarlığı'na giderek, cesedi kazdı ve şehrin içinden sürükleyerek,
muazzam bir alay eşliğinde,
duvarların ötesindeki halka açık infaz yerine götürdü ve orada ciddiyetle yakıldı.[8]

Bütün bunlar gönüllü zulümdü. Piskoposluk mahkemesi, henüz bu tür konularda hareket etme yetkisine sahip tek mahkemeydi ve gördüğümüz gibi, yalnızca laik kolun nihai infazda görevini yapmasına izin verebilirdi. Yine de, piskoposluk mahkemesi bu işlemlerde hiçbir şekilde
başvurulmuş gibi görünmüyor ve kalabalığın yasayı bu şekilde düzensiz bir şekilde
uygulamasına karşı hiçbir itiraz kaydedilmedi. Aslında, sapkınlığın sürekli olarak bastırılması için hiçbir örgütlenme yoktu. Piskopos
Raymond, şehrin dışındaki sapkınlara karşı ara sıra yaptığı baskınlarla yetinmiş ve
içindekilere, makamı gereği, bu amaç için gereken tüm yetkilere sahip olmasına ve
bunların etkili bir şekilde kullanılması için gerekli mekanizmanın kolayca geliştirilebilmesine rağmen, konsüllerin koruması altında fiili dokunulmazlık tanımış gibi görünüyor.
Aralıklı coşku patlamalarından kalıcı sonuçlar beklenemezdi ve
sapkınlığın bastırılması her zamankinden daha uzak görünebilirdi.

Açıkça zulme adanmış organize bir birliğe duyulan ihtiyaç ne kadar acil olsa da,
1233'te ilk engizisyoncuların atanması, herhangi bir özel
öneme sahip olarak görülmemiştir. Bu, büyük sonuçların beklenmediği
sadece bir deneydi. Yeni doğan Engizisyon'un emeklerine ve tehlikelerine ortak olan ve bunları coşkuyla kaydeden Frere Guillem Pelisson, bunu özel ilgiye değer bir yenilik olarak görmüyor. O dönemin güçlerinin ve malzemelerinin etkileşiminden o kadar doğal bir evrimdi ki ve gelecekteki önemi o kadar az şüpheleniliyordu ki, kuruluşunu Toulouse Manastırı'nın halefiyetinden daha önemsiz bir olay olarak görmezden geliyor. "Frere Pons de Saint Gilles," diyor, "Toulouse'un Başrahibi yapıldı, sapkınlara karşı inanç için cesurca ve etkili bir şekilde mücadele etti, Toulouse'lu Frere Pierre Cella ve Montpellier'li Frere Guillem Arnaud ile birlikte, lord papanın Toulouse ve Cahors piskoposluklarındaki sapkınlara karşı engizisyoncu yaptığı. Ayrıca, Vienne'nin Elçi Başpiskoposu, o zamanlar Toulouse Manastırı'nda olan Frere Arnaud Catala'yı sapkınlara karşı engizisyoncu yaptı." Bu nedenle, Kutsal Ofis'in kuruluşuna ilişkin tek çağdaş açıklama renksizdir.[9]

Bu yeni görevlilerin işlevlerinin ilk başta ne kadar az anlaşıldığı, kamuoyunun gerginliğini de oldukça düşündüren bir olayla ortaya çıkar. İki vatandaş arasındaki bir kavgada, bunlardan biri olan Bernard Peitevin, diğerini Bernard de Solier, sapkın olarak adlandırdı. Bu tehlikeli bir üne sahipti ve gücenen adam
karşıtını konsüllerin önüne çağırdı. Bize söylenene göre, sapkın parti
Toulouse'da üstünlüğü ele geçirmişti ve yargıçların hepsi sapkınlığa ya sempati duyuyordu ya da inanıyordu. Bernard Peitevin, hem şikayetçiye hem de şehre para cezası ödemek ve belediye binasında alenen yalan söylediğine ve de Solier'in iyi bir Katolik olduğuna yemin etmek üzere yıllarca sürgüne mahkûm edildi. Ceza biraz
kin dolu idi ve Peitevin, kendisine piskoposa başvurmasını tavsiye eden Dominiklilerden tavsiye istedi. Böyle bir konuda piskoposluk yetkisi belki de şüpheliydi, ancak Raymond du Fauga
temyizi kabul etti. Birkaç yıl sonra, davayla ilgili herhangi bir ilgi olsaydı, bu Engizisyon tarafından olurdu, ancak şimdi engizisyoncular Pierre Cella ve Guillem Arnaud, piskoposluk mahkemesinde davacının avukatları olarak göründüler ve de Solier'in sapkınlığını o kadar açık bir şekilde kanıtladılar ki, zavallı adam Lombardiya'ya kaçtı.[10]

Benzer belirsiz prosedür bir sonraki girişimde de görülebilir. Engizisyoncular Pierre ve Guillem, şehirde bir soruşturma yapmaya başladılar ve çok sayıda şüpheliyi gösterdiler, bunların hepsi de önde gelen vatandaşlar arasında savunucular buldu. Duruşmalar onların önünde gerçekleşti, ancak henüz
kamuya açık olmamış gibi görünüyor. Sanıklardan biri olan Jean Teisseire, karısıyla evlilik ilişkisini sürdürmekte, et yemekte, yalan söylemekte ve küfür etmekte hiçbir sakınca görmediği için iyi bir Katolik olduğunu ileri sürdü ve kalabalığı aynı suçlamaya tabi tutulabilecekleri konusunda uyardı ve onu terk etmektense ortak bir dava oluşturmalarının daha akıllıca olacağını söyledi. Mahkûm edildiğinde ve kontun resmi temsilcisi olan viguier onu kazığa götürmek üzereyken, o kadar tehdit edici bir yaygara koptu ki, tutuklu hala ortodoksluğunu ilan ederek piskoposun hapishanesine götürüldü. Şehirde yoğun bir heyecan hakimdi ve Dominik manastırını yıkmak ve masumları zulmetmekle suçlanan tüm rahipleri taşlamak için tehditler savuruldu. Teisseire hapisteyken ölümcül şekilde hastalanmış gibi davrandı ve kutsal ayinler istedi; ancak Lavaur bailli'si Toulouse'a bazı mükemmelleşmiş sapkınları getirip onları piskoposa teslim ettiğinde, Teisseire hapishanede onların sapkın ilan etmesine izin verdi ve onların teşvikleri altında inançta o kadar ateşli hale geldi ki, sorguya çekildiklerinde onlara eşlik etti ve onların kaderini paylaşacağını söyledi. Piskopos, hakimleri ve birçok vatandaşı bir araya getirdi ve onların huzurunda tutukluları sorguladı. Hepsi mahkum edildi, inatla geri adım atmayı reddeden Teisseire dahil ve hepsi usulüne uygun olarak yakıldığında daha fazla muhalefet yapılmadı.[11]

Burada engizisyon yargı yetkisinin tamamen piskoposun yargı yetkisine tabi olduğunu görüyoruz, ancak engizisyoncular kısa süre sonra Toulouse'dan ayrılıp başka bir yerde soruşturma yaptıklarında tam bağımsızlıkla hareket ettiler.
Cahors'ta Querci Piskoposunun, bir dizi ölüyü mahkum ettikleri, cesetlerini çıkarıp yaktıkları ve önde gelen bir inanan olan Raymond de Broleas'ın Roma'ya kaçmasına neden olan korku uyandıran işlemlere katıldığını duymuyoruz. Moissac'ta, Montsegur'a kaçan Jean du Gard'ı mahkûm ettiler ve korku içinde Belleperche manastırına bir Sistersiyen rahibi olarak giren ve bunun işe yaramadığını görerek sonunda Lombardiya'ya kaçan bir Folquet'i örnek gösterdiler. Bu arada Frere Arnaud Catala ve tarihçimiz Guillem Pelisson, Albi'ye indiler ve orada bir düzine vatandaşı Filistin'e göndererek kefaret ödediler ve bir başka engizisyoncu Guillem de Lombers ile birlikte iki sapkını, Pierre de Puechperdut ve Pierre Bomassipio'yu yaktılar.[12]

Engizisyoncuların Toulouse'dan yokluğu iyi işlerde bir fark yaratmadı, çünkü görevleri başrahipleri Pons de Saint-Gilles tarafından üstlenildi. Hangi yetki altında hareket ettiği belirtilmemiştir, ancak onu başka bir rahiple birlikte, sonuna kadar iyi bir Katolik olduğunu söylemesine rağmen yakılan Arnaud Sancier adlı bir kişiyi yargılarken ve mahkum ederken buluyoruz. Bu, şehirde büyük bir karışıklığa neden oldu, ancak
çalkantılı bir ayaklanma yaratmadı.[13]

Pelisson'un övündüğü bu davaların ülkeye
yaydığı terör, muhtemelen sadece organize bir zulüm sisteminin kanıtlarından değil, aynı zamanda daha önce bilinenlerden çok daha etkili bir kovuşturma yönteminin getirilmesinden de kaynaklanıyordu. Sözde "sapkın", inancını inkar etmeyi küçümseyen mükemmel öğretmendi ve yakılması herkes tarafından olağan bir şey olarak kabul edildi, aynı şekilde meydan okuyan bir şekilde inatçı olan ve inancını kabul etmekte ve ona bağlı kalmakta ısrar eden "credens" veya inananın yakılması da öyle. Ancak şimdiye kadar, ortodoksluğu savunan inanan, suçluluğunu kanıtlamanın yargısal araçlarının
eksikliği nedeniyle genellikle kaçmış gibi görünüyor. Tartışmanın inceliklerinde eğitilmiş ve hem medeni hem de kilise hukukunda bilgili olan rahipler, bu özellikle tehlikeli gizli yanlış inancı tespit etmek için özel olarak donatılmışlardı ve kurbanlarını ölüme kadar endişelendirmedeki ısrarları, yalnızca suçlular arasında değil, masumlar arasında da alarm yaymak için iyi hesaplanmıştı.

Sapkınlara verilen adaletin hızlı gayriresmîliğinin uyandırdığı korkuların ne kadar makul olduğu, 1234'te meydana gelen bir olayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. St. Dominic'in kanonlaştırılması Toulouse'da duyurulduğunda, Piskopos Raymond tarafından Dominik manastırında gerçekleştirilen ciddi bir ayinle kutlandı. St. Dominic, yine de, bu olayı kendine özgü işlevlerinin daha öğretici bir tezahürüyle kutlamak istedi ve
piskopos kiliseden ayrılıp yemekhaneye yemek yemeye gittiğinde, Rue de l'Olmet sec'teki yakındaki bir evde bir kadının sapkınlığa uğradığını haber verdi.
Piskopos, başrahip ve diğer birkaç kişiyle birlikte oraya koştu.
Toulouse sapkınlarının genel habercisi olan ve kaynanası ateşten ölmekte olan Peitavin Borsier'in eviydi.
Davetsiz misafirlerin girişi o kadar aniydi ki, kadının arkadaşları ona sadece
"piskopos geliyor" diyebildiler ve sapkın piskopostan bir ziyaret bekleyen kadın, Raymond tarafından kolayca sapkınlığını tam olarak ilan etmeye ve bu sapkınlıkta kararlı olmaya söz vermeye
yöneltildi. Sonra, kendini
ortaya
çıkararak, ona geri adım atmasını emretti ve onun reddetmesi üzerine, viguier'i çağırdı, onu bir sapkın olarak kınadı ve ölmekte olan
yaratığı yatağında götürülüp infaz yerinde yakıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Borsier ve meslektaşı, Dremil'li Bernard Aldric,
yakalandılar ve birçok arkadaşlarına ihanet ettiler; ve sonra Raymond ve rahipler ihmal ettikleri akşam yemeğine geri döndüler, Tanrı'ya ve St. Dominic'e inanç lehine böylesine belirgin bir tezahür için şükranlarını sundular.[14]

Bu yargısız dehşetlerin işlendiği vahşi sevinç, Villemier'li Dominik Başrahibi Isarn'ın o dönemde yazdığı bir şiirde iyi bir şekilde yansıtılmıştır. Kendisini
Katara piskoposu Sicard de Figueras ile tartışırken sunar ve teolojik argümanlarının her biri bir tehdit ile perçinlenir--

"E' s'aquest no vols creyre vec te 'l foc aizinat
Que art tos companhos,
Aras vuelh que m'respondas en un mot o en dos,
Si cauziras et foc o remanras ab us."

"Buna inanmayacaksanız, yoldaşlarınızı
tüketip bitiren o öfkeli ateşe bakın. Şimdi bana bir veya iki kelimeyle cevap vermenizi istiyorum, çünkü ateşte yanacaksınız veya bize katılacaksınız." Ya da yine, "Hemen
itiraf etmezseniz, alevler çoktan yakılmıştır; adınız
tüm şehirde trompet sesleriyle
duyulacak ve
insanlar sizi
yanarken görmek için toplanacak." Bu korkunç şiirde, Isarn
sadece kendi kalbinde hissettiğini ve neredeyse her gün gözlerinin önünden geçtiğini şiire dönüştürdü.[15]

Kutsal eser şekil aldıkça ve sonuç beklentileri daha da cesaretlendirici hale geldikçe, insan avcılarının şevki artarken, avlananların korkusu ve nefreti daha da tehdit edici hale geldi. Her iki tarafta da tutku
ateşlendi. Zaten 1233'te, sapkınları aramak için Cordes'e gönderilen iki Dominikli, dehşete düşmüş vatandaşlar tarafından öldürülmüştü. Albi'de, daha önce bahsedilen iki sapkının yakılmasıyla heyecanlanan halk, Arnaud Catala'nın piskoposluk baillisine, mahkum ettiği Beissera adlı sapkın bir kadının kemiklerini çıkarmasını emretmesiyle 14 Haziran 1234'te ayağa kalktı. Bailli, bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini bildirdi. Arnaud
oturduğu piskoposluk sinodundan ayrıldı, soğukkanlılıkla
mezarlığa gitti, kendisi ilk kazmayı vurdu ve sonra,
memurlara işe devam etmelerini emrederek, sinoda geri döndü.
Memurlar hemen peşinden koştular ve
kalabalık tarafından mezarlıktan atıldıklarını söylediler. Arnaud geri döndü ve
çevreyi, hızla ona yaklaşan, yüzüne vuran ve her taraftan onu yumruklayan, "Onu öldürün! Yaşamaya hakkı yok!" diye bağıran Belial'in oğullarından oluşan bir kalabalığın işgal ettiğini gördü. Bazıları onu öldürmek için
yakınlardaki dükkanlara sürüklemeye çalıştı; diğerleri onu
Tarn nehrine atmak istedi, ancak kurtarıldı ve sinoda geri götürüldü, ardından da
ölümü için şiddetle bağıran bir sürü adam geldi. Gerçekten de, tüm şehir aynı fikirdeydi ve başlıca kentlilerin çoğu
kargaşanın liderleriydi. Arnaud'nun asi şehre başlattığı aforozu merhametle geri çekmesine rağmen, halefi Frere Ferrer'in suçlular üzerinde Tanrı'nın yargısını uyguladığını, birçoğunu hapse attığını ve diğerlerini yaktığını öğrenmek tatmin edicidir.[16]

Narbonne'da, özel engizisyoncular henüz oraya gönderilmemiş olmasına rağmen, daha da ciddi karışıklıklar ortaya çıktı. Mart 1234'te, Dominik rahibi Francois Ferrer, gönüllü bir engizisyon üstlendi ve Raymond d'Argens adlı bir vatandaşı hapse attı. On beş yıl önce, banliyönün zanaatkarları, Amistance adlı karşılıklı destek için bir konfederasyon örgütlemişlerdi ve bu organ tek bir adam olarak ortaya çıktı ve mahkumu zorla kurtardı. Başpiskopos Pierre Amiel ve
Narbonne'lu vikont Aimery, onu yeniden tutuklamayı üstlendiler, ancak evinin Amistance tarafından korunduğunu gördüler, bu Amistance takipçilerine "Öldür! öldür!" diye bağırarak saldırdı ve kısa bir çatışmadan sonra onları uzaklaştırdı, bu çatışmada başrahip kötü muamele gördü. Başpiskopos aforoz ve yasaklamaya başvurdu, ancak pek işe yaramadı, çünkü Amistance topraklarını ele geçirdi ve onu şehirden kovdu. Her iki taraf da müttefik aradı. Gregory IX. Aragon Kralı Jayme'ye başvurdu, Narbonne konsoloslarının Nimes konsoloslarına yaptığı şikayet, keyfi ve yasadışı prosedür yöntemleri hakkında bolca ayrıntı verdikleri Engizisyon'a karşı şehirlerin bir konfederasyonunu gerçekleştirmeye çalışıyormuş gibi görünüyor. Ekim ayında bir tür ateşkes sağlandı, ancak başrahip, eyaletinin emrine uyarak yeni bir engizisyon başlattığında ve bir dizi tutuklama yaptığında sorunlar yeniden başladı. Aralık ayında, vatandaşların papaya, krala ve elçiye başvurmasıyla bir erteleme sağlandı, ancak 1235'te halk Dominikanlara karşı ayaklandı, onları şehirden kovdu, manastırlarını yağmaladı ve sapkınlığa karşı yapılan işlemlerin tüm kayıtlarını yok etti. Başpiskopos Pierre, nüfusu yaklaşık olarak eşit olan şehri banliyöden kurnazca ayırdı, engizisyon ikincisine hapsederek, bu da birincisinin silahlı desteğini sağlamasıyla sonuçlandı. Banliyö, sorunu daha da kötüleştirmekten çekinmeyen Kont Raymond'un koruması altına girdi ve oraya gelip insanlara iki meşhur sapkın savunucusu olan Olivier de Termes ve Guiraud de Niort'u lider olarak verdi. İki bölge arasında kanlı bir iç savaş çıktı ve bu savaş 1237 Nisan'ına kadar sürdü. Bir yıllık bir ateşkes kararlaştırıldı. Sonraki Ağustos ayında Toulouse Kontu ve Carcassonne Seneschal'i hakem olarak çağrıldı ve Mart 1238'de bir barış
anlaşıldı. Kilise'nin zafer kazandığı, sıkıntılara katılanlardan bazılarının Filistin'de bir yıllık hizmet veya İspanya'nın Mağribilerine karşı
bir yıllık hizmet gibi koşullara tabi tutulmasıyla gösterildi.[17]

Hem sapkınlığın hem de zulmün merkezi olan Toulouse'da, söylentilere ve tehditlere rağmen Engizisyon'a karşı açık muhalefet başka yerlerden daha uzun süre ertelendi. Kont Raymond, Kilise partisi tarafından sürekli olarak Kutsal Ofis'in baş muhalifi olarak temsil edilse de, muhtemelen onun etkisi kaçınılmaz kopuşu bu kadar uzun süre ertelemeyi başarmıştır. Çocukluğundan gelen zor deneyimler onu nadiren ateşli bir Katolik yapabilirdi, ancak bu deneyim ona, kendisine bırakılan toprak ve gücün kalıntılarını elinde tutmak istiyorsa, Kilise'nin lütfu ve korumasının vazgeçilmez olduğunu göstermişti. Henüz kalbinde sapkınlığın zulmü yapan biri olamazdı, ancak Kilise'yi kızdırmayı göze alamazdı. Tebaasının sevgisini ve iyi niyetini korumak ve şehirlerinin ve lordluklarının ıssızlaşmasını önlemek onun için önemliydi, ancak sapkınlığı kayırma damgasından kurtulmak ve neredeyse mahvolduğu fırtınanın yeniden başlamasını engellemekten kaçınmak onun için daha da önemliydi. Çok az prens
her tarafta tehlikelerle çevriliyken bundan daha zor bir rol oynamıştır ve eğer dini inançları olmayan bir züppenin itibarını kazandıysa, bu itibar ve ölümüne kadar konumunu koruması, zorunlu olarak çetrefilli yoluna rehberlik eden temel bilgeliğin belki de en iyi kanıtıdır. Trobador Pierre Cardinal, onu en kötü adamların saldırılarına karşı kendini savunan, ne Fransızlardan ne de din adamlarından korkmayan ve sadece iyilere karşı alçakgönüllü biri olarak tanımlar.[18]

Din adamlarıyla her zaman anlaşmazlık içindeydi. Zamansallıklarla ilgili karmaşık sorular sürekli bir kavga kaynağıydı ve o, Kilise'nin yasağı altında o kadar uzun süre kaldığı için aforozların sürekli tekrarı altında yaşıyordu ki hiçbir piskopos onu aforoz etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Sonra, 1229 antlaşmasının şartlarından biri, iki yıl içinde Filistin'e gitmesi ve orada kâfirlerle beş yıl savaşmasıydı. İki yıl, yeminini yerine getirmeden geçmişti; ülkenin durumu hiçbir zaman bu kadar uzun bir
yokluğu güvenli kılmıyor gibiydi ve yıllarca politikasının önde gelen bir amacı, haçlı seferinin ertelenmesini veya yeminine uyulmaması nedeniyle dokunulmazlık elde etmekti. Dahası, Paris barışının tarihinden hayatının sonuna kadar, babasının cesedinin gömülmesi için Roma'dan izin almak için gayretle ve boşuna çabaladı. Bu komplikasyonlar onu çok sayıda şekilde sakatladı ve hiyerarşiyle olan mücadelesinde onu büyük bir dezavantaja maruz bıraktı. 1230 gibi erken bir tarihte, elçi tarafından barışın şartlarına uymadığı için vergilendirildi ve yollarında değişiklik yapma sözü vermeye zorlandı. 1232'de Gregory IX'un ona zulüm görevinde enerjik olmasını buyurduğunu görüyoruz ve muhtemelen buna itaat ederek aynı yıl, onu dağlar arasında bir gece seferinde Toulouse Piskoposu Raymond'a şahsen eşlik ederken buluyoruz. Bu keşif, en önemli liderlerinden biri olan Pagan Senyör de Becede de dahil olmak üzere on dokuz mükemmel sapkının yakalanmasıyla ödüllendirildi. 1227'de kalesinin ele geçirildiğini gördük. Tüm bunlar, kazıkta yaptıkları hataların kefaretini ödedi. Ancak çok geçmeden Tournay Piskoposu, papalık elçisi olarak, Languedoc piskoposlarını topladı ve Raymond'u, antlaşmanın hükümlerini yerine getirmedeki gevşekliğinden dolayı Kral Louis'in huzuruna çıkardı. Bunun sonucu, sapkınlara karşı sert yasalar hazırlanması oldu ve bunları Şubat 1234'te yürürlüğe koymak zorunda kaldı. Buna ve Gregory'nin piskoposlara kendisini daha önce olduğu kadar serbestçe aforoz etmemelerini emreden bir mektuba rağmen, on iki ay içinde tamamen dünyevi sebeplerden dolayı iki yeni aforozla karşı karşıya kaldı. Sonra, Papa'dan sapkınlığın ortadan kaldırılması için yeni bir aciliyet geldi ve Raymond, şüphesiz, kalbinin Roma'dan Provence Markizliği'nin restorasyonunu elde etmeye kararlı olduğu için, buna uyum gösterdi. Bu konuda, kardeşi Alfonse'un Raymond'un varisi olacağı Kral Louis tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve yılın sonuna doğru Gregory ile bir görüşme istedi ve bunu başardı. Papalık ile uzlaşması tamamlanmış gibi görünüyordu. Askeri itibarı yüksekti ve
Gregory ziyaretini, Roma'nın asi vatandaşlarına karşı bir kampanyada papalık birliklerinin liderliğini ona emanet etmek için kullandı. Bu vatandaşlar, Kilise'nin başını şehirlerinden kovmuşlardı. Papa'yı geri getirmeyi başaramamış olsa da, en iyi şartlarda ayrıldılar ve o, Kilise'nin gözde bir oğlu olarak Toulouse'a döndü ve her açıdan onun emirlerine itaat etmeye hazırdı.[19]

Orada, meselelerin hızla bir krize yaklaştığını ve bu durumun onun zamanlama becerisini en üst düzeyde test ettiğini gördü. Her iki taraftaki tutkular kontrol edilemez bir noktaya
yükseliyordu. Paskalya'da, 1235'te, gönüllü itiraf için lütuf vaadi, o kadar çok tövbekâr sapkın getirdi ki, Dominikanlar onların tanıklığını almaya yetmedi ve Fransiskenlerin ve şehrin tüm mahalle rahiplerinin yardımını çağırmak zorunda kaldılar. Bundan cesaret alan başrahip Pons de Saint-Gilles, kendiliğinden gelmeyenleri yakalamaya başladı. Bunların arasında, hayatını kurtarmak için Cassers'daki bir evde yaşayan on bir sapkını ele vereceğine söz veren Arnaud Dominique adında biri de vardı. Dördü komşu köylülerin yardımıyla kaçmasına rağmen bu sözü yerine getirdi ve serbest bırakıldı. Sapkınların uzun süren ızdırabı sonunda sona erdi ve kısa bir süre sonra, bu şekilde kurban ettiği kişilerin arkadaşları tarafından Aigrefeuille'deki yatağında öldürüldü. Halkın hissinin tehlikeli gerginliğinin daha da önemlisi, iki önde gelen vatandaşın rehberliğinde Pierre-Guillem Delort'u, onu tutuklayan ve hapse götüren viguier ve Saint-Sernin Başrahibi'nin elinden zorla kurtaran bir kalabalıktı. Durum dayanılmaz hale geliyordu ve kısa süre sonra bazı kafirlerin cesetlerini sokaklarda sürükleyip yakma töreni o kadar genel ve tehdit edici bir ajitasyona yol açtı ki Kont Raymond, müdahalesinin en acınası sonuçları önleyebileceği umuduyla çağrıldı. Şimdiye kadar, belki de zulüm konusunda biraz çeviklikten yoksun olsa da, kendisine karşı ciddi bir suçlama yapılamadı. Memurları, baillis'leri ve viguier'leri, engizisyoncuların tüm çağrılarına yanıt vermiş ve kafirleri yakalamak, onları yakmak ve mallarına el koymak için laik kolun yardımını sağlamışlardı. Ancak Toulouse'a geldiğinde ve engizisyonculardan operasyonlarının canlılığını bir süreliğine askıya almalarını rica ettiğinde, dinlenmedi. Sonra papalık elçisi Jean, Vienne Başpiskoposu'na döndü ve özellikle Pierre Cella'dan şikayet etti. Kendisinin kendisine karşı kişisel düşmanlıkla ilham aldığını ve sorunların baş yazarı olarak gördüğünü söyledi. Cella'nın operasyonlarının Querci ile sınırlı olması yönündeki talebi kabul edildi. O engizisyoncu Cahors'a gönderildi ve Pons Delmont ve Guillem Pelisson'un yardımıyla ülkeyi şiddetle dolaştı ve kalabalıkları suçlarını itiraf etmeye zorladı.[20]

Bu çare işe yaramadı. Zulüm her zamanki gibi
agresif bir şekilde devam etti ve halkın öfkesi giderek arttı. Kaçınılmaz kriz kısa süre sonra geldi ve Engizisyon'un daha önceki birçok çabada olduğu gibi önemsizliğe mi gömülmesi gerektiğini yoksa tüm muhalefeti yenerek ülkedeki egemen güç mü olması gerektiğini belirleyecekti. Guillem Arnaud, meslektaşının sürgün edilmesinden hiçbir şekilde utanmadı. Carcassonne'daki kısa bir aradan sonra, Toulouse'un önde gelen vatandaşlarından on ikisini, biri konsül olmak üzere, inançlı olarak yargılanmak üzere çağırdı. Onlar gelmeyi reddettiler ve vazgeçmediği takdirde onu şiddetle tehdit ettiler. Israr etmesi üzerine, Kont Raymond'un onayıyla, ona ya şehri terk etmesi ya da engizisyonculuk görevlerini bırakması gerektiği söylendi. Dominikan kardeşleriyle bir konsey toplantısı yaptı ve oybirliğiyle görevini yiğitçe yerine getirmesi gerektiği kararlaştırıldı. Daha sonra konsüller onu zorla şehirden kovdular; Garonne üzerindeki köprüye kadar tüm rahipler ona eşlik etti ve ayrılırken konsüller, engizisyondan vazgeçerse kalabileceği yönünde bir protesto kaydettiler; aksi takdirde, kont ve kendi adlarına, şehri terk etmesini emrettiler. Carcassonne'a gitti ve oradan Saint-Etienne Başrahibi'ne ve bölge rahiplerine, çağrılan taraflara celpleri tekrarlamalarını emretti. Bu emir, tehditlere rağmen cesurca yerine getirildi, konsüller başrahip ve rahipleri çağırdı ve onları bir gecenin bir kısmında belediye binasında tuttuktan sonra onları şehirden kovdu ve alenen, ihtarları tekrarlamaya cesaret eden herkesin öldürüleceğini ve bir engizisyoncunun çağrısına uyan herkesin bunun bedelini beden ve mal olarak ödeyeceğini ilan etti. Ardından, Kont Raymond'un adının kullanıldığı, herhangi birinin piskoposa, Dominikanlara veya Saint-Etienne rahiplerine bir şey vermesini veya satmasını yasaklayan başka bir bildiri yayınlandı. Bu, piskoposu şehri terk etmeye zorladı, çünkü bize kimsenin ona bir somun ekmek bile pişirmeye cesaret edemediği ve halkın evine girip katiplerini dövdüğü ve atlarını çaldığı söylendi. Dominikliler daha iyi durumdaydı, çünkü onlara gerekli şeyleri sağlayacak kadar güçlü arkadaşları vardı ve konsüller evlerinin etrafına muhafızlar yerleştirdiğinde, bazı kişilerin tutuklanmasına rağmen ekmek, peynir ve diğer yiyecekler duvarlarından aşağı atılıyordu. Başlıca sıkıntıları, Garonne'dan getirilmesi gereken su eksikliğiydi ve bu tedarik kaynağı kesildiği için sebzelerini
kaynatamıyordu. Üç hafta boyunca kutsal bir dava uğruna şehitliklerine bu şekilde coşkuyla katlandılar. İşler, yılmaz Guillem Arnaud'nun Carcassonne'dan önceki söze bir mektup göndermesiyle daha da ciddileşti; bu mektupta, kimse inatçı vatandaşları suçlamaya cesaret edemediği için, iki rahibin inançları için Carcassonne'da şahsen huzuruna çıkmaları için çağırmak zorunda kaldığını ve diğer ikisinin de onlara tanık olarak eşlik etmesi gerektiğini söyledi. Manastır çanını çalan rahip kardeşleri topladı ve onlara neşeli bir ifadeyle şöyle dedi: "Kardeşler, sevinin, çünkü sizden dördünü şehitlik yoluyla Yüce Tanrı'nın tahtına göndermek zorundayım. Kardeşimiz, engizisyoncu Guillem'in emirleri bunlardır ve bunlara itaat edenler, konsüllerin tehdit ettiği gibi, anında öldürülecektir. Mesih için ölmeye hazır olanlar af dilesinler." Ortak bir dürtüyle, tüm vücut kendilerini yere attı, bu Dominik af dileme biçimiydi ve rahip dört kişiyi seçti, Raymond de Foix, Jean de Saint-Michel, Gui de Navarre ve Guillem Pelisson. Bunlar görevlerini korkusuzca yerine getirdiler, hatta gerektiğinde sanıkların yatak odalarına bile girdiler. Sadece bir evde kötü muamele gördüler
ve orada bile, adı geçen kişinin oğulları onlara bıçak çektiğinde,
seyirciler müdahale etti.

Şehitliği bu şekilde isteyen adamlarla yapılacak bir şey olmadığı açıktı. Onları memnun etmek intihar olurdu ve konsüller onları kovmaya karar verdiler. Bunu öğrendikten sonra rahip, manastırın kitaplarını, kutsal kaplarını ve giysilerini güvenilir arkadaşlarına dağıttı. Ertesi gün (5 veya 6 Kasım 1235) rahipler ayinden sonra sade yemeklerine oturdular, bu sırada konsoloslar büyük bir kalabalıkla geldiler ve kapıyı kırmakla tehdit ettiler. Rahipler alay halinde kiliselerine yürüdüler, orada yerlerini aldılar ve konsoloslar içeri girip ayrılmalarını emrettiğinde reddettiler. Sonra her biri yakalandı ve
şiddetle dışarı çıkarıldı, kapının yakınında yere atlayan ikisi ellerinden ve ayaklarından tutularak dışarı çıkarıldı. Böylece
kent boyunca eşlik edildiler, ancak başka türlü kötü muamele görmediler
ve olayı bir alaya dönüştürdüler, ikişer ikişer yürüyerek
Te Deum ve Salve Regina'yı söylediler. Önce Saint-Etienne kilisesine ait bir çiftliğe gittiler, ancak konsoloslar kendilerine hiçbir şey sağlanmadığından emin olmak için muhafızlar yerleştirdiler ve ertesi gün başrahip
onları eyaletin manastırları arasında dağıttı. Tüm bu olayın sadıkların sempatisini kazandığı, onlara katılan ve devam ederken Tarikat'a giren iki saygıdeğer kişi tarafından
gösterildi. [21]

Guillem Arnaud'nun kararlılığının, görevi için kazandığı konumun, Kilise'nin dokunulmazlığına yönelik bu rezalet serisinin haklı çıkarılmasının kendisine verilmesiyle daha önceden kazanılmış olması önemlidir. Piskopos Raymond, sürgününün yazarlarını aforoz etmeden Carcassonne'da ona katılmıştı, ancak şimdi aforoz derhal 10 Kasım 1235'te, engizisyoncu tarafından Toulouse ve Carcassonne Piskoposlarının adlarının onaylayan tanıklar olarak eklenmesiyle ortaya çıktı. Konsüllerle sınırlıydı, ancak Kont Raymond'un sorumluluktan kaçmasına izin verilmedi.
Aforoz, yayınlanmak üzere Toulouse Fransiskenlerine gönderildi ve itaat ettiklerinde onlar da nazik olmayan bir şekilde kovuldular ve isyankar şehir neredeyse din adamlarından
olmadan kaldı. Daha fazla aforoz, artık kont da dahil olmak üzere, takip etti ve Prior Pons de Saint-Gilles, acılarının hikayesini papanın ve kutsal kolejin sempati duyan kulaklarına dökmek için İtalya'ya acele etti. Gregory, kontu baş suçlu olarak eleştirdi. Kendisine hitaben yazılmış 28 Nisan 1236 tarihli bir minatoryal
kısa yazı, en sert
dille ifade edilmiştir. Konsüllerin küstahça eylemlerinden sorumlu tutulmuştur; haçlı seferinin yerine getirilmemiş yemini ona önemli ölçüde hatırlatılmıştır; sadece
sözlerine göre sapkınlığı ortadan kaldırmayı başaramamış olmakla kalmamış, aynı zamanda sapkınların açıkça bir fautoru ve koruyucusudur; gözdeleri ve
memurları sapkınlıktan şüphelenilmektedir; mahkum edilenleri korumaktadır; toprakları, başka yerlerdeki zulümden kaçanlar için bir sığınak yeridir, böylece sapkınlık her gün yayılıyor ve Katoliklikten dönüşümler sık ​​oluyor, onları engellemeye çalışan gayretli din adamları ise cezasızca öldürülüyor ve taciz ediliyor. Tüm bunları düzeltmesi ve şövalyeleriyle birlikte Mart ayının "genel geçişinde" Kutsal Topraklara yelken açması kesin olarak emredildi. Papa'nın kendisine, Kilise ve Haçlılarının topraklarını sapkınlıktan temizlemek için katlandıkları emekleri hatırlatmasına gerek yoktu. Kaçtığı uçurumu çok iyi hatırlıyordu, bir başka dalışa daha kalkışmak istemiyordu. Tebaasını korumak için elinden geleni yapmıştı ve papanın tek bir kelimeyle ona salabileceği yağmacıların bir başka saldırısını kendi başına ve onların başına çekmek açık bir aptallıktı.[22]

Raymond'a yazılan mektup, elçiye yazılan bir mektupla birlikteydi ve ona kontu telafi etmeye ve haçlı seferini yapmaya zorlamasını emrediyordu. II. Frederic'e, Raymond'u feodal hizmetler için çağırmasını yasaklayan bir mektup yazdı, çünkü kont aforoz edilmişti ve neredeyse bir sapkındı. İmparator buna makul bir şekilde, Raymond imparatorluğun elindeki toprakların mülkiyetine sahip olduğu sürece, aforozun ona yüklerinden kurtulma avantajı sağlamayacağını söyledi. Kral Louis'e de çağrıda bulunuldu ve kardeşi Alfonse ile Raymond'un kızı Jeanne arasındaki evliliği hızlandırması için ısrar edildi. Tüm Avrupa'nın hayaletinin önünde belirmesiyle Raymond, teslim olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, elçi onu Carcassonne'daki engizisyoncularla görüşmeye çağırdığında, uysalca oraya gitti ve onlarla ve piskoposlarla görüştü. Konferans, piskopos, rahipler ve din adamlarını Toulouse'a geri döndürme sözüyle sona erdi ve bu sözünü tuttu. Rahipler, on aylık sürgünden sonra 4 Eylül'de usulüne uygun olarak yeniden göreve getirildi. Guillem Arnaud'nun onlarla birlikte dönmesi olağan bir durumdur.[23]

Pierre Cella hala Querci piskoposluğuyla sınırlıydı ve Guillem'in bir meslektaşa ihtiyacı olduğu için, elçi bir Fransisken atayarak halkın hislerine bir taviz verdi, bu Tarikat'ın nispeten yumuşak huylu olmasının Dominikanlara karşı duyulan nefreti hafifletebileceği düşünülüyordu. Görev eyalet bakanı Jean de Notoyra'ya verildi, ancak diğer görevleri çok yoğundu ve onun yerine mütevazı ve nazik bir adam olarak ünlenen Frere Etienne de Saint-Thibery'yi atadı. Engizisyonun ciddiyetinin bu şekilde yumuşatılacağına dair umutlar beslendiyse de, hayal kırıklığına uğradılar. İki adam tek bir amaç ve mükemmel bir fikir birliğiyle samimi bir şekilde birlikte çalıştılar.[24]

Guillem Arnaud'nun faaliyeti yorulmak bilmiyordu. Carcassonne'daki sürgünü sırasında, Şubat veya Mart 1236'da mahkum ettiği Senyör de Niort'un yargılanmasıyla meşgul oldu.[25] 1237'nin ilk aylarında, Querci'de, Montauban'ın sapkınlarını rahatsız etmede Pierre Cella ile işbirliği yaptığını duyuyoruz. Onun yokluğunda, Toulouse'da bir taçlandırma merhameti meydana geldi, bu da sapkınları bir terör spazmına sürükledi ve onların yıkımına büyük katkıda bulundu. Yirmi yıldan fazla bir süredir mükemmelleşmiş bir sapkın olan, tarikatın en sevilen ve güvenilen liderlerinden biri olan Raymond Gros aniden dönüştü. Gelenek, onun yakalanıp kazığa oturtulmasından çeyrek asır önce, Aziz Dominic'in peygamberlik ruhunun, onun Kilise'ye geri döneceğini ve Tanrı yolunda parlak bir hizmette bulunacağını öngörerek onu alevlerden kurtardığını anlatır. 2 Nisan'da, haber vermeden, Dominik manastırına gitti, alçakgönüllülükle Kilise'ye kabul edilmek için yalvardı ve kendisinden ne istenirse onu yapacağına söz verdi. Tutkulu bir dönmenin hevesiyle, Katharilerle ömür boyu süren ilişkilerinin kendisine kazandırdığı her şeyi açıklamaya devam etti. Anıları o kadar doluydu ki, dudaklarına kadar gelen tüm isimleri ve gerçekleri yazmak için birkaç gün gerekti. Listeler uzundu ve önde gelen soyluları ve vatandaşları kapsıyordu, birçok durumda şüpheleri doğruluyor ve tamamen beklenmedik yerlerde sapkınlığı açığa çıkarıyordu. Guillem Arnaud, bu İlahi Takdir eyleminden tam olarak yararlanmak için Montauban'dan aceleyle geri döndü. Sapkınlar şaşkına dönmüştü. Hiçbiri Raymond Gros tarafından yapılan suçlamaların doğruluğunu inkar etmeye cesaret edemedi. Birçoğu kaçtı, bazılarının isimleri Avignonet katliamında ve Montsegur'daki son felakette tekrar ortaya çıktı. Birçoğu geri adım attı ve daha fazla ifşada bulundu. Ölüm döşeğinde sapkınlığa uğrayanlar için uzun listeler yapıldı ve çok sayıda ceset çıkarıldı ve yakıldı, bunun sonucunda da müsadereler yapıldı. Sapkınlığın aldığı darbenin şiddetini abartmak zordur. Toulouse
karargahıydı. Burada soylular ve şövalyeler, konsüller ve
şimdiye kadar incelemeye meydan okumuş ve
daha az şanslı yoldaşlarını korumuş olan zengin kentliler vardı. Şimdi dağılmış ve zulüm görmüş, geri çekilmeye zorlanmış veya
yakılmış olan gizli örgütün gücü geri dönülmez bir şekilde kırılmıştı.

Tarihçinin, sapkın topluluğa
böylece gelen dehşet ve yıkımın hesabını bitirirken duyduğu dindar coşkuyu gayet iyi takdir edebiliriz--"İsimleri Hayat Kitabına
yazılmamış, ancak bedenleri burada yakılmış ve ruhları cehennemde işkence görmüştür!" 19 Şubat 1238'de, yirmiden fazla tövbekarın _toplu halde_ ebedi hapse gönderildiği tek bir cümle,
hasadın boyutunu ve hasatçıların aceleciliğini göstermektedir.[26]

Engizisyon böylece, işlemlerinin uyandırdığı halk dehşetini aşmıştı; şoku göğüslemiş ve laik otoritelerin muhalefetini
aşmış ve kendini
toprağa sağlam bir şekilde yerleştirmişti. Hasat Toulouse'da toplandıktan sonra, engizisyoncuların yorulmak bilmez faaliyetlerine göre, görevlerini en iyi şekilde, kendi yetki alanlarına giren tüm kasabalarda dolaşarak ve assizes tutarak yerine getirebilecekleri açıktı ve bu, uzak yerlere çağrılmayı
zorluk olarak görenlerin şikayetlerini önlemek için bir taviz olarak sunulmuştu. Durmak bilmeyen emekleri meyvelerini vermeye başlamıştı. Sapkınlar sonunda Raymond topraklarını terk ediyor ve başka bir yerde sığınacak bir yer arıyorlardı. Muhtemelen bazıları, tacın eline geçen topraklarda sığınak buldular, çünkü bu yıl Gregory'nin güçlü sapkınlara karşı cezaları infaz etmekteki gayretsizlikleri nedeniyle kraliyet yetkililerini azarladığını görüyoruz. Ancak başka yerlerde onlar için dinlenme yoktu. Bu yıl Provence'ta Pons de l'Esparre, inancın düşmanlarını şaşkına çevirdiği enerji ve etkinlikle dikkat çekti; sapkınların akını ve hatalarını yaymadaki başarıları karşısında endişelenen Montpellier ise Gregory'den yükselen gelgite etkili bir şekilde direnecek bir miktar yardımda bulunmasını istedi ve Gregory hemen elçisi Jean de Vienne'e oraya gidip gerekli önlemleri almasını emretti.[27]

Ancak Engizisyonun ilerlemesi kesintisiz olmaya mahkum değildi. Kont Raymond, görünüşe göre, altında yattığı sayısız aforoza rağmen pervasızca, Mart ayında Filistin'e yelken açmaktan çok uzakta, Provence Kontu'na karşı isyan eden Marsilya'yı ele geçirmişti. Bu, Gregory'nin öfkesini yeniden uyandırdı, sadece İspanya'daki ve Kutsal Topraklardaki Sarazenlere karşı savaşa müdahale ettiği için değil, aynı zamanda Hristiyan prenslerin kavgası sırasında sapkınların yararlanacağı dokunulmazlık nedeniyle. Raymond'a Marsilya'daki girişiminden vazgeçmesini ve Haçlı yeminini yerine getirmesini kesin bir şekilde emretti. Kral Louis ve Kraliçe Blanche'a, Raymond'a sadece haçlı seferinin bir yıl daha ertelenmesini değil, aynı zamanda elçiye, eğer soruşturma sonucunda Raymond'un kendilerine karşı nefret besledikleri yönündeki iddiasını haklı çıkarırsa, Engizisyonu Dominikanların elinden tamamen alma talebini yerine getirme yetkisi veren bir emir verilmesini sağlayan bir çağrıda bulunuldu. Toulouse'da yeni sorunlar ortaya çıkmıştı. 24 Temmuz 1237'de, engizisyoncular, Alaman de Roaix ve gıyaben mahkûm edilen diğer bazı sapkınları tutuklayıp yakmadıkları için viguier ve konsülleri tekrar aforoz etmişlerdi ve Raymond, mümkünse, kendisini ve tebaasını maruz kaldıkları acımasız baskıdan kurtarmaya kararlıydı.[28]

Bu çabaları, hiç umulmadık bir başarıyla taçlandı. 13 Mayıs 1238'de, Gregory'ye gönderilen elçilerinin dinleneceği tüm soruşturma işlemlerinin üç ay boyunca askıya alınmasını sağladı. Gregory, Toulouse Piskoposuna, yeni elçi, Palestrina Kardinal-piskoposu Dominikanlara yönelik şikayetleri inceleyene ve Raymond'un zulüm işinin eskiden olduğu gibi piskoposlarla sınırlı olması yönündeki talebinin kabul edilmesinin uygunluğunu değerlendirene kadar askıya almanın devam etmesi için mektup yazdığından, en ikna edici argümanları kullanmış gibi görünüyor. Raymond'un haçlı seferi de, Kral Louis'e ertesi yıl yelken açması için yeterli güvence vermesi koşuluyla, gönüllü olarak gerçekleştirilmek üzere üç yıla indirildi: bunu yaparak ve Kilise'ye yapılan haksızlıkları telafi ederek, sayısız aforozundan affını kazanacaktı.[29]

Geçici askıya alma beklenmedik şekilde uzadı, çünkü II. Frederic ile olan düşmanlıklar nedeniyle, kardinal elçinin ayrılışı bir yıl ertelendi. En azından 1239'da geldiğinde, engizisyonculara emirlerine uymaları için özel emirler getirdi. Ne tür bir soruşturma yaptığını ve hangi sonuçlara ulaştığını bilmemizin bir yolu yok, ancak en azından şu kesindir ki, 1241'in sonlarına kadar Engizisyon etkili bir şekilde susturuldu. Bu yıllar boyunca faaliyetine dair hiçbir iz kalmadı ve Katolik ve Katarlılar, sürekli gözetimi ve rahiplerin insanüstü enerjisinin yarattığı endişeden kurtularak daha rahat bir nefes alabildiler.[30]

Yeniden göreve getirilmesini sağlayan nedenleri kolayca tahmin edebiliriz. Şüphesiz piskoposlar eskiden olduğu gibi ihmalkârdı ve inançlarının saflığını koruma görevlerini bir kenara bırakarak dünyeviliklerine baktılar. Şüphesiz, sanal hoşgörüyle cesaretlendirilen sapkınlar da daha cesur oldular ve yerli prenslerinin altında güvende olduklarında, uzaklardaki Paris'e ve daha da uzaklardaki Roma'ya güvenle meydan okuyabilecekleri eski güzel günlere geri dönme umutlarını beslediler. Ülkenin durumu, özellikle de taç bölgeleri haline gelen bölgelerde, aslında hiç de güven verici değildi. Ülke, az çok açıkça sapkın olan ve darbenin ne zaman üzerlerine ineceğini bilmeyen şövalyeler ve baronlarla doluydu; sapkınlık nedeniyle yasaklanan senyörlerle; gizli inançlarını itiraf etmeyi ve el konulan topraklarını geri almayı gizlice arzulayan zorla din değiştirenlerle; tövbekârların kendilerine yüklenen haçları atmak ve katlandıkları aşağılanmaların intikamını almak için
yakıp kül etmeleri. Mülteciler, _faiditler_ ve sapkın öğretmenler
dağlarda dolaşıp mağaralarda ve ormanların girintilerinde ikamet ediyorlardı. Tarlada düşmüş veya kazıkta can vermiş, intikamını almak istediği bir akrabası olmayan aile neredeyse yoktu. Hapishanelerin olmaması ve din adamlarının cimriliği, genel bir hapse
başvurmalarını engellemişti ve yakmalar, mevcut düzene karşı zorunlu olarak
acımasızca karşı çıkanların sayısını belirgin şekilde
azaltmaya yetecek kadar çok olmamıştı. Aniden, 1240'ta, Simon de Montfort tarafından tuzağa düşürülüp onun ellerinde uygun bir şekilde
öldüğünü gördüğümüz Beziers Vizkontu'nun oğlu Trencavel'in önderliğinde bir ayaklanma çıktı, zehir şüphesi olmadan değil. Katalonya'dan beraberinde yasaklı şövalyeler ve beyefendilerden oluşan birlikler getirdi ve evinin vasalları ve tebaası tarafından coşkuyla karşılandı. Kuzeni Kont Raymond mesafeli duruyordu; ancak belirsiz davranışları, başarı veya yenilginin uygun hale getireceği her iki tarafta da hareket etmeye hazır olduğunu açıkça gösteriyordu. İlk başta ayaklanma başarılı görünüyordu. Trencavel, atalarının şehri olan Carcassonne'u kuşattı ve takipçilerinin ruhu, banliyönün teslim olması üzerine, Narbonne'a serbest çıkış konusunda ciddi güvence almış otuz din adamını soğukkanlılıkla katlettiklerinde ortaya çıktı.[31]

İsyanı ortaya çıktığı anda bastırmak ve bölgenin _küçük soylularını_ neredeyse yok eden bir intikam almak için Jean de Beaumont komutasındaki küçük bir kraliyet askeri gücü yeterliydi; Ancak, yine de, verdiği ders ihmal edilmemeliydi. Şimdi Fransa'nın güneyinde kurulmuş olan medeni düzen, açıkça dini düzene dayanıyordu ve bunun sürdürülmesi, çıkarcı piskoposlarınkinden daha güçlü ve dikkatli elleri gerektiriyordu. 1241'de, Albi'nin sapkın Piskoposu Aymeri de Collet başkanlığında, Larneta kıyısında toplanan büyük bir Kathari meclisi, ne kadar cesur olduklarını ve geleceğe ne kadar güvenle baktıklarını gösterdi. Kilise ve Devlet, daha önce olmasa bile, Engizisyon'un haçlı seferlerinde kazanılan avantajların her ikisine de sağlanmasında gerekli bir faktör olduğunu görebiliyordu.[32]

Engizisyonun kurucusu Gregory IX, 22 Ağustos 1241'de öldü. Muhtemelen ölümünden önce Engizisyonun askıya alınmasına son vermiş ve tazıları tasmasından kurtarmıştı, çünkü hemen ardından gelen Celestin IV, 20 Eylül'den 8 Ekim'e kadar sadece on dokuz günlük bir papalık dönemi yaşadı ve ardından 28 Haziran 1243'te IV. Innocent'ın seçilmesine kadar bir ara dönem yaşandı, böylece papalık tahtı neredeyse iki yıl boyunca boş kaldı. Raymond'un politikası,
şu an için, papalık makamını memnun etmeye yönelikti, çünkü Gregory'den sadece dört aforozunun kaldırılmasını ve haçlı seferi konusunda hoşgörüyü değil, aynı zamanda Provence Kontu'nun kızı ve varisi Sanche ile girdiği bir evlilik sözleşmesini yerine getirmesini sağlayacak bir muafiyet de istiyordu, Kraliçe Blanche'ın onu bu konuda
altüst edeceğini
öngörmemişti ve oğlu Charles için muhteşem bir eşleşme sağlayarak, Anjou-Provence Hanedanı'nı
kurdu ve kraliyet ailesi için Güney'in başka bir büyük bölümünü kazandı. Gücünün
iyileştirilmesi için çok iyi vaatler veren bu projelerle dolu olarak, 18 Nisan 1241'de Aragonlu Jayme I. ile Kutsal Makam'ın ve Katolik inancının savunulması ve sapkınlara karşı bir ittifak antlaşması imzaladı. Bu tür etkiler altında, aktif zulmün
yeniden başlatılmasına karşı çıkması pek olası değildi. Ayrıca, Trencavel'in ayaklanmasında tehlikeye atılmıştı; 14 Mart'ta, topraklarından _faidits_ ve kralın düşmanlarını kovmak ve sapkınlığın son sığınağı olan Montsegur kalesini derhal ele geçirmek için yemin etmeye zorlandığında, Kral Louis önündeki davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrılmıştı.[33]

Trencavel'in ayaklanmasına katılan Fenouilledes'in güçlü soyluları olan Senyörler de Niort'un davası, din ile dönemin siyaseti arasındaki bağlantıya, Engizisyon'un inatçı sapkınlık ve vatanseverlikle başa çıkmada yaşadığı zorluklara ve başarısız isyanın sapkın davaya verdiği zarara ışık tutması açısından ilginçtir. Üç kardeş--Guillem
Guiraud, Bernard Otho ve Guiraud Bernard--anneleri
Esclarmonde ile birlikte, hem engizisyoncuların hem de Carcassonne kraliyet seneschalinin ele geçirmek için can attığı bir av olmuştu. Guillem,
haçlı seferleri savaşlarında yiğit bir şövalye ününü kazanmıştı
ve kardeşler, kalelerini ve güçlerini
o zamanın tüm iniş çıkışları boyunca korumayı başarmışlardı. 1229'da Kardinal Romano tarafından yapılan genel engizisyonda, sapkınların baş liderleri arasında olarak tanımlanmışlardı ve aynı zamanda Toulouse Konseyi, ikisini inancın düşmanı olarak ilan etti ve on beş gün içinde teslim olmazlarsa onları aforoz etti. 1233'te, çok geçmeden, Narbonne Başpiskoposu Pierre Amiel'in topraklarını ateş ve kılıçla harap ettiklerini ve Kutsal Makam'a giderken ona saldırdıklarını ve onu yaraladıklarını duyuyoruz; bu da Gregory IX'un, başpiskoposa, Toulouse Piskoposu ile birlikte, onlara karşı enerjik bir şekilde hareket etmesini emretmesine yol açtı; aynı zamanda, Kont Raymond'a acil bir emirle laik kolu harekete geçirdi. Muhtemelen, Piskopos Raymond du Fauga ve Toulouse Provost'u, onlar hakkında bir soruşturma düzenlediler ve bu soruşturmada Pierre Amiel ve diğer yüz yedi tanığın ifadeleri alındı. Kanıtlar çelişkiliydi. Başpiskopos, düşmanlarının suçları hakkında uzun uzun yemin etti. Hepsi sapkındı. Bir zamanlar Dourne Şatosu'nda en az otuz mükemmel sapkın tutuyorlardı ve Carcassonne Seneschal'i Andre Chaulet'nin suikastını sağlamışlardı, çünkü onlara karşı delil elde etmeye çalışmıştı. Diğer tanıklar da aynı şekilde vurguluydu. Bernard Otho bir keresinde kendi kilisesindeki bir rahibi susturmuş ve onu kürsüde cemaate vaaz veren bir sapkınla değiştirmişti. Öte yandan, onları cesurca savunan tanıklar da eksik değildi. Puysegur Hastanesi'nin öğretmeni Bernard Otho'nun ortodoksluğuna yemin etti ve inanç ve barış için yaptıklarının binlerce sapkının ölümüne neden olduğunu ilan etti. Bir rahip, onun sapkınları yakalamaya yardım ettiğini gördüğüne yemin etti ve bir başdiyakoz, Bernard'ın merhum kralın ölümünden sonra
topladığı ordu olmasa ülkede kalmayacağını ilan etti ve kovuşturmanın hayırseverlikten ziyade nefretten kaynaklandığına inandığını ekledi. Bu girişimden hiçbir şey çıkmadı ve 1234'te Bernard Otho'yla, Carcassonne kraliyet Seneschal'i ile Alet Manastırı arasındaki bir
işlemin tanığı olarak karşılaşıyoruz; ancak Engizisyon kurulduğunda, derhal, doğrudan süzerenleri artık kral olmasına rağmen feodal bağımsızlıklarını
korumakta ısrar eden soylulara yöneltildi. 1235'te, Carcassonne'da bulunan ve yardımcısı olarak Carcassonne Başdiyakozu bulunan engizisyoncu Guillem Arnaud, üç kardeşi ve annelerini huzurunda hesap vermeleri için çağırdı. Bernard Otho ve Guillem
çağrıya uydular, ancak hiçbir itirafta bulunmadılar. Sonra seneschal onları yakaladı; Guillem zorlamayla
engizitöre onu müebbet hapse mahkûm etme yetkisi verecek kadar itirafta bulundu (2 Mart 1236),
Bernard ise inatçı bir sapkın olarak mahkum edildi
(13 Şubat 1236) ve seneschal onu yakmak için hazırlıklar yaptı.
Guiraud ve annesi Esclarmonde, 2 Mart'ta,
inatçı yokluktan dolayı daha fazla mahkum edildiler. Ancak, akıllıca bir şekilde serbestçe dolaşan Guiraud, kalelerini güçlendirmeye ve o kadar
korkunç savaş gösterileri yapmaya başladı ki, ülke genelinde dağılmış Fransızlar alarma geçti. Mareşal de la Foi, Levis of Mirepoix, kararlıydı, ancak geri kalanlar seneschal üzerinde öyle çalıştılar ki kardeşler serbest bırakıldı ve engizisyoncular sadece tüm aileyi kağıt üzerinde mahkum etmenin kısır tatminini yaşadılar - bu hayal kırıklığı, hem din adamları hem de laikler olmak üzere daha az korkutucu sapkınların zengin bir hasadını kazığa toplayarak hafifletildi. İki yıl sonra engizisyoncuların Kont Raymond'u, inatçı soyluların topraklarına el koyarak cezalarını infaz etmeye zorlama çabaları da aynı şekilde boşunaydı, ancak Trencavel'in isyanının başarısızlığı onları barış için dava açmaya zorladı. Bernard Otho tekrar Engizisyon'a getirildi ve Guillem de Niort, kendisi ve kardeşleri adına boyun eğdi ve kalelerini krala teslim etti. Kral, onların Kilise ile uzlaşmasını ve annelerinin, yeğenlerinin ve müttefiklerinin uzlaşmasını sağlayacaktı. Bunu bir sonraki Pentekost'a kadar başaramayınca kalelerini restore edecek ve kendilerini savunmaları için bir aylık ateşkes sağlayacaktı. Kral Louis, Ocak 1241'de anlaşmayı onayladı ancak zamanı geldiğinde kaleleri restore etmeyi reddetti ve sadece kardeşlerin Fenouilledes dışında ikamet etmeleri karşılığında gelirleri ödemeyi kabul etti. Guillem, Louis'in hem kaleleri hem de gelirleri elinde tuttuğu 1256'da, anlaşmanın Guillem ile kişisel bir anlaşma olduğu bahanesiyle öldü. Bu zamana kadar olan yeni düzen o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki daha fazla direnişten korkulmazdı. Bu güçlü ailenin yok oluşu, yerel senyörlüğün bağımsızlığının Engizisyon aracılığıyla kademeli olarak nasıl bozulduğunun ve taç ve Kilise'nin otoritesinin ülke üzerinde nasıl genişletildiğinin tipik bir örneğidir.[34] Trencavel'in başarısızlığından sonra gelen tepki ve halkın yerel koruyucularının yıkımıyla cesaretlenen engizisyoncular, keskin bir şevkle ve iki katına çıkan enerjiyle çalışmalarına geri döndüler. Chance, Pierre Cella'nın Querci'de birkaç aylık bir tur sırasında, 1241 Advent'ten 1242 Ascension'a kadar verdiği cezaların kaydını bizim için saklamıştır ve bu kayıtlar bize engizisyon operasyonlarının bir aşamasına dair benzersiz bir şekilde öğretici bir bakış açısı sağlar. Bir engizisyoncunun bir kasabayı ziyaret ettiğinde, gönüllü olarak öne çıkıp itirafta bulunanların hapis, müsadere veya kazık gibi daha ağır cezalardan kurtulduğu bir "lütuf zamanı" ilan ettiğini ve Engizisyonun bu çareyi, sadece getirdiği tövbekârların sayısı açısından değil, aynı zamanda daha inatçı olanlar hakkında toplanan tanıklıklar açısından da son derece verimli bulduğunu gördük. Söz konusu kayıt, bu tür vakalardan oluşuyor ve yoğun takvimi, yöntemin sahip olduğu itibarı haklı çıkarıyor.[35]

Özetle, kayıtlar şunu gösteriyor--

Gourdon'da Advent'te, 1241'de telaffuz edilen 219 cümle.
Montcucq'da 84 " " " Lent, 1242.
Sauveterre'de 5.
Belcayre'de 7.
Montauban'da Yükseliş'ten önceki haftada telaffuz edilen 254 cümle
(21-28 Mayıs 1242).
Moissac'da Yükseliş haftasında 99 " " "
(28 Mayıs-5 Haziran 1242). Montpezat 22 " " " Lent, 1242.
Montaut 23 " " " " "
Castelnau 11 " " " " "
---
Toplam 724

Bu tövbekârlardan dört yüz yirmi yedisine, İspanya'nın kuzeybatı köşesindeki Compostella'ya uzak bir hac yolculuğu yapmaları emredildi - yaklaşık dört yüz veya beş yüz mil dağlık yol. Yüz sekizi Canterbury'ye gönderildi, bu hac yolculuğu, üç veya dört vaka hariç, Compostella'ya yapılan hac yolculuğuna eklendi. Sadece iki tövbekârın Roma'yı ziyaret etmesi gerekiyordu, ancak yetmiş dokuzuna bir ila sekiz yıl arasında değişen sürelerle haçlı seferlerinde hizmet etmeleri emredildi.

Bu kaydı incelerken ilk dikkat çeken şey, işin yapıldığı olağanüstü hızdır. Tamamı altı ayda tamamlandı ve emeğin sürekliydi--aslında öyle olamazdı, çünkü engizisyoncu gerekli gecikmeleri sağlamak için
bir yerden bir yere taşınmak zorundaydı ve
reddedenleri suçlayan tanıklıkların sonuçlarını toplamak için sık sık kesintiye uğramış olmalıydı.
Tövbelerin ne kadar pervasızca düşüncesizlikle verildiği, itirafları alınan ve cezaları Advent'in dört haftası içinde açıklanan Gourdon'lu iki yüz on dokuz tövbekâr tarafından gösterilmiştir; ve hatta bu sayı, Yükseliş'ten önceki haftada, her iş günü için kırk iki oranında gönderilen Montauban'lı iki yüz elli iki kişi tarafından
geçilmiştir.
Birçok durumda aynı cezaya iki suçlu dahil edilmiştir.

Ancak bundan daha da önemlisi, muazzam sayılardır--Gourdon gibi küçük bir kasaba için iki yüz on dokuz ve Montcucq için seksen dört. Gerçekten sapkın olanların sayısı, hem Katar hem de Valdensian, büyüktür ve nüfusun sapkınlıkla ne kadar derinlemesine iç içe geçtiğini gösterir. Ancak, daha da fazlası, çeşitli mezheplerin ne kadar dostça bir araya geldiğini ve en ortodoks olanların bile sapkınlarla ilişki kurmaktan kaçınmasının ne kadar imkansız olduğunu kanıtlayan iyi Katoliklerdi. Bu dostça ilişki, bir bağda bazı sapkınların yanına gittiğini, kitaplarını okuduğunu ve onlarla armut yediğini itiraf eden bir rahibin durumunda özellikle dikkat çekicidir. Görevlerinden uzaklaştırılarak, Compostella'ya ve oradan da Roma'ya gönderilerek, şüphesiz ki engizisyonculardan gelen mektuplarla, ki bunlar onun yararına değildi, kaba bir şekilde hatırlatıldı, çünkü görünüşe göre bu kadar büyük bir suç için ne yapılması gerektiğine karar veremediler. Bu türden en küçük ihmaller bile titizlikle cezalandırıldı. Sauveterre'li bir vatandaş, üç sapkının hasta bir adamın evine girdiğini görmüş ve
onların kendisini sapkınlaştırdığını duymuştu, fakat kendi bilgisinden hiçbir şey bilmiyordu, yine de Puy'a bir tövbe haccının rezaletine maruz kalmıştı. Belcayre'den bir diğeri, iki sapkın arasında bir mesaj taşımış ve Puy, St. Gilles ve Compostella'ya gönderilmişti. Montauban'lı bir hekim bir sapkının kolunu bağlamış ve aynı üç hac yolculuğuna tabi tutulmuştu ve aynı kefaret, sapkınlarla birlikte bir masada yemek yiyen bir kadına da verilmişti. Aynı şey, yolculuk başlayana veya bitene kadar sapkınları tanımadan, cahilce taşıyan kayıkçılar için de geçerliydi. Sapkın olduğunu duyduğu başka bir kadınla birlikte yemek yiyip içen bir kadın, Puy ve St. Gilles hac yolculuklarına mahkûm edilmişti ve aynı kefaret, bir kez sapkınları görmüş bir adam ve hasta oğlu hakkında bir Waldensian'a danışmış bir kadın için de emredilmişti. Valdensler yetenekli sülükler olarak büyük bir üne sahipti ve
onları eşleri ve çocukları için çağıran iki adam
Puy, St. Gilles ve Compostella'ya hac ziyaretleriyle kefaret ödediler.
İki veya üç kez sapkınları görmüş ve bir manastıra bağışta bulunarak uzlaşmayı satın almış bir adam, hem Compostella'yı hem de Canterbury'yi kapsayan uzun bir hac yolculuğuna gönderildi ve ayrıca bir yıl boyunca sarı haçı taktı. Bir diğeri Compostella'ya gönderildi çünkü bir keresinde sapkınlarla birlikte bir teknede atılmıştı, sapkınlıklarını duyduğunda onları terk etmişti; ve bir diğeri de çocukken bir günün ve gecenin bir kısmını sapkınlarla geçirdiği için. On iki yaşındayken sapkınları görmüş olan biri Puy'a gönderildi; babasının evinde onları görmüş olan bir kadın ise Puy'a ve St. Gilles'e gitmek zorunda kaldı. Kiraladığı bir yerden ayrılan iki sapkını gören bir adam Compostella'ya gönderildi ve Valdensian annesinin kendisini ziyaret etmesine izin veren ve ona bir arşın kumaş veren bir başkası, Puy, St. Gilles ve Compostella'ya hac ziyaretleri yaparak kefaretini ödemeye zorlandı.[36] Liste neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir, ancak bu vakalar suçun niteliğini ve gönüllü itiraf için sunulan lütfun doğasını göstermeye yeterli olacaktır. Bu belirli suçlulardan hiçbirinin tamamen ortodoks olmadığı iddiası yoktur, ancak insanlara nesillerdir var olan hoşgörünün sona erdiği; Katolik, Katar ve Valdensian arasında yerleşmiş olan komşuluk ilişkisinin başlı başına bir günah olduğu; sapkının vahşi bir hayvan gibi takip edilip yakalanması veya en azından bir cüzzamlı gibi dışlanması gerektiği öğretilecekti. Bu tür bir önlem, lütuf zamanında kendiliğinden tövbe edenlere uygulandığında ve daha sonra tespit edilenler için daha sert önlemler saklı tutulduğunda, Engizisyon'un tüm nüfusta, inanç ayrımı gözetmeksizin, uyandırdığı duyguları ve engizisyoncuların geleceği söylentisi yayıldığında herkesin ortak olduğu dehşeti kolayca hayal edebiliriz. Neredeyse hiç kimse, Pierre Cella veya Guillem Arnaud'nun korkunç fanatizmine göre onu bir suçlu haline getiren bir tür eylemin -belki de komşuluk hayırseverliği- farkında değildi. Kafirler, müsadere ile ömür boyu hapse atılmayı veya yakılmayı veya çökmekte olan Latin İmparatorluğu'nu desteklemek için Konstantinopolis'e gönderilmeyi beklerlerdi; oysa Katolikler, daha sert cezalardan veya safran haçının aşağılanmasından kurtulmuş olsalar bile, mahkûm edildikleri uzak hac yolculuklarında pek de iyi durumda olmayacaklardı. Böyle bir ziyaret, sadıklara bile, bir salgının ıssızlığını getirirdi. Engizisyoncular sakin bir şekilde geçip gider, mahalleyi neredeyse 
boş bırakırdı - babalar ve anneler aylarca veya yıllarca uzak tapınaklara gönderilir, bağımlı aileler açlıktan ölür veya hasatlar ilk gelenin avı olmak üzere
toplanmaz, bir hayatın tüm ilişkileri, en iyi ihtimalle yeterince
zor, rahatsız edilir ve parçalanırdı. Pierre Cella'nın lütuf zamanında verdiği cümlelerin kaydı bile, işin sadece bir kısmını gösterir. Bir veya iki yıl sonra Narbonne Konseyi'nin engizisyonculara hapis cezalarını ertelemeleri için yalvardığını görüyoruz, çünkü lütfun süresinin sona ermesinden sonra uzlaşma için gelenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, bakımları için para toplamak veya o dağlık arazide bile onları barındıracak hapishaneler inşa etmek için yeterli taş bulmak imkansızdı.[37] Tüm bir çevrenin, zamanında bildirim aldığında, engizisyoncuların amacını boşa çıkarmak için bir ittifakta kendini bağlaması, Castelnaudary'de olduğu gibi, sık sık yaşanan bir deneyim olmalıydı; er ya da geç, umutsuzluğun Avignonet'teki gibi bir felakete yol açması kaçınılmazdı. * * * * *

Montsegur, yıllardır Katharilerin Tabor Dağı'ydı - adından da anlaşılacağı gibi, başka hiçbir yerde güven umulmadığında kendilerini güvende hissedebilecekleri bir sığınak yeriydi. Yıkılmıştı, ancak yüzyılın başlarında Raymond de Pereille onu yeniden inşa etti ve kırk yıl boyunca kafirler için bir sığınak olarak kullandı ve onları elinden gelenin en
sonuna kadar savundu. 1232'de Kathari piskoposları Agen'li Tento ve Toulouse'lu Guillabert de Castres, bir dizi bakanla birlikte, her geçen gün artan zulüm baskısında, bir sığınak görevi görecek bir kalenin gerekliliğini öngörerek, Raymond ile tarikatın tüm kaçaklarını kabul edip barındırması ve oraya bırakılacak ortak hazineyi koruması konusunda anlaştılar. Mirepoix mareşallerinin topraklarında bulunan kalesi, kapılarını Fransızlara hiç açmamıştı. Neredeyse erişilemez zirvesi, askeri deneyimin önerebileceği veya samimi bağlılığın gerçekleştirebileceği her şeyle gayretle
güçlendirilmişti. Engizisyonun zulmü başladığından beri, engizisyoncunun elinin üzerlerine indiğini gördüklerinde Montsegur'a kaçanlardan duyuyoruz. Her türden mülksüzleştirilmiş şövalyeler, _faidits_, kılıçlarını savunmak için kaleye getirdiler; Katar piskoposları ve bakanlar, zor durumda kaldıklarında kaleyi aradılar veya zorlu ve tehlikeli misyonerlik çalışmalarında onu bir dinlenme yeri haline getirdiler. Raymond de Pereille, Raymond Gros'un ifşalarıyla tehlikeye girdiğinde, 1237'de karısı Corba ile birlikte Toulouse'dan kaçtığında, kalenin sığınağını aradı; Irkının sapkınlığa olan bağlılığı, inancı uğruna kazıkta can veren kızı Esclarmonde'un kaderi ve kardeşi Arnaud Roger'ın Katar piskoposluğu tarafından daha da kanıtlandı. En vahşi fanatizmle ateşlenen umutsuz adamların elindeki böyle bir kale, Devlet'teki yeni düzenin istikrarı için bir tehditti; Kilise içinse sapkınlığın her an patlak verip ülkeyi tekrar sarabileceği lanetli bir yerdi. Uzun zamandır tüm iyi Katoliklerin arzusuydu ve Raymond'un 14 Mart 1241'de Kral Louis'e verdiği, onu ele geçirme sözü, Trencavel ile olan şüpheli ilişkilerinin göz yumulduğu koşullardan biriydi. Aslında, aynı yıl kuşatma altına alma gösterisinde bulundu, ancak başarı, beslediği planlar için en zararlısı olurdu ve çabaları, çok daha farklı bir amaca yönelik askeri hazırlıklar için bir örtüden daha fazlası olamazdı. Ayaklanmanın bastırılmasından sonra Fransız ordusu da Montsegur'u kuşattı, ancak kuşatmayı
etkileyemedi.[38]

1242'deki Yükseliş gecesi, Pierre Cella Montauban'daki çalışmalarını
sakin bir şekilde tamamlarken, dünya, Toulouse'dan yaklaşık on iki lig uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Avignonet'te korkunç engizisyoncuların katledildiği haberiyle sarsıldı. Sert Guillem Arnaud
ve nazik Etienne de Saint-Thibery, meslektaşları Pierre Cella gibi, merhametlerine tabi olan bölgede bir tur atıyorlardı. Korunan cümlelerinden bazıları, Kasım 1241'de Lavaur ve Saint-Paul de Caujoux'da çalıştıklarını ve 1242 baharında Avignonet'e geldiklerini göstermektedir. [39] Raymond
d'Alfaro, annesi Guillemetta aracılığıyla amcası olan kont için bailli idi, VI. Raymond'un doğal kızıydı. Engizisyoncuların ve yardımcılarının geldiğini duyduğunda, onları yok etmek için hazırlık yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Montsegur'un sapkınlarına hızlı bir haberci gönderildi ve çağrısına yanıt olarak, Mirepoix'li Pierre Roger, birkaç şövalye ve hizmetkarlarıyla birlikte hemen yola çıktı. Avignonet yakınlarındaki Gaiac ormanında durdular, orada kendilerine yiyecek getirildi ve yanlarına gece yarısına kadar onlarla birlikte bekleyen yaklaşık otuz silahlı adam katıldı. Bu komplo başarısız olsaydı, d'Alfaro Castelnaudary yolunda bir pusu daha düzenlerdi ve bu kadar kapsamlı bir komplonun, ihanet edecek bir hain bulmadan, yerinde organize edilebilmesi, Engizisyon'un acımasız çalışmasıyla kazanılan nefretin ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Katillerin Montsegur'a döndüklerinde, kanlı eylemlerinin farkında olan bir rahip tarafından Chateau de Saint-Felix'te misafirperver bir şekilde ağırlanması da daha az önemli değildir. Kurbanlar tuzağa şüphelenmeden geldiler. Toplamda on bir kişi vardı. İki engizisyoncu, iki Dominikan rahibi ve bir Fransisken, Avignonet'in Benediktin Başrahibi Raymond de Costiran, Lezat'ın Başdiyakozu, eski bir ozan, dizelerinden yalnızca tek bir müstehcen şarkı kalan, başdiyakozun bir katibi, bir noter ve iki görücü - hepsi de işlerin gönderilmesi için tam donanımlı bir mahkeme. Konukseverlikle karşılandılar ve kontun şatosunda barındırıldılar, yarın titreyen sakinler için korkunç mahkemelerini açacaklardı. Karanlık çöktüğünde, baltalarla silahlanmış on iki kişilik seçilmiş bir grup ormanı terk etti ve şatonun arka tarafına dikkatlice gizlice gitti, orada d'Alfaro'nun bir yoldaşı olan Golairan tarafından karşılandılar, her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve engizisyoncuların ne yaptığını görmek için geri döndü. Geri döndüğünde, içki içtiklerini bildirdi; ancak bir aradan sonra ikinci bir ziyaret, yatağa gidecekleri haberini getirdi. Tehlikeden endişe ediyormuş gibi, büyük salonda birlikte kalmışlardı ve kapıyı barikatla kapatmışlardı. Kapı
açıldı, Montsegur'un adamları içeri alındı ​​ve onlara bir topuzla silahlanmış d'Alfaro ve Avignonet'in yirmi beş adamı katıldı ve engizisyoncuların hizmetinde olan bir esquire'ın yanında olması, bir ihanetin iş başında olduğunu gösteriyor. Salon kapısı hızla kırıldı,
vahşi suikastçılar içeri daldı ve kurbanlarını öldürdükten sonra,
her biri kanlı eylemdeki payıyla övünen, tatmin olmuş bir intikam korosu vardı - özellikle d'Alfaro, "_Va be,
esta be_" diye bağırıyordu ve topuzunun cinayet işinde tam görevini yaptığını iddia ediyordu.
Guillem Arnaud'nun kafatasını ezmesi,
Montsegur'daki ikinci komutan Pierre Roger de Mirepoix'i, kendisine sağlanan yardım için ödül olarak talep ettiği içki bardağından mahrum bırakmıştı.
Kurbanların yağması, suikastçılar arasında hevesle paylaşıldı -atları, kitapları, giysileri- hatta skapularlarına kadar. Haber Roma'ya ulaştığında, Kardinaller Heyeti, kurbanların İsa Mesih'in kutsanmış şehitleri olduklarına inandıklarını ifade etmekte acele ettiler ve IV. Innocentius'un Haziran 1243'teki tahta çıkışından sonraki ilk icraatlarından biri bu beyanı tekrarlamak oldu; ancak, Kutsal Makam'a sık sık yapılan taleplere ve halk kültündeki kutsallıklarını doğrulayan sayısız mucizeye rağmen, 1866'da Pius IX. onları geç de olsa tanıyana kadar, asla kanonlaştırılmadılar.[40]

1208'de elçi Pierre de Castelnau'nun öldürülmesi gibi, Avignonet katliamı da ölümcül bir hataydı. Kilisenin geleneksel kutsallığını ihlal etmesi, Engizisyon'un zulmüne pek sempati duymayanlar arasında bile bir dehşet ürpertisi yarattı, ancak planının kasıtlılığı ve acımasız vahşeti, sapkınlığın ancak zorla ortadan kaldırılabileceği inancına renk verdi. Aslında sempati, bir süre taraf değiştirebilirdi, çünkü katliam neredeyse intikamsızdı. Carcassonne Engizitörü Frere Ferrer, olayla ilgili gerekli soruşturmayı yaptı ve 1244'te Montsegur'un yakalanmasından sonra, katılımcılardan bazıları tüm ayrıntıları itiraf etti, ancak gerçek suçlular kaçtı. Kont Raymond, doğru, acil işlerden boş zaman bulduğunda, birkaç astı astı, ancak 1247'de Raymond d'Alfaro'nun Toulouse Viguier'i olarak terfi ettiğini ve eski kontun cenaze töreniyle ilgili işlemlerde efendisini temsil ettiğini ve son olarak Raymond'un son vasiyetinin dokuz tanığından biri olduğunu görüyoruz. Başka bir elebaşı olan Guillem du Mas-Saintes-Puelles'in, Raymond'un ölümünden sonra 1249'da Kont Alfonse'a bağlılık yemini ettiği kaydediliyor. Guillem'in cinayetlere katılımı, Engizisyonun şiddetinin yarattığı düşmanlığı gösterdiği için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü 1233'te Lavaur Bailli'si olarak, bir dizi sapkını görev bilinciyle yakalayıp Toulouse'a götürmüş ve orada hemen yakılmışlardır.[41]

Avignonet katliamı, evinin onarımı ve topraklarının bağımsızlığı için kapsamlı ve kapsamlı planlar
hazırlayan Kont Raymond için özellikle talihsiz bir zamanda gerçekleşti.
Her yerde kamuoyunun kendisine yüklediği
felaketin sorumluluğundan kaçamazdı.
Son zamanlarda, 14 Mart'ta, görünüşe göre ölüme kadar hastayken, Agen'in piskoposluk görevlisinin elinden af ​​dilediğinde, sapkınlığı
tüm gücüyle kovuşturmaya yemin etmiş olmasına rağmen, yine de Dominikanlara engizisyoncu olarak düşman olduğu ve görevlerinin iade edilmesine
acı bir şekilde karşı çıktığı biliniyordu. 1 Mayıs'ta, olaydan sadece dört hafta önce, çok sayıda piskopos ve asilzadenin huzurunda, eyalet mahkemelerinin kendi topraklarındaki Dominikan engizisyoncuları komisyonuna karşı Roma'ya başvurduğunu ve bu temyizi yürütmeyi planladığını belirten ciddi bir bildiri yayınlamıştı. Sapkınlığın ortadan kaldırılmasını içtenlikle istediğini ve piskoposları bu amaçla olağan güçlerini enerjik bir şekilde kullanmaya çağırdığını, onlara tam destek vereceğini ve hem müsadere hem de ölüm cezası konusunda yasanın uygulanacağını vadettiğini söyledi. Hatta rahipleri, kendi tarikatlarından bağımsız hareket etmeleri ve eyalet mahkemelerinin yetkisi altında olmamaları koşuluyla engizisyoncu olarak kabul edecekti. Onun baillislerinden biri, Moissac kilisesinde, engizisyoncular tarafından verilen cezalara boyun eğen herkesin şahsına ve malına el konulmasıyla tehdit bile etti, çünkü
kont tarafından adaleti uygulama yetkisi verilmemişti. Bu pozisyonu nedeniyle, cinayetlerde suç ortağı olarak görülmesi ve temsil ettiği davanın, sebep olduğu kamuoyu tepkisinden büyük zarar görmesi kaçınılmazdı.[42]

Raymond, Capet Hanedanı'nın son çeyrek yüzyıldaki fetihlerini koparacak yaygın bir ittifak kurmakla meşguldü. İngiltere, Kastilya ve Aragon Kralları ve Kont de la Marche ve eski topraklarını yeniden fethetmesi için her şey ona katılmıştı. Avignonet katliamı, hemen ardından patlak veren isyanın en nahoş habercisiydi. Bu, vasallarından bazılarının sadakatini sarstı ve desteklerini geri çektiler; ve bu izlenimi dengelemek için, Montsegur'daki sahte kuşatmasını aktif bir kuşatmaya dönüştürmek zorunda hissetti, böylece
bırakamayacağı birlikleri kullandı. Yine de ayaklanma, bir süre için başarı vaat etti ve Raymond, eski Narbonne Dükü unvanını bile yeniden aldı. Ancak Kral Louis, duruma uygun davrandı ve müttefiklere güçlerini
yoğunlaştırmaları için zaman tanımadı. 19 ve 23 Temmuz'da Taillebourg ve Saintes'te İngilizler ve Gaskonyalılara karşı kazandığı zaferler, Raymond'un o taraftan
yardım alma umudunu tamamen elinden aldı. Veba, Louis'in ana ordusunun geri çekilmesini
zorunlu kıldı, ancak deneyimli
Imbert de Beaujeu komutasındaki bir kuvvet, müttefiklerinden yardım alamayan ve birçok vasal tarafından terk edilen Raymond'a karşı aktif olarak hareket etti ve 22 Aralık'ta silahlarını bırakmak zorunda kaldı. Barış için dava açarken, sapkınlığı ortadan kaldırmaya ve Avignonet suikastçılarını bu koşullara verilen önemi gösteren bir coşkuyla cezalandırmaya söz verdi. Kral Louis'in sağduyusu ve ılımlılığı ona kolay şartlar sağladı, ancak yerleşimin şartlarından biri, on beş yaşın üzerindeki her erkek sakinin, başka bir isyan durumunda, Kilise'ye sapkınlığa karşı ve krala Raymond'a karşı yardım etme yemini etmesiydi. Böylece, inancın saflığı ve yabancı egemenliğin üstünlüğü, bir kez daha, ayrılmaz bir şekilde müttefik olarak kabul edildi.[43]

Her ikisinin de zaferi güvence altına alınmıştı. Bu, Güney'in bağımsızlığını geri kazanmak için son ciddi çabasını sona erdirdi. Bundan sonra, Paris
antlaşması uyarınca, geri dönülmez bir şekilde yabancının eline geçecekti ve Engizisyon, dinde uyumu zorlamak için sınırsız bir fırsata sahip olacaktı. Raymond'un 20 Nisan 1243'te Beziers Konseyi'nde, Toulouse, Agen, Cahors, Albi ve Rodez'deki piskoposları tekrar çağırması, onları şahsen veya uygun temsilciler aracılığıyla, ister Sistersiyenler, ister Dominikanlar, ister Fransiskenler olsun, sapkınlık üzerine titiz bir soruşturma yapmaya teşvik etmesi ve laik kolun sapkınlığı ortadan kaldırmasına yardımcı olma sözü vermesi boşunaydı. Haziran ayında IV. Innocentius'un tahta çıkmasından hemen sonra, Avignonet'nin uyarısıyla korkan bir Dominikan heyetinin, tehlikeli yükün omuzlarından kaldırılması için birçok neden ileri sürmesi de boşunaydı. Papa bunu kesin bir şekilde reddetti ve şehit olma riskiyle bile olsa kutsal çalışmalarına devam etmelerini emretti.[44]

Bu tek tereddüt ve zayıflık gösterisine rağmen, Tarikat, hevesli fanatizmi onları tehlikeli görevi kabul etmeye tamamen hazır hale getiren adamlardan yoksun değildi. Tehlike, gerçek olmaktan çok aşikardı; Avignonet'in işe yaramaz kan dökülmesi ve Raymond'un isyanının başarısızlığını izleyen tiksintiyle ortadan kalkmıştı. Ortodoksluk lehine yükselen bir dalga vardı. Albi Piskoposu Durand tarafından Ekim 1243'te düzenlenen bir kardeşlik, muhtemelen birçok yerde olup bitenlerin bir ifadesidir. Aziz Cecilia'nın koruması altında örgütlenen dernek üyeleri, yalnızca karşılıklı korumaya değil, piskoposa sapkınlar, Vaudois ve onların fautorları üzerinde adaleti yerine getirmesi ve engizisyoncuları kendi bedenleri gibi savunması için yardım etmeye söz verdiler. Sapkınlıktan şüphelenilen herhangi bir üye sürekli olarak kovulacaktı ve yakalanıp derneğe teslim edilen her sapkın için bir gümüş marklık ödül teklif edildi. Ayrıca, yeni papa belirsiz bir tonda konuşmamıştı. Dominiklileri rahatlatmayı reddetmesi, bölgedeki tüm piskoposlara, engizisyoncuların emek ve sıkıntılarında onlara iyilik, yardım ve koruma sağlamaları yönünde kesin bir emirle birlikte geldi. Bu konuda herhangi bir gevşeklik, papalık intikamıyla serbestçe tehdit edilirken, iyilik, gayretin ödülü olarak önemli ölçüde vaat edildi. Dominikliler, sapkınlığın tehdit edici
yeniden canlanmasının üstesinden gelmek için yeni çabalar göstermeye teşvik edildi. Avignon'un seçilmiş piskoposu Zoen adlı yeni bir elçi de, şiddetle hareket etme talimatlarıyla Languedoc'a gönderildi. Selefinden, engizisyoncuların itirazlarına rağmen, birçok tutukluyu serbest bıraktığı ve kefaretleri ayrım gözetmeksizin affettiği için şikayet edilmişti. Bu tür yersiz merhamet eylemlerinin hepsi geçersiz ilan edildi
ve Zoen'e itiraz olmaksızın bu tür tüm cezaları yeniden vermesi emredildi.[45]

Sapkın dava için daha da tehdit edici olan, Raymond ile papalık arasında sonunda gerçekleşen uzlaşmaydı. Eylül 1243'te kont İtalya'yı ziyaret etti ve Apulia'da II. Frederic ile
ve Roma'da Innocent ile bir görüşme yaptı. On yıl boyunca aforoz edilmişti ve sonuçsuz bir mücadeleye devam etmişti. Artık hayallere kapılamazdı ve şüphesiz kendisinden istenebilecek her türlü güvenceyi vermeye hazırdı. Öte yandan, yeni papa Gregory IX'da uzun süren çekişmenin yarattığı önyargılardan
kurtulmuştu. Louis IX'un iyi niyetli çabalarının güçlü bir şekilde
katkıda bulunduğu bir anlayışa ulaşmakta pek zorluk yaşanmamış gibi görünüyor. 2 Aralık'ta Raymond çeşitli aforozlardan serbest bırakıldı; 1 Ocak 1244'te, af Kral Louis'e ve krallığın piskoposlarına duyuruldu ve onlara bunu tüm kiliselerde yayınlamaları emredildi ve 7 Ocak'ta Legate Zoen'e ona babacan bir şefkatle davranması ve taciz edilmesine izin vermemesi talimatı verildi. Tüm bu aflar yalnızca _ad cautelam_ veya geçici olarak verilmişti, çünkü Avignonet katliamından sonra, engizisyoncular Ferrer ve Guillem Raymond tarafından kendisine karşı sapkınların bir fautoru olarak özel bir aforoz kararı verilmişti. Buna karşı, Nisan 1243'te Kutsal Makam'a özel bir başvuruda bulunmuştu ve iptali için 16 Mayıs 1244 tarihli özel bir ferman gerekiyordu. Uzun süredir ertelenen haçlı seferi ile ilgili hiçbir koşul empoze edilmemiş gibi görünüyor ve o zamandan beri Raymond Kutsal Makam ile mükemmel bir uyum içinde yaşadı. Gerçekten de birçok iyiliğin alıcısıydı. 18 Mart 1244 tarihli bir boğa, ona beş yıl boyunca kendi toprakları dışında yargıya cevap vermeye apostolik mektuplarla zorlanmaması ayrıcalığını verdi; 27 Nisan 1245 tarihli bir diğeri, onu, ailesini ve topraklarını Aziz Petrus ve papalık özel koruması altına aldı; ve 12 Mayıs 1245 tarihli bir diğeri, Apostolik Makam'ın hiçbir temsilcisinin özel bir yetki olmadan aforoz veya ona karşı başka bir ceza verme yetkisine sahip olmamasını sağladı. Bunun yanı sıra, 21 Nisan 1245 tarihli bir boğa, engizisyoncuların yetkisine bazı sınırlamalar getirdi; bu sınırlamalara
asla uymadıkları anlaşılıyor. Raymond oldukça ikna oldu. Açıkça kendini zamanın gerekliliklerine uydurmaya karar vermişti ve sapkın ondan daha fazla umut edecek bir şeyi veya engizisyoncunun ondan korkacak bir şeyi yoktu. Operasyonların artan ve sistematik canlılığına yönelik hazırlık, bu dönemde düzenlenen Narbonne Konseyi'nin yukarıda sıkça atıfta bulunulan ayrıntılı hükümlerinde görülmektedir.[46]

Ancak sapkınlık Montsegur kalesini bir sığınak ve toplanma noktası olarak koruduğu sürece gizli ve güçlü örgütlenmesi kırılamazdı. Bu kanunsuzlar ininin ele geçirilmesi birinci dereceden bir zorunluluktu ve 1242 isyanının yarattığı karışıklık yatıştığı anda, Raymond tarafından değil, Narbonne Başpiskoposu, Albi Piskoposu, Carcassonne Seneschal'i ve bazı soylular tarafından, ya şevkle ya da kurtuluş umuduyla, bir haçlı seferi olarak üstlenildi. Sapkınlar da kendi taraflarında boş durmadılar. Kont Raymond'un bazı baillileri, savunmada onlara yardım etmesi için askeri motorların yetenekli bir üreticisi olan Bertrand de la Bacalairia'yı gönderdi. Bertrand, kontun onayıyla geldiğini ve her taraftan para, erzak, silah ve savaş mühimmatının kaleye akıtıldığını söylemekten çekinmedi. 1243 baharında kuşatma başladı, kuşatanlar tarafından yorulmak bilmez bir şevkle sürdürüldü ve kuşatılanlar tarafından umutsuz bir kararlılıkla direnildi. Toulouse'daki eski çatışmalarda olduğu gibi, kadınlar savaşçılarına yardım etti ve saygıdeğer Katar piskoposu Bertrand Martin, onların sadık cesaretini sonsuz mutluluk vaatleriyle canlandırdı. Kuşatmacıların kampındaki sempatizanların kuşatılanlar ile arkadaşları arasında makul ölçüde serbest iletişime izin vermesi ve onlara saldırı planları hakkında uyarıda bulunması halkın öfkesi açısından önemlidir. Montsegur'da saklanan hazine bile, 1243 Noel'inde, Savartes'teki Pons Arnaud de Chateauverdun'a, kuşatma hatları üzerinden güvenli bir şekilde ulaştırıldı. Kont Raymond ile gizli ilişkiler sürdürüldü ve kuşatılanlar, 1244 Paskalyası'na kadar dayanmaları halinde İmparator II. Frederic tarafından sağlanan kuvvetlerle yardımlarına gideceğine dair sözlerle desteklendi. Hepsi boşunaydı. Kuşatma, yaklaşık bir yıl boyunca yorucu bir şekilde sürdü, ta ki 1 Mart 1244 gecesi, yurttaşlarına ihanet eden bazı çobanların rehberliğinde, uçurumlar arasındaki neredeyse erişilemez yollardan geçerek, haçlılar baskın düzenleyip dış surlardan birini ele geçirdiler. Kale artık savunulamaz hale gelmişti. Kısa bir görüşme oldu ve garnizon, şafak vakti teslim olmayı kabul etti ve aralarındaki tüm mükemmelleşmiş sapkınları başpiskoposa teslim etti, geri kalanların hayatlarının bağışlanması şartıyla. Birkaç kişi iplerle duvarlardan indirilip böylece kaçmış olsa da, teslimiyet gerçekleştirildi ve başpiskoposun affı kısa sürdü. Dağın zirvesinin eteğinde, kazıklardan oluşan bir muhafaza oluşturuldu, odunla yüksekçe yığıldı ve ateşe verildi. Mükemmellerden inançlarından vazgeçmeleri istendi ve reddetmeleri üzerine alevlere atıldılar. Böylece iki yüz beş erkek ve kadın yok oldu.
Fatihler, papaya coşkuyla "Ejderhanın başını ezdik!"[47] yazabilirlerdi.

Geri kalan esirlerin hayatları garanti altına alınmış olsa da,
onlar son derece kullanıldı. Engizisyoncular Ferrer ve P.
Durant aylarca, uzaktaki ve yakındaki, ölü ve diri sapkınlara karşı kanıt sağlamak için kendilerini incelemelere adadılar. Yaşlı Raymond de Pereille'den on yaşındaki bir çocuğa kadar, tekrarlanan sorgulamalar altında, hatırlayabildikleri her tapınma ve sapkınlık vakasını hatırlamaya zorlandılar ve sayfalar, otuz veya kırk yıl öncesine kadar uzanan ve Katalonya'ya kadar uzanan bir süre boyunca vaazlarda ve _consolamenta_'da bulunanların adlarının bitmek bilmeyen listeleriyle kaplıydı. Hatta Montsegur'a erzak getiren ve satan kişiler bile dikkatlice bakıldı ve hapsedildi. Engizisyonun korkunç kayıtlarına ne gibi bir ekleme yapıldığı ve bir nesilden fazla bir süre boyunca ülke genelinde sapkınlığın sonuçlarına ilişkin elde edilen içgörünün ne kadar değerli olduğu kolayca anlaşılabilir - kemiklerin kazılmasının ardından mülklere el konulması ve engizisyoncuların kurbanlarını yakalayıp inkarlarını nasıl şaşmaz bir kesinlikle ortadan kaldırabilecekleri. Bu bilginin tutuklulardan nasıl çıkarıldığını ancak tahmin edebiliriz. İşkence henüz uygulanmamıştı; hayat vaat edilmişti ve bu tür belirgin sapkınlar için
daimi hapis cezası kaçınılmazdı; ve
haçlı seferlerinin iniş çıkışlarına yılmadan katlanan ve son ana kadar cesurca direnen,
bir papaza taptığını gördüğü herkesi ele vermek için hafızasını yağmalayan Raymond de Pereille'i gördüğümüzde, ruhunu bu kadar
derin bir
aşağılanmanın
derinliğine getiren iki aylık ön esaretin dehşetini hayal edebiliriz. Lombardiya'ya uçarken yakalanan mükemmel bir sapkın olan Arnaud de Bretos bile, misyonerlik gezileri sırasında kendisine barınak sağlayan ve hizmetlerine katılan herkesin isimlerini açıklamaya ikna edilmişti.[48]

Bundan sonra Kathariler yalnızca Tanrı'ya güvenebilirlerdi. Direnme şansı
bitmişti. Destekleri birer birer kırılmıştı ve geriye sadece
şehitliğin pasif direnişi kalmıştı. Engizisyon kurbanlarını rahatça takip edip yakalayabilirdi ve kral ve kont, Güney topraklarını giderek ortodoks ve sadık tebaalara devretmek için el koyma kararlarıyla takip edebilirdi. Katar inancının canlı ciddiyetine verilebilecek en güçlü tanıklık, bu mücadelenin üç umutsuz nesil boyunca uzamasında bulunabilir. Ancak, bu kalabalıklaşma olaylarının ani etkisinin sapkınları umutsuzluğa sürüklemesi şaşırtıcı değildir. Bu dönem hakkında yazılmış olan Isarn de Villemur'un şiirinde, sapkın Sicard de Figueras, en iyi ve en güvendikleri arkadaşlarının kendilerine karşı dönüp ihanet ettiğini söylerken tasvir edilir. Kaç müminin bu noktada, ömür boyu hapis cezası pahasına bile olsa dinlerini terk ettiğini doğru bir şekilde tahmin etmenin bir yolu yok, ancak bu sayının, Narbonne Konseyi'nin bu sıralarda, engizisyonculara, kendilerini suçlamak ve uzlaşma aramak için aceleyle içeri giren kalabalığı barındıracak yeterli hapishaneler inşa etmenin imkansızlığı nedeniyle cezalarını ertelemeleri yönündeki talebinden yola çıkarak çok büyük olması gerekir. IV. Innocentius, Aralık 1243'te, yeniden belirlenmesini emretti.[49]

Yine de, sapkınlıkla bu kadar mayalanmış bir nüfusta, bu binlerce gönüllü tövbekâr, engizisyoncuların gayreti için hâlâ geniş bir faaliyet alanı bırakmıştı. İtiraf eden her kişi, sapkınlık eylemlerinde bulunduğunu gördüğü herkesin ve ölüm döşeğinde sapkınlığa uğrayan herkesin isimlerini vermek zorundaydı. Böylece, kendilerini suçlamayanları yargılamak ve geri adım atma yeteneği olmayanların kemiklerini çıkarıp yakmak için sayısız ipucu elde edildi. Sonraki birkaç yıl boyunca engizisyoncuların hayatı yoğun geçti. Sersemlemiş nüfus artık direnmedi ve sonsuza dek hapse mahkûm edilen tövbekârların umutsuzluğuna, çürümüş cesetlerin sokaklarda sürüklenmesine ve kurbanların dünyevi ateşten ebedi aleve geçtiği Tophets'in dehşetine alıştılar. Yine de, hizmetin intikam kışkırtmaları veya umutsuzluk cesaretinden tamamen
tehlikesiz olmadığına dair hafif bir işaret var,
1246'da Beziers Konseyi, seyahat soruşturmaları emrederek,
soruşturmacıların soruşturmanın yapılacağı yerleri şahsen ziyaret etmelerinin güvenli olmayabileceği durumlarda istisna yapıyor; ve
1247'de IV. Innocent, sapkınların pusularından kaynaklanan tehlikeler göz önünde bulundurularak,
soruşturmacılara sanıkları kendilerine gelmeleri için çağırma yetkisi veriyor.[50]

Languedoc'da soruşturmacı görevlerini yerine getiren korkusuz ve yorulmak bilmez adamlar, bu zayıflık tavizinden nadiren yararlanabilmişlerdir. Bernard de Caux, sapkınların çekici unvanını fazlasıyla hak eden, Montpellier ve Agen'de bir süre görev yaptıktan sonra, o sıralarda Toulouse Engizisyonunun önde gelen ruhuydu ve Jean de Saint-Pierre'de meslektaşı olarak benzer bir ruha sahipti. Birlikte, tüm eyalette kapsamlı bir soruşturma yaptılar ve nüfusu, çok az suçlu vicdanın incelenmemiş kalmasına neden olacak bir bütünlükle elekten geçirdiler. Bu soruşturmanın, 1245 ve 1246 yıllarını kapsayan parçalı bir kaydı mevcuttur. Bu süre zarfında, Languedoc'un yaklaşık yarısını kapsayan en az altı yüz yer araştırılmıştır. Bu şekilde üstlenilen işin büyüklüğü ve bunun inanılmaz bir enerjiyle yürütüldüğü, küçük kasabalarda kaydedilen muazzam sayıdaki sorguda görülmektedir. Örneğin, Avignonet'te iki yüz otuz; Fanjoux'da yüz; Mas-Saintes-Puelles'de,
dört yüz yirmi. Bu ilginç belgenin hesabını borçlu olduğumuz M. Molinier, vakaların tam sayısını
yapmamıştır, ancak toplamın sekiz bin ila on binin çok altında olamayacağını tahmin etmektedir. Tüm bunların inceleme ve karşılaştırma görevine neleri dahil ettiğini düşündüğümüzde, Engizisyon'un kurucularının insanüstü enerjisine hayret edebiliriz; ancak Pierre Cella'nın cezalarında olduğu gibi, bu tanıklık yığınından elenen kurbanların kaderinin uygun veya vicdanlı bir inceleme yapılmadan aktarılmış olması gerektiğini de varsayabiliriz. Ancak, en azından Engizisyon'un daha sonraki ve daha yavaş aşamalarında geleneksel olan uzun ve işkenceli gecikmelerden kurtulmuş olmalılar. Önümüzde böyle bir kayıt varken, 1245'te Languedoc piskoposlarının Engizisyon'un çok merhametli olduğu, sapkınlığın arttığı ve engizisyoncuların daha fazla çaba sarf etmeleri gerektiği yönündeki şikayetlerini anlamak kolay değildir. Muhtemelen piskoposluk ile Engizisyon arasındaki uyum eksikliğinin bir sonucu olarak, Innocent aynı yılın Nisan ayında, Languedoc Engizisyoncularına, belirgin sapkınlık vakalarında ve hafif ceza gerektiren vakalarda her zamanki gibi hareket etmelerini emretti ve Lyons Konseyi'nde kesin kurallar belirlenene kadar, hapis, haç, uzun hac yolculukları ve müsadere gerektiren konulardaki işlemleri askıya almalarını emretti. Konseyi açmak üzereydi. Ancak bu sorular, 1246'da toplanan ve yeni bir usul kodu yayınlayan Beziers Konseyi'nde çözüldü.[51]

Artık Katolik ruhuna iyice uyan Kont Raymond, tüm bunlara ciddi bir şekilde katıldı. Fırtınalı hayatı sona ererken, Kilise ile uyum, birkaç tebaasının kanıyla satın almakta tereddüt etmesi için çok büyük bir rahatlık ve refah unsuruydu; isteseydi onları kurtaramazdı. Sapkınlığa olan nefretinin bariz kanıtlarını verdi. 1247'de, görevlilerine, geçtikleri tüm kasaba ve köylerdeki rahiplerin vaazlarına halkın katılmasını zorunlu kılmalarını emretti ve 1249'da, Agen yakınlarındaki Berlaiges'te, onun huzurunda hatalarını itiraf eden seksen inananın yakılmasını soğukkanlılıkla emretti; bu, engizisyoncuların alışılmış olanından çok daha büyük bir zulümdü. Aynı zamanlarda, Aragon Kralı Jayme, Narbonne topraklarında Engizisyon'da bir değişiklik yaptı. Muhtemelen bunun, vatandaşlar tarafından Engizisyon'un iki yetkilisinin öldürülmesi ve kayıtlarının imha edilmesiyle bir bağlantısı olabilir ve bu da ceza listelerinin yeniden oluşturulması ve şüphelilere karşı paha biçilmez delil birikimi için sonsuz bir soruna yol açmıştır. Öyle veya böyle, Innocent IV., kralın isteği üzerine başpiskopos ve engizisyoncuların sapkınlığa karşı daha fazla işlem yapmasını yasakladı ve ardından İspanya'nın Dominik Eyalet Valisi ve Pennaforte'li Raymond'a Aragon'daki Fransız mülkleri için yenilerini atama yetkisi verdi.[52]

Aziz Louis, Damietta'ya yaptığı felaketli haçlı seferine çıktığında, Raymond gibi tehlikeli bir vasalı geride bırakmak istemiyordu. Filistin'e hizmet yemini Innocent IV tarafından çoktan iptal edilmişti,
ama kont ikna edilmeye açıktı ve teklif edilen rüşvetler, hem orduyla birlikte olmasının hem de evden uzak kalmasının önemini gösteriyordu. Kral ona masrafları için yirmi bin ila otuz bin livre ve dönüşünde Narbonne düklüğünün iadesini vaat etti. Papa, denizaşırı varışında ona iki bin mark ödemeyi ve yokluğunda yeminlerin kefaretinin tüm gelirlerini ve haçlı seferine miras bırakılan tüm mirasları kendisine vermeyi kabul etti. İhtida etmiş sapkınlara tövbe haçlı seferleri dayatma yasağı da onun yararına askıya alındı, diğer uzun hac yolculukları ise hizmette olduğu süre boyunca geleneksel olarak kefaret olarak kullanılıyordu. Bu göz kamaştırıcı ödüllerle teşvik edilen
o, haçı ciddiyetle üstlendi ve inancın saflığına olan şevki
güçlendi. Bernard de Caux'un yorulmak bilmez faaliyeti bile
onu tatmin etmeye yetmedi. Bu eşsiz zulümcü, muazzam soruşturmalarının sonuçlarını ortaya çıkarmak için tüm enerjisini harcarken, Raymond, 1248'in başlarında, Innocent'a Engizisyon'un görevini ihmal ettiğinden; hem yaşayan hem de ölü sapkınların kınanmadığından; yurtdışından gelenlerin kendi topraklarına ve komşu topraklara gelip salgın hastalıklarını yaydığından, böylece neredeyse temizlenmiş olan toprakların tekrar sapkınlıkla dolduğundan şikayet etti.[53]

Ölüm, Raymond'u talihsiz Mısır haçlı seferinin talihsizliklerinden kurtardı. Hazırlıkları neredeyse tamamlandığında ölümcül bir hastalığa yakalandı ve 27 Eylül 1249'da, son nefesinde mirasçılarına sefer için aldığı meblağı iade etmelerini ve Filistin'de bir yıl boyunca hizmet etmek üzere elli şövalye göndermelerini emrederek öldü. Tebaası tarafından ölümünün genellikle pişmanlıkla karşılandığına kolayca inanabiliriz. Sadece Karolenj zamanlarından beri cesurca varlığını sürdüren büyük hanedanın yok olması değildi, aynı zamanda halk, kendileri ile nefret ettikleri Fransızlar arasındaki son bariyerin de ortadan kalktığını hissediyordu. Mirasçı Jeanne, kraliyet sarayında eğitim görmüştü ve neredeyse Fransızdı. Dahası, etkisi fark edilemeyen bir hiç gibi görünüyordu ve Güney'in asası, ortodoksluk konusundaki şevki zulümden kaynaklanan karlı müsaderelerle büyük ölçüde teşvik edilen açgözlü ve politik bir prens olan Poitiers'li Alphonse'un eline geçti. Raymond, bu korkunç cezayı gereken ciddiyetle uygulaması için tekrar tekrar teşvik edilmek zorunda kalmıştı. Alphonse'un durumunda böyle bir uyanıklığa gerek yoktu. Zengin miras düştüğünde, o ve karısı Mısır'da kardeşi Kral Louis ile birlikteydi, ancak uyanık naip Kraliçe Blanche derhal
onların adına mülkiyeti ele geçirdi ve 1251'de geri döndüklerinde,
kendileri tebaalarının hürmetini aldılar. Yasal bir incelikle
Alphonse, Raymond'un vasiyetinin dindar miraslarının ödenmesinden kaçındı ve
Kuzey'e giderken Engizisyon'un masraflarını karşılamak ve cezalarının infazı için odun sağlamak üzere büyük bir meblağ bırakarak bunu telafi etti. Çok geçmeden onu
piskoposlarını engizisyoncuların çalışmalarına daha etkili destek sağlamaya teşvik ederken buluyoruz; şansölyesinde, papalık imzası için Roma'ya gönderilecek engizisyoncular için düzenli bir komisyon formülü vardı; ve
yirmi yıllık hükümdarlığı boyunca aynı politikayı sapmadan
izledi. Aralık 1268'de Pons de Poyet ve Etienne de Gatine'e yazdığı mektuplarda, onları sapkınlardan arındırma konusunda iki katına çıkaracak faaliyetleri teşvik etmesi tamamen gereksizdi, ancak bu, sonuna kadar tutarlı bir şekilde sürdürdüğü eylem çizgisinin karakteristiğiydi.[54]

Languedoc'un kaderi artık geri dönülmez bir şekilde mühürlenmişti. Şimdiye kadar Raymond'un tutarsızlığının onu son birkaç yılın adımlarını geri izlemeye yöneltebileceğine dair umutlar vardı. Dahası, tebaası da tekrarlanan evlilik projelerinde kendini gösteren, kızına miras olarak verilmeyen toprakları miras alacak bir varisi olması arzusunu paylaşmıştı. Henüz elli birinci yaşındaydı ve soyunun devam ettirilmesi ve güneyliliğin korunması beklentisi mantıksız değildi. Tüm bunların artık bir yanılsama olduğu görülüyordu ve
en iyimser Katarlı bile, hapishanede veya ateşte sonlanan
gizli bir hayattan başka bir şey bekleyemezdi. Yine de sapkın Kilise, büyük ölçüde azalmış sayılarla da olsa, inatla kendi varlığını sürdürdü.
Üyelerinin çoğu Lombardiya'ya kaçtı ve burada, II. Frederic'in ölümünden sonra bile,
medeni sıkıntılar ve Ezzelin da Romano gibi yerel despotların politikaları, Engizisyon'dan bir miktar korunma sağladı. Yine de birçoğu kaldı
ve sadıklar arasında dolaşan görevlerini sürdürdü, sürekli olarak
engizisyon casusları tarafından izlendiler, ancak nadiren ihanete uğradılar. Bu mütevazı ve unutulmuş adamlar, Tanrı davası olarak gördükleri şeyde umutsuzca zorluklara, zahmete ve tehlikelere göğüs gerdiler, gerçek şehitlerdi ve onların kararlı kahramanlıkları, bir dinin gerçeğinin takipçilerinin özverisiyle ne kadar az ilişkili olduğunu gösteriyor. Gerçekleri tespit etme konusunda en iyi araçlara sahip olan, din değiştirmiş Katharan Rainerio Saccone, bu sıralarda Lombardiya'da Fransa'dan gelen yüz elli "mükemmelleştirilmiş" mülteci olduğunu, Toulouse, Carcassonne ve Albi kiliselerinin, o zamanlar neredeyse yıkılmış olan Agen kilisesi de dahil olmak üzere, iki yüz tane daha olduğunu hesaplıyor. Bu rakamlar, son yirmi yılın sistematik ve acımasız yasaklarına rağmen hala çok önemli bir inanan cemaatinin var olduğunu gösteriyor. Onların samimiyeti, sadece seyahat eden papazların ara sıra ve çok değerli ziyaretleriyle değil, aynı zamanda Lombardiya ile sürdürülen sık görüşmelerle de canlı tutuluyordu. Tarikatın Alpler'in bu yakasında ortadan kaybolmasına kadar, tövbekârların itiraflarında, mülteciler ile evde kalanlar arasındaki ilişkileri sürdüren bu ileri geri hac yolculuklarına sürekli olarak değinilir. Böylece, Guillem Fournier, 1254'te Toulouse Engizisyonu önündeki bir sorguda, iki kadın da dahil olmak üzere beş arkadaşıyla birlikte İtalya'ya doğru yola çıktığını anlatır. İlk dinlenme yeri, birçok sapkınla tanıştığı Coni'ydi; ardından, Toulouse'un eski diyakozu Raymond Mercier tarafından sapkınlaştırıldığı Pavia'ydı. Cremona'da, çok sevilen Toulouse Piskoposu Vivien ile bir yıl yaşadı ve onunla birlikte birçok asil mülteci buldu. Pisa'da sekiz ay kaldı; Piacenza'da tekrar Vivien ile karşılaştı ve sonunda mültecilerden evlerindeki arkadaşlarına mesajlarla
Langedoc'a döndü. 1300'de Albi'de Etienne
Mascot, Usta Raymond Calverie tarafından Raymond Andre'yi veya başka bir mükemmel sapkını geri getirmek için Lombardiya'ya gönderildiğini itiraf etti.
Cenova'da aynı görev için Guillem Golfier tarafından gönderilen Bertrand Fabri ile tanıştı. Birlikte yola çıktılar ve şimdi mülteci olan diğer eski tanıdıklarla tanıştılar ve onları ormanda sapkınlar için birkaç sığınak evinin olduğu bir yere götürdüler. Bölgenin efendisi onlara bir Lombard, Guglielmo Pagani verdi ve Pagani onlarla birlikte döndü. 1309'da Guillem Falquet, Toulouse'da Kilise'yi örgütlemek için dört kez Como'ya ve hatta Sicilya'ya gittiğini itiraf etti. Hasta bir mümini ziyaret ederken yakalandı ve zincirlerle hapse mahkûm edildi, ancak 1313'te kaçmayı başardı. Aynı zamanda, Lombardiya'ya dört kez gitmiş olan Raymond de Verdun'a da ceza verildi.[55]

Yasaklanmış sapkınlar, inançlarını gizlice besleyerek engizisyonculara bolca iş verdi.
Sıraları zulüm ve kaçışla azaldıkça ve gizlilik becerileri deneyimle arttıkça,
Pierre Gella ve Bernard de Caux'un biçtiği muazzam tövbekâr hasatları artık olamazdı, ancak rahiplerin enerjilerini ödüllendirmek ve casuslarının becerikliliğini zorlamak için yeterliydi. Ayrıca, Engizisyonun örgütlenmesi kademeli olarak mükemmelleştirildi. 1254'te Albi Konseyi, bununla ilgili düzenlemeleri dikkatlice gözden geçirdi. Sabit mahkemeler kuruldu ve engizisyon bölgelerinin sınırları kesin bir şekilde tanımlandı. Provence ve Rhone'un doğusundaki topraklar için, Marsilya merkezdi,
sonunda Fransiskenlere emanet edildi. Enfekte olmuş bölgelerin geri kalanı
Dominikanlara bırakıldı, Toulouse, Carcassonne ve Narbonne'daki mahkemelerle; ve bize ulaşan parçalı belgelere göre,
o zamanlar Carcassonne'daki Engizisyon, enerji ve etkinlik açısından Toulouse'daki Engizisyon'la rekabet ediyordu. Bir süre kuzey Fransa'daki sapkınlar güvenlik aradılar,
ama orada kurulan Engizisyon'un artan gücü talihsiz mültecileri geri püskürttü ve 1255'te IV. Alexander'ın bir boğası Paris Eyaleti ve engizisyoncularına, Toulouse Kontu topraklarındaki kaçakları takip etme yetkisi verdi. Aynı zamanda, engizisyoncuların özel görevleri, tüm tecavüzlere karşı kıskançlıkla korunuyordu. İlk günlerinde, papalık elçilerinin kontrolüne tabi tutulduğunu, ancak şimdi sağlam bir şekilde kurulmuş ve tamamen organize edilmiş olduğundan bağımsız tutulduğunu gördük; ve 1257'de Avignon Piskoposu olan elçi Zoen, on dört yıl önce çok mutlak olan elçilik yetkisi sayesinde engizisyon çalışmalarını yürütmeye çalıştığında, IV. Alexander tarafından kendi piskoposluğunda isterse bunu yapabileceği, ancak bunun dışında Engizisyon'a müdahale etmemesi gerektiği kaba bir şekilde hatırlatıldı. Bu döneme, tüm laik görevlilerin engizisyoncuların emirlerine tamamen tabi olması da atfedilmelidir. St. Louis'in dindarlığı ve Poitiers'li Alphonse ile Anjou'lu Charles'ın açgözlülüğü, Devletin tüm güçlerini Kutsal Ofis'in emrine verme ve masraflarını karşılama konusunda birbirleriyle rekabet ediyordu. Ülkede neredeyse en üstün konumdaydı ve gördüğümüz gibi, kendi başına bir yasaydı.[56]

Açık direnişin son gölgesi 1255 yılında dağıldı.
Montsegur'un düşüşünden sonra, yasaklanmış ve miraslarından mahrum bırakılmış şövalyeler, _faidits_ ve sapkınlar, dağların arasında bir an için kendilerini güvende hissedebilecekleri bir kale kurmaya çalışmışlardı.
Birbiri ardına geri çekilmelerden kovulan bu kişiler, sonunda Fenouilledes Pireneleri'ndeki Queribus kalesini ele geçirdiler. 1255'in ilk baharında bu son sığınak, Carcassonne'un kraliyet Seneschal'i Pierre d'Auteuil tarafından kuşatıldı. Savunma inatçıydı. 5 Mayıs'ta seneschal, Beziers'de konseyde oturan piskoposlara, Montsegur'da enerjik bir şekilde yaptıkları gibi, kendisine yardım etmeleri için çağrıda bulundu. Piskoposların cevabı övgüye değer derecede ihtiyatlıydı. Krala askeri hizmet vermekle yükümlü olmadıklarını ve ordularına katıldıklarında bunun bir elçinin veya başpiskoposunun, Narbonne Başpiskoposunun emriyle olduğunu söylediler. Yine de, yaygın raporlar Queribus'u sapkınların, hırsızların ve eşkıyaların yuvası olarak tanımladığından ve bu azalmanın inanç ve barış için iyi bir iş olduğundan, her biri, haklarından ödün vermeden, kendisine uygun görünen yardımı sağlayacaktı. Bundan, seneschal'in işi yardımsız yapması gerektiği varsayılabilir; aslında, krala piskoposların ona yardım etmekten çok engellediğinden şikayet etti, ancak Ağustos'ta yer onun elindeydi ve kanun kaçakları için orman ve mağaralardan başka hiçbir şey kalmamıştı. O vahşi bölgede yoğun çalılıklar birçok kişiye saklanma yeri sağlıyordu ve harap olmuş asil ve avlanmış
Katharan'ın barınağı olan dikenleri ve çalılıkları kesmeye çalışıldı. İş, daha sonra Espinasser veya diken kesici adını alan belirli bir Bernard tarafından üstlenildi. Halkın nefreti onun anısını korudu ve duygularını onu ayda darağacına
götüren bir mit ile ifade etti.[57]

Engizisyon, ayaklarının altındaki topraklarla, gücünün bolluğu içinde, en yüce soylulara saldırmaktan çekinmedi, çünkü tüm insanlar En Yüce'nin gözünde aynı seviyedeydi ve Kutsal Ofis Tanrı'nın intikamcısıydı. Toulouse ve Aragon evlerinin en güçlü vasalı, Pireneler'in her iki yakasındaki geniş toprakları onu dağlık kalelerinde neredeyse bağımsız kılan Foix Kontu'ydu. Büyük olarak bilinen Kont Roger Bernard II, ülkenin en cesur ve en inatçı savunucularından biriydi ve 1229'daki pasifleştirmeden sonra, Raymond onu teslim olmaya zorlamak için savaşla tehdit etmek zorunda kalmıştı. Anısı, ülkede gururla "Rogier Bernat lo pros et sens dengun reproche" olarak anılıyordu. Ailesi sapkınlıkla derinden lekelenmişti. Karısı ve kız kardeşlerinden biri
Valdens'ti, diğer kız kardeşi bir Katar'dı ve Vaux-Cernay rahibi onu Tanrı'nın düşmanı ve Kilise'nin zalim bir zulmü olarak tanımlıyor.
Yine de, 1229'da teslim olduğunda, topraklarında sapkınlığı zulmetme yeminini enerjik bir şekilde yerine getirmiş gibi görünmese de,
1233'te Aix'te sapkın piskopos Bertrand Martin ile kişisel bir konferans düzenlediğini duyuyoruz,
diğer açılardan sadık bir tebaa ve Kilise'nin sadık bir oğluydu. 1237'de oğluna, o zamanlar Aragon'daki Vizconde de Castelbo'ya, topraklarında Engizisyon'a izin vermesini tavsiye etti,
bu da birçok sapkının kınanmasıyla sonuçlandı, ancak kişisel düşmanı olan Urgel Piskoposu Ponce, 1240'a kadar onu sapkınlığın bir suçlusu olarak aforoz etmekten
kurtarmayı reddetti, o da dayatılan koşullara boyun eğdi, sapkınlıktan vazgeçti ve uzlaştı. 1241'deki ölümünde, Kilise'ye ve özellikle atalarının Bolbonne'daki Sistersiyen Manastırı'na cömert miraslar bıraktı ve orada, kutsal ayinleri usulüne uygun şekilde aldıktan sonra, rahip kıyafetleriyle öldü. Oğlu IV. Roger,
1242 ayaklanmasına _coup de grace_ verdi, kendini doğrudan tacın egemenliği altına aldı ve St. Louis'in zaferleri İngilizleri ve Gaskonyalıları geri püskürttükten sonra Raymond'u yendi. Engizisyonla bazı sorunları oldu, ancak 1248'de IV. Innocentius'un bir boğası,
Kutsal Makam'a olan bağlılığını övüyor ve ona safran haçlarından seçtiği altı tövbekarı serbest bırakma yetkisiyle ödüllendiriyor; ve 1261'de, kendi topraklarında hiçbir makamın haç takmaya mahkum olan, sapkınlıktan şüphelenilen veya benzer şekilde
hakarete uğrayan birinin oğlu tarafından tutulmaması kuralını yürürlüğe koyan bir ferman yayınladı.[58]

Bütün bunlar, Foix Hanedanı'nın ortodoksluğu ve sadakati için yeterli bir garanti veriyor gibi görünüyor, ancak Engizisyon, onun kadim vatanseverliğini ve hoşgörüsünü hoş göremezdi. Ayrıca, Büyük Roger Bernard sapkınlıktan
mahkum edilebilirse, geniş mirasın müsaderesi büyük bir siyasi amaç 
etkileyecek ve ilgili herkes için bol miktarda ganimet
sağlayacaktı. Bu nedenle, ölümünden yirmi iki yıl sonra, 1263'te,
anısına karşı dava açıldı.
Eski kontun sadık bir hizmetkarı, Mazeres'in balilisi olan ve efendisinin son hastalığı sırasında gece gündüz yanında olan Raymond Bernard de Flascan hala hayattaydı. Eğer ölüm döşeğinde sapkınlığın yapıldığını
gördüğüne yemin ettirilebilirse, istenen amaca ulaşılmış olacaktı.
Carcassonne Engizitörü Frere Pons, Mazeres'e geldi, yaşlı adamı
tatmin edici olmayan bir tanık olarak buldu ve onu bir zindana attı.
Şiddetli bir strangürden muzdarip olan adam, Engizisyon'un tüm
acımasız yaratıcılığıyla aç bırakıldı ve işkence gördü ve ara sıra sorguya çekildi, ancak kararından vazgeçmedi. Bu, Pons'un onu Carcassonne'a geri götürmeye karar verdiği otuz iki gün boyunca devam etti,
muhtemelen burada inatçı tanıkları anlaşmaya ikna etmek için kullanılan araçlar daha etkiliydi. Sonuncusu olmasını beklediği yolculuktan önce, sadık bailli'ye Bolbonne Manastırı'nda bir günlük bir mola verildi ve bunu, iki başrahip ve bir dizi keşiş tarafından onaylanan, 26 Kasım 1263 tarihli bir noter belgesi düzenleyerek kullandı, bu belgede daha önce katlanılan davaları anlattı, eski kontun Roma inancına aykırı bir şey yaptığını hiç görmediğini, ancak iyi bir Katolik olarak öldüğünü ve maruz kalacağını beklediği ağır işkence altında insan zaafının onu başka bir şey iddia etmeye yöneltmesi halinde, yalancı ve hain olacağını ve sözlerine hiçbir şekilde itibar edilmemesi gerektiğini ciddi bir şekilde ilan etti. Engizisyon yöntemlerinin bundan daha lanetleyici bir ifşasını düşünmek zor olurdu; ancak elli yıl sonra, bu yöntemler mükemmelleştirildiğinde, belgenin hazırlanmasında yer alan herkes, ister noter ister tanık olsun, Engizisyon'un engelleyicileri olarak kovuşturulacak ve sapkınlık yapanlar olarak ağır şekilde cezalandırılacaktı. [59]

Zavallı sefil adamın başına ne geldiği görünmüyor. Şüphesiz, hastalık, işkence ve açlığın birleşimi altında
Carcassonne'daki korkunç Mura'da can verdi. Ancak, yargısal cinayeti yersizdi,
çünkü eski kontun anısı kınanmamıştı. Yine de Roger Bernard
III., papalık lütfuna ve yeni düzene bağlılığının kanıtlarına rağmen, sürekli olarak engizisyon
kötülüğünün hedefi oldu. Aralık 1264'te Mazeres'te ölümcül bir hastalık içinde yatarken, o zamanlar Narbonne Engizitörü olan Etienne de Gatine'den, sapkınlıktan şüphelenilen ve mahkemeye çıkmak için kaçan Foix'daki bailli'si Pierre Andre'yi yakalayıp teslim etmesi için, başarısızlık durumunda kovuşturma tehditleriyle birlikte, buyurgan bir emir aldı. Kont, ancak kendisine bailli'sinin arandığına dair bir bildirimde bulunulmamış olmasına şaşırdığını ifade etmeye cesaret etti ve tutuklanması için emir verdiğini ve hastalığı onu aciz bırakmasaydı kişisel olarak takibe katılacağını ekledi. Aynı zamanda "Apostoli" talep etti ve şikayetlerini ilettiği papaya başvurdu. Engizisyoncuların onu zulmetmekten hiç vazgeçmediğini söyledi; silahlı kuvvetlerin başında, sapkınları arama bahanesiyle topraklarını harap etme alışkanlığındaydılar ve özel düşmanlarını kendi trenleriyle ve korumaları altına alarak, toprakları neredeyse mahvolana ve yargı yetkisi hiçe sayılana kadar. Bu nedenle, kendisini ve egemenlik alanlarını Kutsal Makam'ın koruması altına aldı. Muhtemelen daha fazla kişisel sıkıntıdan kurtuldu, çünkü iki ay sonra, Şubat 1265'te, babası gibi, Sistersiyen kıyafetiyle ve Bolbonne Manastırı'nda öldü; ancak 1292'de hafızası, Carcassonne Engizitörü Bertrand de Clermont tarafından saldırıya uğradı. Çaba sonuçsuz kaldı, çünkü Bertrand 1297'de oğlu IV. Roger Bernard'a, suçlamanın çürütüldüğünü ve ne kendisinin ne de babasının bundan dolayı kişisel veya mülk olarak zarar görmemesi gerektiğini bildiren bir bildiri verdi.[60]

En büyüklerin maruz kaldığı zulümler böyleyken, engizisyoncuların sorumsuz gücüyle tüm ülkeye uygulanan tiranlığı anlamak kolaydır. Hiç kimse onların erişemeyeceği kadar yüce bir konumda değildi, hiç kimse casuslarından kaçamayacak kadar alçakgönüllü değildi. Bir adamla bir kez düşmanlık duyduklarında, artık onun için barış yoktu. Tek başvuruları papayaydı ve sadece Roma uzak değildi, aynı zamanda ona giden yol, gördüğümüz gibi, kendi ellerindeydi. İnsan kötülüğü ve çılgınlığı, dünya tarihinde daha şiddetli despotluklar kurdu, ancak hiçbiri daha zalim, daha uyuşturan veya daha yaygın değildi. Sonraki yirmi yıl boyunca Languedoc Engizisyonunun operasyonlarında özel olarak dikkate değer çok az şey oldu. Engizisyon, ara sıra enerji patlamalarıyla çalışmalarını sürdürdü. Uzun yıllar mahkemelerine başkanlık eden Etienne de Gatine ve Pons de Poyet tembel değildi ve 1373'ten 1375'e kadar olan dönem, çalışmalarının karşılığını bol bir hasatla verdi. Her ne kadar sapkınlar doğal olarak bu kadar uzun yıllar süren aralıksız takiple daha da azalsa da, hala ölülerin tükenmez kataloğu vardı; bunların mezardan çıkarılması kalabalık için etkileyici bir gösteri sunarken, müsadereleri dindar prensler için hoş karşılanıyordu ve büyük ölçüde arzu edilen bir siyasi sonuç olan toprak mülkiyetinin değişmesine katkıda bulunuyordu. Yine de, inanılmaz bir inatla sapkınlık kendini korudu, ancak gizlenmesi giderek daha da zorlaştı ve İtalya bir sığınak olarak daha az güvenli ve bir ilham kaynağı olarak daha az üretken hale geldi.[61]

1271'de, Tunus'a yaptığı talihsiz haçlı seferinde St. Louis'e eşlik eden Alphonse ve Jeanne, dönüş yolculuğu sırasında çocuk sahibi olmadan öldüler. Böylece Raymond'un soyu tükendi ve toprak geri dönülmez bir şekilde tacın eline geçti. Philippe le Hardi, Jeanne'nin hakkı olduğu üzere, iradesiyle devretmeye çalıştığı toprakları bile ele geçirdi ve Agenois'i III. Henry'ye teslim etmesine rağmen Querci'yi elinde tutmayı başardı. Efendilerin değişmesine hiçbir itiraz yapılmadı. 8 Ekim 1271'de, Carcassonne'un kraliyet Seneschal'i Guillaume de Cobardon, yeni rejimi düzenleyen emirlerini yayınladığında, akla gelen ilk şeylerden biri müsaderelerdi. Sapkınlık nedeniyle el konulan tüm kaleler ve köyler, ait olabilecekleri kişilerin haklarına halel gelmeksizin kralın eline geçti, böylece ispat yükümlülüğü tüm talep sahiplerine yüklendi ve devretmeler kapsamındaki haklar ortadan kaldırıldı. 1272'de Philippe yeni topraklarını ziyaret etti; barışçıl olması planlanıyordu, ancak Roger Bernard IV tarafından bazı şiddet eylemleri işlendi. Foix'in
bir ordunun başında gelmesine neden oldu, bu orduyla
kontun direnişini kolayca aştı,
topraklarını işgal etti ve onu bir zindana attı. 1273'te serbest bırakılan
kont, 1276'da Navarre'ın işgalinde öyle bir yardımda bulundu ki
Philippe onu iyi karşıladı ve Aragon'a olan tüm bağlılığından
vazgeçince kalelerini restore etti. Böylece Güney'deki son bağımsızlık gösterisi bozuldu ve monarşi
enkazları üzerine güvenli bir şekilde
yerleşti.[62]

Paris kralları altında Fransa'nın güneyinin bu şekilde konsolide edilmesi, telafi edici avantajlar olmadan değildi. Hükümdar, feodal bir süzeren'in egemenliğinden çok farklı olan
merkezi bir güç hızla elde ediyordu. Roma hukukunun incelenmesi Devlette olduğu kadar Kilisede de meyve vermeye başlamıştı ve mutlakiyetçiliğin krallıkta içkin olduğu imparatorluk teorileri tüm eski ilişkileri yavaş yavaş değiştiriyordu. Kralın mahkemesi Parlamento'ya doğru genişliyordu ve kraliyet yargı yetkisini genişletme ve yargı yetkisi kisvesi altında tüm ülke için yasama yapma fırsatını kaçırmayan incelikli ve kararlı hukukçulardan oluşan bir okul yetiştiriyordu. Parlamento'ya her yerden giderek daha yoğun bir şekilde gelen temyizlerde, postacı baron kendini neredeyse bilgisi olmadan senyörlük haklarını elinden alan yasal karmaşıklıkların içinde umutsuzca sıkışmış buldu; ve tahttan çıkan Ordonnances veya genel yasalar, eski ayrıcalıklara sürekli tecavüz ediyor, yerel yargı yetkilerini zayıflatıyor ve tüm ülkeye, tacın hem yasama hem de yürütme işlevlerini birleştirdiği bir hukuk sistemi veriyordu. Eğer bu şekilde baskı yapmaya muktedir olsaydı, aynı şekilde savunması da daha güçlü olurdu, yüzyılın başından beri kraliyet alanlarının muazzam genişlemesi, ona büyüyen ayrıcalıklarını uygulama fiziksel yeteneğini kazandırdı.

Ulusal kurumlardaki bu dönüşümün, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkileri büyük ölçüde değiştirmeden gerçekleştirilmesi imkansızdı. Dolayısıyla Louis IX'un azizliği bile, kendisini ve tebaasını, Charlemagne günlerinden beri herhangi bir Fransız hükümdarının sergilemeye cesaret ettiği ruhtan çok farklı bir ruhla, kilise egemenliğinden savunmasını engellemedi. Değişim, torunu Philippe le Bel döneminde daha da belirginleşti. 1286'da tahta çıktığında henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, nadir
yeteneği ve güçlü mizacı onu kısa sürede kraliyet gücünü keskin bir şekilde iddia etmeye yöneltti. Krallığının sınırları içinde,
üstün, laik veya manevi hiçbir şey tanımadı. Vicdan azabı çekmiş olsaydı, hukuk danışmanları onları kolayca ortadan kaldırabilirdi. Pierre Flotte ve Guillaume de Nogaret gibi adamlar için Kilise'nin gerçek konumu, Konstantin'in halefleri döneminde olduğu gibi Devlet'e tabi olmaktı ve onların gözünde Boniface VIII., efendilerine göre Papa Vigilius'un Justinian'a olduğundan biraz daha fazlaydı. Zamanın intikamları arasında, 1303'te Nogaret ve Sciarra Colonna'nın Tanrı'nın vekiline el koyduğu ve Boniface'in Nogaret'in sitemlerine tutkuyla, "Bir Patarin tarafından kınanmaya ve tahttan indirilmeye sabırla katlanabilirim" diye cevap verdiği Anagni felaketinden daha tatmin edici çok az şey vardır - çünkü Nogaret, St. Felix de Caraman'da doğmuştu ve atalarının Kathari olarak yakıldığı söyleniyordu. Eğer bu doğruysa, efendisinin emriyle, Boniface'e karşı resmen sapkınlık suçlamasıyla V. Clement'in huzuruna çıktığında ve ölü papanın kemiklerinin çıkarılıp yakılmasını talep ettiğinde özel bir memnuniyet hissetmemişse, insandan daha fazlası olmalıydı. Toulouse vatandaşları, büstünü Hotel-de-ville'deki seçkin adamlarının galerisine yerleştirdiklerinde, onu haksızlıklarının intikamcısı olarak tanıdılar.[63]

Halk, böylece üstünlüğe yükselen kraliyet gücüne, dayanılmaz hale gelen engizisyon tiranlığından kurtulmak için içgüdüsel olarak yöneldi. Engizisyoncunun elindeki otorite o kadar keyfi ve sorumsuzdu ki, en saf niyetlerle bile sevilmemek elde değildi; buna değersiz olanlara ise baskı ve en aşağılık tutkuların tatmini için sınırsız fırsat sağlıyordu. Herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesi kadar tehlikeli olan Albi ve Carcassonne halkı, engizisyoncular Jean Galande ve Jean Vigoureux'un zulmüyle umutsuzluğa kapıldılar ve 1280'de şikayetlerini Philippe le Hardi'ye sundular. Suçlamalarını belirli kanıtlarla desteklemek zordu ve kısa bir soruşturmadan sonra tekrarlanan yardım talepleri anlamsız olarak reddedildi. Engizisyona karşı bu şekilde başlayan ajitasyonda, sapkınların yapacak çok az şeyi olduğu akılda tutulmalıdır. Bu zamana kadar tamamen sinmişlerdi ve inançlarını gizlice yaşayabilseler bile oldukça memnundular. Muhalefet, Kutsal Ofis'in ölümcül pençesi altında ülkenin refahının
yok olduğunu gören ve serveti açgözlülük uyandırabilecek veya bağımsızlığı intikamı kışkırtabilecek hiçbir adamın güvende olmadığını hisseden iyi Katoliklerden, şehirlerin hakimlerinden ve önemli burjuvalardan geldi. İşkencenin kullanımının getirilmesi, halkın hayal gücünü özel bir dehşetle etkiledi ve itirafların inançları lekesiz olan zengin adamlardan dayanılmaz işkencelerle
alışılmış bir şekilde zorla alındığına yaygın olarak inanılıyordu. Ayrıca, sapkınların torunlarına el konulmasına yol açan acımasız hükümler, özellikle katlanılması zordu, çünkü engizisyoncunun kayıtlarından atalarının sapkınlığına dair kanıt üretmeyi uygun gördüğü
herkesin başına yıkım geliyordu. Bir sonraki girişim bu kayıtlara yönelikti. Taht'a yaptıkları başvuruda engellenen Carcassonne konsülleri ve önde gelen din adamlarından bazıları, 1283 veya 1284'te itirafları ve ifadeleri içeren Engizisyon kitaplarını yok etmek için bir komplo kurdular. Bunun ne kadar organize olduğunu şimdi söylemek zor. Tanıkların ifadeleri, tarihler dahil olmak üzere maddi noktalarda o kadar umutsuzca çelişiyor ki, onlara güvenmek için çok az neden var. Bunlar açıkça işkence altında çıkarılmış ve eğer güvenilirlerse şehrin konsolosları ve başdiyakoz Sanche Morlana, piskoposluk görevlisi Guillem Brunet, diğer piskoposluk görevlileri ve laik din adamlarının çoğu sadece komploya dahil olmakla kalmamış, aynı zamanda Katharilerle tam bir bağ içinde sapkınlardı. Doğru ya da yanlış olsun, Engizisyon ile yerel Kilise arasında
en keskin düşmanlığın olduğunu gösteriyorlar. Bütünün gerçek dışı bir havası var ve bu da herhangi bir kısmı kabul etme konusunda şüphe uyandırıyor, ancak hikaye için bir temel olmalı. Kanıtlara göre, mükemmel bir sapkın ve _filius major_ olan, ancak sonradan dönüştürülmüş ve artık Engizisyon'un bir üyesi olan Bernard Garric, araç olarak seçildi. Kendisine
yaklaşıldı ve biraz pazarlıktan sonra
kitapları iki yüz livre Tournois karşılığında teslim etmeyi kabul etti, bunun için
konsüller teminat verdi. Girişimin nasıl başarısız olduğu ve nasıl keşfedildiği
görünmüyor, ancak muhtemelen Bernard ilk tekliflerde komployu üstlerine
söyledi ve komplocuları yıkımlarına sürükledi.[64]

Artık tüm topluluk Engizisyon'un insafına kalmıştı ve Engizisyon zaferinde müsamahakar olmaya meyilli değildi. Duruşmalar
devam ederken, vatandaşlar Paris sarayından Aragon sarayına bir görevle Toulouse'dan geçmekte olan kraliyet şansölyesi Pierre Chalus'a yeni bir başvuruda bulundu. Bu kolayca halledildi, çünkü 13 Eylül 1285'te, engizisyoncular zafer kazanmış bir şekilde Bernard Garric'i bir hafta önce yaptığı itirafı tekrarlaması için huzuruna getirdiler. Dersini iyice öğrenmişti ve kraliyet temsilcisinin ulaşabildiği tek sonuç, Carcassonne'un umutsuz bir sapkın yuvası olduğu ve en sert baskı önlemlerini hak ettiğiydi. Son çare olarak Honorius IV'e başvuruldu, ancak tek sonuç, onun engizisyonculara, Carcassonne halkının tüm güçleriyle Engizisyonu engellemesinden duyduğu üzüntüyü dile getiren bir özet yazması ve inatçıların konumlarına, düzenlerine veya koşullarına bakılmaksızın cezalandırılmasını emretmesiydi; bu ifade, muhalefetin sapkınlardan kaynaklanmadığını gösteriyordu.[65]

Bu şikayetlere yanıt olarak engizisyoncular, sapkınlığın gizli de olsa hala devam ettiğini biraz gerçekle ortaya koyabiliyorlardı. Sapkın senyörler ve soylular bu zamana kadar neredeyse yok edilmiş ve toprakları başkalarına geçmiş olsa da, şehirlerin burjuvazisi ve köylüler arasında hala enfeksiyon vardı. Ayrıca,
Katarizmin dikkate değer özelliklerinden biri,
varlığı boyunca hiçbir zaman, hayatlarını ellerine alıp,
inanlılar arasında gizlice dolaşan, manevi teselli ve öğretim veren,
mümkün olduğunca yeni üyeler kazandıran,
gençleri teşvik eden ve
yaşlıları sapkınlaştıran ciddi ve adanmış papazların eksik olmamasıdır.
Çalışma, zorluk ve tehlike içinde
işlerini sürdürdüler, geceleyin bir saklanma yerinden diğerine
kayboldular ve özverileri, müritlerinin özverisiyle
rekabet etti. Engizisyoncuların eline düşen köylülerden zorla alınan basit itiraflardan oluşturulabilecek olanlardan daha dokunaklı çok az hikaye düşünülebilir - verdikleri mütevazı sadakalar, ekmek parçaları, balıklar, kumaş parçaları veya küçük madeni paralar, kulübelerinde inşa ettikleri saklanma yerleri, geceleri tehlikeli yerlerde verilen rehberlik ve hepsinden önemlisi, engizisyoncu aniden ortaya çıktığında ve ücretsiz af veya zindan ve müsadere alternatifini sunduğunda papazlarına ihanet etmeyi reddeden kararlı sadakat. Rahibin özverisi, inananın sessiz kahramanlığıyla iyi bir şekilde uyuşuyordu. Bu sadakate ve ülke çapında uzanan gizli örgütlenmenin tam ağına, bu rahiplerin çoğunun misyonerlik görevlerinde sahip olduğu harikulade uzun muafiyet atfedilebilir. Bu dönemde en önde gelenlerden ikisi olan Raymond Delboc ve Raymond Godayl veya Didier, 1276'da Carcassonne Engizisyonu tarafından mükemmelleşmiş sapkınlar ve kaçaklar olarak mahkum edilmişti, ancak 1300'deki patlamaya kadar aralıksız olarak çalışmaya devam ettiler, engizisyoncular sürekli onları takip ediyorlardı ancak yakalayamadılar. Guillem Pages, neredeyse aynı uzunluktaki bir süre boyunca sapkınlık itiraflarında adı sürekli tekrarlanan bir diğer kişidir. Engizisyoncular, en büyük çabalarının gerektiğini ileri sürebilirler, ancak yöntemleri öyleydi ki, en iyi niyetler bile masumları suçlularla birlikte acı çekmekten kurtaramazdı. [66]

Gizlice suçlu olanlar yeterince etkiliydi ve masumlar yeterince tedirgindi, başlatılan
hareketi sürdürmek için ve sonunda meyvesini vermeye başladı. Carcassonne'un yeni bir engizitörü olan Nicholas d'Abbeville, selefleri kadar zalim ve keyfiydi ve halk krala bir itiraz hazırladığında,
kâğıdı hazırlayan noteri hemen hapse attı. Çaresizlikleri içinde bu uyarıyı dikkate almadılar; mahkemeye bir heyet gönderildi ve bu sefer dinlendiler. 13 Mayıs 1291'de Philippe, Carcassonne Seneschal'ine Engizisyon'un yeni icat edilen işkence sistemiyle masumlara verdiği zararları anlatan bir mektup gönderdi, bu sayede yaşayanlar ve ölüler hileyle mahkum edildi ve tüm ülke skandallaştırılıp
ıssızlaştırıldı. Bu nedenle kraliyet yetkililerine, sanık itiraf edilmiş bir sapkın olmadıkça veya inançlı kişiler sapkınlık nedeniyle alenen karalandığına kefil olmadıkça, tutuklamalar yaparken engizisyoncuların emirlerine uymamaları emredildi. Bir ay sonra bu emirleri daha da kesin bir şekilde yineledi ve bu konuda kalıcı hükümler koymak için tam yetkiyle donatılmış temsilciler
Languedoc'a gönderme niyetini duyurdu. Bu bildirilerin dünyevi ve manevi otoriteler arasındaki ilişkilerde yeni bir dönemi işaret ettiği için önemini abartmak imkansızdır. Bundan çok daha azı için, Avrupa'nın tüm şövalyeleri ve pislikleri, Raymond of Toulouse'u mirasından
kovmaları halinde kurtuluşa erecekleri vaat edilmişti.[67]

Muhtemelen, engizisyon üstünlüğüne yönelik bu duyulmamış müdahalenin gücünü bir dereceye kadar kırmak için, Eylül 1292'de, Carcassonne Engizitörü Guillem de Saint-Seine, bölgesindeki tüm papazlara, üç hafta boyunca, pazar günleri ve bayram günlerinde, Engizisyonun işini engelleyen herkesi ve sapkınlar için itirafların iptalini kötü niyetle düzenleyen tüm noterleri aforoz etmelerini emretti. Bu, pek bir etki yaratmadı ve 14 Nisan 1293'te Montpellier'de, kraliyet şamil Alphonse de Ronceyrac tarafından, Toulouse ve Carcassonne'un tüm kraliyet görevlileri ve engizisyoncuları tarafından düzenlenen bir Parlamento ile hiçbir şey başarılmadı.[68]

Bundan kısa bir süre sonra, Eylül 1293'te Philippe bir adım daha ileri gitti ve
bahtsız Yahudi'nin üzerine koruyuculuğunu koydu. Yahudiler bir sınıf olarak Engizisyon tarafından zulüm görmeye maruz kalmasalar da, yine de bir kez
döndükten sonra Yahudiliğe geri dönerlerse veya
döndürücüler elde etmek için
Hıristiyanlar arasında din değiştirmişlerse veya kendileri Hıristiyanlıktan dönmüşlerse, Kilise'nin gözünde sapkındılar,
engizisyon yargı yetkisi altına girdiler ve
seküler kola terk edilmeye meyilliydiler. Tüm bu sınıflar Kilise için, özellikle de "yeni başlayanlar" veya dönmüş Yahudiler için bitmek bilmeyen bir sorun kaynağıydı, çünkü sahte
dönüşümler ya dünyevi çıkarlar için ya da İsrail'in talihsiz çocuklarına uygulanan
durmak bilmez zulümden kaçmak için sık sık oluyordu.[69] 1268'de IV. Clement tarafından çıkarılan ve engizisyoncuların bu suçlardan suçlu olan herkesi kovuşturmada aktif ve uyanık olmalarını emreden _Turbato corde_ adlı boğa, ardışık papalar tarafından, ona verilen önemi gösteren bir inatla yeniden çıkarıldı ve Frere Bertrand de la Roche'un 1274'te resmen Provence'ta Yahudiliği benimseyen sapkınlara ve kötü Hıristiyanlara karşı engizisyoncu olarak tanımlandığını ve Frere Guillaume d'Auxerre'in 1285'te "Fransa'daki Sapkınlar ve Mürted Yahudilerin Engizitörü" olarak nitelendirildiğini gördüğümüzde, bu davaların engizisyon işinin büyük bir bölümünü oluşturduğu açıktır. Yahudiler özellikle savunmasız oldukları için, bu yargı alanı, şüphesiz tamamen hesaba çekilen suistimal ve gasp için geniş bir fırsat sağladı. Philippe onlara koruma borçluydu, çünkü 1291'de onları kendi yargıçlarından mahrum etti ve kraliyet mahkemelerinde dava açmalarını emretti ve şimdi onları en kesin şekilde korumaya başladı. Carcassonne Seneschal'i Simon Brisetete'ye _Turbato corde_ adlı fermanın bir kopyasını gönderdi ve buna zımnen uyulması gerektiği, ancak hiçbir Yahudi'nin burada belirtilmeyen herhangi bir nedenle tutuklanmaması ve herhangi bir şüphe varsa konunun kraliyet konseyine havale edilmesi talimatını verdi. Ayrıca, Fransa'da hiçbir Yahudi'nin, makamı ne olursa olsun, herhangi bir kişinin veya herhangi bir Tarikat rahibinin talebi üzerine tutuklanmaması gerektiğini, seneschal veya bailli'nin, davanın kraliyet konseyine başvurmadan işlem yapılıp yapılmayacağına karar vermeden bildirmemesini emreden bir Emirname ekledi. Simon Brisetete
bunun üzerine tüm yetkililere Yahudileri savunmalarını, vergilerini ödeme kabiliyetlerinin
zarar görmesine yol açabilecek hiçbir
cezanın kendilerine uygulanmasına izin vermemelerini ve
hiç kimsenin emriyle, sebep hakkında bilgi vermeden onları tutuklamamalarını emretti. Engizisyon gücünün hor görülen bir sınıfı
ezmek için daha ustaca sınırlandırılması kolay olmazdı.[70]

Philippe böylece en kararlı şekilde müdahale etmişti ve Languedoc'un ezilen nüfusları makul bir şekilde kalıcı bir rahatlama
umabilirdi, ancak sonraki politikası bu umutlarını boşa çıkardı. Bu, ancak
zamanın değişen siyasi zorunluluklarıyla kısmen açıklanabilen bir şekilde bocaladı. Aynı
yılda, 1293'te, Carcassonne Seneschal'i, Narbonne Vikontu Aimeric'e, oradaki engizisyonculara yardım sağlanmasını emreden kraliyet mektuplarını yürürlüğe koyması talimatını verirken bulunur. Bu sadece yerel bir mesele olabilir ve Philippe en azından bir süre pozisyonuna sadık kaldı. 1295'in sonlarına doğru, tüm krallığa uygulanan bir kraliyet mahkemesi Emri çıkarıldı ve bu Emrin herhangi bir rahibinin talebi üzerine, pozisyonu ne olursa olsun, herhangi birinin tutuklanması yasaklandı, yargı yetkisinin seneschal veya bailli'si tutuklamanın yapılması gerektiğine ikna olmadıkça ve bunu talep eden kişi papadan bir komisyon göstermedikçe. Bu emir, tüm kraliyet yetkililerine, buna uymaları için katı emirlerle gönderildi, ancak sanığın kaçması muhtemelse, tutuklanabilirdi, ancak mahkemenin kararı alınana kadar teslim edilmeyebilirdi. Dahası, herhangi bir kişi Emrin hükümlerine aykırı olarak tutuklamadaysa, serbest bırakılacaktı. Bu bile amacına yeterince ulaşmadı ve birkaç ay sonra, 1296'da Philippe, Carcassonne Seneschal'ine, kraliyet memurları tarafından tutuklanan ve yetersiz gerekçelerle kraliyet hapishanelerine kapatılan, skandala ve masumlara ağır bir rezalet
veren çok sayıda kişiden şikayet etti. Bunu önlemek için, tutuklamalar, ertelenemeyecek kadar şiddetli sapkınlık varsayımı durumları dışında yasaklandı ve yetkililere, engizisyoncular tarafından çağrıldıklarında, mümkün olduğunca mazeret
söylemeleri talimatı verildi. Bu emirlere uyuldu, çünkü bu sıralarda,
Carcassonne'un Yardımcı Engizitörü Foulques de Saint-Georges, yardımcı seneschal Adam de Marolles tarafından çeşitli şüphelilerin tutuklanmasını emrettiğinde,
ikincisi konuyu müdürü Henri de Elisia'ya iletti, o da Languedoc ve Gaskonya'daki kralın yardımcısı Robert d'Artois ile istişare ettikten sonra talebi reddetti.[71]

Daha önceki hiçbir hükümdar Engizisyonu bu şekilde engellemeye kalkışmamıştı.
Aslında bu düzenlemeler onu neredeyse güçsüz hale getirdi, çünkü
kendisine ait bir örgütlenmesi yoktu; hatta hapishaneleri bile kralındı ​​ve her an geri alınabilirdi ve fiziksel güç için tamamen laik kola bağımlıydı. Bazı yerlerde, Albi'de olduğu gibi,
piskoposluk yardımına güvenebilirdi, ancak başka yerlerde kendi başına hiçbir şey yapamazdı. Philippe ayrıca piskoposlarının kötü niyetini uyandırmamaya dikkat etmişti, çünkü Ordonnances ve talimatları sadece rahiplere atıfta bulunuyordu, böylece Engizisyon'u özellikle isimlendirmeden kraliyet yardımından hariç tutuyordu. Boniface VIII ile kavgası şimdi başlıyordu. Ocak 1296 ile Şubat 1297 arasında, laik güce yönelik kibirli tecavüzleri onu direnişe sürükleyen ünlü boğalar _Clericis laicos_, _Ineffabilis amoris_, _Excitat nos_ ve _Exiit a te_ ortaya çıktı ve bu şüphesiz onun egemenlik alanlarında Engizisyon gibi tamamen papalık bir kurumun otoritesini azaltma arzusuna daha keskin bir şevk verdi. Bu kadar kurnaz bir prens, papalık saldırganlığının bir aracı olarak etkinliğini kolayca görebilirdi, çünkü Kilise sapkınlık için istediği tanımı yapabilirdi; ve Boniface, Ekim 1297'de, Carcassonne Engizitörü'ne, papalık gözünde sapkınlıktan şüphelenilen, din adamlarına vergi koydukları için aforoz edilmiş olan, yiyeceklerin kendileri için lezzetini ve uykunun tatlılığını kaybetmediğiyle övünen ve dahası, kirli dudaklarıyla Kutsal Makam'a hakaret etmeye cesaret eden bazı Beziers yetkililerine karşı işlem yapmasını emrettiğinde, ona adil bir uyarıda bulunmaktan çekinmedi. Böyle bir yargı yetkisinin genişletilmesiyle
Philippe'in kendisi güvende olmayabilir ve 1296 ve 1297'de son kraliyet düzenlemelerini Engizisyon'un zamanla onaylanmış mutlakiyetçiliğiyle uzlaştırmanın bir yolunu bulmak için yapılan geçici çabaların başarısızlıkla sonuçlanması şaşırtıcı değildir.[72]

Bu arada, İtalyan siyasetinin zorunlulukları Boniface'in aniden adımlarını geri çekmesine neden oldu. Kardinaller Giacomo ve Pietro Colonna ile olan kavgası Philippe'i yatıştırmayı mantıklı hale getirdi. Mayıs 1297'de, piskoposları tarafından krala verilen bir ondalığa onay verdi ve _Noveritis_ ​​(Temmuz 1297) boğasında Fransa'yı _Clericis laicos_'un işleyişinden muaf tuttu, _Licet per speciales_ (Temmuz 1298) boğasında ise Fransa ile İngiltere arasındaki ateşkesi uzatma yönündeki kibirli iddiasını
zorunlu bir şekilde geri çekti. Böylece Philippe ile bir ateşkes sağlandı, o da tebaasını tekrar engizisyonculara terk ederek Kutsal Makam'a olan iyi niyetini göstermek için acele etti. Boniface tarafından 3 Mart 1298'de yayınlanan Decretals'ın Liber Sextus'unda, papa, her zamanki gibi, tüm laik görevlilerin aforoz cezası altında engizisyoncuların emirlerine mutlak itaat etmesini emreden bir kanunu dahil etti; bu, bir yıl boyunca tahammül edilirse sapkınlık nedeniyle mahkumiyetle sonuçlanacaktı. Bu, Fransız monarşisinin itaatsiz yasalarına verdiği cevaptı ve Philippe o anda bu konuya itiraz etmeye meyilli değildi. Eylül ayında, kanunu görevlilerine uysalca iliştirdi ve her noktada itaat etmeleri, engizisyoncuların veya piskoposların belirleyebileceği herkesi tutuklayıp hapse atmaları ve mahkum edebilecekleri herkesi cezalandırmaları talimatını verdi. Aynı yılın 2 Mart tarihli Pamiers Engizitörü Frere Arnaud Jean'in Yahudilere yeni bir şiddet önleminden korkmamaları gerektiğini garanti eden mektubu, kraliyet korumasının onlardan daha önce geri çekildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Kral ve papa arasındaki iyi
anlayış 1300'e kadar sürdü, sonra kavga her zamankinden daha büyük bir
şiddetle yeniden başladı. O yılın Aralık ayında _Clericis laicos_ hükümleri _Nuper
ex rationalibus_ ile yenilendi, ardından doğruluğu
tartışmalı olan kısa bir _Scire te volumus_ geldi, Philippe'in dünyevi meselelerdeki itaatini ileri sürdü ve onun meşhur cevabı _Sciat tua
maxima fatuitas_'ı öne sürdü. Çatışma, Boniface'in 8 Eylül 1303'te Anagni'de ele geçirilmesine ve sonraki ayda ölümüne kadar artan bir şiddetle devam etti.[73]

Bu değişken politika altında Languedoc halkının kaderi zordu.
Carcassonne Engizitörü Nicholas d'Abbeville, küstahça ayrıcalıklarını sonuna kadar zorlamaya kararlı, katı bir sertliğe sahip bir adamdı. Kendisine layık bir yardımcısı vardı,
Albi Manastırı'nın Başrahibi Foulques de Saint-Georges'da, ki bu onun yargı yetkisi altındaydı.
Piskopos Bernard de Castanet'de neredeyse başka bir yardımcısı vardı, o da hem fanatizm hem de açgözlülük tarafından
zorlanan engizisyoncu olarak hareket etmekten zevk alıyordu, çünkü gördüğümüz gibi, Albi piskoposları, St. Louis ile özel bir
işlem sayesinde, müsaderelerin yarısından yararlanıyordu. Bernard, 1276'daki
yükselişinden önce papalık kamerasının denetçisiydi,
bu da onun yetenekli bir hukukçu olduğunu gösteriyor ve ayrıca sanat ve edebiyatın koruyucusuydu, ancak halkıyla her zaman başı dertteydi. Zaten 1277'de onları o kadar çileden çıkarmayı başarmıştı ki
sarayını uluyan bir kalabalık bastı ve canını zor kurtardı. 1282'de, devasa bir bina olan St. Cecilia Katedrali'nin inşasına başladı, yarı kilise, yarı kale, muazzam meblağlar yuttu ve sapkınların mülkleri için dindar bir kullanım sağlayarak sapkınlığa olan nefretini körükledi.[74]

Bu tür adamlar için Philippe'in tebaasına sağladığı koruma son derece tatsızdı ve sebepsiz değildi. Sapkınlar doğal olarak Engizisyon'a uygulanan kısıtlamalardan yararlandılar ve faaliyetlerini iki katına çıkardılar. Onlara, Kilise'nin egemenlik gününün geçtiği ve laik gücün yükselen bağımsızlığının, zulüm gören dinlerinin, insanlığı dönüştürme konusunda sıklıkla ertelenen fırsatını sonunda bulacağı, karşılaştırmalı bir hoşgörü dönemini başlatabileceği görünebilirdi - bu, sonuna kadar kendilerini kaptırdıkları bir rüyaydı. Kraliyet politikasının Carcassonne'da uyandırdığı his, daha açık, hatta daha ciddiydi. Ordonnances sadece Engizisyonu sakatlamakla kalmamış, aynı zamanda kral tarafından nasıl hoş karşılanmadığını da göstermişti ve 1295'te 1285'teki davalarda tehlikeye atılan önde gelen vatandaşlardan bazıları halkı açık bir direnişe
uydurmakta zorluk çekmediler. Bir süre şehri kontrol ettiler ve Dominikanlara ve onları desteklemeye cesaret eden herkese azımsanmayacak zararlar verdiler. Nicholas d'Abbeville vaaz verirken kürsüden indirildi, taşlarla vuruldu ve çekilmiş kılıçlarla takip edildi ve bir keresinde kraliyet mahkemesinin yargıçları canlarını kurtarmaktan memnun oldular, rahipler ise halk önüne çıktıklarında dövüldü ve hakarete uğradı ve neredeyse aforoz edildiler. Bernard Gui,
bir görgü tanığı, bunu doğal olarak sapkınlığın etkisine bağlar,
ama bunun ne kadarının dini düşmanlıktan, ne kadarının da Ortodokslar arasında engizisyon yöntemlerinin dayanılmaz baskısına karşı doğal tepkiden kaynaklandığını tahmin etmemiz artık imkansızdır.[75]

Carcassonne Engizisyonu birkaç yıl askıya alındı.
Laik destek çekilir çekilmez kamuoyu çok güçlüydü ve
yenildi. Bu, kral ve papa arasındaki ateşkesin kraliyet gücünü tekrar engizisyoncuların emrine vermesine kadar sürdü. Umutsuzluk içindeki vatandaşlar daha sonra, başlarında Aimeric Castel bulunan ve bir dizi Fransisken tarafından desteklenen Boniface VIII'e elçiler gönderdiler. Boniface
şikayetlerini dinledi ve Vicenza Piskoposunu inceleme ve raporlama için komiser olarak görevlendirmeyi önerdi, ancak papalık referandumu, daha sonra S. Sabina Kardinali, ön ödeme olarak on bin florin rüşvet istedi. Kendisine söz verildi, ancak Pierre Flotte ve Burgonya Dükü'nün iyi niyetlerini güvence altına alan Aimeric, daha azıyla amacına ulaşabileceğini düşündü ve ödemeyi reddetti. Boniface bu reddi duyduğunda öfkeyle haykırdı, "Kime güvendiklerini biliyoruz, ancak Tanrı aşkına, Hristiyanlıktaki tüm krallar Carcassonne halkını ve özellikle de o Aimeric Kalesi'nin babasını yakılmaktan kurtaramayacak!" Müzakere başarısız oldu ve Nicholas d'Abbeville zaferini kazandı. Vatandaşların büyük bir kısmı karışıklıklardan bıkmıştı ve cemaatin üzerine düşen aforoz altında sabırsızlanıyorlardı. Şehrin refahı azalıyordu ve şehrin yıkımını öngörenlerden yoksun değildi. Daha fazla direnişin umutsuzluğu aşikardı ve meseleler böylece bir çözüme kavuşmak için olgunlaşmıştı, 27 Nisan 1299'da belediye yargıçları Albi ve Beziers Piskoposları, Toulouse Engizitörü Bertrand de Clermont, kraliyet yetkilileri, çeşitli başrahipler ve diğer ileri gelenlerin huzurunda engizisyoncuyla görüştü. Nicholas, kendisinden istenen affın şartlarını kendi dikte etti ve bunlar görünüşte sert değildi. Açıkça sapkın olanlar, özellikle iftiraya uğrayanlar veya yasal kanıtlarla mahkûm edilenler şanslarını denemeliydi. Geri kalanlar, piskoposların ve Fontfroide Başrahibi'nin tavsiye edebileceği şekilde, müsadere ve kişisel veya aşağılayıcı cezalar hariç olmak üzere kefaret ödeyeceklerdi. Tüm bunlar kilise açısından yeterince makuldü, ancak güvensizlik o kadar derindeydi veya sapkın etki o kadar güçlüydü ki, insanlar düşünmek için yirmi dört saat istediler ve ertesi gün yeniden toplandıklarında şartları reddettiler. Altı ay geçti, çaresizlikleri ve izolasyonları her geçen gün daha da belirginleşti, ta ki 8 Ekim'de yeniden toplandılar ve konsüller topluluk adına af dilediler. Nicholas sert değildi. Kasabaya verilen kefaret, St. Louis onuruna bir şapel inşa etmekti ve bu 1300 yılında doksan livres Tournois'e mal oldu. Konsüller, topluluk adına gizlice sapkınlıktan vazgeçtiler. En suçlu vatandaşlardan on ikisi özel kefaretlere ayrıldı, yani, eski konsüllerden dördü, dört danışman, iki avukat ve iki noter. Bunlardan kaderi şüphesiz ki içler acısıydı. Tesadüf, bize sıkıntıların yazarlarından biri olan Guillem Garric'e verilen hükmü korudu; bu hüküm sayesinde, 1321'de yargılanmak üzere öne sürülmeden önce yirmi iki yıl boyunca Carcassonne'daki korkunç zindanda çürüdüğünü görüyoruz. Uzun tutukluluğu göz önüne alındığında, haçlı seferi ile sürgün arasında bir seçim yapması istendi ve ezilmiş yaşlı adam dizlerinin üzerine çöküp İsa Mesih'e ve engizisyonculara kendisine bahşedilen merhamet için şükretti. Birkaç yıl sonra, Frere Bernard Delicieux anlaşmayı gördüğünde ve konsüllerin anlaşmada tüm toplumun sapkınlara yardım ettiğini, herkesin adına yemin ettiklerini ve böylece tüm vatandaşların görevden alındığını ve daha fazla sorun çıkması durumunda tekrar suç işlemek gibi cezalara maruz kalacaklarını itiraf ettiklerini keşfettiğinde yoğun bir heyecan oluştu. Bu, insanları o kadar heyecanlandırdı ki, engizisyoncu Geoffroi d'Ablis, 10 Ağustos 1303'te anlaşmadan böyle bir şekilde yararlanma niyetini reddeden ciddi bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı; ve buna rağmen,
Kral Philippe 1305'te Carcassonne'a geldiğinde anlaşmanın
hileli olduğu ilan edildi, seneschal Gui Caprier, anlaşmaya
mührünü bastığı için görevden alındı ​​ve Nicholas d'Abbeville tarafından bin livres Tournois ile rüşvet aldığını itiraf etti.[76]

Engizisyonun sakatlanması ve askıya alınmasıyla cesaretlenen
Katharan propagandası yenilenmiş bir güçle çalışmaya başlamıştı. 1299'da
Beziers Konseyi, mükemmelleşmiş sapkınların ülkede ortaya çıktığını duyurarak ve onlar için yakın bir arama yapılmasını emrederek alarmı çaldı. Albi'de, Piskopos Bernard, her zamanki gibi, yargı yetkilerini korumak için kraliyet mahkemesinde kendisine karşı
savunma yapan sürüsüyle anlaşmazlık içindeydi. Fırsat uygundu. Engizisyoncular Nicholas d'Abbeville ve Bertrand de Clermont'u yardımına çağırdı ve 1299 yılının sonlarına doğru kasaba, ayine düzenli olarak katılmaları ve tüm dini vecibelerini yerine getirmeleri nedeniyle şüphe uyandırmayan yirmi beş en zengin ve en saygın vatandaşın tutuklanmasıyla sarsıldı. Duruşmalar alışılmadık bir hızla ilerletildi ve ilk başta inkar edenlerin hızla itirafa getirilip ortaklarının isimlerini ifşa etmelerinden, işkencenin acımasızca ve acımasızca kullanıldığına dair yaygın inancın şüphesiz sağlam bir temeli vardı; aslında, kurbanlardan biri olan Guillem Calverie'nin son cümlesinde buna yapılan göndermeler, konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. İtiraf onları kazıktan kurtardı, ancak zincirlerle sürekli hapis cezası, hüküm giyenler için şüpheli bir merhametti, bir kısmı ise sonsuza dek hapiste yargılanmayı bekleyerek tutuldu.[77]

Bütün ülke isyana hazırdı. Philippe'in Boniface ile kavgasının yeniden canlanması, tahttan yardım beklenebileceğine dair güvence verdi; Ancak bu başarısız olursa, umutsuz adamların şikayetlerine kulak verecek başka bir hükümdar arama konusunda pek tereddütleri olmazdı. 1301'de Pamiers Piskoposu'nun vatana ihanetten tutuklanması ve yargılanması, o zamanlar Languedoc'daki popüler hissin ne olduğunu gösteriyor; Fransız hala nefret edilen bir yabancıydı, kral yabancı bir despottu ve halk hoşnutsuzdu ve avantajlarını gördüklerinde bağlılıklarını İngiltere'ye veya Aragon'a kaydırmaya hazırdı. Philippe'in değişen politikasını anlamak istiyorsak, Paris Kralları'nın hala toprakları elinde tuttuğu kırılgan mülkiyeti göz önünde bulundurmalıyız.[78]

Albi'deki kovuşturmalar genel bir teröre neden oldu, çünkü kurbanların genel olarak zenginlikleri nedeniyle yağmalanmak üzere seçilen iyi Katolikler olduğu düşünülüyordu. Jean de Faugoux, Guillem de Mulceone, Jean de Saint-Seine, Jean Galande, Nicholas d'Abbeville ve Foulques de Saint-Georges gibi engizisyoncuların tehdit ve işkenceyle mahvetmek istedikleri herhangi birine karşı diledikleri tanıklığı elde etmekte uzun zamandır hiçbir çekince duymadıkları ve kayıtlarının bu amaçla sahte kayıtlarla doldurulduğuna dair yaygın bir kanaat vardı. Birkaç yıl önce, bir Dominikan olan Frere Jean Martin, bu haksızlığa son vermek için Narbonne Başpiskoposu Pierre de Montbrun'un (1286'da öldü) araya girmesini istemişti. Bazı soruşturmalar yapıldı ve suçlamaların doğruluğu tespit edildi. Ölülerin, dolandırıcılıklarını önceden hazırlamış olan bu akbabaların özel avı olduğu ortaya çıktı. Marechaux de la Foi'nin sert ortodoksluğu bile Gui de Levis of Mirepoix'i bu ölümünden sonraki saldırıdan kurtaramadı; ve Gautier de Montbrun, Carcassonne Piskoposu öldüğünde, kayıtlarından onun sapkınlara taptığını ve ölüm döşeğinde sapkınlığa uğradığını kanıtladılar. Neyse ki, bu son durumda başpiskopos, tanıkların biri olan Jourdain Ferrolh'un, iddia edilen tanıklığıyla tapınma eylemini gördüğü sırada orada olmadığını biliyordu. Frere Jean Martin, başpiskoposu tüm kayıtları imha etmeye ve Dominikanların görevlerinden alınmasına zorladı ve piskopos, bu arada bazı yönetmelikler çıkarmakla ve kitapların bazılarını haczetmekle yetinerek, bunu gerçekleştirmek için Roma'ya bazı girişimlerde bulundu. Muhtemelen bu telaş sırasında, Carcassonne ve Toulouse Engizisyoncuları Nicholas d'Abbeville ve Pierre de Mulceone, dolandırıcılıktan hüküm giyme olasılıklarının yüksek olduğunu duyduklarında, kayıtlarıyla birlikte Prouille'deki güvenli inzivaya çekildiler ve uzlaşmacı girişleri çıkararak, eski ciltlerden sıyrılmış kapaklara ustaca bir şekilde birleştirerek bir transkript hazırlamakla meşgul oldular.[79]

Bu sıralarda, engizisyon adaletsizliğine dair yaygın inancı doğrulayan ve destekçilerinin tahmin ettiğinden çok daha önemli sonuçları olan bir dava meydana geldi. Hayal kırıklığına uğramış
VIII. Boniface, Aimeric Castel'in babasının yakılmasına neden olacağına yemin ettiğinde, boş bir tehdit savurmadı. Uygun bir araç olan Nicholas d'Abbeville, elindeydi ve ona özel olarak gerekli sözlü talimatları verdi. Baba Castel Fabri, dindarlığı ve iyilikseverliği kadar zenginliğiyle de tanınan bir Carcassonne vatandaşıydı. Fransisken Tarikatı'nın bir dostu olan Fabri, ayinleri usulüne uygun olarak aldıktan sonra, 1278'de rahiplerinin elinde ölmüştü. Rahiplerden altısı ölümüne kadar hasta odasında nöbet tutuyordu ve Fransisken mezarlığına gömülmüştü. Foix Kontu'nun durumunda, tüm bu önlemlerin ne kadar kolayca bir kenara atılabildiğini gördük ve Nicholas, ihtiyaç duyduğu kanıtı bulmakta veya sunmakta hiç zorluk çekmedi.[80] 1300'de, Carcassonne halkı, Castel Fabri'nin anısını savunmak isteyenleri, ölen kişinin ölüm döşeğinde sapkın olduğu kanıtlandığı için Engizisyon'un önüne çıkmaya çağıran, tüm kiliselerde okunan bir bildiriyle aniden irkildi. Aimeric Castel, oğlu, ortalıkta olmadığı için, iyi seçilmiş bir an oldu. Sanığın şüphesiz vasiyetinde cömertçe katkıda bulunduğu Fransiskenler, onun savunmasını üstlenmek zorunda hissettiler. Aceleyle danışarak, lector'ları Bernard de Liegossi veya Delicieux'ü, o sırada Marsilya'da toplanan Genel Bölüm'e talimat almak için göndermeye karar verdiler, çünkü Dilenciler arasındaki kronik
antagonizmada, mesele Tarikat'a bir saldırı olarak görülüyordu. Aimeric Castel'in karısı, yolculuğun masraflarını karşıladı ve Bernard, ölen kişinin anısını savunmak için eyaletten talimatlarla geri döndü, bu arada manastırın sendika üyesi Eleazar de Clermont, Narbonne Muhafızı tarafından onunla işbirliği yapmak üzere görevlendirildi. Bu arada Nicholas kınamaya devam etti ve 4 Temmuz 1300'de Bernard ve Eleazar ölmekte olan adamı izleyen rahiplerin tanıklığını sunmak için kendilerini sunduklarında Nicholas onları ayakta karşıladı, onları dinlemeyi reddetti ve onların ısrarı üzerine kanıtları en
küçümseyici şekilde odadan ayrıldı. Öğleden sonra tekliflerinin ve retlerinin bir sertifikasını istemek için geri döndüler, ancak Engizisyon'un kapısının kapalı olduğunu ve içeri giremediklerini gördüler. Bir sonraki adım Kutsal Makam'a bir başvuruda bulunmak ve "Apostoli" istemekti, ancak bu kolay bir iş değildi. Nicholas'ın yarattığı korku o kadar yaygındı ki, kağıt çekmeleri için başvurdukları kararname doktoru Jean de Penne, isminin dokunulmaz bir şekilde gizli tutulmasını reddetti ve on dokuz yıl sonra Bernard yargılandığında, bunu yapmak zorunda kalana kadar açıklamayı reddetti. Temyizi tasdik edecek bir noter bulmak daha da zordu. Carcassonne'dakilerin hepsi kesinlikle reddetti ve uzaktan bir tane getirmek gerekti, bu yüzden belge tebliğ için 16 Temmuz'a kadar hazır olmadı. Gerçekten de, tüm tarafların çok basit bir iş olması gereken şeyi ne kadar ciddiye aldıkları, temyizin tasfiyesiyle, dava karara bağlanana kadar sadece Castel Fabri'nin değil, temyiz edenlerin ve tüm Fransisken manastırının Kutsal Makam'ın koruması altına alınmasıyla ortaya çıktı. Belgeyi Nicholas'a tebliğ etmeye gittiklerinde, daha önce olduğu gibi kapılar kapalı bulundu ve giriş yapılamadı. Bu nedenle sokakta okundu ve kapıya iliştirildi, indirilip saklandı ve 1319'da Bernard'a karşı delil olarak sunuldu. Davayla ilgili başka bir kaydımız yok, ancak temyizin etkisiz olduğu, 1322-3'te Arnaud Assalit'in hesaplarının kraliyet hazinesinin hala Castel Fabri'nin müsadere edilen mülklerinden gelir elde ettiğini göstermesiyle görülebilir; Engizisyonun hala tatmin olmamış intikamı 1329'da karısı Rixende'nin kemiklerinin mezardan çıkarılmasını emretti.[81]

Castel Fabri davası, Carcassonne manastırının lektörüyle Engizisyon arasında çatışmaya girmemiş olsaydı, binlercesi gibi fark edilmeden geçebilirdi. Bernard Delicieux sıradan bir adam değildi, aslında çağdaşı bize tüm Fransisken Tarikatı'nda onunla eşit olan çok az kişi olduğunu garanti ediyor. Tarikata yaklaşık 1284'te katılan, lector veya öğretmen pozisyonu, öğrenimine duyulan saygıyı gösteriyor, çünkü Dilenciler bu tür görevleri emanet ettikleri kişileri seçerken her zaman dikkatliydiler; ayrıca, onu Raymond Lully ve Arnaldo de Vilanova gibi dönemin önde gelen beyinleriyle ilişkiler içinde buluyoruz. Belagati onu vaiz olarak çok rağbet gören biri yaptı; ikna ediciliği, temas kurduğu kişileri kontrol etmesini sağlarken, coşkulu şevki onu bir zamanlar sempati duyduğu bir dava için gerekli olan her türlü fedakarlığı yapmaya yöneltti. O, bir latitudinarian ya da zaman hizmetçisi değildi, çünkü kendi tarikatında bölünme olduğunda, Engizisyon'la ilişkilerinde gösterdiği aynı bencillik duygusuyla, kendi yıkımına yol açacak şekilde, Ruhsal Fransiskenlerin tarafını tuttu. Hoşgörüye hayran değildi, çünkü sapkınlığın yok edilmesini içtenlikle istiyordu, ancak deneyim ve gözlem onu, Dominiklerin elinde Engizisyon'un yalnızca bir baskı ve gasp aracı olduğuna ikna etmişti ve onu Fransiskenlere devrederek, kötülüklerinin ortadan kaldırılacağı sırada yararlılığının korunacağını hayal ediyordu. Gördüğümüz gibi, Boniface VIII, bu sıralarda, benzer kötülükleri bastırmak amacıyla Padua ve Vicenza'daki Fransisken engizisyoncularını Dominiklilerle değiştirdi ve iki tarikat arasındaki kıskançlık ve düşmanlıkta, bunun tersi bir işlem Languedoc'ta denenmeye değer görünebilirdi. Bernard, halkın acılarını hafifletme umuduyla, yıllarca kendini davaya adadı, hakaret, zulüm ve nankörlüğe maruz kaldı. Hizmet etmeye çalıştığı kişiler, kitaplarını onların hizmetinde satmasına ve borçla kendini sakatlamasına izin verdi, oysa uyandırdığı düşmanlıklar onu amansızca ölüme kadar kovaladı. Yine de mücadelede, Languedoc'un her yerinde Dominik Engizisyonunun düşmanı olarak kendini gösteren kendi Tarikatının sempatisini kazandı. Zaten 1291'de, Carcassonne'daki Fransiskenler sapkınlık vakalarına müdahale etmeye çalışmış ve Engizisyoncu Guillaume de Saint-Seine'in isteği üzerine Philippe le Bel tarafından sert bir şekilde azarlanmışlardı. 1298'de Carcassonne'lu adamların VIII. Boniface'e yaptığı çağrıyı desteklemişlerdi ve Bernard'ın tüm
ajitasyonu boyunca Fransisken manastırlarının muhalefetin toplanma noktaları olduğu görülmüştür. Bernard'ın ateşli vaazlarını verdiği yer burasıdır; direnişi planlamak için toplantılar orada yapılır. Carcassonne'daki karışıklıklar sırasında Foulques de Saint-Georges, Engizisyon'un muhaliflerini çağırmak için yirmi beş adamla birlikte Fransisken manastırına gitti. Rahipler onları kabul etmediler, ancak çanı çaldılar ve öfkeli bir kalabalık toplandı, manastırın içindekiler ise onlara taşlarla ve kavgalarla saldırdı ve canlarını kurtarmaktan memnun oldular.[82]

Engizisyoncular, Bernard'ın Kutsal Ofis'e engel olduğu konusunda Fransisken piskoposlarına boşuna şikayette bulundular. Bir yargılama biçimi uygulanacaktı ve suçluya masumiyetini doğrulayan mektuplar verilecekti. Dominikanlar, Fransiskenlerin gayretinin yalnızca kıskançlıktan kaynaklandığını ileri sürdüler; Fransiskenler ise arkadaşlarının engizisyon zulmünün özel nesneleri olduğunu söylediler. Kral Philippe'in itirafçısı bir Dominikan, Kraliçe Joanna'nınki bir Fransiskendi ve iki saray rahibi, onları mücadelede önemli faktörler haline getiren bir gayretle Engizisyon'a hem destek hem de karşı çıktılar. İki Tarikat arasındaki bitmeyen düşmanlık, onları her zaman dogma veya uygulama konusunda zıt taraflara götürdü ve bu, acılığa en geniş kapsamı sağlayan şeydi.[83]

Aralık 1299'da ve 1300'ün ilk aylarında Albi'nin sözde sapkınlarına uygulanan _coup-de-main_, meselenin geçiştirilemeyecek kadar genel bir dehşet yaratmıştı. Kral Philippe'in Boniface ile kavgası yeniden başlamıştı ve tebaasına tahtta bir koruyucuları olduğunu hissettirmeye karşı olmayabilirdi. Konseyinin tavsiyesiyle bir soruşturma emri verildi ve Beziers ve Maguelonne Piskoposlarına emanet edildi, ancak engizisyoncular kibirli bir şekilde ve ısrarla ofislerinin sırlarının
istila edilmesine izin vermeyi reddettiler. Bu, halkın huzursuzluğunu gidermek için hesaplanmamıştı ve 1301'de Philippe, Languedoc'a Reformcular adı altında en yüksek yetkilerle donatılmış iki görevli gönderdi. Kraliyet otoritesi genişledikçe ve kendini
kurdukça, suistimallerin araştırılması ve
düzeltilmesi için özel temsilciler sık ​​sık eyaletlere gönderildi. Mevcut durumda, Languedoc'a gelenlerin başlıca işi belki de vatana ihanetle suçlanan Pamiers Piskoposu'nu tutuklamaktı, ancak görevleri için kullanılan hoş bahane engizisyon suistimallerini düzeltmekti. Bunlardan biri olan Jean de Pequigny, Amiens'li Vidame, dürüstlük ve sağduyu açısından yüksek karakterli bir adamdı; diğeri ise Lisieux Başdiyakozu Richard Nepveu'ydu, sonraki yıllarda kendisinden çok az şey duyuyoruz, sadece sessizce Beziers'in boş piskoposluğuna kaymıştı. Görevini bir dereceye kadar yerine getirmiş olmalı, çünkü Bernard Gui bize Engizisyon'a olan düşmanlığı nedeniyle Tanrı'nın bir yargısı olarak 1309'da cüzzamdan öldüğünü söylüyor.[84]

Reformcular, Foulques de Saint-Georges'un 1300'deki Michaelmas'tan beri engizisyoncu olduğu Toulouse'a yerleştiler ve hızla ona karşı çok sayıda zarar verici tanıklık topladılar, çünkü yalnızca gasp amacıyla kişilere haksız yere işkence etmekle değil, aynı zamanda erdemlerini başka türlü yenemediği kadınları tutuklayarak şehvetlerini tatmin etmekle de suçlanıyordu. Albi temsilcileri, tutukluların eşleri ve çocuklarıyla birlikte oraya akın ettiler, kralın temsilcilerinden adalet için yalvarıp yakardılar ve bilgi verecek olanlara güvenlik mektupları gönderirlerse vahiyler vaat ettiler - çünkü Engizisyon'un yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki, intikamından korunacağından emin olmadıkça kimse Engizisyon hakkında tanıklık etmeye cesaret edemiyordu. Albi Piskoposu da kendini haklı çıkarmak için geldi ve piskoposluk koltuğuna döndüğünde, Reformcuların gelişiyle duygularının ifade edilmesiyle cemaati tarafından kendisine karşı duyulan hissin bir tezahürüyle karşılandı. Yaklaştığı duyurulduğunda, bir grup erkek ve kadın kapılardan dışarı fırlayarak onu "Ölüm, ölüm, hain ölüm!" diye bağırarak karşıladı. Belki de, bildirildiği gibi, tehditlere ve hakaretlere İsa'nınkine benzer bir sabırla katlanıp, takipçilerine silahlarını indirmelerini emredip emretmediği şüphelidir; sert bir şekilde muamele gördüğü ve sarayına güvenli bir şekilde ulaşmakta zorluk çektiği kesindir. Kargaşa sırasında, tutukluları kurtarmak için sarayı yakmak üzere bir komplo kuruldu, ancak komplocuların kalpleri onları yarı yolda bıraktı ve proje terk edildi. Daha da tehdit edici olanı, bir noter senediyle kendisini ve Nicholas d'Abbeville'i kralın mahkemesinde yargılamaya bağlayan bir dizi baş vatandaşın eylemiydi. Sonuç olarak, piskoposun dünyevi hakları haczedildi ve sonunda yirmi bin livrelik muazzam para cezası, haksız kazançlarının bir kısmını kralın yararına elinden aldı ve Bernard Delicieux, adalet yerine parayı tercih ettiği için krala
acı bir şekilde sitem etti. Bernard de Castanet, 1308'e kadar rahatsız koltuğunu korudu ve daha sonra, V. Clement döneminde daha iyi zamanlar için hiçbir umut görmeyerek, Puy'un daha sakin piskoposluğuna transfer oldu. XXII. John dönemindeki tiksintinin en erken işaretlerinden biri, Aralık 1316'da sadece sekiz ay elinde tuttuğu Porto Kardinalitesi'ne terfi etmesiydi ve Ağustos 1317'de öldü. [85]

Bu arada Reformcular, o sırada Narbonne manastırında lector olarak görevini sessizce yerine getiren Bernard Delicieux'u çağırmışlardı. Castel Fabri olayında kendini çoktan belli etmiş olmalıydı ve yaklaşan mücadelede açıkça arzu edilen bir müttefik olarak görülüyordu. Kendi hikayesine göre, Pequigny'ye Engizisyonu rahat bırakmasını tavsiye etti, çünkü deneyim bu çabanın faydasız olduğunu göstermişti; ancak La Daurade Manastırı ile ilgili bir iş için tekrar Toulouse'a çağrılınca ve Toulouse Piskoposu Louis'in isteğiyle Paris'i ziyaret etmek zorunda kalınca, Pequigny'nin önerisiyle, Albi vatandaşlarının krala aktif müdahalesini talep etmek için gönderdiği bir heyete eşlik etmesi kararlaştırıldı. Mahkeme, onarım yaptıkları Senlis'teydi ve Pequigny de kendini haklı çıkarmak için geldi ve Frere Foulques, Engizisyon'un masumiyetini kanıtlamak için birkaç Dominikliyle birlikte geldi.[86]

Savaş kralın önünde yapıldı. Bernard, soruşturma sırasında engizisyoncuların askıya alınmasını veya Dominiklilerin Kutsal Makam'ın nihai eylemini beklerken kalıcı olarak uygunsuz ilan edilmesini istedi. Kralın Dominikli itirafçısı Frere Guillaume tarafından desteklenen Foulques, Pequigny'ye karşı suçlamalarda bulundu ancak hiçbir kanıt sunamadı. Pequigny, Foulques'e karşı suçlamalarla karşılık verdi ve Narbonne Başpiskoposu ve Fransa Kontu'ndan oluşan bir komisyon her iki tarafı da dinlemek üzere atandı. Uygun
bir değerlendirmeden sonra, Pequigny lehine rapor verdi ve kral, engizitörü görevden almak gibi duyulmamış bir adım attı. İlk başta bunu, bunu yapma yetkisine sahip olan Paris'teki Dominik Eyalet Valisi'nden talep etti, ancak o görevli bir bölüm topladı ve bölüm, bir yardımcı atamak ve Foulques'in, halihazırda başlattığı davaları tamamlamak için, sonraki Oruç döneminin ortasına kadar görevde kalmasını emretmekle yetindi. Bu, Philippe'e büyük bir rahatsızlık verdi ve bunu papazına ve Toulouse Piskoposu'na yazdığı mektuplarda en açık ifadelerle dile getirdi ve şartların kabul edilmesini tavsiye ettiği için onu sert bir şekilde kınadı. Kendini kelimelerle yetinmedi, çünkü aynı anda, 8 Aralık 1301'de, piskoposa, Toulouse Engizitörü'ne ve Toulouse ve Albi seneschallerine, piskoposlar ve din adamları, kontlar, baronlar ve diğer seçkin kişiler de dahil olmak üzere tebaasının yalvaran haykırışlarının, Foulques'in kendisine yöneltilen suçlamalardan, insan zihnine iğrenç gelen suçlar da dahil olmak üzere, suçlu olduğuna ikna ettiğini belirten bir mektup yazdı. Halkı sayısız
istismar ve baskıyla eziyet etti; akıl almaz ve inanılmaz işkencelerle işlemlere başlamaya ve böylece şüphelendiği kişilerden itiraf almaya alışmıştı ve bu başarısız olduğunda tanıkları yalan ifade vermeye
aldırdı. İğrenç aşırılıkları o kadar genel bir terör yaratmıştı ki, hızlı bir çözüm bulunmazsa halkın ayaklanmasının önlenmesi gerekiyordu. Foulques'in görevden alınmasına karşı bazı yararsız muhalefetler daha yapıldı, ancak daha önce Albi Manastırı'nda kendisinden sonra gelen halefi Guillaume de Morieres'in atanmasıyla pek bir şey kazanılmadı. Foulques, Avignon Manastırı'ndan memnundu ve daha sonra Lyons'da yoksulluk içinde öldüğünde, Tarikatı tarafından neredeyse bir şehit olarak kabul edildi.[87]

Philippe, Foulques'ten kurtulmakla yetinmemiş, yalnızca üstlendiği kraliyet üstünlüğünün bir tezahürü olarak değil, aynı zamanda Engizisyon'un suiistimallerini dizginlemek için sonraki tüm çabaların modeli olarak da ilginç olan reformlar getirmeye çalışmıştı.
Bunun, tamamen bastırılmış olan piskoposluk gücünü yeniden canlandırma şeklini alması doğaldı. İlk olarak, tacın Engizisyon'un kullanımı için Toulouse'daki kendi arazisinde inşa ettiği hapishane, hem piskopos hem de engizisyoncu tarafından seçilen birinin sorumluluğuna verilecekti ve aralarında anlaşmazlık olması durumunda kraliyet seneschal'i tarafından. Engizisyoncu keyfi tutuklama yetkisinden mahrum bırakıldı. Piskoposa danışmak zorundaydı ve anlaşamadıklarında, sorun katedralin ve Fransisken ve Dominik manastırlarının belirli görevlilerinden oluşan bir mecliste çoğunluk oyu ile karara bağlanacaktı. Tutuklamalar, kaçabilecek yabancı sapkınlar hariç, sadece seneschal tarafından, bu ön koşullar gözlendikten sonra yapılacaktı. Kefalet sorunu, tutuklama sorunuyla aynı şekilde çözülecekti. Hiçbir durumda, piskopos veya engizisyoncu bireysel olarak hareket ederken itaate hak kazanmadı, çünkü kralın da belirttiği gibi, "Tebaamızın yaşamının ve ölümünün, açgözlülükle harekete geçmese bile, yeterince bilgi sahibi olmayabilecek tek bir bireyin takdirine bırakılmasına tahammül edemeyiz." Bu reformların yetersiz olduğu sonunda kanıtlansa da, mükemmel bir geçici etkiye sahiptiler. Bir süre Engizisyon felç oldu ve her hafta gerçekleşen tutuklamalar aniden sona erdi, çünkü 1302'de bu hükümler genel bir Emir'de somutlaştırıldı ve Yahudileri koruyan 1293 tarihli yasa tekrarlandı. Aynı zamanda Philippe, sapkınlığın bastırılması için gereken özeni göstermeye dikkat etti, çünkü St. Louis'in sert fermanını yeniden yayınladı; ve Guillaume de Morieres'in Toulouse Engizisyonu'na atanması üzerine seneschal'e kraliyet hapishanelerini engizisyoncunun emrine vermesini, ona olağan maaşı ödemesini ve başka bir emir gelene kadar her şekilde ona yardım etmesini talimatlandıran bir mektup yazdı.[88]

Yeni düzenlemeler başka yerlerde rahatlama vaat etmiş olsa da, piskoposunun engizisyon işlemlerinin tüm karışıklığa yol açtığı Albi'de pek teselli vermedi. Vatandaşları hala Carcassonne Engizisyonu hapishanesinde çürüyorlardı ve her iki cinsiyetten çok sayıda heyet, iki Fransisken, Jean Hector ve Bertrand de Villedelle eşliğinde krala gönderildi. Bernard
Delicieux yine oradaydı, bu sefer Papa Boniface ile olan kavgası konusunda Philippe'in yaptığı bir istişare çağrısı üzerine Tarikatı temsil etmek üzere uygun bir şekilde seçilmişti. Hepsi kralı Pierrefonds'a ve sonra Compiegne'e kadar takip ettiler. Kral onlara güzel sözler söyledi, meseleleri çözeceği zaman Languedoc'a hızlı bir ziyaret sözü verdi ve onları bin livre bağışlayarak teselli etti, ki bunu rahatlıkla karşılayabilirdi, çünkü tutukluların müsadere edilen mülkleri onun elindeydi ve asla serbest bırakılmadılar.[89]

Elbette ki bütün bunlar pek tatmin edici değildi; ayrıca insanlar Nicholas d'Abbeville'in görevden alınmasıyla da yatıştırılmadılar, çünkü Carcassonne Engizisyonu'nda onun yerine, selefi kadar enerjik ve acımasız olan ve 1 Ocak 1303 tarihli kraliyet mektupları getiren Geoffroi d'Ablis geçti, tüm yetkililere kendisine geleneksel itaati göstermelerini emrediyordu. Halkın heyecanı giderek daha da tehdit edici hale geldi ve Albi'nin kendi yerel engizisyoncuları olmadığından, Carcassonne mahkemesinin yetki alanı içinde olduğundan, hoşnutsuzluk, nefret edilen mahkemenin temsilcileri olarak görülen Dominikanlara yöneldi. Advent'in ilk Pazar günü, 2 Aralık 1302'de, rahipler her zamanki gibi kiliselerde vaaz vermeye gittiklerinde, şiddetle dışarı atıldılar ve "Hainlere ölüm!" çığlıklarıyla saldırıya uğradılar ve sonunda manastırlarını geri alabildikleri için kendilerini şanslı saydılar. Bu durum birkaç yıl boyunca devam etti, bu süre zarfında sokaklarda görünmeye neredeyse hiç cesaret edemediler ve asla hakaretten güvende olmadılar. Tüm sadakalar ve cenaze ücretleri geri çekildi ve insanlar kiliselerindeki ayine katılmayı bile reddettiler. Dominic
ve Peter Martyr'in isimleri, şehrin ana kapısındaki haçtan silindi ve Pequigny ve Nepveu'nun ve karışıklıkların liderleri olan iki vatandaşın isimleriyle değiştirildi - Arnaud Garsia ve Castres'lı Pierre Probi.[90]

Albi'deki tutsaklar hala kurtuluştan her zamanki kadar uzaktı ve
Bernard Delicieux, Pequigny'yi Carcassonne'a gelip davalarını yerinde incelemeye çağırdı. 1303 yazında bunu yaptı ve Albi halkından çok sayıda erkek ve kadınla karşılaştı ve onları kurtarması için dua etti. Konuyu araştırırken, 1299'da Nicholas d'Abbeville ile Carcassonne konsülleri arasındaki 
pasifleştirme aracına
rasın geldi. Bu, Frere
Bernard tarafından ateşli bir vaazla halka iletildi ve koşullarının bilgisi onları neredeyse çılgına çevirdi. Bazı eski konsüllerin ve Engizisyon'un dostu olarak görülenlerin evlerinin yıkıldığı, Dominik kilisesine saldırıldığı, pencerelerinin kırıldığı,
sundurmasındaki heykellerin devrildiği ve rahiplere kötü muamele edildiği isyanlar çıktı. Engizisyon hapishanelerini ihlal etmek o kadar ciddi bir konuydu ki
Pequigny, adım atmadan önce öfkeli bir halkın desteğini istemiş gibi görünüyor: ve buna karar verdiğinde, o kadar güvenle bir direniş bekledi ki Bernard, gizliliğiyle Fransisken manastırında, gerekirse hapishaneleri kırmaya hazır, yetenekli mekaniklerle birlikte seksen adam topladı. Onların hizmetlerine ihtiyaç yoktu. Geoffroi d'Ablis pes etti ve Ağustos 1303'te
Pequigny, Albi'deki tutukluları uzaklaştırdı. Ancak onları serbest bırakmadı, sadece kraliyet hapishanelerine transfer etti ve Bernard'ın önerdiği gibi onları krala götürmeyi reddetti. Muhtemelen bir süre onlara uygulanan muamele daha yumuşaktı, ancak hareketten kalıcı bir
avantaj elde edemediler. Engizisyonun hakimiyeti
rahatsız edici değildi. Onları tekrar ele geçirdi ve
sonuna kadar tuttuğunu göreceğiz.[91]

Bu arada, onlara erişimin avantajından yararlanılarak,
katlandıkları işkencelerin ifadeleri alındı ​​ve
sapkın olarak suçlamaya zorlandıkları kişilerin isimlerinin listeleri yapıldı. Bunlar ülke çapında dolaştırıldı ve genel bir endişeye yol açtı, özellikle Fransiskenler bunları duyurmada aktifti.
Öte yandan, engizisyoncu Geoffroi d'Ablis acil durumla eşitti. Pequigny'yi Engizisyonu engellediği için yargılanmaya çağırdı ve reddetmesi üzerine 29 Eylül'de onu aforoz etti; ve haber Paris'e ulaşır ulaşmaz oradaki Dominikanlar tarafından aforoz edildi. Bu cüretkar eylem, tüm tarafları Kilise ile Devlet arasında ortaya çıkan çatışmanın doğası hakkında bir anlayışa getirdi. Albi konsolosları ve halkı kraliçeye, Reformcuları geri çekerek onları terk etmemesi için krala yalvaran ciddi bir dilekçe gönderdiler. Reformcular zaten çok iyi şeyler yapmışlardı ve son umutları onlara bağlıydı. Aforozun yayınlanmasını engellemek için sonuçsuz bir çaba da gösterildi. 13 Ekim'de Castres'da, St. Mary Kilisesi'nin ücretli rahibi Jean Ricoles, bunu yapmak zorunda olduğu
şekilde kürsüden yayınladı ve hemen Albi kraliyet viguier'inin yardımcısı tarafından tutuklanarak Fransisken manastırına götürüldü. Burada tehdit edildi ve kötü muamele gördü ve rahipler onu geri çekmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi. Bu kendi başına din adamlarının dokunulmazlığının ciddi bir ihlaliydi ve bu tür işlemlerin faydasızdan daha kötü olduğu kısa sürede anlaşıldı. Pequigny'nin yetkisi, aforoz kaldırılıncaya kadar felç oldu ve bu ancak bunu söyleyen kişi veya papanın kendisi tarafından yapılabilirdi.[92]

21 Ekim'de, kendisi de bir Dominikan olan ve Engizisyon'a karşı zorunlu olarak önyargılı olan XI. Benedict'in seçilmesiyle rahatlama ihtimali karardı. Açıkça özel çabalar gerekiyordu, eğer kazanılan her şey kaybedilmeyecekse ve en iyi ihtimalle, Roma mahkemesinde dava açmak masraflı bir işti. Pequigny papaya başvurmuştu ve 29 Ekim'de Paris'ten Languedoc şehirlerine mektup yazarak, davalarında kendisine çektirdiği zulümde yardım istedi. Bernard Delicieux derhal gerekli yardımı almaya koyuldu. Onun çabalarıyla Carcassonne, Albi ve Cordes şehirleri bir ittifak kurdular ve üç bin livre tutarında bir meblağı, yarısını Carcassonne'a, kalanını diğer ikisine vermeyi ve mesele devam ettiği sürece aynı oranlarda devam etmeyi taahhüt ettiler. Pequigny'nin ölümünden sonra en büyük oğlu Renaud'ya olan yükümlülüklerini yenilediler; Ancak konu çok
uzadıkça, yoruldular ve paranın bir kısmını kendi sorumluluğunda toplayan Bernard, nankör şehirlerin elinden
boş yere tazminat talep ettiği ağır yükümlülüklerle baş başa kaldı.[93]

Böylece kavga bir süreliğine Roma'ya taşındı. Pequigny, kralın ve Carcassonne ve Albi'nin elçileriyle davasını savunmak için İtalya'ya gitti ve kendisine karşı davayı yönetmek üzere oraya gönderilen Toulouse Engizitörü Guillaume de Morieres tarafından karşılandı. Benedict sempatisinin hangi tarafta olduğunu göstermekte gecikmedi. 17 Mayıs 1304'te, Papa'nın Pentekost törenlerini yönettiği Perugia'da, Pequigny kiliseye girmeye cesaret etti. Benedict onu gördü ve ona işaret ederek,
mareşali P. de Brayda'ya, "Şu Patarin'i dışarı atın!" dedi ve mareşal bu emre
şevkle uydu. Olayın önemi küçük değildi ve hem Benedict hem de Pequigny'nin ölümünden sonra, Geoffroi
d'Ablis, bu olayı anlatan bir noter belgesinin hazırlanmasını ve sürecin belgelerinden biri olarak
uygun şekilde onaylanmasını sağladı. İtalya'nın iklimi Transmontanes için çok sağlıksızdı. Morieres Perugia'da öldü ve Pequigny, aforozunun yıldönümü olan 29 Eylül 1304'te Abruzzo'da onu takip etti. Engizisyonu engellediği için bir yıl boyunca yasak altında kaldıktan sonra, yasal olarak bir sapkındı ve kutsanmış toprağa gömülmesi, ancak kısa bir süre önce Benedict'in ölümüyle açıklanabilir. Geoffroi d'Ablis kemiklerinin çıkarılmasını ve yakılmasını talep etti, Pequigny'nin oğulları ise onun hafızasının iadesi için temyiz başvurusunu sürdürdü. Konu, Clement V. üç kardinalden oluşan bir komisyona havale edene kadar uzadı. Bunlar her iki tarafa da sabırlı bir dinleme sağladılar, onlar da konuyu ayrıntılı bir şekilde tartıştılar ve gerekli tüm belgeleri ve evrakları sundular. Sonunda, 23 Temmuz 1308'de, aforoz cezasının haksız ve insafsız olduğu ve iptalinin ilan edildiği tüm yerlerde yayınlanması gerektiği yönünde kararlarını verdiler. Geoffroi, Engizisyon'a karşı söylenen ve yapılan her şeyin mümkün olan en eksiksiz gerekçesi olan bu itirazı sonuçsuz bir şekilde yapmaya çalıştı, Clement'in onun ifadelerini dinlemeyi kesin bir şekilde reddetmesiyle vurgulandı - "Bu yanlış: Ülke asla isyan etmek istemedi, ancak Engizisyon'un yaptıkları sonucunda kötü durumdaydı," ve bir kardinal ona, elli yıldır halkın seleflerinin aşırılıkları tarafından direnişe kışkırtıldığını ve bir düzeltme uygulandığında kötülüğe kötülük eklediklerini söyledi.[94]

XI. Benedict, tarafgirliğin başka kanıtlarını da vermişti. Ezilen insanların şikayetlerine yanıt olarak, konuyu araştırmak için bir kardinaller komisyonu atadığı doğrudur, ancak muhtemelen 7 Temmuz 1304'teki ölümüyle yarıda kesilen emeklerine dair hiçbir iz yoktur. Seçtiği hiçbir komisyoncunun Engizisyon'a olumsuz bir rapor vermesi muhtemel değildi, çünkü önyargısını, Aquitaine Bakanı'na, makamını kaybetme ve gelecekte sakat kalma korkusuyla, Frere Bernard'ı uyarıda bulunmadan tutuklamasını ve yeterli koruma altında, sapkınların bir fautoru ve muhtemelen bir sapkın olarak papalık mahkemesine göndermesini emrederek gösterdi. Pequigny'ye yardım etmeye çalışan G. de Pesenches ve kraliyet yargıcı Gaillard Etienne de dahil olmak üzere Albi'nin önde gelen vatandaşları da papalık kınamasına dahil oldular. Aquitaine Bakanı, tutuklamanın infazını Frere Jean Rigaud'ya emanet etti ve o da Haziran 1304'te Carcassonne manastırında usulüne uygun şekilde gerçekleştirdi ve Bernard, halkın aktif sempatisiyle cesaretlendirildiğinde papalık çağrısına uymakta geciktiğinde bir aforoz ekledi. O
asla gitmedi ve bakanın onu aforozdan muaf tutması ve Albi'deki Tarikatının eyalet şubesinin, belki de Benedict'in Temmuz ayındaki ölümü, inatlarının hemen sonuçlarına ilişkin korkularından onları kurtarmış olsa da, gereken her şeyi yaptığına karar vermesi Fransisken eğilimlerinin ilginç bir örneğidir.[95]

Bu arada Philippe le Bel, sonunda güney eyaletlerini şahsen ziyaret etme ve tebaasının uzun süredir şikayet ettiği
haksızlıkları yerinde düzeltme sözünü yerine getirmişti. Boniface VIII tarafından kendisine ve tebaasına ve baş ajanlarına karşı başlatılan aforozların kaldırılması için Benedict ile yaptığı müzakerelerin olumlu bir şekilde sona ermesini bekliyordu ve bu sonucu 13 Mayıs 1304'te, Guillaume de Nogaret ve Sciarra
Colonna'ya uygulanan kınama hariç, elde etti. Bu nedenle, 1303 Noel Günü'nde Toulouse'a ulaştığında, Benedict'in önyargılarını gereksiz yere kışkırtmaya meyilli değildi. Albi ve Carcassonne'dan kalabalıklar ona tazminat ve koruma çığlıklarıyla akın etti ve Pequigny onlar adına güzel bir şekilde konuştu. Engizisyoncular, Dominik eyaleti yetkilisi Guillem Pierre tarafından temsil edilirken, Bernard Delicieux tartışmada öndeydi. Bu vesileyle, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün engizisyon yöntemleriyle yargılanmaları halinde sapkınlıktan mahkum edilecekleri yönündeki meşhur iddiasını dile getirdi ve Auxerre'nin skandallaşmış Piskoposu onu sertçe azarladığında, söylediklerinin doğruluğunu kararlılıkla savundu. Kralın Dominikan itirafçısı olan Rahip Nicholas, Engizisyon lehine haksız nüfuz kullandığından şüpheleniliyordu ve Bernard, onu Flamanlara kraliyet konseyinin tüm sırlarını ifşa etmekle suçlayarak itibarsızlaştırmaya çalıştı. Ayrıca, Carcassonne Engizitörü Geoffroi d'Ablis, Roma ile bir uzlaşma sağlamak için o sırada becerikli müzakerelerle Philippe'in gözüne girmeye çalışıyordu.[96]

Philippe sabırla her iki tarafı da dinledi ve sonuçlarını 13 Ocak 1304 tarihli bir fermanda kaydetti; bu ferman bir uzlaşma niteliğindeydi. Fermanda, kralın Engizisyon'un eylemiyle heyecanlanan ülkeyi yatıştırmak amacıyla Languedoc'a geldiği ve bu konuda görüş bildirme hakkı olan herkesle uzun süreli istişarelerde bulunduğu belirtiliyordu. Böylece varılan sonuç, Engizisyon tutuklularının kraliyet vekilleri tarafından engizisyoncular eşliğinde ziyaret edilmesiydi; hapishaneler güvenli olacaktı ancak cezalandırıcı olmayacaktı. Henüz hüküm giymemiş tutuklular için davalar piskoposlar ve engizisyoncuların ortak gözetimi altında sonuçlandırılacaktı ve bu işbirliği gelecekte de gözlemlenecekti, ancak Albi'de şüphelenilen piskopos, Fontfroide'nin Sistersiyen Başrahibi Arnaud Novelli ile değiştirilecekti. Kraliyet yetkililerine, çağrıldıklarında engizisyonculara ve piskoposluk görevlilerine her şekilde yardım etmeleri ve Dominikanları, kiliselerini ve evlerini yaralanma ve şiddetten korumaları kesin bir şekilde emredildi.[97]

Albi'de değişiklik istenen etkiyi yarattı. Başka sapkın
bulunmadı ve başka kovuşturmalara gerek kalmadı. Yine de kralın, Engizisyonu yanıltıcı bir piskoposluk denetimiyle dizginleme projesi dışında herhangi bir reform projesini kabul etmeyi reddetmesi, büyük bir hayal kırıklığıydı. İnsanlar doğal olarak, Dominikliler doğru bir şey yapmışlarsa önerilen piskoposluk işbirliğinden dolayı hakarete uğramamaları gerektiğini; yanlış yapmışlarsa değiştirilmeleri gerektiğini savundular. Herhangi bir değişiklik
gerekiyorsa, öngörülen değişiklik yetersizdi. Ülkedeki kraliyet varlığına o kadar çok umut bağlanmıştı ki, sonuç evrensel bir dehşete neden oldu ve bu, Philippe'in sonraki
eylemiyle hafifletilemedi. Carcassonne'u ziyaret ettiğinde, zulümleri sorunların başlıca nedeni olan talihsiz tutsakları görmesi
istendi, ancak reddetti ve kardeşi Louis'i onlara bakması için gönderdi. En kötüsü, vatandaşlar onu yatıştırmayı ve sadakatlerini göstermek için ona bazı gösterişli gümüş kaplar teklif etmeyi planlamışlardı.
Kraliyet ekibi Carcassonne'a geldiğinde bunlar hala Montpellier kuyumcularının elindeydi, bu yüzden onu Beziers'e gönderdiler,
orada sunum yapıldı, bir kısmı ona, kalanı da kraliçeye. Kraliçe teklifi kabul etti, ancak kraliçe teklifi reddetmekle kalmadı,
kraliçenin yaptığını öğrendiğinde hediyeyi geri vermeye zorladı.
Bu, Carcassonne konsüllerini umutsuzluğa sürükledi. Belediyelerin hükümdara bu tür teklifleri o kadar alışılmış ve o kadar nazik bir şekilde kabul etmeleri o kadar olağandı ki, bu durumda reddetmek kralın en olumsuz niyetlerini kanıtlıyor gibi görünüyordu, ki bu pek de olası değildi, çünkü Carcassonne'un önde gelen vatandaşı Elias Patrice oradayken ona Engizisyon'a karşı onlara hızlı bir şekilde adalet sağlamazsa başka bir lord aramaya zorlanacaklarını açıkça söylemişti ve Philippe huzurunda ona emrettiğinde vatandaşlar Patrice'in sokaklardaki süslemeleri kaldırma emrine itaat ettiler. Dominikenler tarafından ikna edildiğini ve korumasının geri çekileceğini hayal ederek, Engizisyon'un merhametine terk edilme ihtimali o kadar korkunç görünüyordu ki, kendilerini koruyacak başka bir lord bulamazlarsa şehri yakacaklarını ve sakinleriyle birlikte bir sığınak yeri arayacaklarını çılgınca ilan ettiler. Frere Bernard ile istişare edilerek, sadakatlerini Mallorca Kralı'nın oğlu Ferrand'a sunmaya aceleyle karar verildi.

Adını Balear Adaları'ndan alan Aragon Hanedanı'nın daha genç kolu, Montpellier ve Perpignan dahil olmak üzere Katalanların eski Fransız mülklerinin kalıntılarını elinde tutuyordu.
Toprağın çoğuna eskiden beri hak iddia ediyordu ve yönetimi, halk tarafından, istemeyerek tabi tutuldukları yabancı hakimiyetinden çok daha hoş karşılanabilirdi. Tüm bölge sadakatini devretmeyi kabul etseydi, azalması Philippe'e, Flamanların kronik hoşnutsuzluğundan utandığı için, şüpheli bir mücadeleye mal olabilirdi. Ancak, proje Albi'li adamlara sunulduğunda, buna girişmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve Carcassais'lerin umutsuzluğunun tek başlarına buna devam etme kararlılıklarından daha güçlü bir kanıtı olamaz. Ferrand ve babası, Fransız sarayını ağırlamak için Montpellier'deydiler ve onlara Nimes'e kadar eşlik ettiler. Ferrand, teklifleri hevesle dinledi ve Frere Bernard'dan Perpignan'a gelmesini istedi. Bernard, konsoloslardan aldığı bir güven mektubuyla oraya gitti ve bu mektubu yolda ihtiyatlı bir şekilde yok etti. Mallorca Kralı, teklifi duyduğunda, oğlunun hırsını kulaklarına vurarak ve saçından çekerek yatıştırdı ve komployu Philippe'e bildirerek güçlü komşusuyla iyi geçindi. [98]

Bu kadar çılgın bir projeden gerçek bir tehlike olmasa da,
güney eyaletlerinin taçla ilişkisi, kralın bir uyarı niteliğinde olan
bir intikam almaması için çok gergindi. 1305 yazına kadar Carcassonne'da bir mahkeme toplandı ve soruşturmalarında işkenceyi serbestçe kullandı. Komploda hiçbir rolü olmayan Albi, seneschal Jean d'Alnet'e bin livre rüşvet vererek soruşturmadan kurtuldu, ancak Fransisken manastırına verilen zarar, Dominikanların çektikleri acılara karşılık misilleme yapmaya istekli olduklarını gösteriyor. Limoux kasabası bu olayla ilgiliydi; para cezasına çarptırıldı ve oy kullanma hakları elinden alındı ​​ve kırk vatandaşı asıldı. Carcassonne'a gelince, sekiz konsülünün tamamı, başlarında Elias Patrice ve yedi vatandaş daha resmi cübbeleriyle asıldı, şehir kendi kendini yönetme hakkından mahrum bırakıldı ve altmış bin livrelik muazzam bir para cezasına çarptırıldı, bu cezayı Parlamento'ya
boşuna çekti. Bernard Gui'nin vahşi bir coşkuyla gözlemlediği gibi, Dominikanlara karşı kuzgunlar gibi
vıraklayanlar kuzgunlara maruz bırakıldı. Babasının anısına ve mülküne yapılan haksızlığın telafisini bu şekilde elde etmeye çalışan Aimeric Castel kaçarak kaçtı, ancak yakalandı ve uzun süre tutuklu kaldı,
sonunda ağır bir fidye ile barıştı ve suçlanabilecek herkesten bir para cezası hasadı kraliyet hazinesine toplandı. Frere Bernard'a gelince, kraliçenin itirafçısı Frere Durand'dan komplonun keşfiyle ilgili erken istihbarat aldı, o da masumiyetlerini protesto etmek için Paris'e giden Albi vatandaşlarından oluşan bir heyete cesurca başkanlık etti. Durand, Bernard'ı bırakarak geri döndüklerinde onlara Albi'nin karışmadığını bildirdi. Kralın isteği üzerine, Clement V. onu tutuklattı ve Lyons'a götürdü, oradan da papalık mahkemesi tarafından Bordeaux'ya götürüldü; Poitiers'e gittiğinde ise Limoges'li St. Junian manastırına kapatıldı. Mayıs 1307'de, Clement'in isteği üzerine, Philippe ilgili herkese af mektupları gönderdi ve henüz ödenmemiş olan para cezasını Carcassonne'a gönderdi ve Lent 1308'de Bernard'ın Poitiers'e gelmesine izin verildi. Kral oraya vardığında, tutuklanmasından ve masumları suçlularla birlikte içeren cezadan küstahça şikayet etti. Papalık sarayından ayrılmak için hala bir izni olmadığı için, onu Avignon'a kadar eşlik etti ve sonunda kraliyet onayıyla serbest bırakıldı - Albi'deki arkadaşlarının üç kardinale ödediği ağır rüşvetlerin dokunulmazlığıyla bir ilgisi olabilir. Toulouse'a döndü ve onun adına başka bir faaliyet
duyuyoruz. Kıl payı kurtulması muhtemelen huzursuz coşkusunu yatıştırdı ve Engizisyon reformu Clement V tarafından kararlı bir şekilde ele alınmış gibi göründüğünden, kendini daha fazla fedakarlık çağrısı olmadığına ikna edebilirdi.[99]

Temmuz 1304'te Benedict XI.'in ölümü, Engizisyon'dan muzdarip olanlara yeni umutlar vermişti. Halefi Clement V.'nin 5 Haziran 1305'te seçilmesinden önce yaklaşık bir yıllık bir ara dönem yaşandı.
Bu dönemde, Albi Katedrali'nin, St. Salvi Kilisesi'nin, Gaillac Manastırı'nın vb. rahipleri de dahil olmak üzere Albigeois'in on yedi dini kuruluşu Kardinaller Koleji'ne bir dilekçe sundu ve Kutsal Kolej'den en acil ifadelerle müdahale etmesini ve toplumu tehdit eden korkunç tehlikeleri önlemesini istedi. Ülkenin Katolik olduğunu, insanların sadık olduğunu, kalplerinde Roma dinini beslediklerini ve bunu dudaklarıyla ilan ettiklerini ilan ettiler. Ancak aralarındaki anlaşmazlıklar o kadar şiddetliydi ki, öfkeye kapıldılar ve düşman olarak gördükleri kişileri kılıçtan geçirmeye hevesliydiler. Şüphesiz engizisyoncular, Carcassonne'un sonuçsuz ihaneti ve kralın değişen tutumu sonucu oluşan iğrenmeden yararlanmışlardı. Philippe bundan sonra, temsilcilerini sapkınlara ve onların torunlarına verilen engellere karşı yasaları uygulamada yenilenmiş bir uyanıklığa teşvik etmek dışında, daha fazla müdahale etmedi. Onu müdahale etmekten alıkoyan tek şey Carcassonne'un ihaneti değildi; 1307'den itibaren Tapınak Şövalyeleri'ne karşı tasarılarını gerçekleştirmek için Engizisyon'un vazgeçilmez yardımına ihtiyaç duydu ve onu ne kızdırmayı ne de yetkilerini sınırlamayı göze alabildi.[100]

Seçim entrikalarının tekelinde olan Kutsal Kolej, Albigensian din adamlarının yalvaran dualarına kulak asmadı, ancak yılın kargaşası Fransız partisinin Clement V.'nin seçilmesiyle sona erdiğinde, selefinin ölümüyle yükselen umutlar makul bir şekilde meyve vermeye mahkum gibi görünüyordu.
Bordeaux Kardinal Başpiskoposu Bertrand de Goth, doğuştan Gaskonyalı'ydı ve İngiliz uyruğu olmasına rağmen, şüphesiz İtalyanlardan daha fazla Languedoc'un sefaletlerine ve ihtiyaçlarına aşinaydı. Papalık makamını Fransız topraklarına taşıması da iyi bir işaretti. Seçim haberi Albi'ye ulaşır ulaşmaz, Frere Bernard şehrin adına kendisine yardımın gerekliliğini temsil etmek için bir misyon düzenlemekle meşguldü ve Toulouse'u ziyaret ettiğinde, hala tecritte olan tutukluların eşleri, acılarını açıkça dile getirmek için oraya götürüldüler. Lyon'da kutsanmasından hemen sonra, bu şikayetler geldi ve Albi temsilcileri kadar engizisyon yöntemleri ve suistimallerini kınayan iki Dominikli, Bertrand Blanc ve Francois Aimeric tarafından doğrulandı. Geoffroi d'Ablis, Carcassonne'dan oraya aceleyle gitti ve kendini savunmak için öyle acele etti ki, yerini alacak kimseyi bırakmadı ve 29 Eylül 1305'te Lyon'dan Jean de Faugoux ve Gerald de Blumac'a onun yerine hareket etmeleri için bir komisyon göndermek zorunda kaldı. Bu makalede ateşli fanatizmi, Rabbin bağını tahrip eden ve inlerine kadar takip edilip acımasız bir şekilde yok edilmesi gereken korkunç canavarlar, zalim canavarlar hakkındaki suçlamalarında ortaya çıkıyor.[101]

Engizisyonu haklı çıkarma çabaları, özellikle de Albi halkının Papa'nın yeğeni Kardinal Raymond de Goth'a iki bin livre Tournois, Santa Croce Kardinaline aynı miktarda ve Kardinal Pier Colonna'ya beş yüz livre rüşvet vermesinden dolayı, sonuçsuz kaldı.
13 Mart 1306'da Clement, San Vitale'li Pierre (sonradan Palestrina) ve SS. Berenger'e iki kardinali görevlendirdi. Nereo ve Achille (daha sonra Frascati), Languedoc'dan bir görevle geçmek üzereydiler, araştırma yapmak ve gerekli gördükleri geçici değişiklikleri yapmak için. Carcassonne, Albi ve Cordes halkı, iyi Katoliklerin işkence stresi ve hapishanelerin dehşeti
ile sapkınlığı itiraf etmeye zorlandığını ve ayrıca Engizisyon kayıtlarının değiştirildiğini ve tahrif edildiğini kanıtlamayı teklif ettiler. Soruşturma tamamlanana kadar, engizisyoncular piskoposlukla birlikte hareket etmedikçe kimseyi katı hapishaneye göndermeyecek veya işkence
yapmayacaklardı ve Albi Piskoposu'nun yerine Fontfroide Başrahibi göreve getirildi.

16 Nisan 1306'da kardinaller, Carcassonne'da bölgenin tüm ileri gelenlerinin huzurunda bir kamu oturumu düzenlediler. Carcassonne konsolosları ve Albi delegeleri şikayetlerini tercih ettiler ve papanın önünde görünen iki Dominiken, Blanc ve Aimeric tarafından desteklendiler. Öte yandan, Geoffroi d'Ablis ve Albi Piskoposu'nun yardımcısı kendilerini savundular ve halk ayaklanmalarından ve maruz kaldıkları kötü muameleden şikayet ettiler. Her iki tarafı da dinledikten sonra
kardinaller, daha sonraki işlemleri 25 Ocak'a kadar ertelediler,
Bordeaux'da Carcassonne, Albi ve Cordes'un her biri konuyu yürütmek için dört
procurator gönderecekti. Bu ofis çok tehlikeli bir ofis olduğundan,
kardinaller görevlerini yerine getirirken Engizisyon'a karşı onlara teminat verdiler. Bu boş bir önlem değildi ve Carcassonne temsilcilerinden biri olan Aimeric
Castel, kendini öyle bir
tehlikede buldu ki, Eylül 1308'de Clement'ten, soruşturmanın
sonuna kadar engizisyoncuların kendisine saldırmasını yasaklayan özel bir ferman almak zorunda kaldı. Kayıtların tahrif edildiğini kanıtlamak için çağrılan tanıklar için daha da büyük bir tehlike vardı, çünkü
kanıtlarını ifşa etmeleri durumunda
tekrarlayan sapkınlar olarak kazığa oturtulmaya maruz kalacakları yeminler altında sessiz kalmaya mecburdular ve
kardinallerden onları bu yeminlerden muaf tutmaları istendi.[102]

Bu konuda halk ile Engizisyon arasında bir dava şeklini alan başka resmi bir işlem
varsa, bunlar bize ulaşmadı. Yine de kardinaller, yolculuklarına devam etmeden önce, suçlamaların doğruluğuna ikna olduklarını gösteren bazı adımlar attılar.
Carcassonne hapishanesini ziyaret ettiler ve sayıları kırk olan ve üçü kadın olan tutukluları önlerine getirdiler. Bunlardan bazıları hastaydı, diğerleri yaşlılıktan bitkin düşmüştü ve hepsi gözyaşlarıyla kaderlerinin dehşetinden, yiyecek ve yatak yetersizliğinden ve gardiyanlarının zulmünden
şikayet ediyorlardı. Kardinaller, şef hariç tüm gardiyanları ve görevlileri görevden almaya ve hapishaneyi Carcassonne Piskoposu'nun kontrolüne vermeye karar verdiler. Yeni görevlilere verilen yeminin, bir mahkumla bir yardımcının huzurunda konuşmamaları ve sorumlulukları altındakilere ayrılan yiyeceklerden hiçbirini çalmamaları yönünde onları bağlaması önemlidir. Kardinallerden biri Albi Piskoposu'nun hapishanesini ziyaret etti ve orada gardiyanların iyi konuşulduğunu gördü, ancak mahkumların durumu karşısında şok oldu. Birçoğu zincirliydi ve hepsi dar, karanlık hücrelerdeydi, bazıları beş yıl veya daha fazla süredir orada tutulmuştu ve henüz mahkum edilmemişlerdi. Tüm zincirlerin çıkarılmasını, hücrelere ışık getirilmesini ve bir ay içinde yeni ve daha az insanlık dışı olanların inşa edilmesini emretti. Engizisyon yargılamalarında genel iyileştirmeye gelince, çıkardıkları tek düzenleme, piskoposluk görevlisinin engizisyon görevlisiyle işbirliği yapmasını gerektiren Philippe'in uygunluğunu teyit etmekti ve bu, Clement tarafından 12 Ağustos 1308'de kardinallerin niyetlerini aştığını bildiren bir özür boğasıyla geri çekildi.[103]

Şikayet edilen kötülüklerin varlığı böylece kabul edildi, ancak Kilise bir çare uygulamaktan kaçındı ve yıllar süren mücadeleden sonra, rahatlama her zamanki gibi yanıltıcıydı. Mahkumların bu korkunç zindanlarda uzun yıllar boyunca mahkumiyet veya ceza olmaksızın tutulmasının ağlanması ve affedilemez suistimali konusunda bile, Clement en açık vakalarda reform yapma konusunda kendini güçsüz buldu. Engizisyon görevlilerinin arşivlerinde IV. Innocentius'un bir boğası vardı.
Onlara, gecikmenin inancın çıkarına olduğuna karar verdiklerinde cezayı süresiz olarak erteleme yetkisi verdi ve bundan tam olarak yararlandılar.
1299'da Albi Piskoposu tarafından ele geçirilen esirlerden birçoğu, San Vitale Kardinali hapishanelerini incelediğinde hala cezasızdı.
Bu ziyaret sonuçsuz bir şekilde sona erdi. Beş yıl sonra, 1310'da,
Clement, Albi Piskoposu ve Geoffroi d'Ablis'e, kendisinin adını verdiği Albi vatandaşlarının, sekiz yıldan fazla hapis cezasından sonra, davalarının mahkumiyet veya affa tamamlanması için kendisine tekrar tekrar başvurduklarını yazdı. Bu nedenle davaların derhal devam etmesini ve sonuçların eski komisyon üyeleri olan Palestrina ve Frascati Kardinallerine onay için sunulmasını emretti. Bertrand
de Bordes, Albi Piskoposu ve Geoffroi d'Ablis bu emri küçümseyerek
göz ardı ettiler, çünkü bu emirde adı geçen tutuklulardan bazıları, emrin tarihinden önce ölmüştü ve bu nedenle papalık mektubunun gizlice elde edildiğini ileri sürdüler. Bu inatçılık, bir iki yıl sonra Clement'in kulağına ulaştığında, o zamanlar Albi Piskoposu olan Geraud ve Geoffroi'ye emirlerini kesin bir şekilde tekrarlayarak hem canlıları hem de ölüleri yargılamalarını emretti. Buna rağmen Geoffroi somurtkan inatçılığını sürdürdü. Muhtemelen zindanlarında çürüyüp ölen bu talihsizlerin çoğunun kaderini bilmenin bir yolu yok; ancak bazılarının, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, izleri var. Clement ve kardinalleri öldükten sonra ve daha fazla müdahaleden korkulmaması gerektiğinden, 1319'da hayatta kalan iki kişi, Guillem Salavert ve Isarn Colli, daha fazla inceleme için dışarı çıkarıldılar, ilki itirafını doğruladı ve ikincisi işkence altında zorla alındığı için geri çekti. Altı ay sonra, 1301'de hapse atılan Cordes'li Guillem Calverie, itirafını geri çektiği için (muhtemelen Clement'in kardinallerinden önce) laik kola terk edildi ve Guillem Salavert'in, mahkumiyet almadan geçirdiği on dokuz yıllık hapis cezası karşılığında haç takarak kaçmasına izin verildi. Hatta 1328'de Carcassonne kraliyet yargıcının emriyle yapılan, 1299-1300 yılları arasındaki iki tutuklu olan Raymond Calverie ve Jean Baudier'in kişisel mülklerinin envanterlerinin tasdikli kopyaları bile, davalarının hala dava konusu olduğunu gösteriyor. İnatçılığın bir tezahürü olarak daha da dikkat çekici olanı, 1284'te Carcassonne'daki kayıtları yok etme girişiminde suç ortaklığı yaptığı için hapiste tutulan Guillem Garric'in davasıdır. 1312 tarihli kraliyet mektupları, onun erdemleri ve dindarlığının, V. Clement'in ona tam af vermesine neden olduğunu, bunun üzerine kralın ona ve torunlarına el konulan Monteirat kalesini geri verdiğini söylüyor. Ancak Engizisyon etkisini azaltmadı, 1321'de hapisten çıkarılana kadar bekledi ve pişmanlığı nedeniyle Bernard Gui yaşlı adamı merhametle otuz gün içinde Fransa'dan sürgüne mahkûm etti.[104]

Clement, Engizisyon'un suiistimallerini bastırmak için başka bir girişimde bulundu ve sürekli olarak maruz kaldıkları haksız taciz nedeniyle Toulouse ve Narbonne eyaletlerindeki Yahudileri kendi yargı yetkisinden piskoposların yargı yetkisine aktardı. Bu aktarım, o sırada beklemede olan davaları bile içeriyordu, ancak Clement'in ölümünden sonra öncekini iptal eden ve Engizisyon'un yargı yetkisini geri veren bir boğa çıkarıldı.[105]

Tüm bu mücadele ve araştırmanın sonucu, Clement'in isteği üzerine 1312'de Vienne Konseyi tarafından kabul edilen reform önlemlerinde bulunabilir. Konsey tarafından yürürlüğe konulan ve "Clementines" olarak bilinen beş kanun kitabı, 20 Nisan 1314'te öldüğünde bunları yayınlamak üzere olan Clement tarafından gözden geçirilmek üzere saklandı. Bunlar, takip eden uzun ara dönemde askıda kaldı ve XXII. John tarafından 25 Ekim 1317'ye kadar yetkili olarak dünyaya verilmedi. Engizisyonla ilgili kanunlara yukarıda değinildi ve bunların yalnızca işkencenin veya işkenceye eşdeğer sert tutuklamanın kullanımında ve hapishanelerin gözetiminde piskoposluk onayı gerektirmesiyle engizisyoncunun yetkisini kısıtladığı hatırlanacaktır. Nefret, sevgi veya gasp amacıyla güçlerini kötüye kullananlara karşı aforozun _brutum fulmen_'i kınandı ve bütünün önemi, önerdiği çözümlerden çok, engizisyon uygulamasının her ayrıntısında zulüm ve yolsuzluğun varlığına dair vurgulu tanıklığında yatmaktadır. Bernard Gui, yeni kuralların yayınlanmasına karşı ciddi ve ayrıntılı bir protestoda sesini boşuna yükseltti ve bunların yayınlanmasından sonra kardeşlerine bunların Kutsal Makam tarafından değiştirilmesi veya daha doğrusu tamamen askıya alınması gerektiğini açıkça söylemekten çekinmedi, ancak itirazları tamamen yersizdi. Clementines'in yayınlanmasından önce ve sonra engizisyon yöntemlerinin en yakın incelemesi, bunların iyi veya kötü herhangi bir etki uyguladığını ortaya koyamadı. Bunların uygulanması için herhangi bir pratik çabanın izi bulunamadı ve engizisyoncular, makamlarının kendilerine sınırsız fırsat verdiği şekilde, her zamanki gibi keyfi bir şekilde devam ettiler.[106]

Gerçekten de, sapkınlara karşı prosedürün özel bir şekilde gevşetildiğini göstermek için bir vaka gösterilebilir. Philippe'in Boniface VIII'e olan nefreti ölmezdi ve düşmanının sefil sonuyla bile söndürülemedi. Ancak papalık koltuğunda
elinden çıkaramadığı tek şey, Boniface'in anısının bir sapkın olarak kınanmasıydı.
Tekrarlanan çabalardan sonra Clement'i bu konuda tanıklık yapmaya zorladı ve merhum papanın ruhun ölümsüzlüğüne,
enkarnasyon ve kefaretin tüm doktrinlerine,
şeytanlara tapınmasına, alaycı ve doğal olmayan şehvet düşkünlüğüne ve
toplumda kötü inançları ve alışkanlıklarıyla ilgili yaygın üne inanmadığına dair en ince ayrıntısına kadar yemin eden bir tanık bulutu ortaya çıktı. Tanıklar çoğunlukla saygın din adamlarıydı ve
kanıtları kesindi. Böyle bir tanıklığın onda biri,
sıradan suçluların kemiklerini yakmaya ve mirasçılarını miraslarından mahrum etmeye yeterdi, ancak bir kez olsun kabul edilen prosedür kuralları
bir kenara bırakıldı. Philippe, takipten vazgeçmek zorunda kaldı, ancak
Clement 27 Nisan 1311 tarihli son fermanında kralın ve tanıklarının yalnızca Kilise'ye olan şevklerinden dolayı harekete geçtiklerini ilan etti ve
iş başarısız oldu. Boniface'in saldırgan kararnamelerinde öne sürdüğü iddialar resmen geri çekildi ve Guillaume de Nogaret
uzun zamandır saklı tuttuğu affını elde etti.[107]

Clement, 20 Nisan 1314'te Carpentras'ta öldü, Tapınak Şövalyeleri'nin yıkımının utancı ve suçluluğunu da beraberinde taşıdı ve yaklaşık yedi ay sonra (29 Kasım) onu ayartan ve suç ortağı Philippe le Bel takip etti.
Aziz Petrus'un halefinin seçiminin kendilerine devredildiği kardinaller
anlaşmazlıklarla boğuşuyordu. İtalyanlar seçimin Ebedi Şehir'de yapılmasını talep ettiler. Fransızlar veya Gaskonyalılar, kendilerine verilen adla, seçimin son papanın öldüğü yerde yapılması kuralına uyulması konusunda ısrar ettiler, İtalya'da, Fransız kardeşlerine yapılan hakaret ve sıkıntıların aynısına maruz kalacaklarını biliyorlardı. Carpentras'ın piskoposluk sarayında kapalı olan konsey, dışarıdakiler üyelerin yiyeceklerini kesip evlerini yağmalama gibi nazik bir çareyi deneseler bile, Kutsal Ruh'un ilhamını boşuna bekledi. Durum o kadar dayanılmaz hale geldi ki, son çare olarak, 23 Temmuz 1314'te, Clement'in yeğenlerinin önderliğindeki Gaskonyalı grup, sarayı ateşe verdi ve İtalyanları ölümle tehdit etti, böylece İtalyanlar arka duvardan bir geçit açarak canlarını kurtarmaktan mutluluk duydular. Kilise'nin görünür bir başkanı seçilmeden iki yıl geçti ve sadıklar papaların sonuncusunu gördüklerinden korkabilirlerdi. Ancak Fransız mahkemesi, kendisini bir Fransız papa tarafından o kadar iyi desteklenmiş bulmuştu ki, politikaları St. Peter'in kürsüsünün doldurulmasını gerektiriyordu ve 1316'da Louis Hutin, o zamanlar Poitiers Kontu olan kardeşi Philippe le Long'u kardinalleri bir araya getirme emriyle Lyon'a gönderdi. Bunu başarmak için Philippe, onlara ne şiddet uygulayacağına ne de onları hapse atacağına yemin etmek zorundaydı ve böylece bağımsızlıklarını güvence altına alan onlar, daha önce olduğundan daha fazla anlaşmaya yanaşmıyorlardı. Altı ay boyunca işler sonuçsuz kaldı, Philippe kardeşinin ani ölüm haberini ve dul kraliçenin hamile olduğunu iddia ettiğini öğrendiğinde. Paris'te kendisini bekleyen boş bir taht veya en azından bir naiplik ihtimali Lyon'da daha fazla oyalanmayı dayanılmaz hale getirdi ve görevini başarıyla sonuçlandırmadan oradan ayrılamazdı. Avukatlarıyla aceleyle görüştükten sonra yemininin yasadışı olduğu ve bu nedenle uyulmaması gerektiği ortaya çıktı. Sonuç olarak, rahipleri Dominik manastırında bir sohbete davet etti ve böylece güvenli bir şekilde bir araya geldiklerinde, onlara bir papa seçene kadar ayrılmamaları gerektiğini sert bir şekilde söyledi. Muhafızları her girişi kapattı ve onları esaret altında müzakere etmeye bırakarak aceleyle Paris'e gitti. Böylece
tuzağa düştüklerinde, Jacques d'Ozo'yu, Porto Kardinali'ni Mesih'in Vekili olarak ilan etmeleri için kırk gün daha gerekmesine rağmen, zorunluluktan bir meziyet yaptılar - İtalyanlar, Roma'ya gitmek dışında asla ata veya katıra binmeyeceğine dair yeminiyle ikna olmuşlardı. Bu yemini, on sekiz yıllık papalık dönemi boyunca tuttu, çünkü Rhone'dan kayıkla Avignon'a gitti, saraya yürüyerek çıktı ve bitişiğindeki katedrali ziyaret etmek dışında saraydan asla ayrılmadı. Böyle bir seçim sürecinin bir azizin evrimiyle sonuçlanması pek olası değildi ve XXII. John bunun doğal temsilcisiydi. Seçkin öğrenimi ve güçlü yetenekleri onu en mütevazı kökenlerinden yükseltmişti, sınırsız hırsı ve buyurgan mizacı ise cesur ruhunun asla geri çekilmediği bitmeyen kavgalara yol açmıştı.[108]

Seçilmesiyle birlikte Languedoc Engizisyonu'nun sıkıntıları sona erdi. Clementines'i yayınlamasına rağmen, engizisyoncuların ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını kısa sürede gösterdi ve birikmiş intikam
hesaplarını ödemek için acele ettiler. İlk kurban Bernard
Delicieux'dü. Clement'in papalık döneminde ve ara dönemde barış içinde yaşamıştı ve Languedoc halkına olan coşkusunun
unutulmuş olduğunu düşünebilirdi. Samimi yapısı onu
Ruhaniler olarak bilinen tarikatının bölümüne katılmaya yöneltmişti ve
Kutsal Makam'ın boş olduğu dönemde Beziers ve Narbonne manastırlarını ele geçirmelerini sağlayan hareketlerde öne çıkmıştı. XXII. John'un ilk endişelerinden biri, Tarikat'taki bu bölünmeyi iyileştirmekti ve hemen Beziers ve Narbonne rahiplerini huzuruna çağırdı. Bernard, papaya bir itirazda bulunmakta tereddüt etmemişti ve şimdi kardeşlerinin başında cesurca onun önüne çıktı. Davalarını savunmaya başladığında Engizisyonu engellemekle suçlandı ve hemen tutuklandı. Engizisyonu engelleme suçlamasının yanı sıra, sihir sanatlarıyla XI. Benedict'in ölümünü örtbas etmek ve Carcassonne olayında ihanet etmekle suçlandı. Bu konuları araştırmak için bir papalık komisyonu oluşturuldu ve iki yıldan fazla bir süre boyunca inceleme yavaş ilerlerken kapalı bir hapishanede tutuldu. Sonunda duruşmaya hazırdı ve 3 Eylül 1319'da Castelnaudari'de Toulouse Başpiskoposu ve Pamiers ve St. Papoul Piskoposlarından oluşan bir mahkeme toplandı,
başpiskopos kendini mazur gösterdi ve meseleyi ortaklarının eline bıraktı, onlar da mahkemeyi 12 Eylül'de Carcassonne'a taşıdı.
Duruşmaya verilen önem, Engizisyon'un engizisyoncu Jean de Beaune tarafından, kralın ise Carcassonne ve Toulouse Seneschal'i ve "Reformcuları" Raoul, Laon Piskoposu ve Jean, Forez Kontu tarafından temsil edilmesinden anlaşılmaktadır.[109]

Duruşmanın resmi raporu tüm muazzam uzunluğuyla korunmuştur ve o dönemde adalet olarak kabul edilen şey konusunda daha öğretici çok az belge vardır. Bernard'ın eski suç ortaklarından bazıları, Arnaud Garsia, Guillem Fransa, Pierre Probi ve Engizisyon tarafından yakalanmış olanlar, onunla birlikte yargılanmak üzere öne çıkarıldılar ve yemin ederek kendi hayatlarını kurtarmak için tanık olarak kullanıldılar. İki yıllık hapis ve sürekli sorgulamadan yıpranmış olan yaşlı adam, on iki ila on sekiz yıl öncesine ait olaylar hakkında iki ay boyunca en sert çapraz sorguya tabi tutuldu, çok biçimli suçlamaların konuları en kafa karıştırıcı şekilde ustaca birbirine karıştırıldı. Ruhunun kurtuluşunu arama bahanesiyle, Engizisyon'u engellemekten kaynaklanan _ipso
facto_ aforoz altında bir yıldan fazla kaldığı için yasal olarak bir sapkın olduğu ve onu kazıktan kurtarabilecek tek şeyin mutlak itaat ve tam itiraf olduğu ciddi bir şekilde ve tekrar tekrar uyarıldı. İki kez işkence gördü, ilki 3 Ekim'de vatana ihanet suçlamasıyla, ikincisi 20 Kasım'da büyücülük suçlamasıyla; işkencenin "ılımlı" olması emredilmiş olsa da, işkenceye yardımcı olan noterler, kurbanın çığlıklarının yeterliliğini doğruladığını bildirmeye dikkat ediyorlar. Her iki durumda da ondan hiçbir şey alınmadı, ancak yaş ve acıdan zayıflamış bir adama uygulanan birleşik baskının etkinliği, gün be gün kendini çelişkiye düşürmesi ve suçlaması için getirildiği şekilde gösteriliyor, ta ki sonunda mahkemenin merhametine sığınana ve alçakgönüllülükle af dileyene kadar.[110]

8 Aralık'ta verilen kararda, XI. Benedict'in hayatına kastetmekten beraat etti, diğer suçlamalarda ise suçu, inceleme altında işlenen en az yetmiş yalancı şahitlikle ağırlaştırıldı. Tövbe ettikten sonra, usulüne uygun olarak affedildi ve
kutsal emirlerden aşağılanmaya ve ömür boyu zincirlerle, ekmek ve suyla Carcassonne engizisyon hapishanesinde hapse mahkûm edildi.
1307'de Philippe le Bel tarafından ilan edilen af ​​ve
1308'de Frere Bernard'ın serbest bırakılması düşünüldüğünde, şimdi Philippe le Long'un temsilcilerinin cezaya çok hafif olduğu gerekçesiyle hemen itiraz etmeleri ve
papaya başvurmaları garip görünüyor. Yargıçlar kendileri böyle düşünmüyordu, çünkü
mahkûmu Jean de Beaune'a teslim ederken, insanca bir şekilde,
yaşını ve güçsüzlüğünü ve özellikle ellerinin zayıflığını göz önünde bulundurarak
(şüphesiz işkence odasında sakat kalmıştı) zincir ve ekmek ve
su kefaretinin çıkarılmasını emrettiler. Jean de Beaune, makamının eski düşmanı böylece kendi ellerine verildiğinde ve seleflerini bu kadar rahatsız eden suçun kefareti ödendiğinde şiddetli bir sevinç hissetmişse affedilebilir; ve bu sevinç belki de, 26 Şubat 1320'de, amansız papa, muhtemelen kralı memnun etmek için, piskoposların merhametli emrini iptal edip, cezanın tüm korkunç titizliğiyle infaz edilmesini talep ettiğinde daha da arttı. Bu zorluklar altında, bu kadar yılmaz bir ruh tarafından canlandırılan zayıf beden kısa sürede pes etti ve birkaç ay içinde merhametli ölüm, Engizisyonla sistematik bir savaş yürütmeye cesaret eden tek adamı serbest bıraktı.[111]

Gerilimin ilerlemesi hızlı olmuştu. 1315'te Louis Hutin, II. Frederic'in yasalarının hükümlerinin çoğunu içeren bir ferman yayınlamıştı. Engizisyonun kendi topraklarındaki seksen yıllık kariyeri göz önüne alındığında tamamen gereksiz olan bu yasa parçası, yalnızca Dominikanların papalık ara döneminde elde ettiği etkiyi göstermesi açısından ilgi çekicidir. John XXII'nin seçilmesiyle, Clementines'in yayımlanmasına rağmen, tüm müdahale korkusu ortadan kalktı ve halklar tekrar engizisyoncuların kontrolsüz otoritesine teslim edildi. Bu konuda önemli bir bildirim, yeni papanın 30 Mart 1318'de Clement'in kardinallerinin Aimeric Castel'e ve Carcassonne, Albi ve Cordes'un diğer vatandaşlarına verdiği teminatı geri çekmesiyle yapıldı. Bu kişiler, engizisyonculara karşı bu şehirlerin davasını yürütmekle görevlendirilmişlerdi ve ikincilere onları titizlikle yargılamaları talimatı verilmişti. Engizisyon, zafer saatinin geldiğini fark etti ve on beş yıl önceki karışıklıklarda göze çarpanların hayatta kalanlarını ele aldı. Clement'in tekrarlanan emirlerine meydan okuyarak tuttuğu 1299 ve 1300'deki hüküm giymemiş mahkumlar -en azından zindanlarında çürümeden ölmemiş olanlar- ortaya çıkarıldı ve bertaraf edildi. Yenilenen hakimiyetinin daha da vurgulu bir ifadesi, isyankar kasabaların boyun eğdirilmesi ve "uzlaştırılması"ydı. Carcassonne'da ne olduğuna dair bir kaydımız yok, ancak muhtemelen Albi'de gerçekleştirilen törenlerle aynıydı. Orada, 11 Mart 1319'da, konsüller ve danışmanlar ve büyük bir vatandaş kalabalığı, Piskopos Bernard ve engizisyoncu Jean de Beaune'un önünde, katedral mezarlığında toplandı. Orada, ellerini kaldırarak, hepsi en aşağılayıcı terimlerle tövbelerini ilan ettiler ve kendilerine ne tür bir tövbe verilirse verilsin kabul edeceklerine ve bundan sonra piskopos ve engizisyoncuya zımnen itaat edeceklerine yemin ettiler. Sonra, tövbe belirtileri gösteren ölülerle birlikte orada bulunanlar aforozdan muaf tutuldular, nüfusun geri kalanının bir ay içinde af için başvurması gerekiyordu. Ardından tövbelerin duyurusu yapıldı. Kasaba, piskoposluk ve Engizisyon'un sorunlar nedeniyle uğradığı tüm masrafları ve kayıpları karşılayacaktı; iki yıl içinde katedrale bir şapel ve Dominik kilisesine bir kapı inşa edecek ve tamamlayacaktı; Karmelitlere kiliselerine harcanmak üzere elli livre verecekti ve son olarak, Lyons ve Carcassonne'da Nicholas d'Abbeville ve Foulques de Saint-Georges için mermer mezarlar inşa edecekti; bu engizisyoncular, sakinlerin isyanı nedeniyle yoksulluk ve sürgünde ölmüşlerdi. Ayrıca, 1301'de Piskopos Bertrand ve Nicholas d'Abbeville'i kraliyet sarayında kovuşturmaya girişenlerin ve 1302'den 1304'e kadar konsül ve danışman olarak görev yapanların hayatta kalanları için on hac yolculuğu belirlendi. Jean de Beaune, Aralık 1320'de hac yolculuklarının 1321 Paskalya'sından 1322'ye kadar olan yıl boyunca ertelenmesini özel bir lütuf olarak değerlendirmiş gibi görünüyor. Cordes kasabası, 29 Haziran 1321'de benzer bir aşağılayıcı tören ve gelecekte itaat yeminleriyle "uzlaştırıldı". Böylece Engizisyon, uzun mücadelede zaferini kutladı. Zaferi kazanmıştı ve muhalifleri ancak koşulsuz teslimiyetle kendilerini kurtarabilirlerdi.[112]

* * * * *

1299'da tutuklanarak bu kadar çok soruna yol açan Albi vatandaşlarının gerçekten sapkın olup olmadıkları artık belirlenemiyor. İtirafları kesin ve ayrıntılıydı, ancak savunucularının iddia ettiği gibi, Engizisyon, kurbanlarından istediğini gasp etmek için bolca araca sahipti ve onları mahkum etmekteki uzun gecikme, mahkemenin, Clement V.
altında incelemeye tabi tutulma olasılığı varken, cezalarının gün ışığına çıkmasını istememesinin iyi bir nedeni olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Engizisyoncular, tek bir davayı, Clement'in kardinallerine haksız yere suçlandığından şikayet eden, ancak daha sonra sapkınlığını meydan okurcasına ileri süren, geri çekilmeyi reddeden ve 1309'da yakılan Lambert de Foyssenx'in davasını haklı çıkarmak için öne sürdüler. Bu, türünün tek örneğidir, çünkü 1319'da tövbe etmeye ve geri çekilmeye yönlendirilen zavallı kurtulanlar hapis ve işkenceyle yıkıldılar ve kanıtları değersizdir. [113]

Bernard Gui, Philippe le Bel yönetimindeki Engizisyon'a dayatılan sıkıntıların ve sınırlamaların neredeyse ortadan kaldırılmış bir sapkınlığın yeniden canlanmasına yol açtığını iddia ettiğinde şüphesiz haklıydı. 1304'te Toulouse'da kralın önünde yapılan tartışmada, Dominik eyalet yöneticisi Guillem Pierre, o zamanlar Languedoc'ta Albi, Carcassonne ve Cordes'ta ve etraflarındaki birkaç ligde kırk veya elli kişi dışında sapkın olmadığını ileri sürdü. Bu şüphesiz bir abartıydı, ancak dokunulmazlık olasılıkları iyileştirilmişti ve Lombardiya ve Sicilya'dan mükemmelleştirilmiş misyonerler davet edildi ve inananların sayısı hızla arttı. Bernard Gui, 1301'den 1315'e kadar Engizisyon tarafından tespit edilen ve itiraf eden ve kamuoyunda cezalandırılan binden fazla kişi olduğunu övünüyor.[114]

Geoffroi d'Ablis'in 1308-9'daki Carcassonne kayıtları, bol sonuçlarla ödüllendirilen büyük bir faaliyet gösteriyor ve Bernard Delicieux'un yargılanmasındaki tanıkların biri, Engizisyon orada çalışmalarına
devam edebildiğinde, birçok sapkın ve inananın hemen
keşfedildiğini söylüyor.[115] Aynı dönemde, Limborch tarafından yayınlanan Toulouse Engizisyonu'nun cezaları başlıyor. 1306'da Bernard Gui, Toulouse'da engizisyoncu olarak atanmıştı. Çok sayıda eseri, onun geniş kapsamlı öğrenimini ve aralıksız zihinsel faaliyetini kanıtlarken, işlerdeki
pratik becerisi, sapkınlığın kötülüğüne ve Tarikatının Roma'ya her ne pahasına olursa olsun itaati sağlama görevine dair derin bir inançla canlanıyordu. Papalık elçisi olarak iki görev, biri İtalya'ya diğeri Fransa'ya ve iki piskoposluk, Tuy ve Lodeve, John XXII tarafından hizmetlerine verilen değeri doğrulamaktadır. Toulouse'daki atamasıyla birlikte, Languedoc'da Katharizmin fiilen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan uzun seferi derhal başlattı. Yine de, durum gerektirdiğinde sert ve acımasız olsa da, sicili gereksiz zulüm veya kötüye kullanılan gasptan hiçbir iz taşımamaktadır.[116]

Bu zamana kadar Katharizm, ilk öğrencilerini bulduğu daha mütevazı sınıfa geri zorlanmıştı. Uzun süredir onu savunan soylular ve beyefendiler, üç çeyrek yüzyıllık acımasız müsaderelerle yok olmuş veya yoksullaşmıştı. Şehirlerin zengin burjuvaları -tüccarlar ve profesyoneller-
zenginliklerinin getirdiği cazibeleri ve tespit edilmekten kaçınmanın imkansızlığını öğrenmişlerdi. Şehitliğin cazibesinin bir sınırı vardır ve aralarındaki şehitler
yavaş yavaş ama kesin bir şekilde ayıklanmıştı. Yine de eski inançlar hala kırsal köylerin basit halkı arasında ve özellikle doğu Pireneler'in eteklerindeki
vahşi vadilerde kök salmıştı. Lombardiya ve hatta Sicilya ile aktif ilişki hala devam ediyordu ve
inançlılara dinlerinin tesellilerini sunmak ve inancı son sığınağı olan
hücrelerde yaymak için her tehlikeye göğüs geren ciddi papazlar eksik değildi. Bunların başında eskiden Ax (Pamiers) noteri olan Pierre Autier geliyordu. Erken yaşamı saf değildi, çünkü _druda_ veya metresi ve doğal çocuklarından bahsediyoruz, ancak ilerleyen yıllarda hayatını adadığı mezhebin tüm çileciliğini benimsedi. 1295'te Lombardiya'ya sürüldü, 1298'de sonuna kadar memleketinde kalmak ve Engizisyon'un bıçakla açtığı bir savaşa katlanmak için geri döndü. Mülküne el konuldu ve ailesi dağıldı ve mahvoldu. Ait olduğu bölge, Pireneler'in eteğinde, engebeli, az sayıda yol ve çok sayıda mağara ve saklanma yeri olan bir yerdeydi, buradan Aragon'a sınırdan kaçmak nispeten kolaydı; kendisine bağlı akrabalarıyla doluydu ve burada on bir yıl boyunca kendini korudu, gizlendi ve Kutsal Ofis'in elçileri her zaman peşindeyken bir yerden bir yere dolaştı. Como'da bakanlığa atanmıştı ve hızla mezhepte otorite kazandı ve en gayretli, yorulmaz ve korkusuz misyonerlerden biri oldu. Daha 1300'de o kadar göze çarpıyordu ki, yakalanması için her türlü çaba sarf edildi. Guillem Jean adında biri, Pamiers'li Dominikanlara ona ihanet etmelerini teklif etti, ancak ihanet sadıklar arasında duyuldu, bunlardan ikisi, Pierre d'Aere ve Philippe de Larnat, Guillem'i gece Alliat'taki köprüye
çektiler, onu yakaladılar, ağzını tıkadılar, dağlara
götürdüler ve bir itirafta zorlandıktan sonra onu bir uçurumdan aşağı attılar. Pierre Autier'in değerli teğmenleri, kardeşi Guillem ve oğlu Jacques, Amiel de Perles, Pierre Sanche ve Sanche Mercadier'di; bu isimleri itiraflarda her yerde aktif misyonerler olarak geçer. Jacques Autier bir keresinde Toulouse'daki Sainte-Croix Kilisesi'nde kafir kadınların bir araya geldiği bir toplantıya gece yarısı vaaz verme cesaretini göstermişti. Bu yer, kadınların rahatsız edilmeden toplantılarını en iyi şekilde yapabilecekleri yer olarak seçilmişti.[117]

Geoffroi d'Ablis'in Carcassonne'daki çalışması esas olarak Pierre Autier'in koruyucularını ve sığınaklarını belirlemeye yönelik gibi görünüyor.
Toulouse'da Bernard Gui aynı yönde enerjik bir şekilde çalışıyordu.
Kafir bir yerden bir yere sürükleniyordu, ancak müritlerinin harika sadakati tüm çabaları boşa çıkarmış gibi görünüyordu ve sonunda Bernard, 10 Ağustos 1309'da yakalanması için bir teşvik olarak özel bir bildiri yayınlama yoluna gitti.

"Friar Bernard Gui, Dominikan, Toulouse Engizitörü, Mesih'e, sonsuz yaşamın ödülü ve tacına tapan herkese. Kendinizi kuşanın, Tanrı'nın Oğulları; benimle birlikte ayağa kalkın, Mesih'in Askerleri, Haçının düşmanlarına, Katolik inancının gerçeğini ve saflığını bozanlara, sapkın Pierre Autier'e ve onun yandaşları ve suç ortakları Pierre Sanche ve Sanche Mercadier'e karşı. Gizlenerek ve karanlıkta yürüyerek, Tanrı'nın lütfuyla, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, takip edilmelerini ve yakalanmalarını emrediyorum, Tanrı'dan sonsuz ödül ve ayrıca onları yakalayıp getirecek olanlara uygun bir dünyevi ödeme vaat ediyorum. Dikkatli olun,
bu yüzden, ey papazlar, kurtlar sürünüzü kaçırmasın! Sadık fanatikler, erkekçe davranın, yoksa inancın düşmanları kaçıp kaçabilir!"

Bu heyecan verici nasihat muhtemelen gereksizdi, çünkü av ülke genelinde yayınlanmadan önce ele geçirildi. 1308-9'da neredeyse tüm ailesinin ve arkadaşlarının tutuklanması, Pierre Autier'i alışılmış mekanlarından uzaklaştırmıştı. 1309'daki Aziz John Günü'nde (24 Haziran), Castelnaudari yakınlarındaki Belpech'li Perrin Maurel'in yanına sığındı ve orada beş hafta veya daha fazla yattı. Kızı Guillelma da oraya geldi, kısa bir süre onunla kaldı ve ikisi birlikte ayrıldı. Ertesi gün yakalandı. Perrin Maurel de aynı şekilde yakalandı ve her zamanki sadakatle, hapisteki Pierre Autier Aralık ayında itiraf etmesini tavsiye edene kadar her şeyi inatla reddetti.[118]

Bu zaferi Ekim ayında Amiel de Perles'in yakalanması izledi. Perles hemen _endura_ pozisyonuna geçti, yemek yemeyi veya içmeyi reddetti ve hızla batarken, kazıktaki avın çalınmasını önlemek için, 23 Ekim'de yakılması için aceleyle özel bir _auto de fe_ düzenlendi. Ancak gücü hala devam ederken, Bernard Gui, huzurundaki iki sapkınlığı sapkın "tapınma" eylemini gerçekleştirmeye zorlamanın korkunç eğlencesinin tadını çıkardı.[119]

Pierre Autier, Geoffroi d'Ablis'in zafere katılmak için Carcassonne'dan geldiği Nisan 1310'daki büyük _auto de fe_'ye kadar yakılmadı. Sapkınlık inancını gizlemeye çalışmamıştı, ancak
cesaretle iğrenç ilkelerini ilan etmiş ve Roma Kilisesi'ni Şeytan'ın sinagogu ilan etmişti. Ancak, aşırı işkenceye maruz kaldığı konusunda makul bir şüphe olamaz - bir itiraf almak için değil, çünkü bu gereksizdi, ama onu öğrencilerine ve ona sığınak sağlayanlara ihanet etmeye zorlamak için. Ülkenin tüm sapkınlarıyla yakın tanışıklığı, Bernard Gui'nin onu elde etme yollarından kaçınması için çok önemli bir bilgi kaynağıydı; ve böylece elde edilen bol miktardaki ayrıntı, sapkınlığın arkadaşlarını ve ortaklarını işkencecilerinin insafına bırakmaya nasıl getirildiği konusunda tereddüt etmemize neden olacak kadar çok sayıda sonraki cümlede ima ediliyor.[120]

Bunun, Languedoc'daki Katharizm'in kanlı dramını sonlandırdığı söylenebilir. Böylece elde edilen vahiylerle silahlanan Bernard Gui ve Geoffroi d'Ablis, yakalanabilen Pierre Autier'in müritlerinin kalıntılarını dönüştürmek veya yakmak ve casuslarından kaçanları sürgüne göndermek için sadece birkaç yıla daha ihtiyaç duydular. Onun yerini alacak yeni ve kendini adamış misyonerler ortaya çıkmadı ve 1315'ten sonra Patarin, Fransa'daki Engizisyon kayıtlarından neredeyse kayboldu. Daha sonra birkaç dağınık vaka daha meydana geldi, ancak suçları eski tarihliydi ve neredeyse her zaman Pierre Autier ve ortaklarının misyonerlik çalışmalarına geri döndü. Bunlardan en sonuncusu, muhtemelen 1327 veya 1328 tarihli, Carcassonne Engizitörü Jean Duprat'ın Guillelma Torniere'i kınadığı tarihsiz bir cümlede kaydedildi. Dininden dönmüş ve uzun süre hapiste tutulmuştu, burada insanları din değiştirmeye ikna ettiği ve Guillem Autier ile Guillem Balibaste'yi iyi ve aziz insanlar olarak övdüğü tespit edilmişti. Sorgulama sırasında yemin etmeyi reddetti ve bu nedenle yakıldı. 1328'de Carcassonne'lu Henri de Chamay, Guillem Amiel'i Katharizm nedeniyle hapse attı ve 1329'da sırasıyla otuz beş ve kırk yıl önce suçları işlenmiş olan iki Kathar, Bartolome Pays ve Albi'li Raymond Garric'i mahkûm etti. Aynı yıl, sahipleri sapkınlık yaptıkları için dört evin ve bir çiftliğin yıkılmasını emretti, ancak bu eylemler şüphesiz uzun zaman önce yapılmıştı. Atalardan kalma suçlar nedeniyle el koymalar devam etti, ancak mevcut bir inanç olarak Katharizm'in bu dönemde Languedoc'da neredeyse yok olduğu söylenebilir, burada yüz elli yıl önce baskın din olma olasılığı makuldü.[121]

Aynı yıl, 1329'da, dünyanın suç ve sefaleti üzerinde kafa yoran ciddi ama istikrarsız bir beynin Katharizm ve Averrhoizm'in daha kaba unsurlarından bazılarını fantastik bir teoriye nasıl ördüğünü gösteren ilgi çekici bir olay meydana geldi. Alet piskoposluğundaki Saint-Paul'den Limoux Noir, 1326'da piskoposu tarafından yargılanmıştı, ancak piskoposluk mahkemesinin beceriksiz görevlilerinden kaçmayı başarmıştı. Engizisyon daha kesin yöntemlere sahipti ve onu hızla itirafa getirdi. Tüm dinlerin yerini alan bir Evren felsefesi oluşturmuştu. Tanrı başmelekleri, yani melekleri ve
sonrakileri de güneş ve ayı yaratmıştı. Bu gök cisimleri, dengesiz ve
bozulabilir oldukları için dişiydiler. Onların idrarından dünya oluştu ve
zorunlu olarak bozuldu, ondan türeyen her şeyle birlikte. Musa,
Muhammed ve İsa, hepsi güneş tarafından gönderildi ve eşit yetkiye sahip öğretmenlerdi. Yeraltı dünyasında İsa ve Muhammed şimdi tartışıyor ve
takipçi kazanmaya çalışıyorlar. Vaftiz, İsrail'in sünnetinden veya İslam'ın kutsamasından daha fazla işe yaramıyordu, çünkü
vaftizde kötülükten vazgeçenler, haydut ve fahişe olarak büyüdüler. Efkaristiya hiçbir şey değildi, çünkü Tanrı, rahipler gibi zina yapanların kendisine dokunmasına izin vermezdi. Evlilikten uzak durulmalıydı, çünkü ondan haydutlar ve fahişeler türedi. Böylece Kilise'nin tüm doktrinlerini ve uygulamalarını açıkladı ve reddetti. Kurtarıcının kırk günlük orucunun mümkün olup olmadığını görmek için, on gün on gece bir kulübede oruç tutmuş, sonunda bu felsefe sistemi Tanrı tarafından kendisine vahyedilmişti. Tekrar, 1327'de, sonuna kadar götürme kararlılığıyla kendini _endura_'ya yerleştirmişti, ancak kardeşi tarafından ölümünden sonra kemiklerinin yakılmasını önlemek için Eucharist'e katılmaya ikna edilmişti. Altmış yaşındaydı ve çılgın öğretileri ona birkaç mürit kazandırmıştı, ancak mezhep başlangıçta ezilmişti. Engizitöre, özün dönüştürülmesine inanmaktansa diri diri derisinin yüzülmesini tercih edeceğini söyledi ve onu geri adım atmaya ikna etme girişimlerine direnerek kararlı karakterini kanıtladı, böylece onu laik kola terk etmekten başka alternatif yoktu, bu da gerektiği gibi yapıldı ve inancı onunla birlikte yok oldu.[122]

* * * * *

Böylece Engizisyon zafer kazandı, çünkü güç genellikle yeterince güçlü olduğunda, ustaca uygulandığında ve sona kadar kesintisiz olarak sistematik olarak devam ettiğinde bunu yapar. On ikinci yüzyılda Fransa'nın güneyi Avrupa'nın en medeni topraklarıydı. Ticaret, sanayi, sanat, bilim çağın çok ötesindeydi. Şehirler neredeyse özyönetim kazanmıştı, zenginlikleri ve güçleriyle gurur duyuyorlardı, özgürlükleri konusunda kıskançtılar ve vatanseverliklerinde özveride bulunuyorlardı. Soylular çoğunlukla kültürlü insanlardı, kendileri şairlerdi veya şiirin destekçileriydiler, refahlarının tebaalarının refahına bağlı olduğunu ve belediye özgürlüklerinin akıllı yöneticiler için bir tehdit değil, bir güvence olduğunu öğrenmişlerdi. Haçlılar geldi ve tamamlanmamış işleri Engizisyon tarafından ele alındı ​​ve acı sona kadar uygulandı. Geriye harap olmuş ve yoksullaşmış bir ülke, paramparça olmuş sanayi ve başarısız ticaret kaldı. Yerli soylular, müsadereyle kırıldı ve yerlerine, tacın elde ettiği geniş topraklarda Kuzey feodalizminin sert geleneklerini veya Roma hukukunun despotik ilkelerini getiren
yabancılar getirildi. Nadir doğal yeteneklere sahip bir halk, bir asırdan fazla bir süre boyunca işkenceye,
yok edilmeye, aşağılanmaya, yağmalanmaya maruz kalmıştı. Avrupa'yı kültür yolunda ilerletmeyi vaat eden erken
gelişmiş medeniyet
gitmişti ve Rönesans'ın onuru İtalya'ya devredilmişti. Bunun karşılığında inanç birliği ve çekişmede
sertleşmiş, bozulmuş ve sekülerleşmiş bir Kilise vardı. Engizisyon'un bu alandaki çalışması ve sonucu, ona faaliyeti için en geniş kapsamı ve güçlerini geliştirmek için en kapsamlı fırsatı
sağlamıştı.

Ancak Engizisyon'un zaferinin ta kendisi, onun
gerilemesinin güvencesiydi. Devlet tarafından desteklenerek, kraliyet hazinesine akıttığı bitmek bilmeyen müsaderelerle kraliyet lütfunu kazanmış ve karşılığını ödemişti. Belki de kraliyet üstünlüğünün sağlamlaşmasına, Güney topraklarının bu kadar büyük bir kısmını yeni ellere veren mülkiyet değişikliğinden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey olmamıştır. Büyük vasalların topraklarında, sapkınlık nedeniyle müsadere hakkı, _droits seigneurioux_'un önemli bir kısmı olarak tanındı. Tacın topraklarında, bu haklar favorilere verildi veya böylece yeni düzenle ilgilenenlere makul fiyatlara satıldı. Kraliyet görevlileri, ihanet veya sapkınlık bahanesiyle olsun, ellerini koyabildikleri her şeyi, hiçbir hakka pek aldırmadan kavradılar; ve Louis IX'un dürüstlüğü, 1262'de yasadışı olarak tutulan büyük miktarda mülkü iade eden bir soruşturma yapılmasına neden olsa da, bu, bütünün sadece küçük bir kısmıydı. Parlement'ine ortaya çıkan sayısız davayı çözmede yardımcı olmak için, 1260'ta en önemli tüzük ve mektupların Paris'e gönderilmesini emretti. Altı senechaussee'nin her birinin tüzüğü bir sandığı doldurdu ve altı sandık Sainte-Chapelle'in hazinesine yatırıldı. Bu emilim sürecinde, Fenouilledes'in geniş Vizkontluğu davası, Engizisyon'un taç tarafından istenen siyasi sonuçları güvence altına almak için ne kadar istekli bir şekilde işbirliği yaptığının bir örneği olarak alınabilir. Fenouilledes haçlı seferleri sırasında ele geçirilmiş ve
Russillonlu Nunez Sancho'ya verilmişti, ondan da
Aragon Kralı aracılığıyla
St. Louis'in eline geçmişti. 1264'te eski Vizkont Pierre'in oğlu olan Hugues'un dul eşi Beatrix, hakları ve çeyizi ve çocuklarının hakları için Parlamento'ya başvurdu. Engizisyoncu
Pons de Poyet, derhal, yirmi yıldan fazla bir süre önce Kilise'nin koynunda ölmüş olan ve dini kıyafetini giyip son sakramentleri aldıktan sonra
Mas Deu Tapınak Şövalyeleri'yle birlikte gömülmüş olan Pierre'in anısına karşı bir dava açtı.
Sapkınlarla ilişki kurduğu için mahkum edildi, kemikleri kazılıp yakıldı ve Parlamento, gelinin ve
torunlarının iddiasını reddetti. Bunlardan en büyüğü olan Pierre, 1300 yılında atalarının mülkleri için bir talepte bulundu ve Boniface VIII. Philippe le Bel'e sorun çıkarma amacıyla kavgasını sürdürdü; ancak, mesele birkaç yıl boyunca sürdürülmesine rağmen, engizisyon kararı geçerliliğini korudu. Sadece gerçek sapkınlar ve onların soyundan gelenler mülksüzleştirilmedi. Topraklar sapkınlıkla o kadar derinden lekelenmişti ki, Engizisyon kayıtlarına göre, atalarının onlarla ilişki kurmanın ölümcül lekesini taşıdığı gösterilemeyen çok az kişi vardı.[123]

Şehirlerin zengin burjuvazisi de aynı şekilde mahvoldu. 1299 ve 1300'de Albi'de tutuklamalar yapıldığında haczedilen mal ve taşınır malların bazı envanterleri korundu ve bu da her şeyin nasıl tamamen girdaba sürüklendiğini gösteriyor. Raymond Calverie adlı noter, varlıklı bir kasabalının evinin yenilenmesinin her ayrıntısını bize verir - her yastık, çarşaf ve yorgan, her mutfak malzemesi, tuzlu erzak ve tahıl, hatta karısının küçük bibloları bile numaralandırılır. Çiftliği veya bastide'i aynı titizlikle haciz edildi. Sonra zengin bir tüccar olan Jean Baudier'in stok ve mallarına benzer bir bakış açısına sahibiz. Her bir
eşya parçası gerektiği gibi ölçülür - Ghent, Ypres, Amiens, Cambray, St. Omer, Rouen, Montcornet vb. kumaşları, değerlemeleriyle birlikte - miniver parçaları ve diğer ticaret malları. Şehir evi ve çiftliği aynı vicdanlı özenle envanterlendi. Refah içindeki şehirlerin nasıl yoksulluğa düşürüldüğünü, endüstrinin nasıl zayıfladığını ve belediyelerin bağımsızlığının her insanın başının üzerinde asılı duran korkunç belirsizlikte nasıl boyunduruk altına alındığını görmek kolaydır.[124]

Bu açıdan Engizisyon bildiğinden daha iyi bir yapı kuruyordu. Böylece yeni edinilen eyaletler üzerinde kraliyet gücünün kurulmasına yardımcı olarak, sonunda onu nispeten önemsiz hale getirmeye mahkum bir otorite kurmaya katkıda bulunuyordu. Katarizmin ortadan kalkmasıyla Languedoc, l'Isle de France kadar monarşinin bir parçası haline geldi ve Engizisyon kariyeri krallığın geri kalanıyla birleşti. Bu nedenle ayrı olarak daha fazla takip edilmesine gerek yoktur.

BÖLÜM II.

FRANSA.

Katarizm, Kuzey'de Kilise için tehdit oluşturacak kadar yeterli dayanak noktası elde edememiş olsa da, haçlı seferleri ve 1229'daki pasifleştirmeyi izleyen çabalar birçok sapkını şüpheden kaçabilecekleri yerlere sığınmaya itmiş olmalı. Bu nedenle, Güney'de zulmü organize ederken, sapkınların evde takip edildiğinde kaçabilecekleri bölgelerde, piskoposluk ihmalinin sağlayabileceğinden daha dikkatli bir denetim sağlamak gerekiyordu, aksi takdirde Languedoc'ta yapılan çabalar sadece enfeksiyonu yaymak olurdu. Bu nedenle, sapkınların az ve gizli olduğu topraklarda ve soylular ve şehirliler tarafından korundukları topraklarda inancın dikkatli koruyucuları gerekliydi. Dindar kral St. Louis'in yönetimi altında, bir laikin bir sapkınla kullanabileceği tek argümanın, sapkına bir kılıç saplamak olduğunu ilan eden dindar kral, laik güçten bol miktarda destek alacaklarından emindiler. [125]

Buna göre, 1233'te Pierre Cella ve Guillem Arnaud'nun Toulouse'da engizisyoncu olarak atanması denendiğinde, krallığın kuzey kesiminde benzer bir deneme çabası yapıldı. Burada da gerekli fanatikleri sağlamak üzere Dominik Tarikatı çağrıldı. Franche-Comte Rahiplerini bu işi üstlenmeye ikna etme girişiminin başarısızlığına daha önce değinmiştim. Ancak, Batı Burgonya'da Kilise uygun bir araç bulma konusunda daha şanslıydı.
Rainerio Saccone gibi, _le Bugre_ olarak bilinen Frere Robert bir
Patarin'di. Gizli sapkınları tespit etmek için o zamandan beri elde edilen özel uygunluk, onları konuşmalarından ve tavırlarından tanıyabilme gibi iddia ettiği özel yetenekle daha da etkili hale getirildi. Ayrıca, bu işe, müminin ateşli fanatizmi, öğrenimi, ateşli belagati ve acımasızlığı sayesinde uygundu. 1233'ün başlarında, Besancon Başrahibine sapkınlığı kovuşturma talimatları gönderildiğinde, Robert onu temsil etmek ve onun yerine geçmek üzere atandı; ve şevkini göstermek için hevesli olan Robert, La Charite'e inmekte hiç vakit kaybetmedi. Bu yerin on ikinci yüzyılda sapkınlığın merkezi olarak kötü bir şöhrete sahip olduğu ve onu arındırmak için tekrar tekrar çaba sarf edildiği hatırlanacaktır. Bunlar, kâfirlerin inatçılığına karşı sonuçsuz kalmıştı ve Frere Robert, Cluniac başrahibi Stephen'ın onları kazanmak veya zorlamak için boşuna çabaladığını gördü. Yeni engizisyoncunun özel bir
gücü yok gibi görünüyor, ancak enerjisi hızla derin bir etki yarattı ve
kafirler öne çıkıp kalabalıklar içinde hatalarını itiraf ettiler, kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, kendilerini ve birbirlerini çekinmeden suçladılar. Gregory IX'a gerçeğin söylentilerden çok daha kötü olduğunu; tüm kasabanın sapkın kötülüğün pis bir yuvası olduğunu, Katolik inancının neredeyse tamamen bir kenara bırakıldığını ve gizli toplantılarındaki insanların boyunduruğunu attığını bildirdi. Sahte bir dindarlık görünümü altında en bilgeleri kandırdılar ve tüm Fransa'ya yayılan samimi misyonerlik çabaları, Flamanlardan Britanya'ya kadar ruhları baştan çıkarıyordu. Yetkisi konusunda emin olmayan
Robert, talimat için Gregory'ye başvurdu ve piskoposlarla birlikte enerjik bir şekilde hareket etmesi ve Kutsal Makam tarafından yakın zamanda çıkarılan tüzükler uyarınca, laik kolun yardımını çağırarak ve gerekirse Kilise'nin kınamalarıyla zorlayarak
tüm bölgeden sapkınlığı tamamen ortadan kaldırması söylendi.[126]

Robert'ın hangi önlemleri aldığını bilmemize olanak yok, ancak bu teşvik altında ve bu yetkiyle
giydirildiğinde, aktif ve acımasız olduğu konusunda şüphe yok. Çılgın fanatizmi muhtemelen kötülüğün boyutunu büyük ölçüde abarttı ve masumu suçluyla karıştırdı. Sens Başpiskoposu, La Charite'nin bulunduğu eyalette, Gregory'ye yargı yetkisine yapılan bu müdahale hakkında itiraz etmeden çok geçmeden, ona Paris Dominikan Eyaletine krallığın tüm bölgeleri için engizisyoncular atama yetkisi verilmesinden endişe eden diğer piskoposlar da katıldı. Papa'ya eyaletlerinde hiçbir sapkınlık olmadığı ve bu olağanüstü önlemlere gerek olmadığı konusunda güvence verdiler. Bunun üzerine Gregory, Şubat 1234'ün başlarında tüm komisyonları iptal etti ve piskoposları uyanık olmaya çağırdı, rahiplerin sapkınlığı çürütmede özellikle yetenekli oldukları için, eylemin arzu edilir göründüğü tüm durumlarda Dominikanları kullanmalarını tavsiye etti. Robert sıradan bir adam olsaydı, bu Engizisyonun Fransa'da genişletilmesini bir süre erteleyebilirdi, ancak bastırılmak için fazla ateşliydi. Haziran 1234'te, St. Louis'in Nevers yakınlarındaki St. Pierre-le-Moutier'deki hapishanede
kafirlerin bakımını ödediğini görüyoruz,
bu da Frere Robert'in eski faaliyet alanında
yeniden işe koyulmayı başarmış gibi görünüyor. Bu arada başka yerlerde boş durmamıştı. Kral Louis, onu uyandırdığı düşmanlıklardan korumak için silahlı bir muhafızla donattı ve kraliyetin gözüne girerek, her yere dehşet saçarak ülkeyi dolaştı. Peronne'da beş kurban yaktı; Elincourt'ta ise kraliçenin araya girmesiyle bir süreliğine bağışlanan hamile bir kadın dışında dört kurban. Yöntemleri hızlıydı, çünkü Lent bitmeden önce onu Cambrai'de buluyoruz, burada Reims Başpiskoposu ve üç piskoposun yardımıyla yaklaşık yirmi kişiyi yaktı ve diğerlerini haçlara ve hapse mahkûm etti. Oradan Douai'ye acele etti, burada Mayıs ayında on kişiyi daha yakmanın ve Flanders Kontu, Reims Başpiskoposu, çeşitli piskoposlar ve gösteriye katılan muazzam bir kalabalığın huzurunda çok sayıda kişiyi haçlara ve hapse mahkûm etmenin memnuniyetini yaşadı. Oradan aceleyle Lille'e gitti ve orada daha fazla idam gerçekleşti. Tüm bunlar Gregory'yi sapkınlığın olmadığı konusunda yanlış bilgilendirildiğine ikna etmek için yeterliydi. Benzer bir zulüm havarisi olan Marburg'lu Conrad ile yaşadığı ciddi deneyimden rahatsız olmadan, onu Ağustos 1235'te Dominik eyalet valisine heyecanla Tanrı'nın kendisine tüm Fransa'nın sapkın sürüngenlerin zehriyle
kaynadığını ve Engizisyon işinin
gevşek bir dizginle yeniden başlatılması gerektiğini bildirdiğini görüyoruz. Frere Robert, uygun meslektaşlarıyla birlikte, piskoposların yardımıyla tüm krallığı araştırmak üzere tekrar görevlendirilecekti, böylece masumiyet acı çekmeyecek ve suç kaçmayacaktı. Sens Başpiskoposu, Tanrı'nın bu konularda özel bir lütuf bahşettiği Robert'a etkili bir yardımda bulunması için kesin bir şekilde emredildi ve Robert'ın kendisi, Fransa'nın tamamında hareket etme yetkisi veren özel bir papalık komisyonuyla onurlandırıldı. Papa ayrıca, onu, işte hiçbir emekten kaçınmaması ve ruhların kurtuluşu için gerekirse şehitlikten kaçınmaması yönündeki öğütlerle teşvik etti.[127]

Bu, ateşe yağ dökmekti. Robert'ın katı fanatizmi hiçbir teşvike ihtiyaç duymamıştı ve şimdi tüm sınırların ötesinde şiddetleniyordu. Krallık, Gregory'nin düşüncesiz gayretiyle, bir deliden daha iyi olmayan birine teslim edildi. St. Louis'in dindarlığıyla desteklenen piskoposlar ona yardım etmek ve emirlerini yerine getirmek zorundaydı ve birkaç yıl boyunca Flanders, Champagne, Burgonya ve Fransa eyaletlerini dolaştı, onu engelleyecek veya ona karşı çıkacak kimse yoktu. Böyle bir adamın çılgın şevkinin ayrımcılık yapması veya suçluluğuna dair fazla kanıt gerektirmesi olası değildi. Kafir olarak nitelediği kişiler, tövbe ile sonsuz hapis veya kazığa oturtulma - bazen diri diri gömülmeyle - alternatiflere sahipti. İki veya üç aylık bir süre içinde her iki cinsiyetten yaklaşık elli talihsizi bu şekilde ortadan kaldırdığı ve birkaç yıllık kontrolsüz kariyeri boyunca kurbanlarının toplam sayısının çok fazla olması gerektiği söyleniyor. Keyfi ve acımasız işlemleriyle yayılan terör, onu hem yüksek hem de alçak kesimler için korkutucu hale getirdi, ta ki sonunda masumun suçluyla açıkça karıştırılması, Gregory IX'un bile dinlemek zorunda kaldığı bir yaygara koparana kadar. 1238'de, suçlarını açığa çıkaran bir soruşturma yapıldı, ancak 1239'da, Vienne'deki Montmorillon'da bir dizi sapkını ve 11. yüzyılda Katharizmin orijinal merkezi olan Mont-Wimer'de yirmi yedi veya diğer anlatımlara göre yüz seksen üç sapkını yakmaya vakti olmadan önce, Tanrı'yı ​​memnun eden bu soykırımda Navarre Kralı, bir grup piskopos ve soyluyla birlikte ve yedi yüz bin kişi olduğu tahmin edilen bir kalabalıkla birlikte oradaydı. Robert'in komisyonu geri çekildi ve çılgınca zulümlerinin kefaretini ebedi hapiste ödedi. Bu dava, Marburg'lu Conrad davası gibi, sağlıklı bir uyarıyı kanıtlamalıydı. Ne yazık ki uyandırdığı ruh ondan sonra da hayatta kaldı ve düşüşünden sonraki üç veya dört yıl boyunca Ren'den Loire'a kadar aktif zulüm, ülkenin sapkınlarla dolu olduğuna inanılarak devam etti.[128]

Robert'ın kariyerinin talihsiz bir şekilde sona ermesi meslektaşlarını etkilemedi ve bundan sonra Engizisyon Fransa'nın her yerinde kalıcı olarak Dominiklerin elinde kuruldu. Başlarda piskoposlar ihmal ettikleri görevlerini yerine getirirken bir tür rekabet göstermeye teşvik edildiler. Böylece Tours eyalet konseyi, 1239'da, unutulmuş sinodal tanık sistemini canlandırmaya çalıştı. Her piskoposa her cemaatte üç katip ataması talimatı verildi - ya da böyle bir şey bulunamazsa, güvenilmeye değer üç laik - bu kişiler yetkililere tüm kilise suçlarını, özellikle de inançla ilgili olanları ifşa etmeye yemin edeceklerdi. Ancak bu tür araçlar, sapkınlık gibi bu kadar titizlikle ve kolayca gizlenebilen bir suça karşı herhangi bir işe yaramayacak kadar hantal ve modası geçmişti, hatta piskoposlar gayretli ve ciddi zulümcüler olsalar bile. Dominikliler, her zaman tetikte, yerden yere seyahat ederek, inceleyerek ve sorgulayarak, gerçeği araştırarak ve onu isteksiz kalplerden çekip çıkararak, alanın tartışmasız efendileri olmaya devam ettiler. Yine de, onların zorlu çabalarından bize neredeyse hiç iz kalmadı. Kuzey'deki sapkınlar nispeten az ve dağınıktı; dönemin tarihçileri, onların keşfedilmesi ve cezalandırılmasıyla veya Engizisyon'un kurulmasıyla ilgili hiçbir şey kaydetmiyor. Birkaç rahibin sapkınları avlama görevine atanması, kayda değer
olmayacak kadar etkileyici bir gerçekti. Ancak, dindar Kral Louis'in onları eski miras topraklarında, tıpkı yeni edinilen Languedoc topraklarında olduğu gibi karşıladığını ve masraflarını karşılayarak şevklerini teşvik ettiğini biliyoruz. 1248'deki kraliyet baillis hesaplarında, Paris, Orleans, Issoudun, Senlis, Amiens, Tours, Yevre-le-Chatel, Beaumont, St. Quentin, Laon ve Macon'da onlar için dağıtılan meblağların kayıtlarını buluyoruz. Bu, onun cömertliğinin onlara sadece tacın topraklarında değil, büyük vasalların topraklarında da işlerini yapmaları için araçlar sağladığını gösteriyor; ve bu maddeler, onların ülkenin her köşesindeki faaliyetlerini daha da iyi gösteriyor. Keskin takiplerinin sapkınlığı güvensiz kıldığı, 1255'te avlarını Toulouse'lu Alphonse'un topraklarına kadar takip etmelerine izin verilmesinde ve böylece engizisyon bölgelerinin sınırlamalarının göz ardı edilmesinde görülmektedir.[129]

Bu bize Engizisyonun zaten sistematik bir şekilde organize olmaya başladığını göstermektedir. Dominik rahibi Pons de l'Esparre'nin başlangıçta sapkınların peşinde bir tür gönüllü kovalamaca yürüttüğü Provence'ta, 1245'te resmen görev yapan bir engizisyoncu görüyoruz. Savoy ile birlikte modern Fransa'nın tüm güneydoğu bölümünü kapsayan bu bölge, Fransiskenlere emanet edildi. 1266'da, Marsilya'da Dominikanlarla ölümcül bir mücadeleye girdiklerinde, zulüm işi ihmal edilmiş gibi görünüyor, çünkü IV. Clement'i buluyoruz. St. Victor'daki Benediktinlere, bağımlı oldukları
Rousset vadisindeki sayısız sapkını ortadan kaldırmak için tedbir almalarını emretti. Provence Engizisyonu 1288'de Avignon ve Comtat Venaissin'e yayıldı. Venaissin valisi, müsaderelerden engizisyoncular Bertrand de Cigotier ve Guillem de Saint-Marcel'in makul harcamalarını karşılaması emredildi. 1292'de Dauphine de dahil edildi ve böylece Rhone'un doğusundaki bölgelerdeki örgütlenme tamamlandı. Engizisyoncuların dikkati özellikle birçok Hristiyan'ın yanan mumlarla Yahudi sinagoglarına gitmesine, adaklar sunmasına ve hastalık veya diğer sıkıntılarla boğuştuklarında, denizde veya yaklaşan doğum için endişelendiklerinde Şabat nöbetlerini izlemesine yol açan batıl inançlara çekildi. Yahudilerde bile bu tür tüm uygulamalar putperestlik ve sapkınlıktı ve bunları uygulayanlar usulüne uygun şekilde kovuşturulacaktı.[130]

Bu istisna dışında tüm Fransa Dominikanlara emanet edildi.
1253'te IV. Innocent'in bir fermanı, Paris Eyaletini, Toulouse'lu Alphonse'un toprakları da dahil olmak üzere
krallığın geri kalanı üzerinde üstün kıldı. Sonraki birkaç yıl boyunca, sapkınlığın büyümesi ve bastırılması için daha fazla çaba gerektirmesi ve
Kral Louis'in Engizisyon'un etkili olması konusundaki endişesinden bahseden çok sayıda ferman geldi. Yönetimi için ayrıntılı talimatlar gönderildi ve
Fransa'daki kurum üzerinde dikkatli bir göz olduğunu ve mümkün olduğunca etkili hale getirmek için sürekli bir çaba olduğunu göstermek için çeşitli değişiklikler yapıldı ve iptal edildi. 1255 tarihli bir papalık özetinde, o zamanlar Languedoc Engizisyonu'nun Paris eyalet Engizisyonu'ndan bağımsız olduğunu görüyoruz; 1257'de tekrar onun yetkisi altına giriyor; 1261'de tekrar kaldırılıyor ve 1264'te ona iade ediliyor - bu hüküm kesinleşti ve onu bir şekilde tüm Fransa için büyük engizisyoncu haline getiriyor. 1255'te Fransisken eyalet Engizisyonu Dominikan Engizisyonu'na eklendi, böylece işlevler iki Tarikat arasında bölündü; ancak bu düzenleme, beklenebileceği gibi, pek işe yaramamış gibi görünüyor ve 1256'da gücün tekrar Dominikanların elinde toplandığını görüyoruz. Atanacak engizisyoncuların sayısı her zaman papalar tarafından kesin olarak sınırlandırılıyordu ve zamanın görünürdeki zorunluluklarına ve ayrıca bölgenin genişliğine göre değişiyordu. 1256'da sadece iki tane belirtiliyor; 1258'de bu, bu kadar geniş bir bölge için yetersiz olarak telaffuz edilir ve eyalet dört tane daha atama yetkisine sahiptir. 1261'de Languedoc çekildiğinde, sayı ikiye düşürülür; 1266'da Languedoc ve Provence hariç olmak üzere dörde çıkarılır, 1267'de bunlara ortaklar eklenir ve 1273'te sayı Languedoc dahil ancak Provence hariç olmak üzere altıya çıkarılır. Bu, nihai örgütlenme gibi görünüyor, ancak Kuzey krallığının Güney'dekilerle kesin olarak sınırlandırılmış bölgelere bölündüğü görünmüyor.[131]

Besancon'daki Engizisyon, başlangıçta Paris'teki Engizisyon'dan bağımsız görünüyor. 1233'te kurulmamasından sonra, IV. Innocentius'un 1247'ye kadar askıya alınmış gibi görünüyor. Besancon Başrahibine
Burgonya ve Lorraine'e sapkınlığın ortadan kaldırılması için rahipler göndermesini emretti. Ertesi yıl Burgonya Kontu John daha fazla faaliyet için ısrar etti, ancak onun gayreti cömertlikle desteklenmemiş gibi görünüyor ve 1255'te Dominikanlar, fon eksikliği nedeniyle başarısız olan
nankör görevden alınmalarını istediler ve
IV. Alexander onların isteğini kabul etti. Orada yaklaşık 1283'te bir Engizisyon'un faaliyette olduğuna dair bazı kanıtlar var ve 1290'da IV. Nicholas Paris Eyaletine, Besancon, Cenevre, Lozan, Sion, Metz, Toul ve Verdun piskoposluklarında görev yapacak üç engizisyoncu seçmesini emretti, böylece Lorraine ve İsviçre'nin Fransız Kantonları ile Franche Comte'u Fransa Engizisyonu altına aldı, bu düzenlemenin bir asırdan fazla sürdüğü görülüyor.[132]

Biskay Körfezi'nden Ren Nehri'ne kadar uzanan geniş topraklarda bu şekilde mükemmelleştirilen organizasyondan bize çok az şey kaldı. İşçiler
güçlüydü ve içlerindeki ışığa göre çalışıyorlardı, ancak
adamlar ve eylemleri unutulmuş geçmişin tozunun altında gömülü. Görevlerini yaptıkları, sapkınlığın Fransa'da çok az yer tutması ve Languedoc'da Katharizmin yavaş ama acımasızca yok edilmesine Kuzey'de devam ettirilmesinin eşlik etmemesi gerçeğinde görülebilir. Toulouse ve Carcassonne'dan gelen mültecilerin güvenlik için Lombardiya'ya ve hatta Sicilya'ya uçtuklarını sürekli duyuyoruz, ancak
asla Touraine veya Champagne'a gitmiyorlar, ayrıca Katharizmin samimi misyonerlerinin Cevennes'in ötesinde mürit aradığı vakalarla da karşılaşmıyoruz. Bu, her zaman tetikte olan engizisyoncuların uyanıklığına atfedilebilir. Şans eseri, Frere Simon Duval tarafından 1277 ve 1278'de yayınlanan bazı belgeleri bir formül kitabında model olarak saklamıştır; bu belgeler bize onun işlemlerine anlık bir bakış sağlar ve ofisinin işlevleri için gereken faaliyeti tahmin etmemizi sağlar. Kendisine "_in regno Franciae_" engizisyoncusu der; bu da komisyonunun Languedoc'un kuzeyindeki krallığın tamamına yayıldığını gösterir ve kendisinden apostolik otorite ve kraliyet gücü sayesinde hareket eden biri olarak bahseder; bu da Philippe le Hardi'nin gerektiğinde devletin tüm güçlerini yardımına çağırması için onu görevlendirdiğini gösterir. 23 Kasım 1277'de, Liege'in iki rahibi Suger de Verbanque ve Berner de Niville'in sapkınlıkla suçlanıp kaçtıklarını kamuoyuna duyurur ve onları 23 Ocak'ta Vermandois'deki St. Quentin'de yargılanmak üzere çağırır. Bu yargılama görünüşe göre ertelenmiştir, çünkü 21 Ocak 1278'de, Caen halkını ve din adamlarını 23'ündeki vaazına katılmaya çağırdığını görüyoruz. Burada en azından kaçan mürted bir Yahudi kadın bulmuştur ve herkesi, peşinde olduğu Caen Bailli'nin çavuşu Copin'e yardım etmeye çağırdığı bildirisini görüyoruz. Frere Duval görünüşe göre kapsamlı bir soruşturma yapıyordu, çünkü 5 Temmuz'da Orleans halkını ve din adamlarını 7'sindeki vaazına katılmaya çağırıyor. İki hafta sonra Normandiya'ya geri döner ve Evreux yakınlarında bir sapkın yuvası keşfeder, çünkü 21 Temmuz'da yakındaki küçük bir köyden on üç kişinin kendisine bildirildiğini görüyoruz. Bu parçalı ve tesadüfi kalıntılar hayatının yoğun olduğunu ve çalışmalarının verimsiz olmadığını gösteriyor. Genç Philippe le Bel'in Şubat 1285'te Champagne ve Brie'deki yetkililerine yazdığı ve engizisyoncu Frere Guillaume d'Auxerre'e her türlü yardımı yapmalarını emrettiği bir mektup, bu eyaletlerin bir incelemeden geçmek üzere olduğunu gösteriyor.[133]

Fransa'daki engizisyoncular, çalışmalarının, bir kiliseye girmeyi başaran suçlulara koruma sağlayan evrensel sığınma hakkı tarafından engellendiğinden şikayet ettiler. Hiçbir kanun görevlisi kutsal duvarların içinde bir tutuklama yapmaya cesaret edemedi, çünkü bu ayrıcalığın ihlali aforozla sonuçlanıyordu ve bu aforoz ancak örnek bir cezadan sonra kaldırılabiliyordu. Sapkınlar, Kilise tarafından kendilerine merhametle sağlanan dokunulmazlıktan yararlanmakta gecikmediler ve laik din adamları ile engizisyoncular arasındaki kıskançlıkta, bu suistimali sınırlamak için görünüşe göre hiçbir çaba sarf edilmedi. Martin IV.'e başvuruldu ve 1281'de Fransa'nın tüm piskoposlarına hitaben bir boğa yayınladı ve sığınma hakkının bu şekilde saptırılmasına artık izin verilmeyeceğini; bu gibi durumlarda engizisyoncuların inancı savunmak için tam fırsata sahip olması gerektiğini ve görevlerini yerine getirmelerinde engellenmekten çok, her şekilde yardım edilmesi gerektiğini bildirdi. Bu boğada diğer sapkınlarla birlikte mürted Yahudilerden özel olarak bahsedilmesi, bu talihsiz sınıfın engizisyon hevesinin nesnelerinin önemli bir bölümünü oluşturduğunu gösteriyor. Aslında, birçoğu 1307 ile 1310 yılları arasında Paris'te yakıldı veya başka şekilde kefaret ödedi.[134]

Engizisyonun onları dikkate almaya istekli olması durumunda, ona faaliyeti için geniş bir alan sağlayacak bir suçlu sınıfı vardı. Kanunlar tarafından, bir yıl boyunca aforoz edilmeye boyun eğmeden ve af dilemeden katlanan herhangi biri sapkınlıktan şüpheli ilan edildi ve 1297'de VIII. Boniface'in Carcassonne engizisyoncularına Beziers yetkililerini bu nedenle kovuşturma talimatı verdiğini gördük. Ülke bu tür aforoz edilmişlerle doluydu, çünkü rahip ve piskoposların kişisel çıkarlar için aforozu şok edici bir şekilde kötüye kullanmaları insanları katılaştırmıştı ve sayısız durumda af ancak Kilise'nin sadık oğullarının bile yapmaya hazır olmadığı haklardan fedakarlık ederek sağlanıyordu. Kınamalara karşı bu artan ilgisizlik son derece ağırlaştırıcıydı, ancak engizisyoncular laik din adamlarına yardım etmek için öne çıkmaya meyilli görünmüyorlardı, ayrıca din adamları da onlardan yardım istemedi. 1301'de Reims Konseyi, bir sonraki toplantısında, iki yıldır aforoz edilmiş olan herkese karşı, sapkınlıktan şüphelenildiği için yargılama başlatılmasını emretti; ve 1303'te bu tür herkesi öne çıkıp şüphelerden arınmaya çağırdı, ancak bunun yapılacağı mahkeme Engizisyon değil, piskoposların mahkemesiydi. Karşılıklı kıskançlık, böyle bir işbirliğine izin vermek için görünüşte çok güçlüydü.[135]

* * * * *

1308'de, Soissons'lu Etienne de Verberie adında birinin, Mesih'in bedeniyle ilgili küfürlü ifadeler kullanmakla
engizitör önünde suçlandığını duyuyoruz.
Mazeret olarak sarhoş olduğunu iddia etti ve merhametle muamele gördü.
Kısa bir süre sonra, 31 Mayıs 1310'da Paris'te tanıdığımız ilk resmi _auto de fe_ gerçekleşti. Bir hain Yahudi yakıldı,
ama asıl kurban Marguerite de Hainault veya la Porete'ydi.
O, daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağımız
Alman Özgür Ruh Kardeşleri mezhebinin Fransa'daki ilk havarisi olan "_beguine clergesse_" olarak tanımlanıyor. Başlıca hatası, İlahi aşka dalmış ruhun, günah veya pişmanlık duymadan bedenin tüm taleplerine boyun eğebileceği doktriniydi ve sunağın kurban edilmesine yetersiz bir saygıyla bakıyordu. 1305 yılından önce sapkın olarak kınanmış ve Cambrai Piskoposu Gui II. tarafından yakılmış olan bu doktrinleri yaymak için bir kitap yazmıştı. Gui onu merhametle bağışlamış, ancak gelecekte doktrinlerini yaymasını veya yaymasını kazık cezasıyla yasaklamıştı. Buna rağmen, Begghards adlı basit halk arasında yaydığı için Gui'nin halefi Philippe de Marigny ve Lorraine Engizitörü'nün önüne tekrar getirilmişti ve yine kaçmıştı. Misyonerlik çalışmalarında yorulmadan, inatçılığı nedeniyle ceza görmeden yasaklı cildi Chalons Piskoposu Jean'a sunmaya bile cesaret etmişti. 1308'de propagandasını Paris'e kadar genişletti ve sorgusu için gerekli olan ön yemini etmeyi ısrarla reddettiği engizisyoncu Frere Guillaume de Paris'in eline düştü. Muhtemelen Tapınak Şövalyeleri meselesiyle çok meşguldü ve ona hemen adalet
sağlayamadı ve aforoz edilmesiyle birlikte 18 ay boyunca engizisyon zindanlarında yattı. Bu tek başına tövbesiz bir sapkın olarak mahkum edilmesi için yeterli olurdu, ancak önceki kariyeri onu tekrar sapkın bir sapkın yaptı. Languedoc'da geleneksel olduğu üzere bir uzmanlar meclisi çağırmak yerine, engizisyoncu davanın yazılı bir açıklamasını Üniversite'nin kanonistlerine sundu ve onlar da 30 Mayıs'ta oybirliğiyle, eğer belirtilen gerçekler doğruysa, laik kola serbest bırakılması için onun tekrar sapkın bir sapkın olduğuna karar verdiler. Buna göre, 31 Mayıs'ta, geleneksel merhamet duasıyla, Paris'in prevot'una teslim edildi ve o da ertesi gün onu yaktı, asil bağlılık gösterisi insanları merhamet gözyaşlarına boğdu. Trajedideki bir diğer aktör de Marguerite'in bir müridi, Beauvais piskoposluğunun katibi Guion de Cressonesart'tı. Marguerite'i Engizisyon'un pençesinden kurtarmaya çalışmıştı ve yakalandığında, tıpkı onun gibi, on sekiz ay süren hapis cezası boyunca yemin etmeyi reddetmişti. Tutukluluğu sırasında beyni dönmüş gibi görünüyor, çünkü
engizitör'ü sonunda kendisini Philadelphia Meleği ve insanlığı kurtarabilecek tek kişi olan Tanrı'nın elçisi ilan ederek şaşırttı. Engizisyoncu, bunun yalnızca papaya ayrılmış bir görev olduğunu boşuna belirtti ve Guion iddialarını geri çekmediği için sapkın olarak mahkum edildi. Ancak, hükümde belirtilmeyen bir sebepten dolayı, yalnızca emirlerden aşağılanmaya ve
daimi hapse mahkûm edildi.[136]

Duyduğumuz bir sonraki dava, daha önce değinilen 1323'teki Sieur de Partenay davasıdır. Bizim için önemi, Engizisyon'un bu dönemde kullandığı muazzam ve neredeyse sorumsuz otoriteyi ortaya koymasında yatmaktadır. Poitou'nun en güçlü asilzadesi, Paris Engizitörü Frere Maurice tarafından sapkın olarak tanımlandığında, kral tarafından derhal Tapınak hapishanesine atılır ve tüm mülkleri sonucu beklemek üzere haciz altına alınır. Neyse ki Partenay için, aralarında onun adına gayretle çalışan Noyon Piskoposu'nun da bulunduğu geniş bir nüfuzlu arkadaş ve akraba çevresi vardı. Papa'ya, Frere Maurice'in kişisel nefretini iddia ederek başvurabildi; Avignon'a muhafız eşliğinde gönderildi ve burada arkadaşları, XXII. John'u davayı engizisyoncuyla birlikte yargılamak üzere bazı piskoposları değerlendirici olarak atamaya ikna etmeyi başardılar ve sonsuz gecikmelerden sonra sonunda serbest bırakıldı - muhtemelen servetini büyük ölçüde azaltan araçlar kullanılmadan değil. Böyle bir adam öfkeli bir rahibin tek bir sözüyle böyle muamele görebiliyorken, daha aşağılık kurbanların şansı pek azdı.[137] Kuzey'deki bu dava ve Bernard Gui'nin Toulouse'daki kariyerinin hemen hemen aynı zamanda sona ermesi, Engizisyon'un Fransa'daki zirvesini işaret ediyor. O zamandan beri onun gerilemesini takip etmeliyiz.

Yine de birkaç yıl daha Carcassonne'da bir faaliyet gösterisi vardı,
burada Henri de Chamay eski engizisyoncuların değerli bir temsilcisiydi. 16 Ocak 1329'da Pierre Bruni ile birlikte Pamiers'de bir _auto de fe_ kutladı, burada otuz beş kişiye haçları bir kenara bırakma izni verildi ve on ikisi haçlarla hapisten serbest bırakıldı, altısı affedildi, yedisi dört sahte tanıkla birlikte ömür boyu hapse mahkûm edildi, sekizine keyfi kefaret verildi, dört ölü kişi cezalandırıldı ve bir rahip ile bir rahip aşağılandı. Bu _auto_
'nun bağlı olduğu Pamiers piskoposluğu küçük olduğundan, verilen cezaların sayısı aktif bir çalışma olduğunu gösteriyor. Aynı yılın 12 Aralık'ında Henri de Chamay, yaklaşık kırk suçlunun kaderinin belirlendiği
Narbonne'da bir tane daha düzenledi. Sonra,
7 Ocak 1329'da Pamiers'de bir tane daha düzenledi; 19 Mayıs'ta Beziers'de bir tane;
8 Eylül'de Carcassonne'da bir tane düzenledi; burada altı talihsiz yakıldı ve
yirmi bir kişi ömür boyu hapse mahkûm edildi. Kısa bir süre sonra Albi'de üç kişiyi yaktı ve yıl sonuna doğru ismi belirtilmeyen bir yerde bir tane daha _auto_ düzenledi; burada sekiz kişi hapse, üç kişi zincire vurularak hapse ve ikisi yakıldı. Bu sıralarda kraliyet yetkilileriyle bazı çatışmalar yaşanmış gibi görünüyor, çünkü 1334'te engizisyoncular Philippe de Valois'e görevlerinin engellendiğinden şikayet ettiler ve Philippe, Nimes, Toulouse ve Carcassonne seneschallerine Engizisyonun eski ayrıcalıklarından tam olarak yararlanmaya devam etmesi gerektiği yönünde emirler verdi.[138]

Faaliyetler biraz daha devam etti, ancak ayrıntıları sağlayacak kayıtlar
yok oldu. 1337'de Toulouse Senechaussee'sinin hesaplarına sahibiz, bu hesaplar engizisyoncu Pierre Bruni'nin kesinlikle boş durmadığını gösteriyor. Müsaderelerin alıcısı, tahsilatların yapıldığı otuz sapkının mülklerini sayar; kutlanan ve ödenen bir _auto de fe_ vardı; engizisyon hapishanesindeki tutuklu sayısı seksen iki olarak belirtilir, ancak on bir ay boyunca geçimleri üç yüz altmış beş livre on dört sol tutarında olduğundan, günlük üç denyelik ortalama sayı doksan olmalıdır. İngiliz savaşının korkunç iniş çıkışları şüphesiz kısa bir süre sonra engizisyoncuların enerjisini azalttı, ancak 1346, 1357 ve 1383'te Carcassonne'da ve 1374'te Toulouse'da bir _autos de fe_ kutlandığını biliyoruz. Engizisyonculuk
ofisi doldurulmaya devam etti, ancak işlevleri önemli ölçüde azaldı, bunu 1350'den 1363'e kadar Toulouse Eyaleti olan Pierre de Mercalme'nin bu dönemin iki yıldan fazla bir bölümünde engizisyoncu olarak da görev yaptığı gerçeğinden tahmin edebiliriz.[139]

Kuzey'de bu dönemde Engizisyon hakkında çok az şey duyuyoruz. Aslında, İngiliz savaşları onun faaliyetlerine ciddi şekilde müdahale etmiş olmalı, ancak 1351'de Paris Eyaletinin VI. Clement'e yaptığı bir şikayette görevini ihmal etmediğine dair bir kanıtımız var, o da Anjou'lu Charles'ın topraklarının engizisyonculara verilen komisyonlardan hariç tutulması uygulamasının Touraine ve Maine eyaletlerini kurumun kutsamalarından mahrum bıraktığı ve orada sapkınlığın gelişmesine izin verdiği, bunun üzerine papanın Frere Guillaume Chevalier'in ve gelecekteki tüm engizisyoncuların yetkisini derhal bu bölgelere genişlettiğiydi.[140]

Charles le Sage döneminde barışın geri dönmesiyle Engizisyon daha özgür bir kapsama kavuştu. Begghards veya Özgür Ruh Kardeşleri, Marguerite la Porete'nin şehit edilmesinden yılmadan gizlice var olmaya devam ettiler. Eylül 1365'te, Urban V. Fransa'daki piskoposlara ve engizisyonculara doktrinlerini yaymak için aktif olarak çalıştıklarını bildirdi ve onların öğretileri ve bulunacakları yerler hakkında ayrıntılı bilgileri Paris Piskoposuna gönderdi ve bunu diğer piskoposlara ve Engizisyona iletmesini emretti. Buna hemen bir yanıt verildiyse de, sonuç bize ulaşmadı, ancak 1372'de Frere Jacques de More, "_inquisiteur des Bougres_", onları ortadan kaldırmakla meşguldü. Kendilerine Yoksulluk Şirketi diyorlardı ve halk arasında Turelupins adıyla tanınıyorlardı; Almanya'da olduğu gibi, kendilerine özgü giysileriyle ayırt ediliyorlardı ve doktrinlerini büyük ölçüde yerel dilde yazdıkları dini yazılarla yayıyorlardı. Charles V., engizisyoncunun emeklerini elli franklık bir bağışla ödüllendirdi ve XI. Gregory'nin gayreti için teşekkürlerini aldı.
Bu olayın sonucu,
sapkınların kitaplarının ve giysilerinin,
Porte Saint-Honore'un ötesindeki domuz pazarında, tarikatın kadın lideri Jeanne Daubenton ile birlikte yakılmasıydı.
Erkek meslektaşı
hapishanede ölümden kurtuldu, ancak bedeni, suç ortağına alevlerde eşlik edebilmesi için on beş gün boyunca kireç içinde saklandı. Böyle bir gösterinin onu önemli bir konu haline getirecek kadar seyrek olduğu, çağdaş bir tarihçinin

"L'an MDCCCLXXII. je vous dis tout pour voir
Furent les Turelupins condannez pour ardoir,
Pour ce qu'ils desvoient le people a decepvoir
Par feaultes heresies, l'Eveque en soult levoir."

Ancak tarikat inatçıydı, özellikle Almanya'da, bundan sonra göreceğimiz gibi ve gelecek yüzyılın başlarında Şansölye
Gerson hala hatalarıyla mücadele etmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşünüyor. Mistik sefahati tehlikeli bir şekilde baştan çıkarıcıydı ve özellikle Valenciennes'li Mary olarak bilinen bir kadın tarafından yazılan bir kitapta inanılmaz incelikle sunulmuş olmasından endişe duyuyordu. Mayıs 1421'de bu mezheplerden yirmi beşi Arras Piskoposu tarafından Douai'de kınandı. Bunlardan yirmisi geri adım attı ve haçlarla
ve sürgün veya hapis cezasıyla kefaret ödedi, ancak beşi inatçıydı ve inançlarını
ateşlerde şehitlikle mühürledi.[141]

1381'de Frere Jacques de More'un Hugues Aubriot'da daha seçkin bir kurbanı vardı.
Doğuştan Burgonyalı olan Aubriot'un enerjisi ve yeteneği, onu Paris'in Prevot'u yapan bilge Kral Charles'ın güvenini kazanmıştı. Bu görevi benzeri görülmemiş bir canlılıkla doldurdu. Şehir, ona
denenen ilk kanalizasyon sistemini ve İngilizlere karşı bir siper olarak inşa ettiği
Bastille'i borçluydu ve _filles de
vie_'nin gelişen endüstrisine bazı sınırlamalar getirdi. İyi yönetimi ona halkın saygısını ve sevgisini kazandırdı, ancak Üniversite'nin bir önceki yüzyılda varlığını ortaya koyduğu dokunulmazlıkları hiçe sayarak Üniversite'nin ölümcül bir düşmanı haline getirdi. Petit-Chatelet'i inşa ederken, öfkesini vahşice alaya alarak, iki pis zindana Üniversite'nin iki ana binası olan le Clos Bruneau ve la Rue du Foing'in adını verdi ve bunların öğrencilere yönelik olduğunu söyledi. Charles V'in güçlü yönetimi altında Üniversite, haksızlıkları olabildiğince sindirmek zorundaydı, ancak 1380'deki ölümünden sonra, fırsatı hevesle kolladı. Bu çok uzun sürmedi ve Berri Dükleri ile Burgonya arasındaki rekabette, Berri Düklerini Burgonyalı olarak Aubriot'a karşı kullanmak zor olmadı. Prenslerin yönetimi, hem zayıf hem de despotik, düzensizliğe davetiye çıkardı ve halk, 25 Kasım 1380'de Yahudilere karşı ayaklandığında, evlerini yağmaladığında ve çocuklarını zorla vaftiz ettiğinde, Aubriot, bebeklerin ebeveynlerine iade edilmesini zorlayarak Kilise'nin amansız düşmanlığını kazandı. Ona karşı olan birleşme, mahkemenin karşı koyamayacağı kadar güçlü hale geldi. Mahkeme pes etti ve 21 Ocak 1381'de piskopos ve engizisyoncunun huzuruna çıkması istendi. Çağrıya uymayı küçümsedi ve aforozu Paris'teki tüm kiliselerde yayınlandı. Bu, itaati zorunlu kıldı ve 1 Şubat'ta engizisyoncunun huzuruna çıktığında, yargılanması devam ederken hemen piskoposluk hapishanesine atıldı. Suçlamalar, Yahudi çocukların olayı ve engizisyoncu tarafından oraya konulmuş sapkınlıkla suçlanan bir tutukluyu Şatelet'ten serbest bırakması hariç, son derece anlamsızdı. Bir keresinde çavuşlarından birinin, Tanrı'yı ​​görmek için kilisede beklediğini söyleyerek gecikmesinden dolayı kendisini mazur gösterdiği, Aubriot'un öfkeyle karşılık verdiği, "Sirrah, Tanrı'nın yardım etmekten daha fazla zarar verme gücüm olduğunu bilmiyor musunuz?" dediği ve yine birinin ona Silvestre de la Cervelle, Coutances Piskoposu tarafından kutlanan bir ayinde Tanrı'yı ​​göreceklerini söylediğinde, Tanrı'nın piskopos gibi bir adam tarafından ele alınmasına izin vermeyeceğini söylediği iddia edildi. Düşmanları o kadar çileden çıktı ki, bu zayıf dedikoduya dayanarak, tüm sapkınlara tanınan, kendini tövbe ederek kurtarma ayrıcalığı olmadan yakılmaya mahkum edildi; ancak prensler araya girdi ve
onun için bunu elde etmeyi başardılar. Gereksiz gecikmeden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. 17 Mayıs'ta ciddi bir _auto de fe_ yapıldı. Notre Dame'ın önüne kurulan bir iskelede Aubriot, mahkûm edildiği sapkınlıkları alçakgönüllülükle itiraf etti ve
geri aldı ve tabii ki servetinin müsaderesini de beraberinde getiren ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı, Üniversite'nin sevinçli akademisyenleri ise onu duraksayan dizelerle hicvettiler. Oradan piskoposluk hapishanesindeki bir zindana götürüldü ve 1382'de Maillotin'lerin ayaklanması gerçekleşene kadar orada yattı. İnsanların ilk aklına gelen eski prevot'larıydı. Hapishaneyi açtılar, onu dışarı çıkardılar ve başlarına koydular. Görevi kabul etti, ancak aynı gece sessizce geri çekildi ve macera dolu hayatının huzurlu bir
karanlıkta sona erdiği memleketi Burgonya'ya kaçtı. Hikaye, Engizisyon'un kötülüğün tatmini için ne kadar etkili bir araç olduğunu göstermesi bakımından öğreticidir. Aslında, siyasi çekişmede bir faktör olarak işlevleri, bundan sonra daha ayrıntılı bir değerlendirmeyi gerektirecek kadar önemliydi.[142]

Bundan sonra Paris Engizisyonu hakkında pek bir şey duymayız, ancak
varlığını sürdürdü. 1388'de, Apulia'lı Thomas'ın belagati, İncil yasasının sadece sevgi olduğu öğretisini hayranlıkla dinleyen meraklı kalabalıkları çektiğinde, kutsalların, azizlerin yakarışlarının ve mevcut teolojinin tüm icatlarının işe yaramaz olduğu sonucuna varıldı; piskopos ve papanın günahlarına
karşı
bir kitap yazdığında ve Ebedi İncil ile birlikte Kutsal Ruh'un saltanatının Baba ve Oğul'un saltanatının yerini aldığını iddia ettiğinde ve kendini dünyayı
düzenlemek için gönderilen Kutsal Ruh'un elçisi olarak cesurca ilan ettiğinde, Engizisyon bu devrimci sapkını bile susturmaya çağrılmadı. Ona vaaz vermeyi bırakmasını emreden Paris Prevot'uydu ve reddettiğinde onu yargılayan, kitabının Place de Greve'de yakılmasını emreden ve o günün tıbbi psikiyatristleri onun deliliğine tanıklık etmese ve cezasının müebbet hapse çevrilmesini sağlamasalardı onu yaktıracak olan piskopos ve Üniversiteydi.[143]

* * * * *

Çeşitli nedenler uzun zamandır Fransa'daki Engizisyon'un bir zamanlar sahip olduğu önemden mahrum kalmasına katkıda bulunuyordu. Artık eskisi gibi kraliyet hazinesine bir dizi müsadere akıtmıyor ve monarşiyi sağlamlaştırmak için etkili bir şekilde işbirliği yapmıyordu. İşini fazlasıyla iyi yapmıştı ve sadece taht için bir araç olarak gereksiz hale gelmekle kalmamıştı, aynı zamanda kurulmasına yardımcı olduğu taht da en yüce hale gelmiş ve onu boyun eğdirmişti. Engizisyon gücünün bol olduğu
dönemde bile, kraliyet mahkemesinin Kutsal Ofis'ten daha yüksek bir yargı yetkisine sahip olduğu yönündeki eğilim, S. Sernin'in Başrahibi Amiel de Lautrec'in davasında gösterilmiştir. 1322'de Toulouse'lu Viguier, ruhun özünde ölümlü ve yalnızca lütuf aracılığıyla ölümsüz olduğu doktrinini vaaz ettiği için onu Engizisyon'a suçladı. Engizisyon konuyu inceledi ve bunun sapkınlık olmadığına karar verdi. Kraliyet _başsavcısı_ bundan memnun kalmayarak karara itiraz etti, papaya değil, Parlamento'ya veya kraliyet mahkemesine. Bundan daha saf bir
ruhsal soru düşünülemez ve yine de
Parlamento itirazı ciddiye aldı ve Engizisyon kararını onaylayarak yargı yetkisini ileri sürdü.[144]

Bu gelecek için uğursuzdu, ancak yorulmak bilmez Henri de Chamay, Philippe de Valois'nın manevi yargı yetkilerini kontrol etmek ve sınırlamak için yaptığı başarılı çabalardan açıkça endişelenerek, Kasım 1329'da Engizisyon'un ayrıcalıklarını teyit eden, tüm dünyevi soyluları ve yetkilileri yeniden emrine veren ve kraliyet sarayından gelen, geçmiş veya gelecekteki, engizisyoncuların görevlerini Kutsal Makam'dan aldıkları komisyonlara uygun şekilde yerine getirmelerini herhangi bir şekilde engelleyebilecek tüm mektupları iptal eden bir _Mandement_ çıkardı. Monarşinin evrimi kontrol edilemeyecek kadar hızlı ilerliyordu. Henri de Chamay'ın kendisi, 1328'de kendisini resmen engizisyoncu olarak nitelendirdi, her zaman olduğu gibi gururla kullanılan formül olan papa tarafından değil, kral tarafından görevlendirildi ve kısa süre sonra bu yönde bir yargı kararı geldi. Philippe'in yerleşik politikası, tacın yargı yetkisini uygulamak ve genişletmekti ve bu doğrultuda Guillaume de Villars'ı, kilise mahkemelerinin kraliyet mahkemeleri üzerindeki tecavüzlerini düzeltmek için Toulouse'a gönderdi. 1330'da de Villars, görevini yerine getirirken, kilise mahkemelerinin kayıtlarının kendisine sunulmasını sağladı ve ardından Engizisyon kayıtlarını talep etti. Bunların ne kadar kıskançlıkla korunduğunu, Nicholas d'Abbeville'in Philippe le Bel tarafından gönderilen piskoposlara onları ne kadar küstahça görmeyi reddettiğini ve Jean de Pequigny'nin Geoffroi d'Ablis'e müdahale etmeden önce ne kadar tereddüt ettiğini hatırladığımızda, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerde yaşanan sessiz devrimin boyutunu, de Villars'ın reddedilince kayıtların tutulduğu odanın kapısını soğukkanlılıkla kırarak açmasıyla ölçebiliriz. Engizisyoncu temyizde bulundu ve yine papaya değil, Parlamento'ya başvurdu ve bu kurul, de Villars'ı masrafları ve zararları ödemeye mahkum ederken, bunu Engizisyon'un bir kilise mahkemesi değil, kraliyet mahkemesi olduğu gerekçesiyle yaptı. Bu bir Pyrrhus zaferiydi; Devlet Engizisyonu yutmuştu. Aynısı, 1334'te Philippe'in, seneschallerinin onları yargı alanlarında rahatsız ettiğine dair engizisyoncuların şikayetlerini dinlediği ve
bunların tamamen kraliyet gücünden kaynaklandığı için
tüm eski ayrıcalıklarından yararlanmaları emrini verdiği zaman da geçerliydi. Bundan sonra
Engizisyon, yalnızca Parlamento'nun denetimine tabi olarak, müsamaha ile var olabilirdi; Avignon'un Sürgünü ve ardından gelen Büyük Bölünme, dünyevi güçlere sürekli olarak manevi konularda artan bir yetki verdi.[145]

Engizisyonun ne kadar tamamen bir devlet meselesi haline geldiği iki olayla belirtilir. 1340'ta, Languedoc'daki kralın yardımcısı, Poitou'lu Louis, Die ve Valentinois Kontu, Toulouse'un güzel şehrine
girerken, kapının kapalı olduğunu gördü. Atından inip başı açık bir şekilde bir yastığın üzerine diz çökerek, Engizisyonun ayrıcalıklarını korumak için Engizisyonun elindeki İnciller üzerine yemin etti ve ardından şehrin özgürlüklerini korumak için konsoloslara bir yemin daha etti. Böylece her iki kurum da aynı temeldeydi ve aynı yanıltıcı garantiye ihtiyaç duyuyorlardı, ki bu da Bernard Gui'nin alay konusu yapacağı bir öneriydi. Yine 1368'de, kraliyet gelirleri İngiliz savaşları ve Özgür Şirketler'in tahribatı nedeniyle tükendiğinde ve Carcassonne Engizisyoncusu'nun ücretlerini ödemeye yetmediğinde, kraliyet hazinedarı Pierre Scatisse, ödemeyi tamamlamak için konsoloslara yirmi altı livres tournois tutarında bir vergi koymalarını emretti. Müsadereler çoktan harcamaları karşılamayı bırakmıştı, ancak engizisyoncu bir kraliyet görevlisiydi ve devlet tarafından değilse bile şehir tarafından ödenmesi gerekiyordu.[146]

Tüm kilise kurumlarının boyun eğdirilmesinin ne kadar kapsamlı olduğu ve Engizisyonun yüksek mevkisinden ne kadar düştüğü, kraliyet otoritesinin en düşük seviyede olduğu 1364'teki bir olayla ortaya çıktı. Kral John, 8 Nisan'da Londra'da bir tutuklu olarak ölmüştü ve genç Charles V, krallığı yabancı saldırganlık ve iç anlaşmazlıklar nedeniyle neredeyse anarşiye dönüşmüşken 19 Mayıs'a kadar taç giymedi. Yine de 16 Nisan'da Mareşal Arnaud d'Audeneham, Languedoc'daki Kral Teğmeni, Narbonne Başpiskoposu'nun başkanlık ettiği Üç Mevki meclisini Nimes'te topladı. Tartışılan sorulardan biri, Toulouse Başpiskoposu ile görevlerini yapmasını yasakladığı engizisyoncu arasındaki bir tartışmaydı. Engizisyonun Languedoc eyaletinin talebi üzerine kurulduğunu ve artık bir yaralanmaya dönüştüğünü söyledi. Viviers Piskoposu Aymeri hariç tüm piskoposlar başpiskoposun tarafını tutarken, Toulouse temsilcileri engizisyoncunun tarafında davaya taraf olarak kabul edilmeyi talep ettiler. Mareşalin, kraliyet vekili olarak, konuyla ilgili tam yetkiye sahip olduğundan ve kararının başpiskoposun aleyhine olduğundan hiç kimse şüphe duymamış gibi görünüyor. [147]

Dominikanların bu kadar buyurgan bir şekilde hükmettiği Carcassonne'da bile, onlara karşı duyulan tüm korku o kadar tamamen ortadan kalkmıştı ki 1354'te Hugues adında güçlü bir demirci, Rahipler Kilisesi'nin yakınına bir dükkan
kurdu ve gürültülü meşgalesini o kadar şiddetle sürdürdü ki
onların ibadetlerini
kesip çalışmalarına müdahale etti. İtirazlar ve tehditler
bir işe yaramadı ve piskoposa veya engizisyoncuya değil, krala başvurmak zorunda kaldılar; kral da nezaketle seneschal'ine demirciyi kaldırması veya Hugues'un orada çalışmasını
engellemesi için kesin bir emir gönderdi.[148]

Yüzyılın sonlarına doğru Reims'te meydana gelen bazı vakalar, Engizisyon'un krallık genelinde nasıl tamamen askıya alındığını ve Parlamento'nun kraliyet mahkemesinin yargı yetkisinin
ruhsal konularda nasıl en üstün olarak kabul edildiğini göstermektedir. 1385'te şehrin hakimleri ile başpiskopos arasında küfürle ilgili yargı yetkisi konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve her ikisi de bu iddiayı ileri sürdü. Bu, başpiskoposa ait olduğunu kabul eden bir anlaşmayla çözüldü, ancak yirmi yıl sonra, Tutku ve Bakire'ye yönelik küfür ve sapkınlıktan suçlu bulunan Drouet Largele davası nedeniyle yeniden kavga çıktı. Konu, başpiskopos lehine karar veren Parlamento'ya temyiz edildi ve tüm olay boyunca Engizisyon'un araya girmesi gerekebilecek herhangi bir iddiaya dair hiçbir imada bulunulmadı ve bu da o zamanlar pratik olarak göz ardı edildiğini gösteriyor. Yine de
Reims'in bir Engizisyon merkezi olduğunu biliyoruz, çünkü 1419'da
Pierre Floree orada engizisyoncuydu ve 13 Ekim'de Jean sans Peur of Burgonya'nın cenaze töreninde cenaze vaazını verdi ve Philippe le Bon'u babasının cinayetinin intikamını almaması için
çaba sarf etmemesi konusunda
çok
hakaret etti. Ayrıca 1423'te Toulouse'da Engizisyon'un küfür konusundaki çekincelerini görüyoruz, burada belediye seçimlerinde başarılı olan tüm adayların isimlerini, herhangi bir şekilde sapkınlıktan
şüpheli olup olmadıklarını tespit etmek için engizisyoncuya sunmak
âdet haline gelmişti. 1423'te seçilen başkentler arasında, _Tete-Dieu_ ve _Ventre-Dieu_ küfürlerini alışkanlık haline getirdiği için, vekil engizisyoncu Frere Bartolome
Guiscard tarafından itiraz edilen bir Francois
Albert vardı; bunun üzerine vatandaşlar Pierre de Sarlat'ı onun yerine koydular.
Albert, engizisyoncunun eylemini onaylayan Parlamento'ya başvurdu.[149]

Parlament'ın en yüksek otoritesi konusunda daha da vurgulu olan, daha önce değinme fırsatı bulduğum
Cambrai'li Marie du Canech'in davasıydı. Yemin altındayken onuruna zarar verecek şekilde gerçeği söylemekle yükümlü olmadığını iddia ettiği için, Cambrai Piskoposu ve kendisini Paris engizisyon genel veya il yöneticisi yardımcısı ilan eden Frere Nicholas de Peronne tarafından sapkınlık suçlamasıyla kovuşturuldu. Ağır bir şekilde cezalandırılınca, metropolit olarak Reims Başpiskoposuna başvurdu ve o da engelleyici mektuplar gönderdi. Sonra piskopos ve engizisyoncu başpiskopostan Parlamentoya başvurdu. Konu her iki tarafta da ayrıntılı bir şekilde tartışıldı, başpiskopos o zamanlar Fransa'da engizisyoncu olmadığını iddia etti ve bir dizi ince ayrım yaptı. Parlamento bu tamamen manevi soruyla ilgili yargı yetkisini kabul etmekte tereddüt etmedi. Başpiskoposun ihtiyatlı argümanlarına hiç dikkat etmedi, ancak piskopos ve engizisyoncunun davayı kendi mahkemesine götüren başpiskoposun talimatına uymamak için hiçbir gerekçesi olmadığına karar verdi ve onları masraflar açısından mahkûm etti. Böylece piskoposluk yargı yetkisinin eski üstünlüğü Engizisyonunkine göre yeniden teyit edildi.[150]

Büyük Bölünme, ardından Constance ve Basel konseyleri, Engizisyon'un
kurulduğu papalık gücünü sarsmak için çok şey yaptı. Charles VII'nin pozisyonu. Roma'ya karşı sürekli olarak itaatsizdi ve 1438'de yayınladığı Pragmatik Yaptırım
Gallikan Kilisesi'nin bağımsızlığını güvence altına aldı ve
Parlament'in yargı yetkisini güçlendirdi. Louis XI. 1461'de bunu iptal ettiğinde,
Parlament'inin itirazları papalık ahlaksızlıklarının
tek kelimeyle özgürce ifade edilen bir suçlamasını oluşturuyordu ve bu organ belgeyi
pratik olarak yürürlükteymiş gibi ele almaya devam ederken, Louis'in kendisi de 1463, 1470, 1472, 1474, 1475 ve 1479'daki ardışık önlemlerle
ilkelerini kademeli olarak yeniden tesis etti. 1516'da I. Francis'in Konkordatosu, Kilise'nin ganimetlerini paylaşmak için
X. Leo ile komplo kurduğunda onu ortadan kaldırmasaydı,
sonunda Fransa'yı Roma'dan bağımsız hale getirecekti. Francis, bunun uyandıracağı muhalefeti o kadar iyi biliyordu ki, bir yıl boyunca tedbiri tescil için Parlamento'ya sunmakta tereddüt etti ve Parlamento, sonunda konkordatonun müzakerecisi Kardinal Duprat, amacı gerçekleştirmek için yeterli baskıyı yapana kadar tescili bir yıl daha erteledi. Tartışma sırasında Üniversite, buna karşı kamuoyunda protesto etme ve Parlamento'ya bir sonraki genel konseye itirazda bulunma cesaretini gösterdi.[151]

Roma'ya karşı bu düşmanlık döneminde Paris Üniversitesi, Engizisyon'un doktrin araştırmacısı ve sapkınlık yargıcı olarak yerini alarak onun aşağılanmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Sürekli olarak ateşli ve bilgili öğretmenlerin ardı ardına gelmesiyle tam olarak korunan kadim ünü, ona büyük bir yetki kazandırdı. Hem din adamlarının hem de laiklerin gurur duyabileceği ulusal bir kurumdu ve bir zamanlar Devletin tanınan güçlerinden biri haline gelmede Parlement ile rekabet edebilecek gibi görünüyordu. Charles VI'nın deliliğine eşlik eden korkunç anarşide, kamu işleri hakkında konuşma hakkını cesurca üstlendi ve müdahalesi memnuniyetle karşılandı. 1411'de, o sırada Burgonyalıların elinde olan kral, Armagnac'ları aforoz etmesi için ona başvurdu ve Üniversite de bunu gayretle yaptı. 1412'de, dönemin mali düzensizlikleri konusunda krala bir itirazda bulundu ve bir reform talep etti. Parisliler tarafından desteklenen, hükümetin finansörleri ve hırsızları, şansölye hariç, 1413'te görevden alındı, bu durum ilahiyatçıları kitap kurdu olarak alaya alan saray mensuplarının hoşnutsuzluğuna yol açtı; ve aynı yıl, ülkenin öfkeli hizipleri arasında geçici bir barış sağlamak için Parlamento ile işbirliği yaptı. Varis Guienne Dükü'nün, Berri, Burgonya, Bavyera ve Bar Dükleri eşliğinde, toplanan Fakülte'ye ciddi bir şekilde sunduğu teşekkür, onu neredeyse Devlet'in bir parçası olarak tanıdı. Ancak, 1415'te, aşırı vergilendirme yoluyla halkın zulmüne karşı çıkmak için bir heyet gönderdiğinde, mahkemeye danışmadan, XXIII. John'u aşağılamada aldığı rolden dolayı öfkelenen Guienne Dükü. Konstanz Konseyi'nde, sözcülere yetkilerinin ötesindeki konulara karıştığını kısaca söyledi; ve resmi hatip cevap vermeye çalıştığında, dük onu anında tutuklattı ve birkaç gün hapiste tuttu.[152]

Devlet işlerinde Parlamento ile rekabet etme konusundaki geçici hırsı neyse ki tatmin edilmemiş olsa da, teolojide bu tür bir kurum en üstündü. Doğal olarak, ya bir bütün olarak ya da delegeler tarafından, piskopos ve engizisyoncuya davaların kararında rehberlik edecek uzmanları sağlamak üzere çağrılacaktı; ve eski sapkınlıklar yok oldukça ve yenileri ortaya çıktıkça, ortodoksluktan her sapma, kararı kesin olarak alındığında, doğal olarak ona sunuldu. Bunlar çoğunlukla skolastik inceliklerdi ve bundan sonra tekrar değineceğim, ayrıca Meryem'in Tertemiz Gebe Kalması ve Nominalizm ve Realizm hakkındaki büyük tartışmalar da önemli bir rol oynadı. Ancak bazen sorular daha pratikti. 1432'de küstah bir alçak, Evreux'un yardımcı engizisyoncusu Frere Pierre de Voie'ye küstahça alıntılarının basitçe suistimaller olduğunu söylediğinde, incinmiş görevli, inatçıyı hemen hapse atmak yerine, davayı acıklı bir şekilde Üniversite'ye havale etti ve sözlerin küstahça, küstahça, skandal ve isyana eğilimli olduğu (sapkın demiyordu) ve söyleyenin cezaya çarptırılabileceği yönünde ciddi bir karar almanın memnuniyetini yaşadı. Bernard Gui veya Nicholas d'Abbeville böyle bir emir talep etmezdi.[153]

Üniversitenin zamanla Engizisyon'un ihmal edilmiş ve unutulmuş işlevlerinin yerini ne ölçüde aldığı, 1498'de Gözlemci Fransisken Jean Vitrier davasında gösterilmiştir. Reformasyonu müjdeleyen huzursuzluk ve itaatsizlik içinde, bu meçhul rahip, John of Wesel'den bile daha fazla Luther'i önceden tahmin ediyordu, ancak çileciliğinin katılığında bir eşin oruçlarını bozmasındansa evlilik yeminini bozmasının daha iyi olabileceğini öğretiyordu. Tournay'deki vaazında halka cariyeleri ve rahiplerini utanç ve alayla evlerinden sürüklemelerini öğütledi; cariye rahip kitlelerini dinlemenin ölümcül bir günah olduğunu ileri sürdü. Af ve endüljanslar cehennemin çocuklarıydı: İnananlar bunları satın almamalıydı, çünkü bunlar genelevlerin bakımı için tasarlanmamıştı. Hatta azizlerin şefaati bile aranmamalıydı. Bunlar, herhangi bir engizisyoncunun konuşana derhal tövbe veya kazık alternatifini sunacağı eski sapkınlıklardı; Ancak Tournay'deki din adamları ve hakimler konuyu Üniversite'ye havale etti ve Üniversite de Vitrier'in vaazlarından on altı kınama önerisini zahmetle çıkardı.[154]

Üniversite'nin artan otoritesi ve Papalık'ın azalan gücü hakkında daha da önemli olan 1502'de verilen bir karardı. VI. Alexander, Türklere karşı savaşı sürdürme bahanesiyle Fransa'daki din adamlarından ondalık vergi almıştı. Rızası sorulmayan din adamları ödemeyi reddetti. Papa onları aforoz ederek karşılık verdi ve onlar da Üniversite'ye böyle bir papalık aforozunun geçerli olup olmadığını, korkulup korkulmadığını ve sonuç olarak ilahi hizmetten kaçınmaları gerekip gerekmediğini öğrenmek için başvurdular. Üniversite tüm bu noktalarda oybirliğiyle ve tereddüt etmeden olumsuz yanıt verdi. Almanya'da koşullar aynı bağımsızlığa izin verseydi, bu yönde biraz daha fazla ilerleme Luther'i gereksiz hale getirirdi.[155]

Ancak, Engizisyon'un eski itibarından düşmüş olsa da varlığını yitirdiği veya işlevlerini bir şekilde yerine getiremediği varsayılmamalıdır. Papaların onu sürdürmesi kendi çıkarınaydı ve engizisyonculuk pozisyonu, seleflerinin sahip olduğu pozisyonla karşılaştırıldığında mütevazı olsa da, yine de bir etki ve muhtemelen kar kaynağıydı ve bu da hevesle aranmasına yol açtı. 1414'te Toulouse'da görev için iki yarışmacı ve 1424'te Carcassonne'da iki rakip arasında yakışıksız bir kavga buluyoruz. Cenevre piskoposluğu da iki Dilenci Tarikatı arasındaki geleneksel rekabetin kızıştırdığı bir çekişme konusuydu. Hatırlanacağı üzere, 1290'da bu, diğer Fransız kantonlarıyla birlikte, IV. Nicholas tarafından Dominik olan
Besancon engizisyon eyaletine dahil edildi. Ancak Cenevre, dini olarak,
Provence Fransisken Engizisyonu'nun
altında olan Vienne metropolüne aitti ve Gregory XI. 1375'te ona bu şekilde davrandı. Pons Feugeyron 1409'da görevlendirildiğinde,
Cenevre, onun altındaki piskoposlukların sayımında belirtilmedi;
ancak 1418'de Martin V. tarafından görevi yenilendiğinde, dahil edildi ve yetkilerini orada kullanmaya başladı. Hemen
savaşçı Tarikatlar arasında
en skandal bir kavga tehdidi ortaya çıktı;
Dominikanlar Martin'e başvurdu ve 1419'da Cenevre'yi onlara geri verdi. Yine de 1434'te, Eugenius IV. Pons Feugeyron'un komisyonunu tekrar onayladığında, Cenevre adı bir kez daha araya girdi. Dominikanlar
onu tekrar başarılı bir şekilde geri almış olmalılar, çünkü 1472'de, Sixtus IV. altında engizisyon faaliyetlerinin aniden yeniden başlamasıyla, Frere Jean Vaylette'i Pons Feugeyron ile aynı yetkilere sahip Provence Engizitörü olarak onaylayarak, Cenevre onun yetki alanları listesinden çıkarıldı, Dominikanlar Victor Rufi ve Claude Rufi ise sırasıyla Cenevre ve Lozan'a atandı; ve 1491'de bir başka Dominikan, Francois Granet Cenevre'de görevlendirildi.[156]

Ancak bu şekilde hevesle aranan pozisyonun meşru bir destek yolu yoktu.
O zamanların korkunç karmaşasında kraliyet maaşları geri çekilmişti. Alexander V., 1409'da elçisi olan S. Susanna Kardinaline, engizisyoncunun, ortağının, noterinin ve hizmetkarının masraflarını karşılamak için bir yöntem bulunması gerektiğini söyledi. O, Avignon Yahudilerinden üç yüz altın florin alınmasını; veya her piskoposun engizisyoncunun bir piskoposluktan diğerine taşınmasıyla birlikte masrafları karşılamasını; veya her piskoposun mirastan dindar amaçlar için yılda on florin bağışlamasını önerdi. Hangi yöntemin benimsendiği görünmüyor; ancak hepsi sonuçsuz görünüyor, çünkü 1418'de Martin V., Narbonne Başpiskoposuna Engizisyonun gerekli masraflarını karşılamanın bir yolunu bulması gerektiğini yazdı. Bu gibi
koşullar altında, makamın cazibesi, belki de, aynı yıl 1418'de Avignon vatandaşlarının Yahudiler lehine verdiği bir dilekçeden anlaşılabilir. Avignonlu papaların bu yasaklanmış sınıfa sağladığı koruma, şehri bir Yahudi merkezi haline getirmişti ve
çok faydalı bulundular; ancak, kendilerine karşı anlamsız kovuşturmalar başlatan engizisyoncular tarafından sürekli taciz edildiler,
şüphesiz ki bu da kârsız değildi. Martin, bu çağrıyı nazikçe dinledi ve
Engizisyon'un Yahudilere, kendilerini ilgilendiren tüm davalarda engizisyoncuyla birlikte oturacak bir değerlendirici atama hakkı vermesi, onun ne kadar aşağılandığını kanıtlıyor.[157]

Yine de Engizisyon, amaçlanan görev alanında faaliyet gösterdiğine dair tamamen kanıtsız değildi. Bundan sonra, Cambrai Piskoposu Pierre d'Ailly'nin, 1411'de İstihbarat Adamlarını kovuştururken, eyaletin engizisyoncusunu, Vermandois'deki St. Quentin'in Dominik Başrahibi'ni, cezaya katılması için çağırdığını göreceğiz. 1430'da, Lille'de engizisyon yardımcısı ve Tournay Piskoposu tarafından yakılan bir dizi sapkın hakkında bilgi ediniyoruz; ve 1431'de Philippe le Bon, yetkililerine, Almanya'nın Dominik Eyaleti tarafından Cambrai ve Lille Engizitörü olarak atanan Kardeş Heinrich Kaleyser tarafından verilen tüm cezaları infaz etmelerini emretti - şüphesiz dönemin siyasi karmaşalarından dolayı, Paris'teki meslektaşının haklarının açık bir ihlali. Ancak Philippe le Bon'un bu emri, Parlement tarafından belirlenen denetim örneğinin feodaller için de kaybolmadığını gösteriyor, çünkü yetkililere yalnızca tüm yasa biçimlerine uyularak uygun bir ön soruşturma yapıldığında tutuklamalar yapmaları talimatı veriliyor. Bundan sonra Jeanne d'Arc trajedisinde Engizisyon'un oynadığı rolden bahsetme fırsatım olacak ve burada sadece 1431'de IV. Eugenius tarafından Frere Jean Graveran'ın Rouen Engizitörü olarak atanmasına değinmem gerekiyor, burada zaten ofisin işlevlerini yerine getiriyordu ve 1433'te papalık hapishanesi ve papaz olan Frere Sebastien l'Abbe tarafından halefi yapıldı - bu da felaketle sonuçlanan İngiliz savaşı sırasında Fransa'nın bölünmesinin bir başka kanıtıydı. İnsanlar aforoz konusunda her zamankinden daha dikkatsiz hale geliyordu. Yaklaşık 1415'te, Limoges'li bir grup din adamı, bu nedenle sapkınlık şüphesiyle engizisyoncu Jean du Puy tarafından kovuşturuldu; Konstanz Konseyi'ne başvurdular ve 1418'de konu başpiskoposa geri gönderildi. Yine de aforoz konusundaki ilgisizlik arttı ve 1435'te IV. Eugenius, Carcassonne Engizitörü'ne, birkaç yıl boyunca Kilise'nin kınaması altında kalıp da af talep etmeyen herkesi kovuşturması talimatını verdi.[158]

Fransa'nın pasifleştirilmesi ve İngilizlerin nihai olarak sınır dışı edilmesiyle, V. Nicholas, Engizisyonu daha sağlam ve daha geniş bir temele oturtmak ve yeniden canlandırmak için bu fırsatı uygun bulmuş gibi görünüyor. 1 Ağustos 1451 tarihli bir boğa, Fransa Engizitörü Hugues le Noir'e, onun yetki alanının yalnızca Fransa Krallığı'nı değil, aynı zamanda Aquitaine Dükalığı ile tüm Gaskonya ve Languedoc'u da kapsadığını tanımlıyor. Böylece, doğu eyaletleri hariç, tümü muhtemelen Toulouse'da bulunan ana merkezi olan tek bir bölgede birleştirildi. Engizisyoncunun yetki alanı, daha önce şüpheli kabul edilen tüm suçlar için de genişletildi: küfür, kutsal şeylere saygısızlık,
kehanet, sapkınlık içermese bile ve doğaya aykırı suçlar. O, piskoposluk işbirliğinin zorunluluğundan daha da kurtuldu ve
piskoposları istişareye çağırmadan tüm işlemleri yürütme ve yargılama yetkisine sahip oldu. İki yüzyıl önce bu muazzam güçler Hugues'u neredeyse her şeye kadir kılacaktı, ancak artık çok geçti. Engizisyon yeniden canlandırılamayacak kadar batmıştı. 1458'de Burgonya'nın Fransisken Bakanı, II. Pius'a, Tarikatına emanet edilen geniş topraklardaki kurumun içler acısı durumunu bildirdi. Bu topraklar, Lyon, Vienne, Arles, Aix, Embrun ve Tarantaise'in büyük başpiskoposluklarını ve Rhone'un her iki yakasını ve Savoy'un önemli bir bölümünü kapsıyordu. On üçüncü yüzyılda IV. Clement bu bölgeyi Burgonya Bakanı'nın kontrolü altına almıştı ancak zaman geçtikçe onun denetimi nominal hale gelmişti. Hırslı rahipler, özel bölgelerde engizisyoncu olarak hareket etmek için doğrudan papalardan komisyon almışlardı ve bu nedenle kendilerinden başka hiçbir otorite tanımıyorlardı. Diğerleri, herhangi birinden atanmadan görevi üstlenmişlerdi. Aşırılıklarını düzeltecek hiçbir güçleri yoktu; skandallar çoktu, halk eziliyordu ve Tarikat aşağılanmaya maruz kalıyordu. Pius, papalık komisyonlarından yararlananların bile
tam görevden alma yetkisiyle
ve eski bakanın yetkisini yenileyerek bu suiistimallere son vermek için acele etti.[159]

Engizisyon böylece yeniden düzenlendi, ancak zamanı geçmişti. O kadar
düşük bir seviyeye
düşmüştü ki, aynı yıl, 1458'de, görevini yerine getirirken gösterdiği titizlikle genel bir düşmanlık
uyandıran Lyon Engizitörü Frere Berard Tremoux, vatandaşların çabalarıyla
hapishaneye atıldı ve serbest bırakılması için Pius II ve elçisi Kardinal Alano'nun aktif müdahalesi gerekti. Üstelik, papalık curia'sının rüşvetçiliği ve yozlaşması o kadar
silinemezdi ki, onun kontrolü altındaki hiçbir şeyde
reform mümkün değildi. Ancak Pius tüm bölgeyi Burgonya Bakanı'nın yönetimine verdikten üç yıl sonra, eski suiistimalleri, Eger'li Kardeş Bartholomaeus'u Grenoble Engizitörü olarak özel bir atamayla yenilerken buluyoruz. Bu tür komisyonların
satıldığı veya bir lütuf olarak verildiği konusunda makul bir şüphe olamaz ve atananlar, halkın korkularından elde edebilecekleri zavallı kazançları elde etmek için bölgelerine salındılar. Sadece bu, yaygınlaşan bir atama biçimini açıklayabilir
"Fransa Krallığı'nda engizisyoncu", "bizim veya başkaları tarafından yetkilendirilen diğer engizisyonculara halel getirmeksizin" - bir tür marka mektubu
- serbestçe dolaşıp atananların sadıklardan elde edebileceği her şeyi elde etmek için. Benzer şekilde önemli olan, 1478'de Bourbon Dükü Jean'in itirafçısı Frere Pierre Cordrat'ın Bourges Engizitörü olarak atanması ve böylece krallığın V. Nicholas tarafından konsolide edilmesinin tamamen göz ardı edilmesidir. Listeyi daha fazla uzatmaya pek gerek yok. Engizisyoncular, papalar tarafından sürekli olarak ardı ardına, ya Fransa krallığı için ya da özel bölgeler için atanıyordu, sanki kurum gücünün ve etkinliğinin zirvesindeymiş gibi. Tüm bunlardan bir şey kazanılacağına dair hiçbir soru olamaz, ancak kazananın din olmadığını varsaymanın pek riski yoktur.[160]

Bu dönemde meydana gelen birkaç vaka, soruşturma ve bağımsızlık ruhunun yayılmasının ve Engizisyonun düştüğü ikincil konumun örnekleri olarak ilginçtir. 1459'da, Lille'de, Portekizli Alphonse adında bir sapkın yakıldı. Alphonse, bir münzevi olarak sade bir hayat sürdü ve kiliselere düzenli olarak gitti, ancak Büyük Gregory'den beri gerçek bir papa olmadığını ve dolayısıyla kutsalların geçerli bir şekilde yönetilmediğini ilan etti. Yargılanması ve idamıyla ilgili bize ulaşan açıklamada, Kutsal Ofis'in müdahalesine dair hiçbir ima yoktur. 1484'te Paris'te bir rahip, teolojik bir lisans sahibi ve teolojide doktora başvurusunda bulunan Jean Laillier'in durumu daha da önemlidir. Vaazlarında son derece özgürce konuşmuştu. Bekarlık kuralının geçerliliğini inkar etti; Wickliff'i büyük bir doktor olarak alıntıladı; Roma'nın üstünlüğünü ve gelenek ve kararnamenin bağlayıcı gücünü reddetti; John XXII, dedi, Jean de Poilly'yi mahkûm etme yetkisine sahip değildi; Aziz Francis'in cennette Lucifer'in boş tahtını işgal etmesinden çok uzak, cehennemde Lucifer'le birlikteydi; Silvester zamanından beri Kutsal Makam, parayla kanonlaştırılabilen açgözlülüğün ve imparatorluk gücünün kilisesiydi. Kilise'nin insanların vicdanları üzerindeki geleneksel etkisi o kadar zayıflamıştı ki, bu devrimci vaaz Engizisyon'dan bile hiçbir muhalefet
uyandırmamış gibi görünüyor; ancak basit hoşgörüyle yetinmeyen Laillier, doktora için Üniversite'ye başvurdu ve kendisini temizlemediği, tövbe etmediği ve Kutsal Makam'ın onayını almadığı sürece ön tartışmalara kabul edilmesi reddedildi. Laillier bunun üzerine, kilise meselelerinde artık zımni onayla en yüksek yargı yetkisine sahip olan Parlamento'ya cesurca başvurdu ve Üniversite'nin onu kabul etmesini istedi. Parlamento kendi yeterliliği konusunda hiçbir şüphe duymadı, ancak davayı cesur rahibin beklemediği bir şekilde karara bağladı. Paris Piskoposu Louis'e, engizisyoncu ve Üniversite tarafından seçilen dört doktorla birlikte Laillier'i hak ettiği cezaya çarptırmasını emretti. Piskopos ve engizisyoncu ayrı ayrı ilerlemeyi ve süreçlerini birbirlerine iletmeyi kabul ettiler; ancak Laillier'in güçlü destekçileri olmalıydı, çünkü Piskopos Louis, meslektaşına veya uzmanlara danışmadan, Laillier'in kısmi bir tövbe ve en özgür ve kolay terimlerle ifade edilen bir kamusal tövbe yapmasına izin verdi, 23 Haziran 1486'da onu affetti, sapkınlık şüphesinden muaf olduğunu ilan etti, görevlerine iade etti ve tüm derecelere ve onurlara terfi edebileceğini ilan etti. Frere Jean
Cossart, Laillier'in birçok skandal doktrininin kanıtlarını titizlikle toplayan ve bunları piskoposa boşuna ileten engizisyoncu, bu hakareti sessizce yutmak zorunda kaldı, ancak Üniversite onurunun ihlal edildiğini hissetti ve boyun eğmeye meyilli değildi.
6 Kasım 1486'da, piskoposun eylemine karşı resmi bir protesto yayınladı, papaya başvurdu ve "Apostoli" talep etti. Innocent VIII.
hemen kurtarmaya geldi. Piskoposun kararını iptal etti ve engizisyoncuya, Sens Başpiskoposu ve Meaux Piskoposu ile birlikte Laillier'i hapse atmasını emretti, bu arada geri çekilmemiş sapkınlıkları araştırıp belgeleri karar için Roma'ya göndermeleri gerekiyordu. Papa'nın, Laillier'i destekleyen güçlü etkilerin çok açık bir göstergesi, Üniversite'ye uygulanan baskının onu doktoraya kabul etmeye zorlaması korkusudur; eğer öyleyse, bu eylem geçersiz sayılır ve bu girişimde bulunan herkesin sapkınlık şüphesi altında vazgeçmesi emredilir. Laillier'i yargılamak üzere seçilen Meaux Piskoposu'nun, tam da bu sırada, kirli ellerde sakramentlerin yetersizliğine dair Donatist sapkınlığını canlandırdığı için Üniversite tarafından kınanması tuhaf değil - zina eden bir rahibin Eucharist'i, bir köpeğin havlamasından daha önemli değildi. Birçok talihsiz Waldensian bundan daha azı için yakılmıştı, ancak engizisyoncu onu sorumlu tutmaya cesaret edememişti. Ayrıca, 3 Haziran 1491'de ayin yaparken, kutsanmış şarabı ve ekmeği yere atıp çiğneyerek cemaatini dehşete düşüren St. Crispin rahibi Jean Langlois'in davasına müdahale ettiğini de duymuyoruz. Tutuklandığında, Mesih'in bedeni ve kanının elementlerde olmadığını gerekçe olarak gösterdi ve inatla geri adım atmayı reddettiği için, hatasını kazıkta kefaret etti. 25 Ağustos 1503'te Sainte-Chapelle'deki St. Louis bayramında ekmeği kutlayan kişiden kapıp parçalara ayırarak yere atan ve inatla tövbe etmeyi reddeden Aymon Picard'ın kaderi de benzerdi. Tüm bunlar, Engizisyon'un her zamankinden daha gerekli olacağı zamanın yaklaştığını gösteriyordu.[161]

Devletin sürekli artan egemenliğinde Kilise'nin geri kalanıyla paylaştığı mevcut düşüş, Frere Antoine de Clede tarafından 1485'te çıkarılan ve Rodez ve Vabres'te kendisi adına hareket edecek bir papaz atan bir komisyonla ortaya konmuştur. Bu belgede kendisini
Fransa, Akitanya, Gaskonya ve Languedoc Engizitörü olarak adlandırıyor ve
Kutsal Makam ve Parlamento tarafından görevlendiriliyor. Bu nedenle iki kurum eşit yetki kaynaklarıdır ve papa tarafından yapılan atama,
kraliyet mahkemesinin onayı olmadan
yetersiz olurdu. Engizisyonun, din adamlarının gözünde bile
ne kadar aşağılık bir hale geldiği,
Engizisyoncu Raymond Gozin ile Dominiken kardeşleri arasındaki
küçük bir tartışmada öğretici bir şekilde önümüze çıkarılıyor.
Frere Gaillard de la Roche'un yerine geçtiğinde, 1516 civarında,
Toulouse'daki Engizisyon binasının Dominiken manastırının rahipleri tarafından
mobilyalarından ve
eşyalarından arındırıldığını gördü. Bir
geri kazanım yaptı ve bazı eşyalar restore edildi; ancak rahipler
sonradan onları geri istediler ve onun reddetmesi üzerine Genel Üstat'tan papaza talimatlar aldılar, bu talimatlara göre papaz
papaya yaptığı başvuruyu tamamen hiçe sayarak onunla birlikte uç noktalara gitti, ancak sonunda 1520'de Leo X'in müdahalesini sağlamayı başardı. Hayal gücü, Bernard de Caux'un halefinin ve Bernard Gui'nin mutfak ekipmanlarını kardeşlerinin açgözlü ellerinden korumak için boşuna çabalamasının bu gösterisinden daha
iyi bir çöküş kanıtı sağlayamazdı.[162]

Bu anlaşmazlığın, Tarikat'ın ana gövdesi ile Reform Cemaati olarak bilinen püriten kesimi arasındaki kaçınılmaz kıskançlıktan zehirlenmiş olması oldukça muhtemeldir. Bu sonuncusunun
rahibi Raymond Gozin'di ve mobilyalarını geri alma konusundaki endişesi muhtemelen
Engizisyon evini, içine bir Reform manastırı yerleştirecek şekilde değiştirmesinden kaynaklanıyordu.
Gücünün bolluğunda ihtiyaç duyduğu geniş binalar, küçülen ihtiyaçları için
çok geniş bir dünya haline gelmişti. Dominik Tarikatı'nın orijinal evi, 1230'da Pons de Capdenier'in cömertliğiyle kaldırılmadan önce, üç sunağı olan bir kilise, bir yemekhane, hücreler (veya hapishane), odalar, misafir odaları, manastırlar ve iki bahçe içeriyordu. Önerilen değişiklikleri onaylarken, X. Leo, Engizisyon'un kullanımı için uygun ofisleri olan bir tür dinlenme odasının hala ayrılması gerektiğini şart koştu. Bu, kurumun tarihini özetler. Yine de, hiçbir şekilde kötülük gücünü tamamen kaybetmemişti, çünkü 1521'de Poligny'li Dominik Başrahibi ve Besancon'daki engizisyoncu Johann Bomm, iki kurt adamı veya kurt adamı öldürmenin memnuniyetini yaşadı.[163]

* * * * *

Valdenslerin kariyeri zulüm tarihinde o kadar ilginç ve iyi tanımlanmış bir bölüm oluşturuyor ki, şimdiye kadar bu mezhebe dair tüm referansları atladım, çünkü Engizisyon ile ilişkilerinin kısa ve sürekli bir taslağını sundum. Engizisyon, Katharilerin ortadan kaybolmasından sonra Fransa'daki tek gerçekten önemli çalışma alanını onda buldu.

Languedoc'da Kathariler kadar kalabalık veya güçlü olmasalar da, Valdensler önemli bir sapkın unsur oluşturuyordu. Ancak, çoğunlukla daha mütevazı sınıflarla sınırlıydılar ve mezhebe ait birkaç soyludan bahsediyoruz. Pierre Cella'nın 1241 ve 1242'de Querci'de verdiği cümlelerinde, sayıları ve faaliyetleri hakkında bol miktarda tanıklık var. Böylece, onlara atıflar gelir--

219 vakadan 55'inde Gourdon'da
44'ünde Montcucq'da " " " 84
1 vakada Sauveterre'de " " 5
7 vakadan 3'ünde Belcayre'de
175'inde Montauban'da " " " 252
1 vakada Moissac'da " " 94
22'sinde Montpezat'da " " " 22'sinde Montaut'da " " " 23'ünde Castelnau'da 1 " " " 11

ve bunların çoğu onları görmüş veya onlarla ilişki kurmuş olma imaları olsa da, atıfların karşılaştırmalı sıklığı sapkınlıklarının en çok geliştiği yerleri gösterir. Böylece, Montauban açıkça bölgedeki karargahıydı ve Gourdon ve Montcucq'da
güçlü koloniler vardı.

Düzenli bir örgütlenmeleri vardı--gençler için okullar onların
doktrinleri şüphesiz ortodoks ebeveynlerin çocuklarına aşılanmıştı;
ölülerinin gömüldüğü mezarlıklar; inancı yaymak için ülkeyi gayretle dolaşan ve misafirperverlik dışında her türlü sadakayı reddeden misyonerler. Bunlardan en aktif ve en sevilenlerden biri olarak sık sık Pierre des Vaux anılır,
müritlerinden birine göre bir ışık meleği olarak kabul edilir.
Sokaklarda halka açık vaazlar sürekliydi ve Valdensian rahipleri ile Kataran mükemmelleri arasında yapılan tartışmalara çok sayıda gönderme yapılır. Yine de, iki zulüm gören mezhep arasında son derece iyi bir his vardı.
Valdenslere inandıklarını ve Katharilere tapınma eylemleri gerçekleştirdiklerini itiraf eden insanlar bulundu--Roma'ya karşı ortak düşmanlıkta, ortodoks olmayan her inanç iyi olarak kabul edildi.
Valdenslerin becerikli sülükler olarak ünü, misyonerlik çalışmalarında güçlü bir
yardımcıydı. Hastalık veya yaralanma durumlarında sürekli olarak danışılırdı ve neredeyse istisnasız olarak, yiyecek dışında, hizmetleri için ödeme yapmayı
reddederlerdi. Bir kadın, tıbbi hizmetler için bir Katarlıya kırk sol verdiğini itiraf ederken, Valdenslere yalnızca şarap ve ekmek verdi. Ayrıca, itiraflar dinlediklerini ve tövbe ettiklerini; ekmek ve balığın kutsandığı ve yendiği bir kutsal akşam yemeği kutladıklarını ve haç işaretiyle kutsadıkları ekmeğin müritleri tarafından kutsal kabul edildiğini öğreniyoruz. Mezhebin gücü ve örgütlenmesine rağmen, Valdensler Pierre Cella tarafından Katharilerden daha az olumsuz bir gözle görülüyordu ve kendilerine verilen tövbeler genellikle daha hafifti. [164]

Lyons'dan Valdens inancı Kuzey ve Doğu'ya, ayrıca Güney ve Batı'ya yayılmıştı. İlginç bir gerçektir ki,
Katariler kendilerini Romantizm topraklarının ötesinde hiçbir şekilde kurmayı başaramamış olsalar da, Valdensler 1192'de Lorraine'de o kadar çoktular ki, Toul Piskoposu Eudes, onları yakalayıp yargılanmak üzere zincirlerle kendisine getirmelerini emrederken, sadece bir ödül olarak günahların bağışlanmasını vaat etmekle kalmıyor, aynı zamanda, bu hizmeti yerine getirmek için sadıkların evlerinden
kovulmaları durumunda, onları yiyecek ve giyecek içinde bulacağını da eklemek zorunda hissediyor. Franche Comte'da, Burgonya Kontu John, 1248'de IV. Innocent'ı aradığında, onların sayılarına dair güçlü bir tanıklık sunuyor. Engizisyonun kendi hakimiyetindeki topraklara girmesi ve 1257'de sona ermesi şüphesiz onları barış içinde çoğalmaya bıraktı. 1251'de Narbonne Başpiskoposu'nun bazı kadın Valdens'leri ebedi hapis cezasına çarptırdığını görüyoruz. Ancak, Cenevre ile Akdeniz arasında uzanan Auvergne dağları ve Alp ve Alp altı bölgelerinde en güvenli sığınağı buldular. Pierre Cella Querci'lileri cezalandırırken, Embrun Başpiskoposu uzun süre kaleleri olmaya devam eden Freyssinieres, Argentiere ve Val-Pute kardeşleriyle meşguldü. 1251'de,
Alphonse ve Jeanne, tahta çıktıklarında Beaucaire'de Avignon ve Comtat Venaissin'in özgürlüklerini garanti altına aldıklarında, Piskopos-elçi Zoen, onları oradaki Valdensleri yok etmeye hararetle teşvik etti. Avignon ve Arles'ın belediye tüzük kitaplarında "sapkınların ve Valdenslerin" yok edilmesi için bol miktarda yasa vardı, ancak yerel yargıçlık bunları uygulamada gevşekti ve mezhepleri yok etmeye yemin etmek zorundaydı. Valdensler çoğunlukla basit dağ halkıydı, malları müsadere için hiçbir cazibesi yoktu ve zulüm enerjisi daha karlı ve daha faydalı bir şekilde daha zengin
Cathari'lere yöneltiliyordu. Gerçekten de, 1271'den 1274'e kadar Carcassonne Seneschal'i Guillaume de Cobardon'un gayretinin, engizisyoncuları Valdens'lere karşı aktif olarak çalışmaya teşvik ettiğini ve bunun sonucunda çok sayıda mahkumiyete yol açtığını duyuyoruz, ancak Rhone yakınlarındaki çok daha kalabalık topluluklar arasında Engizisyon, Comtat Venaissin'e 1288'e kadar, Dauphine'e ise 1292'ye kadar tanıtılmadı ve her iki durumda da bunun, sapkınlığın endişe verici şekilde yayılmasından kaynaklandığı söyleniyor. 1288'de, IV. Nicholas'ın Arles, Aix ve Embrun eyaletlerinde, oradaki soylulara ve yargıçlara, uygulanması için emirlerle birlikte II. Frederic'in yasalarını ve engizisyonculara prosedür talimatları içeren bir kodeks gönderdiği zaman, aynı artışa işaret ediliyor.[165]

Aynı dönemde, Burgonya'dan Gaskonya'ya kaçak bir Valdensiyen'i takip etmek için gönderilen Jean Philibert adlı bir rahibin ilginç bir vakası vardır. Avını Ausch'a kadar takip etti ve orada düzenli toplantılar düzenleyen, vaaz veren ve ayinlerini gerçekleştiren çok sayıda mezhep topluluğu buldu, ancak şüpheleri önlemek için cemaat kiliselerine katıldılar. Onların Evanjelik dindarlığı ona o kadar çekici geldi ki, eve döndükten sonra Ausch'a geri döndü ve resmen onlara katıldı. Burgonya'ya geri döndü ve burada şüphe altına girdi ve 1298'de yemin etmeyi reddettiğinde Besancon Engizitörü Gui de Reims'in önüne çıkarıldı ve hapse atıldı. Burada tövbe etti
ve serbest bırakıldıktan sonra Gaskonya'daki Valdenslere geri döndü, tekrar
tutuklandı ve 1311'de Bernard Gui'nin huzuruna çıkarıldı, sonunda 1319'da tekrarlayan biri olarak yakıldı. 1302'de iki Valdens rahibinin
Albigeois'deki Castres yakınlarındaki bölgede dolaştığını,
geceleri dolaştığını ve doktrinlerini şevkle yaydığını duyuyoruz. Yine de, bu faaliyet kanıtlarına
rağmen, bu dönemde bastırma yönünde çok az çaba
görülmektedir. Engizisyon, Philippe le Bel ve Clement V. ile olan mücadelesi nedeniyle bir süre sakat kaldı. , ve sınırsız operasyonlarına
devam ettiğinde, Pierre Autier ve Katar müritleri onun
enerjilerini emdiler. Bernard Gui'nin Toulouse'daki cezaları
1308'de başlasa da, 1316'daki _auto de fe_'ye kadar kurbanları arasında hiçbir Valdens görülmedi, bu tarihte biri sürekli hapse mahkûm edildi ve biri pişmanlık duymayan bir sapkın olarak yakıldı. 1319'daki _auto_'nun
bir hapishaneden kaçış olduğu anlaşılıyor, çünkü itirafları 1309, 1311, 1312 ve 1315'e dayanan zavallı sefiller orada görünüyor. Bu vesileyle
on sekiz Valdens haçlı veya haçsız hac yolculuklarına, yirmi altısı sürekli hapse mahkûm edildi ve üçü yakıldı. 1321'deki _auto_'da inatla vazgeçmeyi reddeden bir adam ve karısı yakıldı. 1322'dekinde sekiz kişi hacca mahkûm edildi, bunlardan beşi haçlıydı, ikisi hapse atıldı, altısı mezardan çıkarılıp yakıldı ve Avignon'da yakılan mahkumlardan birinin kardeşine bir gönderme var. Bu, Bernard Gui'nin 1308'den 1323'e kadar olan tüm çalışmalarını kapsıyor ve çok aktif bir zulüm olduğunu göstermiyor. Belki de 1319'da cezalandırılanların hepsinin Ausch'tan olması dikkat çekicidir, oysa Valdens'lerin bilindiği popüler "Burgundians" adı, tarikatın merkezinin hala Franche Comte'da olduğunu gösterir. Aslında, başarılı bir misyoner olarak belirli bir Jean de Lorraine'e yapılan bir gönderme, o bölgenin
din değiştirme çabalarıyla meşgul olduğunu gösteriyor ve bu dönemde Besancon Engizisyonunun aktif olduğunu kanıtlayacak eksik gerçekler yok. 1322'deki _auto_'da, mağdurların çoğu Burgonya'dan gelen mültecilerdi ve Girard adında bir taşralıları olduğunu öğreniyoruz, bu da o bölgedeki Waldensian Kilisesi'nin düzenli bir örgütlenme ve hiyerarşiye sahip olduğunu gösteriyor.[166]

Bernard Gui, "_Practica_" adlı eserinde, Waldensian inancının o dönemdeki haliyle açık ve ayrıntılı bir ifadesini veriyor, başlıca noktaları, bir buçuk asırlık zulümden sonra inancın orijinal merkezindeki gelişimine dair kesin bir görüş sağladığı için sayılmaya değer olabilir. Artık Roma Kilisesi ile bağlantı konusunda kendini kandırma yoktu. Zulüm işini yapmıştı ve Waldenses'ler kalıcı olarak
koptular. Onlarınki gerçek Kilise'ydi ve papanınki ise aforozunun dikkate alınmadığı ve kararlarına uyulmaması gereken bir yalanlar eviydi. Piskoposlar, rahipler ve diyakozlardan oluşan eksiksiz bir örgütleri vardı ve her yıl büyük bir şehirde bir veya iki genel bölüm düzenliyorlardı. Bu bölümlerde emirler veriliyor ve misyonerlik çalışmaları için önlemler mükemmelleştiriliyordu. Ancak, Valdensian emirleri münhasır doğaüstü güç vermiyordu. Hala transsubstansiyasyona inanmalarına rağmen, Mesih'in bedeninin ve kanının yapılması hizmet edenin saflığına bağlıydı; bir günahkar bunu gerçekleştiremezken, herhangi bir doğru erkek veya kadın bunu yapabilirdi. Bağışlanma da aynıydı: Anahtarların gücünü doğrudan Mesih'ten alıyorlardı ve itirafları dinliyor ve tövbe ediyorlardı. Rahiplere karşı tutumları, inançlarının basitleştirilmesinde güçlü bir şekilde ifade ediliyordu. Araf yoktu ve dolayısıyla ölüler için ayinler veya azizlerin oylarının çağrılması
hiçbir işe yaramıyordu; aslında azizler ne insanları duyuyor ne de onlara yardım ediyordu ve
kiliselerde onların adına yapılan mucizeler uydurmaydı.
Takvimde belirtilen oruçlar ve bayramlar gözetilmemeliydi
ve bu kadar cömertçe satılan endüljanslar işe yaramıyordu. Eskiden olduğu gibi, yeminler ve cinayet yasaktı. Yine de geleneksel çileci eğilimlerden yeterince korunarak, üyelerinin tüm bireysel mülklerinden
kurtulduğu ve bir üste itaat ederek iffet vaat ettiği bir manastır kardeşliğinin varlığına yol açtı. Bernard Gui, onlara ne kadar az önem verdiğini gösteren bir kısalıkla, gece toplantılarında gerçekleştirilen cinsel iğrençliklerle ilgili hikayelere değiniyor ve bu toplantılarda beliren ve tarikat üyelerine kuyruğunu
saçan bir köpeğe kısa bir gönderme yaparak popüler hurafelerin
arttığını gösteriyor.[167]

Valdenslerin direniş göstermeme doktrinleri onları kural olarak
karşılaştırıldığında kolay bir av haline getiriyordu, ancak insan doğası bazen kendini gösteriyordu
ve bu dönemde Provence Engizitörü Frere Jacques
Bernard tarafından uygulanan sert bir zulüm kanlı bir misillemeye yol açtı. 1321'de Valence piskoposluğuna orada engizisyon yapmak üzere iki vekilini -Freres Catalan Fabri ve Pierre Paschal- gönderdi. Daha önceki baskınlar insanları öfkeli bir ruh halinde bırakmıştı. Kalabalıklar haçların aşağılamasına maruz kalmıştı ve bunlar ve arkadaşları yeni zulmedenlerin
görünüşü üzerine intikam yemini ettiler. Engizisyoncuları geceyi geçirecekleri bir köyde öldürmek için hızla bir komplo kuruldu. Ancak, bir sebepten dolayı planlarını değiştirdiler ve
Montoison Manastırı'na geçtiler. Komplocular onları takip etti,
kapıları kırdı ve onları öldürdü. Garip bir şekilde, Montoison Başrahibi cinayette suç ortaklığı yapmakla suçlandı ve katiller
yakalandığında tutuklandı. Şehitlerin bedenleri Valence'deki Fransisken manastırına ciddiyetle gömüldü ve burada kısa süre sonra
mucizeviliklerini mucizelerle göstermeye başladılar ve John XXII tarafından aziz ilan edileceklerdi. Kısa süre sonra kendisi ve Fransiskenler arasında çıkan kavga, Fransisken azizlerinin sayısını artırmasını politik açıdan uygunsuz hale getirmemiş olsaydı.[168]

Birkaç Valdens, 1328 ve 1329'da Carcassonne'lu Henri de Chamay'ın kovuşturmalarında görünür ve sonraki yıllarda bize ulaşan ara sıra bildirilerden, zulmün, az çok düzensiz bir şekilde, asla tamamen sona ermediği sonucuna varabiliriz; buna rağmen sapkınlık sürekli olarak büyümeye devam etti.
Katarizmin ortadan kalkmasından sonra, aslında, Roma'dan memnun olmayan sıradan insanlık için tek sığınaktı. Begghardlar, spekülasyonları yalnızca belirli bir zihin grubuna çekici gelen mistiklerdi. Spiritualler ve
Fraticelliler Fransisken çilecileriydi. Valdensler yalnızca Hıristiyanlığı
sadeliğine kavuşturmayı amaçladılar; doktrinleri, rahipliğin yükü altında inleyen fakir ve cahil kişiler tarafından anlaşılabiliyordu ve Engizisyonun azalan gücünün tüm çabalarına rağmen halk arasında sürekli olarak daha geniş bir kabul görüyorlardı. 1335'te XII. Benedict, engizisyonculara yardım etmeleri için Viyana Dauphin'i Humbert II ve Poitou'lu Adhemar'ı çağırdı. Humbert itaat etti ve 1336'dan 1346'ya kadar onlara karşı onları evlerinden süren ve bazılarını yakalayan seferler gönderildi. Bunlardan bir kısmı
reddedildi ve geri kalanı yakıldı; mallarına el konuldu ve ölülerin kemikleri çıkarıldı. Embrun'un laik ve dini yetkilileri bu çabalara katıldı, ancak kalıcı bir
sonuç elde edemediler. Languedoc'da Toulouse Engizitörü Frere Jean Dumoulin, 1344'te onlara şiddetle saldırdı, ancak yalnızca onları Bearn, Foix ve Aragon'a dağıtmayı başardı. 1348'de VI. Clement, Humbert'i tekrar zorladı ve Humbert, memurlarına kilise yetkililerine gerekli olabilecek
güçle yardım etmeleri yönünde kesin emirler verdi ve bu sefer on iki Waldens'in Embrun'a getirildiğini ve katedralin önündeki meydanda
yakıldığını duyuyoruz. Dauphine tacın sahibi olduğunda, kraliyet yetkilileri de aynı şekilde yardım etmeye hazırdı. Valinin 20 Ekim 1351 tarihli mektupları, Briancon yetkililerine, Brianconnais sapkınlarına karşı operasyonlarında engizisyoncuya silahlı destek vermelerini emrediyordu, ancak bu
etkisiz görünüyordu; ve ertesi yıl VI. Clement. Dauphin Charles'a ve Napoli'li Louis ve Joanna'ya Provence Engizitörü Frere Pierre
Dumont'a yardım etmeleri için başvurdu ve piskoposları ve yargıçları iyi işte işbirliği yapmaya çağırdı. Bunun kaydedilen tek sonucu, 1353'te Dumont tarafından yedi Valdens'in tövbe etmesiydi.
Daha
başarılı olanlar, 1352'den 1363'e kadar Embrun Başpiskoposu Guillaume de Bordes'un, Valdens'lerin Havarisi lakabıyla anılan, alışılmadık bir nezaket ve ikna yöntemi
denemesiydi. Kişisel olarak dağ vadilerini ziyaret etti ve bir dizi sapkını
kazanmanın memnuniyetini yaşadı. Ölümüyle birlikte yöntemleri terk edildi ve
Urban V., 1363'ten 1365'e kadar sivil gücü çağırmak ve Provence engizisyoncuları Freres Hugues Cardilion ve Jean Richard'ın şevkini uyandırmak konusunda ciddiydi. Ünlü engizisyoncu Francois Borel şimdi sahneye çıktı. Dağlara silahlı seferler gönderildi
ve bunlar önemli bir başarıya ulaştı. Sapkınların çoğu inatçıydı ve
yakıldılar, diğerleri ise tövbe ederek hayatlarını kurtardılar. Zavallı küçük mülklerine el konuldu; birinin bir ineği, diğerinin iki ineği ve
beyaz kumaştan giysileri vardı. Daha zengin olan bir diğerinin kesesinde
iki florin bulundu--onu ve bir yoldaşını yakmak için odunun altmış iki sol ve altı denyeye mal olduğu için pek de karlı olmayan bir ganimet. Yakılan Juven adında bir kadının bir üzüm bağı vardı. Bağbozumu toplandı ve şıra onun kulübesinde saklandı, öfkeli komşular geceleyin onu yakıp ürünü yok ettiğinde.[169]

Bütün bunlar boşunaydı. Gregory XI. 1370'te papalık
tahtına çıktığında, dikkatini erkenden Provence, Dauphine ve Lyonnais'teki Kilise'nin acınası durumuna yöneltti.
Bütün bölge
Waldenses'lerle doluydu ve birçok soylu artık sapkınlığı benimsemeye başlamıştı. Din adamları güçsüz veya ihmalkârdı ve
Engizisyon etkisizdi. O, engizisyoncular atayarak ve onların şevkini
canlandırarak gayretle çalışmaya başladı, ancak bu zamana kadar tüm sistem o kadar itibarsızlaşmıştı ki onun çalışmaları etkisizdi. Kraliyet görevlileri, engizisyonculara yardım etmekten çok uzak, onları engellemekte hiçbir tereddütleri yoktu. Kendilerine operasyonlarını yürütmeleri için güvenli olmayan yerler tahsis edildi; laik yargıçların onlarla birlikte değerlendirici olarak hareket etmesine izin vermek zorunda kaldılar; işlemleri revizyon için laik mahkemelere sunuldu ve hatta tutukluları bile kendilerine danışılmadan serbest bırakıldı. Laik yetkililer, ülkeyi sapkınlıktan temizlemek için yemin etmeyi reddettiler ve özellikle soylular olmak üzere sapkınları açıkça korudular, kendilerine karşı kovuşturma başlatıldığında.[170]

Gregory, 1373'te bunu Charles le Sage'e şikayet etti, ancak ilk başta pek bir amacı yoktu. Kötülük azalmadan devam etti ve 1375'te suçlamaya daha da şiddetle geri döndü. Hiçbir taş
devre dışı bırakılmadı. Kraldan enfekte bölgeye özel bir vekil göndermesi istenmekle kalmadı, papa doğrudan kraliyet yardımcısı Charles de Banville'e yazarak onu sapkınları koruduğu için azarladı ve eğer yollarını düzeltmezse onu tehdit etti. Sapkınlığın destekçileri olarak göze çarpan bazı soylulara Toulouse'lu Raymond'un kaderi önemli ölçüde hatırlatıldı; piskoposlar azarlandı ve teşvik edildi; Savoy'lu Amedeo yardıma çağrıldı ve Tarantaise, planlanan kampanyaya hiçbir şeyin müdahale etmemesi için Provence bölgesine eklendi. Sapkınlığın yayılması vaiz eksikliğine ve piskoposların ve din adamlarının cemaatlerini eğitmedeki ihmalkarlığına atfedilebildiğinden, engizisyoncu Dominikenlerin, Fransiskenlerin, Karmellilerin ve Augustinusçuların hizmetlerini ülkeye yaymak ve insanlara dinin gerçeklerini öğretmek için çağırma yetkisine sahipti. Bu çoğalan çabalar sonunda etkisini göstermeye başladı. Charles
sapkınlığa karşı yasaları yürürlüğe koymak için emirler verdi ve Gregory
özel bir Apostolik Internuncio, Antonio, Massa Piskoposu'nu operasyonları yönetmesi için gönderdiğinde
zulüm ciddi şekilde başladı. Provence Engizitörü Frere Francois Borel, uzun zamandır piskoposların kayıtsızlığına ve laik gücün düşmanlığına karşı mücadele ediyordu. Şimdi, etkili bir şekilde görevlendirildiğinden emin olması, tasmasından kaçan bir tazı gibiydi. Freyssinieres, l'Argentiere ve Val-Pute (veya Val-Louise)'in sefil nüfuslarına karşı yaptığı akınlar, ona, memleketi Gap'ın özgürlüklerini geri kazanmasına sağladığı etkili yardımla telafi edilemeyen, uğursuz bir ün kazandırdı.[171] Bu çabaların karşılığını veren anında elde edilen başarı, endişeye neden olacak kadar eziciydi. Massa Piskoposu'nun görevi, Mayıs 1375'in başlarında başladı ve Gregory, 17 Haziran'da, esir alınan sefil kalabalığın barındırılması ve desteklenmesiyle ilgilenmeye başladı. İnatçı olduklarını kanıtlayanların sayısız yakılmasına rağmen, ülkenin hapishaneleri esirlerin tutuklanması için yetersizdi ve Gregory hemen Embrun, Avignon ve Vienne'de yeni ve güçlü hapishaneler inşa edilmesini emretti. Hemen ortaya çıkan mali
karmaşıklıkları çözmek için, sapkınlığın büyümesinden sorumlu olan piskoposlar, üç ay içinde hapishaneleri inşa etmek için dört bin altın florin ve beş yıl boyunca mahkumların geçimi için yılda sekiz yüz florin sağlamak üzere çağrıldı. Bunu, dindar kullanımlar için mirastan almalarına ve haksız yere elde edilen fonların iadesine izin verildi, itiraz ederlerse bu gelir kaynaklarından mahrum bırakılacakları ve ayrıca aforoz edilecekleri tehdidiyle. Ancak piskoposlar, Languedoc'un 1245'teki piskoposlarından daha fazla bu tür argümanlara açık değildi ve üç ay geçtikten sonra Gregory, 5 Ekim'de Massa Piskoposu'nun tutuklularını nasıl besleyeceğine dair endişeli sorusuna, her piskoposun kendi piskoposluğunun tutuklularını desteklemesinin görevi olduğunu ve bunu yapmayı reddedenlerin aforoz ve laik silahla cezalandırılacağını söyleyerek cevap verir. Bu sadece bir _brutum fulmen_ idi ve 1376'da müsaderelerde bir pay almaya çalıştı, ancak Kral Charles bunları bölmeyi reddetti, ancak 1378'de en sonunda engizisyonculara kendi geçimleri için Toulouse'daki kardeşlerine ödenenlere benzer yıllık bir maaş vermeyi kabul etti.[172]

Diğer tüm araçlar tükenince, Gregory sonunda curia'nın tükenmez kaynağına başvurdu: bir hoşgörü. Dürüst, çalışkan insanları binlerce kişi halinde evlerinden koparıp, onları çürümeye ve açlığa mahkûm etmek ve sonra onları hayırseverlik nesneleri olarak sunarak onları beslemenin maliyetinden kaçınmak o kadar korkunç bir şey ki, Gregory'nin 15 Ağustos 1370'te yayınladığı bildiri belki de utanmaz bir çağın en utanmaz anıtıdır: "Mesih'teki tüm sadıklara: Mahkûmların yardımı dindar işler arasında sayıldığı için, sadıkların dindarlığına, yoksulluktan muzdarip her türden tutukluya merhametle yardım etmek yakışır. Sevgili oğlumuz Engizisyoncu Francois Borelli'nin, yoksullukları nedeniyle dindar cömertliğin hayırseverlik çalışması olarak onlara yardım etmesi dışında hapishanede sürdürülemeyecek birçok sapkını ve sapkınlıkla suçlananları güvenli bir şekilde saklamak veya cezalandırmak için hapse attığını öğrendiğimizde; ve bu tutukluların açlıktan ölmemesini, aksine söz konusu hapishanelerde tövbe etmek için zamanlarının olmasını istediğimizde; Şimdi, Mesih'e sadık olanların bağlılık yoluyla yardım eli uzatmaları için, hepinizi uyarıyor, rica ediyor ve teşvik ediyoruz, günahlarınızın bağışlanması için size emrediyoruz,
Tanrı'nın size verdiği mallardan, bu tutukluların
yemeği için dindar sadakalar ve minnettar bir hayırseverlik verin, böylece onlar
sizin yardımınızla geçinebilirler ve siz, bu ve Tanrı'nın ilham ettiği diğer iyi işler
aracılığıyla sonsuz mutluluğa erişebilirsiniz!"[173]

Hayal gücü, bu talihsizlerin
sıkıcı hayatlarını
tüketmek için
tıka basa dolu olduğu ekonomik olarak inşa edilmiş hapishanelerin dehşetini resmetmeyi reddediyor, gardiyanlar ise acılarını
uzatacak olan sefil
bir cimrilik için boşuna yalvarıyorlardı. Yine de Gregory,
bakım gücünün çok ötesindeki sayıdaki kurbanlarla tatmin olmaktan o kadar uzaktı ki,
28 Aralık 1375'te, Dauphine yetkililerini, kralın engizisyonculara yardım etme emrine itaat etti - 18 Mayıs 1376'da tekrarladığı bir şikayet. Bu mektuplardaki bazı ifadelerden, bu insanlık dışı olayın o şiddet çağının donuk hassasiyetlerini bile sarstığını varsaymak mümkün. Yine de başarılmış olan her şeye rağmen sapkınlar inatçı kaldılar ve 1377'de Gregory öfkeyle artışlarını kaydederken, engizisyoncuları atandıkları görevleri yerine getirmedeki gevşeklikleriyle suçlar.[174]

Gregory'nin acımasız enerjisinin devam etmesinin Waldens'lerin geleceği üzerinde nasıl bir etki yaratacağı yalnızca bir tahmin meselesi olabilir. 27 Mart 1378'de öldü ve hızla takip eden Büyük Bölünme sapkınlara biraz rahatlama sağladı ve bu süre zarfında artmaya devam ettiler,
ancak 1380'de VII. Clement, Borel'in komisyonunu yeniledi, Borel'in faaliyeti 1393'e kadar azalmadı ve kurbanları
yüzlerle ifade ediliyordu. Çok sayıda dönüşüm onun emeklerinin karşılığını verdi ve dönüşüm geçirenler, 1385'te hazırlanan bir listede gösterildiği gibi, belirli bir miktar para ödeyerek mallarını koruyabildiler. 1393'te Grenoble'da tek bir günde yüz elli kişiyi yaktığı söyleniyor. San Vicente Ferrer farklı bir tarzda bir misyonerdi ve Valdensian vadilerinde birkaç yıl boyunca yaptığı özverili çalışmalar çok sayıda dönüşüm geçirdi. Onun anısı hala orada değerlidir ve kendisine adanmış bir şapelin bulunduğu Puy-Saint-Vincent köyü, onun nazik hizmetlerinin tamamen kaybolmadığını gösterir.[175]

Bu zamana kadar Valdensler, Kilise'nin Almanya dışında uğraşmak zorunda olduğu tek sapkınlardı. İmparatorluğun Romande konuşan eyaletleri için yapılan
Schwabenspiegel'in veya Güney Alman belediye yasasının Fransızca versiyonu, yüzyılın son yıllarına atanabilir ve orijinalin _Kaeezer_ (Catharus) kısmını _vaudois_ tarafından tercüme ederek, sapkınlık hakkındaki bölümünde Valdensianizmin baskınlığını kanıtlar. Hatta "Leschandus"un (Childeric III.) bile, vaudois'in koruyucusu olduğu için Papa Zachary tarafından tahttan indirildiği söylenir. Engizisyonun bu dönemde bir zamanlar çok yoğun olduğu bölgelerde etkisiz hale geldiği, bu tür davalarda yalnızca piskoposluk mahkemelerinin bilgi sahibi olduğu kanıtlanmıştır - sapkın, piskoposuna suçlanacak ve piskopos da onu uzmanlar tarafından sorguya çekecektir.[176]

Büyük Bölünme mücadelelerinde Valdenslerin nasıl tamamen gözden kaybolduğu, V. Alexander'ın bir boğasında görülmektedir. , 1409'da, Marsilya'dan Lyons'a ve Beaucaire'den Val d'Aosta'ya kadar uzanan muazzam bölgesi olan Frere Pons Feugeyron'a. Bu, Francois Borel ve Vicente Ferrer'in sapkınlarla dolu bulduğu tüm bölgeyi kapsıyordu. Engizisyoncu, Benedict XIII ve Gregory XII'nin bölücü takipçilerine, büyücülerin artan sayısına, mürted Yahudilere ve Talmud'a karşı elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanır, ancak Waldens'ler hakkında tek bir kelime bile söylenmez. Tamamen unutulmuş gibi görünüyorlar.[177]

Kilise, Constance Konseyi'nde kendini yeniden organize ettikten sonra, enerjisi çoğunlukla Hussite sorunları tarafından tekeline alınmış olsa da, inancın çıkarlarını gözetmek için boş vakti oldu. 1417'de, bir münzevi olan Catharine Sauve'nin, Valdens doktrinleri nedeniyle, yardımcı engizisyoncu Frere Raymond Cabasse tarafından, Maguelonne Piskoposu'nun yardımıyla Montpellier'de yakıldığını duyuyoruz. Zulmün olmaması, hiçbir şekilde sapkınların sayısındaki azalmadan kaynaklanmamıştı. 1432'de, Bourges Konseyi, Dauphine'li Valdens'lerin, kardeş olarak tanıdıkları Hussitlere para göndermek için kendilerine vergi koyduklarından ve onlara bakma zahmetine giren herkesin bol miktarda kardeş bulduğundan şikayet etti. Aynı yılın 23 Ağustos'unda, Embrun Engizitörü Frere Pierre Fabri'den, Basel Konseyi'ne, tarif edilemez yoksulluğu ve Waldens'ları zulmetme konusundaki endişeleri nedeniyle bir çağrıya hemen uymadığı için kendisini mazur gören bir mektup aldık. Daha önce gerçekleştirdiği büyük infazlara rağmen, bunların, Francois Borel'in vahşi baskınlarıyla neredeyse tamamen boşaltılmış olan Freyssinieres, Argentiere ve Pute vadilerinde her zamanki gibi çoğaldığını söylüyor. Şimdi Embrun ve Briancon zindanlarında, kendisine ele geçirmek üzere olduğu beş yüzden fazla kişinin adını veren altı nükseden sapkın var ve bunların yargılanmaları zaman alacak, ancak inancına halel getirmeden kendini uzaklaştırabildiği anda ilk görevi konseye katılmak olacak. Açıkça hasat boldu ve biçenler azdı.[178]

1441'de Provence Engizitörü Jean Voyle, zulüm için biraz çaba sarf etti, ancak görünüşe göre pek sonuç alamadı ve Valdens kiliseleri uzun bir soluklanma dönemi geçirmiş gibi görünüyor, çünkü 1460'ta Arras'lı Vaudois olarak adlandırılan korkunç olay, bundan sonra göreceğimiz gibi, yalnızca bir büyücülük hezeyanıydı. Fransa'da, Valdensler halkın zihnindeki yanlış inanç alanını o kadar tamamen tekeline almıştı ki, büyücülük halk arasında _vauderie_ ve cadılar _vaudoises_ olarak bilinir hale geldi. Buna göre, 1465'te Lille'de beş "Lyonlu Yoksul Adam" yargılandığında ve dördü geri adım attığında ve biri yakıldığında, onlar için başka bir isim bulmak gerekti ve bunlar Turelupins olarak adlandırıldı.[179]

1475'e kadar engizisyoncuları Durance'ın kaynak suları etrafındaki vadiler arasındaki eski avlanma alanlarında tekrar iş başında bulmuyoruz. Waldens'ler sessizce tekrar çoğalmıştı. Toplantılarını rahatsız etmeden sürdürdüler, nefret ettikleri inançlarını açıkça vaaz etmeye cesaret ettiler ve misyonerlik gayretleri bol miktarda dönüşümle ödüllendirildi.
En kötüsü, piskoposlar ve engizisyoncular onları alışılmış şekilde bastırmaya çalıştıklarında, görevine o kadar sadık olmayan kraliyet sarayına başvurdular ki onlara koruma mektupları verdi ve her zamankinden daha küstahlaştılar. Sixtus IV. boşuna, bu utanç verici duruma son vermek için tam yetkilerle donatılmış özel komisyonlar gönderdi. O dönemde Fransa'daki insanlar papalık
otoritesine pek önem vermiyorlardı ve komisyon üyeleri kendilerini hor görülmüş buldular. Sixtus, bu nedenle, 1 Temmuz 1475'te XI. Louis'e ciddi bir itirazda bulundu. Kral, temsilcilerinin eylemlerinden kesinlikle habersizdi; onları reddetmek ve eskiden olduğu gibi Devletin tüm gücünü Engizisyon'un desteğine vermek için acele edecekti. [180]

Bunun ardından gelen yazışmalar, erişilebilir olsaydı şüphesiz ilginç bir okuma olurdu. Ancak, anlamı, Devletin Kilise üzerinde elde ettiği üstünlüğü en belirgin şekilde belirten 18 Mayıs 1478 tarihli Ordonnance'da kolayca anlaşılabilir. Kral, Dauphine'deki tebaasının hepsinin iyi Katolik olduğunu varsayıyordu. Küçümseyici bir küstahlığın çalışılmış bir tonuyla, kendilerini engizisyoncular olarak adlandıran ve sadık kişileri sapkınlık suçlamalarıyla rahatsız eden ve gasp veya mallarına el konulmasını sağlamak amacıyla kraliyet ve kilise mahkemelerinde kovuşturmalarla taciz eden eski Dilencilere (_vieux mendiens_) atıfta bulunuyor. Bu nedenle memurlarının bu tür müsaderelere yardım etmelerini yasaklıyor, meydana gelen tüm vakalarda mirasçıların yeniden göreve getirilmesini emrediyor ve engizisyoncuların dolandırıcılık ve suistimallerine son vermek için gelecekte sakinleri hiçbir şekilde yargılamalarına izin verilmemesini kesin bir şekilde emrediyor.[181]

Kilise'nin iki yüz elli yıldır insan zihni üzerinde despotça bir kontrol elde etmek için aralıksız olarak yaptığı çabaların sonucu buydu. Bu meydan okumadan çok daha azı için Toulouse'lu Raymond'u ve Languedoc medeniyetini yok etmişti. Monarşiyi sapkınlığın ganimetleriyle inşa etmişti ve şimdi monarşi onu kelepçeledi ve Engizisyonunu düzgün insanların gözünden uzak bir yere gömmesini emretti. Bu, Engizisyon'un Dauphine'li Valdens'lere karşı yaptığı çalışmalara bir süreliğine son verdi, ancak ikincisinin sıkıntıları henüz bitmemişti. Louis'in 1483'teki ölümü, onları koruyucularından mahrum bıraktı ve Charles VIII'in İtalyan politikası, onu Kutsal Makam'ın isteklerine karşı daha az kayıtsız hale getirdi. Embrun Başpiskoposu'nun isteği üzerine, Innocent VIII. zulümlerin yenilenmesini emretti. Aşırılıkları 1475'te tahta çağrıya neden olan Fransisken Engizisyoncu Jean Veyleti, kısa süre sonra tekrar işe koyuldu ve Freyssinieres'in iki konsülünü yakmanın memnuniyetini yaşadı. Valdens'ler, kendilerini XI. Louis'e sadık Katolikler olarak tanıtmış olsalar da, eski hatalar, etkili işkence araçlarıyla kolayca gün yüzüne çıkarıldı. Özdeşleşmeye inansalar da, bunun günahkâr rahipler tarafından yapılabileceğini reddettiler. _Barbes_ veya papazları rahip olarak atanmıştı ve
itiraftan sonra affı yönetiyorlardı, ancak papa, piskoposlar
ve rahipler bu gücü kaybetmişlerdi. Arafın varlığını, ölüler için dua etmenin faydasını, azizlerin şefaatini, Bakire'nin gücünü ve Pazar hariç herhangi bir bayram gününü tutma zorunluluğunu inkar ediyorlardı. İnatçılıklarından bıkan başpiskopos,
Haziran ve Temmuz 1486'da onları ya ülkeyi terk etmeye ya da
öne çıkıp teslim olmaya çağırdı ve ikisi de yapmadığı için onları aforoz etmedi.
Bu da aynı şekilde etkisizdi ve sapkınlığı kesin bir darbeyle sona erdirmeye karar veren VIII. Innocent'a tekrar başvurdu. Buna göre, 1488'de hem Dauphine'de hem de Savoy'da büyük ölçekli bir haçlı seferi düzenlendi. Papalık komiseri Alberto de' Capitanei, Grenoble Parlamentosu'nun yardımını aldı ve Hugues de La Palu, Kont de Vanax komutasında onlara her taraftan saldırmak için bir kuvvet toplandı. Saldırı yasal formaliteler nedeniyle ertelendi, bu sırada itaat etmeleri istendi ancak inançlarının saf olduğunu ve onu terk etmektense ölmeyi tercih edeceklerini söyleyerek reddettiler. Sonunda, Mart 1489'da haçlılar ilerledi. Pragelato vadisi ilk saldırıya uğrayan yer oldu ve birkaç gün sonra on beş inatçı sapkın yakıldığında ölüm veya tövbe arasında bir seçime gidildi. Val Cluson ve Freyssinieres'te direniş daha inatçıydı ve önemli bir katliam yaşandı, bu da Argentiere sakinlerini o kadar korkuttu ki barışçıl bir şekilde itaat ettiler. Val Louise'de halk, ulaşılamaz olduğunu düşündükleri Aigue Fraide mağarasına sığındı, ancak La
Palu oraya ulaşmayı başardı ve ağızda ateşler yakarak
mutsuz mültecileri boğdu. Bu ve ardından gelen müsadereler,
VIII. Charles ile Embrun Başpiskoposu arasında bölündü ve vadilerdeki Valdensiyanizme ölümcül bir darbe vurdu. Yeniden canlanmasını önlemek için, elçi, Provence Engizitörü olarak Francois Ploireri'yi geride bıraktı; Ploireri,
insanları ihtarlarla taciz etmeye ve isyankarlık nedeniyle
kınamalar ilan etmeye, ara sıra bir _barbe_ yakmaya ve
tekrarlayan ve katılaşmış sapkınların mallarına el koymaya devam etti.[182]

XII. Louis şahsında yeni bir kralla, Valdensilerin işlerinde yeni bir aşama geldi. Paris'te kraliyet şansölyesinin önünde bir konferans düzenlendi ve Freyssinieres'ten gelen elçiler Embrun'un yeni Başpiskoposu Rostain ve Grenoble Parlamentosu milletvekilleriyle bir araya geldi. Sözde sapkınların statüsünü belirleme yetkisine sahip papalık ve kraliyet komiserlerinin bölgeye gönderilmesine karar verildi. Freyssinieres'e gidip tanıkları sorguladılar ve tanıklar, başpiskoposun onların kötü şöhretli sapkınlar olduğu yönündeki acil iddialarına rağmen, halkın iyi Katolikler olduğuna ikna ettiler. Tüm aforozlar kaldırıldı ve bu da kovuşturmalara son verdi. 12 Ekim 1502'de XII. Louis kararı onayladı ve oğlu Caesar Borgia'ya söz konusu toprakları da kapsayan Valentinois Dükalığı'nı verdiği VI. Alexander, kraliyet isteklerine aykırı davranmaya meyilli değildi. Ancak Valdens'ler, kralın mülkün iadesi için verdiği olumlu emirlere rağmen, Embrun Başpiskoposu'nun el koyduğu mülk üzerindeki baskısını gevşetemediler, ancak en azından Katoliklik kisvesi altında, Reformasyon'un yoğun baskısı onları Kalvinistlerle birleşmeye zorlayana kadar Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin verildi. Brianconnais'te, ara sıra yapılan yakmalara rağmen, sapkınlık 1514'te Angouleme Piskoposu Antoine d'Estaing oraya gönderilene kadar yayılmaya devam etti, laik otoriteler tarafından şiddetle uygulanan önlemler birkaç yıl içinde buna son verdi.[183]

BÖLÜM III.

İSPANYA YARIMADASI.

Pirenelerin her iki yakasına uzanan,
kan ve konuşma bakımından Akdeniz Fransası'na yakın bir nüfusa sahip olan
Aragon Krallığı, özellikle ikincisinden gelen sapkınlık saldırılarına maruz kalıyordu.
Barselona Kontları, Karlovingyen vasallarıydı ve hatta ilk
Kapetyalılara karşı belirsiz bir bağlılıkları vardı.
Pedro II. ve haleflerinin, sapkınlığı teşvik etme pahasına bile olsa, Frank tecavüzlerine karşı koymaya ne kadar hazır olduklarını gördük ve
Barselona gibi kalabalık merkezlerde bölücü misyonların kurulması ve sapkınların, zor durumda kaldıklarında,
Cerdana ve Urgel dağlarına sığınmaları kaçınılmazdı. Buna rağmen, sapkınlık
doğuda sahip olduğu dayanağı Pirenelerin batısına asla ulaşamadı. Oradaki tezahürleri sadece spazmodikti ve nispeten zayıf bir çabayla bastırıldı.

Aragon'da Cathari'ler hakkında özel olarak hiçbir şey duymamamız biraz dikkat çekici. Matthew Paris, aslında, 1234'te İspanya'nın bazı bölgelerinde o kadar çok olduklarını, Hristiyanlığın kaldırılmasını emrettiklerini ve büyük bir ordu kurduklarını, kiliseleri yaktıklarını ve yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmediklerini, ta ki Gregory IX. Batı Avrupa'da onlara karşı bir haçlı seferi emredene kadar, hasarlı bir alanda hepsi bir adama kadar yok olana kadar, vahşi bir hikaye anlatır; ancak bu, Compostella'dan dönen ve St. Alban'da bir gecelik misafirperverliğin karşılığını ödemek isteyen bir hacı hayaline güvenle bağlanabilir. Rainerio Saccone'nin 1250 civarındaki sayımında, Pireneler'in batısında herhangi bir Cathara örgütünden bahsedilmemektedir. Aragon'da birçok Katar'ın var olduğu şüphesizdir, ancak bunlar asla böyle tanımlanmaz ve isimlerini duyduğumuz tek sapkınlar _los encabats_--Insabbatati veya Waldenses'tir. II. Alonso ve II. Pedro'nun vahşi fermanlarının, on ikinci yüzyılın sonuna doğru, bunlara karşı olduğu hatırlanacaktır.[184]

Bundan sonra, bir süre, zulüm uyumuş gibi görünüyor. Kral Pedro'nun sempatisi ve hırsı, Toulouse'lu Raymond'a katıldı ve
Jayme I'in reşit olmadığı dönemde Muret'teki düşüşünden sonra, Aragonlular muhtemelen Albigensian savaşının sonuçlarını, ortodoksluktan ziyade kendi ırklarının lehine duygularla beklediler. Ancak sona yaklaşırken, Don Jayme 1226'da tüm sapkınların krallığına girmesini yasaklayan bir ferman yayınladı, şüphesiz VIII. Louis'in haçlı seferinden kaçmaya çalışan
kişiler tarafından buna yönlendirildi ve bunu 1228'de sapkınları, alıcılarını, destekçilerini ve savunucularını kamusal huzurdan mahrum eden bir ferman izledi. Engizisyon tarihçilerinin bize söylediğine göre bir sonraki adım, genç kralın Dominik itirafçısı olan Pennaforte'li Raymond'un, Gregory IX'dan topraklarını temizlemeleri için engizisyoncular alması konusunda onu ikna etmesi sonucu atıldı. Bu, 26 Mayıs 1232'de Tarragona Başpiskoposu Esparrago'ya ve yardımcılarına hitaben yazılmış, piskoposluklarında sapkınlar hakkında, şahsen veya Dominikanlar veya diğer uygun kişiler tarafından soruşturma yapmalarını ve bulunanları, kendisi ve Roma Senatörü Annibaldo tarafından yakın zamanda çıkarılan tüzüklere göre cezalandırmalarını emreden _Declinante_ adlı boğaya dayanmaktadır. Bu, şüphesiz, daha sonra gelenlere bir ivme kazandırdı, ancak henüz bir papalık veya Dominikan Engizisyonu veya yabancı mevzuat benimseme düşüncesi yoktu. Ertesi yıl, 1233'te, Don Jayme, toplanmış piskoposlarının tavsiyesiyle, Tarragona'dan konuyla ilgili bir tüzük çıkardı ve konunun Kilise'den ziyade Devlet'i ilgilendirdiğini gösterdi. Topraklarında sapkınları koruyan senyörler, onları lordlara veya allodial iseler krala teslim ederlerdi. Sapkınların evleri, allodial iseler yıkılırdı; fiefte tutuluyorlarsa, lordlara teslim edilirdi. İftiraya uğrayan veya sapkınlıkla şüphelenilen herkes göreve uygunsuz ilan edilirdi. Masumlar suçlularla birlikte acı çekmesin diye, hiç kimse piskoposu veya suçunu belirleme yetkisi olan bir din adamı dışında sapkın veya inanan olarak cezalandırılamazdı. Piskoposlara, sapkınlıkla şüphelenilen yerlerde uygun görülebilecekleri zaman, bir rahip veya katip atamaları emredilirdi; kral veya bailli ise sapkınları soruşturmak ve kaçmalarına karşı önlemler alarak onları piskoposa veya kraliyet yetkililerine veya yerin lorduna bildirmekle görevli iki veya üç laik atardı. Din adamları ve laik unsurların bu uyumsuz karışımında, bir Engizisyonun tohumunun keşfedilebileceği doğrudur, ancak bu, o zamanlar Toulouse'da şekillenen Engizisyondan çok farklı bir karaktere sahiptir. Bu sözde engizisyoncuların ikincil konumu, görevlerini yerine getirirken herhangi bir ihmalkarlığın, bir katip söz konusu olduğunda, onun menfaatinin kaybıyla, bir laik söz konusu olduğunda ise parasal bir cezayla cezalandırılabileceği hükmünde görülmektedir.[185]

Bu kaba çarenin ne ölçüde uygulamaya konulduğunu bilmiyoruz, ancak muhtemelen sadece etkisizliğini kanıtlayan bazı girişimlerde bulunulmuştur. Esparrago kısa bir süre sonra öldü ve Tarragona başpiskoposluk koltuğunda, güçlü ve savaşçı mizacı Iviza adasını fethetmesiyle gösterilen Guillen Mongriu yerini aldı. Mongriu, yerel Engizisyonun işe yaramayacağını hızla keşfetti ve bazı şüphelerin çözümü için Gregory'ye başvurdu. Gregory, 30 Nisan 1235'te ona Pennaforte'li Raymond tarafından hazırlanan bir talimat kodunu gönderdi. Bu sıralarda, zulümde aktif çalışmanın ilk kaydını buluyoruz, bu da tüm resmi soruşturma prosedürünün yokluğunu gösteriyor. Rosellon Kontu Robert, Aragon tacının büyük feodallerinden biriydi. Çoğu asilzade gibi, piskoposluğu kendi topraklarında olan Elne Piskoposu ile bazı tımar ve ondalıklarla ilgili anlaşmazlıklara karışmış gibi görünüyor. Piskopos onu bölgedeki sapkınların şefi olmakla ve kalelerini onlar için bir sığınak olarak kullanmakla suçladı. Tüm bunlar büyük olasılıkla doğruydu - en azından piskopos, Robert itaatkar bir şekilde
vazgeçtiğinde ancak daha sonra tekrar düştüğünde bunu kanıtlayacak tanıklar bulmakta zorluk çekmedi. Don Jayme buna göre onu tutuklattı ve hapse attı, ancak Robert kaçmayı başardı ve kendini ulaşılması zor dağ kalelerinden birine kapattı. Ancak durumu umutsuzdu ve toprakları müsadere edilmeye açıktı; Bu nedenle Gregory IX'a Kilise'nin koynuna dönme isteğini dile getirdi ve Papa'nın belirleyeceği süre boyunca takipçileriyle birlikte Sarazenlere karşı hizmet etmeyi teklif etti. Bu nedenle Gregory, 8 Şubat 1237'de Pennaforte'li Raymond'a, eğer kont üç yıl boyunca tebaasıyla birlikte Valensiya'nın fethine yardım ederse ve nüksetmesi durumunda topraklarının tacın eline geçmesi için yeterli teminat verirse affedilebileceğini yazdı. Bunu duyan iyi
piskopos papalık mahkemesine koştu ve Robert affedilirse kendisinin ve tanıklarının yakın ölüm tehlikesine maruz kalacağını ve piskoposluğunda sapkınlığın zafer kazanacağını ilan etti; ancak, fief ve ondalıklarının halledileceğine dair güvenceler alınca sakinleşti ve daha fazla muhalefette bulunmadı.[186]

Gregory ve Pennaforte'li Raymond'un teşvikiyle, Dominik engizisyonculara nihayet başvurulmuştu ve bu yıl, 1237'de, ilk kez onların farkına vardık. Karısı Ermessende'nin hakkı olan Foix'li Roger
Bernard, kendisiyle sert bir savaşa girdiği Urgel Piskoposu'nun elinde bulunan Castelbo'lu Vizconde'ydi. Castelbo'yu, babasının tavsiyesiyle 1237'de Engizisyon'un orada serbestçe hareket etmesine izin veren ve kaleyi Tarragona Başpiskoposu adına
ve Lerida Konseyi'nde toplanan piskoposlar adına
Ramon Fulco, Cardona'lı Vizconde'nin eline veren oğlu Roger'a verdi. Bu konsey, bunun üzerine Castelbo'ya inen Dominikler ve Fransiskenler de dahil olmak üzere bir dizi engizisyoncu atadı. Uzun zamandır Katarların yuvası olarak biliniyordu. 1225'te, o zamanlar oranın efendisi olan Arnaldo'nun koruması altında, mükemmelleşmiş sapkınlar öğretilerini orada alenen vaaz ettiler. 1234'te Mirepoix'li bir sapkının ölüm döşeğinde _consolamentum_ almak için oraya gittiğini duyuyoruz. Bu nedenle engizisyoncular kurban bulmakta zorluk çekmediler. İki evin yıkılmasını emrettiler, sapkın olarak mahkum edilen on sekiz kişinin kemiklerini çıkarıp yaktılar, yaklaşık kırk beş erkek ve kadını esir aldılar, mahkum edilen on beş kişi kaçtı ve diğerleri hakkında kararsızdılar. Yine de, Urgel Piskoposu tatmin olmamıştı ve Roger Bernard'ı sapkınların savunucusu olarak kınayarak ve aforoz ederek kinini giderdi ve 1240 yılına kadar, Tarragona Başpiskoposu'nun müdahalesiyle ve sapkınlıktan vazgeçerek ve kendisine verilen herhangi bir tövbeyi yerine getireceğine yemin ederek, piskopostan af ve onu "_per bon
et per leyal e per Catholich_" olarak tanıdığına dair bir sertifika elde edemedi.[187]

1238'de Aragon Engizisyonunun kurulduğu söylenebilir. O yılın Nisan ayında
Gregory IX. Fransisken Rahip ve Aragon'daki Dominik Rahip'e, sapkınlığın tüm krallığa yayılmasını kınayan bir mektup yazdı, böylece sapkınlar artık gizlilik aramayacak, ama Kilise'yle açıkça savaşacak ve özgürlüklerini yok edeceklerdi; ve bu bir
abartma olsa da, Toulouse Engizisyonu'ndaki bir itiraftan, ülke genelinde dolaşan Katar misyonerlerine barınak sağlayacak kadar
yayılmış olduğunu biliyoruz. Bu nedenle Gregory, Dilencilerin eline, kandan alıkonulmaması gereken Tanrı Sözü'nün kılıcını verdi. Onlara, sapkınlığa ve onun yardakçılarına karşı titiz bir soruşturma yapmaları, kendisinin çıkardığı tüzüklere uygun şekilde hareket etmeleri ve gerektiğinde laik kolun yardımını çağırmaları talimatı verildi. Aynı zamanda, sapkınlarla dolu olduğu söylenen Navarre için de benzer bir hüküm koydu ve Pamplona'nın Fransisken Muhafızı ve Dominiken Pedro de Leodegaria'yı engizisyoncu olarak görevlendirdi. Bağımsız bir kurum olarak Navarre Engizisyonu hiçbir zaman embriyonik bir durumun ötesine geçmemiş gibi görünüyor. 1246'da IV. Innocent'in oradaki Fransisken Bakanına, Pamplona vatandaşı Grimaldo de la Mota'nın Lombardiya'da iken şüpheli kişilerle yemek yiyip içtiği için sapkın olarak karalanmaması gerektiğini, ancak bunun karşılaştığım tek canlılık kanıtı olduğunu ve Navarre'ın daha sonra Aragon Engizisyonu'na dahil edildiğini yayınlamak için yazdığını görüyoruz.[188]

Aragon'da kurum yavaş yavaş şekillendi. Barselona Piskoposu Berenger de Palau, 1241'deki ölümünde piskoposluk bölgesi genelinde bunu organize etmekle meşguldü ve piskoposluk boşken onun yerini alan papaz bunu tamamladı. 1242'de, Guillen Mongriu'nun yerine başpiskopos olarak geçen Pedro Arbalate, Pennaforte'li Raymond'un yardımıyla, prosedürün ayrıntılarını belirlemek için Tarragona Konseyi'ni topladı. Bu kadar seçkin bir kanonistin rehberliğinde, konsey tarafından hazırlanan kanun, Kilise'nin sapkınlarla ilişkilerinde rehberlik eden ilkeler hakkında kapsamlı bir bilgi gösterdi ve uzun süre yalnızca İspanya'da değil, Fransa'da da bir otorite olarak anılmaya devam etti. Aynı zamanda, onu bizim için özellikle ilginç kılan dikkatli tanımları, başka yerlerde kesin olarak yerleşmiş zulüm ilkeleri hakkında henüz pratik olarak hiçbir şey bilmeyen bir Kilise'nin talimatı için hazırlandığını gösteriyor. Muhtemelen bu hareketlerden kaynaklanan dürtüyle Castelbo'da aktif zulüm yeniden başlatıldı, 1237 baskınıyla
arındırılmamış gibi görünüyor. Bu sefer sapkınlar eskisi kadar sabırlı değildi
ve zehire başvurdular ve bununla Fray
Ponce de Blanes veya de Espira'yı, birkaç yıldır sapkınlığı şiddetle takip ederek
kendini özellikle
iğrenç
bir hale getiren engizisyoncuyu
ortadan kaldırmayı başardılar. Bu, emekli başpiskopos
Guillen Mongriu'nun tüm savaşçı içgüdülerini harekete geçirdi, birkaç asker topladı, kaleyi kuşattı ve ele geçirdi, sapkınların çoğunu yaktı ve geri kalanını ömür boyu hapse attı. Engizisyonu krallık boyunca genişletmek için organize bir çaba gösterildi ve bölge rahipleri tek tek çağrılarak
güçlerinin ellerinden gelen tüm yardımı sağladılar. Urgel, tarikatların karargahı gibi görünüyor, çünkü daha sonra Dominikan engizisyoncusu Bernardo Travesser tarafından orada sert bir şekilde zulüm gördüklerini ve şehit edildiklerini duyuyoruz. Her zamanki gibi, hem o hem de Ponce de Blanes mucizelerle parladılar ve Urgel Kilisesi'nde ibadet nesnesi olarak kaldılar, ancak 1262'de ikincisi Montpellier'e taşındı ve orada muhteşem bir şekilde gömüldü.[189]

Yine de, örgütlenmenin ilerlemesi aşırı derecede yavaş görünüyor.
1244'te IV. Innocent tarafından karara bağlanan bir dava, etkili bir sistemin tamamen yokluğunu gösteriyor. Engizisyoncu olarak görev yapan Elne Piskoposu ve bir Dominikan rahibi, Ramon de Malleolis ve karısı Helena'yı sapkın olarak mahkum etmişti. Bir şekilde Gregory IX'a başvurmayı başardılar, o da konuyu Besalu Başdiyakozu ve Girona Sakristanı'na havale etti. Bunlar suçluları beraat ettirdi ve mallarına iade etti; ancak dava Roma'ya geri götürüldü ve Innocent sonunda ilk mahkumiyet kararını onayladı. Yine 1248'de, Innocent IV'ün Lerida Piskoposu'na, kiliseye gönüllü olarak dönen sapkınlara piskoposluk bölgesinde nasıl davranılacağı konusunda talimat veren bir mektubu, engizisyoncuların yokluğunu ve yürürlükteki temel ilkeler konusunda mutlak bir cehaleti varsayar. Aynı yıl İspanya'nın Dominik Eyaletine engizisyoncu atama yetkisi
verildi ve bu yetki kullanılmamış gibi görünüyor. Pennaforte Başpiskoposu Mongriu ve Raymond'un çabaları görünüşe göre kalıcı bir sonuç olmadan kendini tüketmişti. Kral Jayme tatminsizleşti ve 1254'te acilen IV. Innocentius'tan yeni bir çaba talep etti. Papa bu sefer Jayme'nin önerisiyle meseleyi tamamen Dominik ellerine bırakmaya karar verdi; ancak genel örgütlenme konusunda o kadar az şey yapılmıştı ki, engizisyoncuların seçimini Barselona, ​​Lerida, Perpignan ve Elne'deki rahiplere bıraktı, her biri kendi piskoposluk bölgesinde hareket edecekti, tabii ki papalık komisyonları altında halihazırda görev yapan engizisyoncular yoksa -ki bu madde o dönemdeki karışıklığı gösteriyor. Innocentius ayrıca bu eylemi Tarragona ve Narbonne Başpiskoposlarına bildirmenin ve yeni atananlara yardım etmeleri için onları çağırmanın gerekli olduğunu hissetti. Bu düzenek tatmin edici bir şekilde çalışmamış gibi görünüyor. O zamanlar
tüm yarımada yalnızca bir Dominik eyaleti oluşturuyordu ve 1262'de
Urban IV., başka yerlerde genel olarak kullanılan
engizisyoncuları atama yetkisini eyalete verme planını kesin olarak benimsedi - artık ikiyle sınırlıydı. Birkaç gün önce Aragonlulara yetkilerini ve prosedürlerini tanımlayan bir boğa göndermişti ve bunun bir kopyası rehberliği için eyalete eklenmişti. Bu uzun süre örgütlenmenin temeli olarak kaldı; ancak eyaletin 1301'de Köln Genel Bölümü tarafından ikiye bölünmesinden sonra, Aragonlular, toprakları yalnızca Kastilya, Leon ve Portekiz'den oluşan İspanya Eyaletine tabi olmaktan rahatsız oldular. Mücadele uzun sürdü, ancak
Aragon Engizisyonu sonunda 1351'de,
Aragon Eyaleti Başkanı Fray Nicholas Roselli, Clement
VI'dan bağımsızlığını elde ettiğinde, bağımsızlığını kazandı. krallığın engizisyoncularını atama ve görevden alma yetkisi.[190]

Bu arada engizisyoncular hareketsiz kalmamışlardı. Fray Pedro de Cadreyta
kendini özellikle göze çarpar hale getirdi ve her zamanki gibi Urgel
önemli bir etkinlik sahnesiydi. Meslektaşı Fray
Pedro de Tonenes ve Barselona Piskoposu Arnaldo ile birlikte, 11 Ocak 1257'de Urgel Kontu Ramon'un anısına karşı nihai kararını verdi,
Urgel Piskoposu önünde tövbe eden ve kemikleri mezardan çıkarılacak olan
tekrarlayan bir sapkın olarak; ancak, alışılmadık bir hafiflikle, dul eşi Timborosa ve oğlu Guillen uzlaşmaya kabul edildiler ve mülklerinden mahrum bırakılmadılar. On iki yıl sonra, 1269'da, Cadreyta'yı, bir başka meslektaşı Fray Guillen de Colonico ve Urgel Piskoposu Abril ile birlikte, Castelbo'lu Arnaldo, Vizconde ve Foix'li Büyük Roger Bernard'ın sapkın karısı olarak bildiğimiz kızı Ermessende'nin anısını kınarken buluyoruz. İkisi de otuz yıldan fazla bir süredir ölmüştü ve Castelbo'lu Vizcondado'yu miras alan torunu Foix'li Roger Bernard III, atalarını savunmak için uygun şekilde görevlendirildi; ancak bu girişimde bulunmuşsa da, bu girişim boşunaydı ve kemiklerinin mezardan çıkarılması emredildi. Bu güçlü inanç savunucularının dikkatlerini ölülerle sınırlamaları olası değildir, ancak bu dönemde duyduğumuz tek infaz, 1263'te yakılan Berenguer de Amoros'un infazıdır. Yaşayanların gerçekten de şiddetli zulmün nesneleri olduğu, Urgel'in öfkeli halkı tarafından taşlanarak öldürülen ve böylece yerel kült için başka bir aziz sağlayan Cadreyta'nın şehit edilmesiyle fazlasıyla olası hale gelmiştir.[191]

Yüzyılın geri kalanında Aragon Engizisyonu hakkında pek bir şey duymayız, ancak 1291'deki Tarragona Konseyi'nin eylemi, bunun ne aktif ne de çok saygı duyulan bir şey olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Aksi takdirde, konsey, gelecekteki bir varoluşu reddeden sapkınların cezalandırılmasını emretmek için neredeyse hiç çağrılmış hissetmezdi ve ayrıca, onlara saygı ve korku öğretmek için
Katolik inancının tüm muhaliflerinin hak ettikleri şekilde cezalandırılması gerektiğini düşünürdü. Daha da önemlisi,
sapkınlığın ortadan kaldırılması için çalışan sevgili Dominikan engizisyoncularına nazik bir şekilde yaklaşmaları ve onları etkili bir şekilde desteklemeleri yönündeki emirdir.[192]

On dördüncü yüzyılın başlamasıyla birlikte, canlılıkta bir artış olduğu görülüyor. 1302'de Fray Bernardo, bir dizi sapkının laik kola terk edildiği birkaç _autos de
fe_ kutladı. 1304'te Fray Domingo Peregrino, yakılmayanların Kral Jayme II'nin onayıyla sürgün edildiği söylenen bir _auto_ yaptı. Bu, Engizisyon yıllıklarında bu cezanın nadir örneklerinden biridir. 1314'te Fray Bernardo Puigcercos, bazılarını yaktığı ve diğerlerini sürgüne gönderdiği bir dizi sapkını keşfedecek kadar şanslıydı. Juan de Longerio'ya, 1317'de, Arnaldo de Vilanova'nın eserlerini kınama
şüpheli onuru aittir. Arnaldo Burguete, Guillen
de Costa ve Leonardo de Puycerda'nın isimleri de başarılı
engizisyoncular olarak bize ulaşmıştır, ancak kayıtlı çalışmaları esas olarak
Ruhani Fransiskenlere yönelikti ve bundan sonra daha özel olarak belirtilecektir. Aragonlular Engizisyon yöntemlerinden hoşlanmamış gibi görünüyor, çünkü 1325'te Cortes, Kral Jayme II'nin onayıyla,
engizisyon sürecinin ve işkencenin Fueros'un ihlali olarak kullanılmasını gelecekte yasakladı. Bunun hem dini hem de laik mahkemelere uygulanması amaçlanıp amaçlanmadığını şimdi söylemek imkansız, ancak amaçlanmış olsaydı, elli yıl sonra Eymerich'in ayrıntılı talimatlarından öğrendiğimiz gibi, kalıcı bir sonucu olmadı. Yüzyılın ortalarında, Engizisyoncu Nicholas Roselli'nin meziyetleri ona kardinallik kazandırdı. Engizisyoncu Jean Dumoulin'in 1344'teki enerjik
eyleminin, Valdens'leri Toulouse'dan Pireneler'in ötesine sığınmaya zorlaması üzerine, VI. Clement'in kaçakları yok etmede Engizisyon'a yardım etmeleri için Aragon ve Navarre krallarına ve piskoposlarına içtenlikle
yazdığı doğrudur, ancak buna karşılık gelen herhangi bir
sonuç izi yoktur.[193]

Ancak, Roselli'ye iki büyük Dilenci Tarikatı'nın geleneksel
antagonizmasını alevlendiren bir soru sormanın itibarı aittir. Skolastik incelikli sorular sorma ve engizisyonun en küçük inanç maddelerinde örtük itaati zorlamasının birleşik etkisi altında doktrinel teolojinin ulaştığı inceliğin bir örneği olarak kısa bir dikkat çekmeye değer. 1351'de Barselona'daki Fransisken Muhafızı, halka açık bir vaazda, İsa'nın Çile sırasında döktüğü kanın ilahiliğini kaybettiğini, Logos'tan ayrıldığını ve yeryüzünde kaldığını belirtti. Soru yeniydi ve gösterilmesi biraz zordu, ancak sorulması Roselli'ye nefret edilen Fransiskenlere bir darbe indirme şansı verdi ve o da bunu Roma'ya havale etti. Cevap onun en ateşli beklentilerini karşıladı. Sabina Kardinali, VI. Clement'in emriyle, papanın bu öneriyi dehşetle duyduğunu yazdı; kendisi buna karşı çıktığı bir ilahiyatçılar meclisi toplamıştı, ancak bu
kınanmıştı ve her yerdeki engizisyonculara, bunu savunacak kadar küstah olan herkese karşı hareket etmeleri emredilmişti. Roselli'nin zaferi
tamamlandı ve talihsiz koruyucu,
bunları kürsüde ilan ettiği spekülasyonlarını geri çekmek zorunda kaldı.
Fransiskenler,
kendi Tarikatlarına karşı yöneltilmiş olarak yorumladıkları bu reddedilme karşısında huzursuzdu.
Papalık kararına rağmen,
soru okullarda açık bir soru olarak kaldı ve her iki tarafta da
hevesle
tartışıldı.
Fransiskenler, kışkırtıcı bir mantıkla, Mesih'in kanının yeryüzünde
kalabileceğine inanılabileceğini, çünkü Sünnet sırasında kesilen sünnet derisinin Lateran Kilisesi'nde
saklandığını ve papa ve kardinalin gözleri önünde bir kalıntı olarak
sayıldığını ve Çarmıha Gerilme sırasında akan kan ve suyun parçalarının
Mantua, Bruges ve başka yerlerde
inanlılara sergilendiğini savundular. Bir asır geçtikten sonra, Paris Üniversitesi'nde teoloji profesörü olan Fransisken Jean Bretonelle, 1448'de konuyu fakülteye getirdi ve bunun Rochelle ve diğer yerlerde tartışmalara yol açtığını belirtti. İlahiyatçılardan oluşan bir komisyon atandı ve gereken tartışmalardan sonra, Tutku'da dökülen kanın yeryüzünde kaldığına inanmanın inançla çelişmediğine dair ciddi bir karar aldılar. Böylece cesaretlenen Fransiskenler daha da cesurlaştılar.

Della Marca olarak daha iyi bilinen Gözlemci Fransisken Giacomo da Monteprandone, on beşinci yüzyılın en önde gelen din adamlarından biriydi. Eşsiz belagati, katı çileciliği, insanüstü gücü ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için sönmeyen şevki, ölümünden sonra kendisine verilen kutsallığı fazlasıyla hak etti; ve
1417'den beri sapkınların çekici olarak biliniyordu.
Hristiyanlık boyunca kendisine güç kazandıran evrensel engizisyonculuk görevi üstlenmişti ve İtalya'nın her köşesindeki, Bohemya, Macaristan, Bosna ve Dalmaçya'daki sapkınlar, onun adından
titremeyi haklı olarak öğrenmişlerdi. Böyle bir adama saldırmak için az cesaret gerekmiyordu
ve yine de, 18 Nisan 1462'de Brescia'da yasak doktrini alenen vaaz ettiğinde, Dominikan Engizitörü Giacomo da Brescia, onu hesaba çekmekte vakit kaybetmedi. Önce nazik bir not, vaazın raporuna inanmadığını ifade etti ve bir feragatname istedi; ancak
Observantine doktrine bağlı kaldığında, ertesi gün yargılanması için onu çağıran resmi bir çağrı geldi. Böylece iki Tarikat neredeyse
karşı karşıya gelmişti. Brescia Piskoposu araya girdi ve celbin geri çekilmesini sağladı, ancak soru papanın önünde tartışılmak zorundaydı.
Duyguların acılığı, engizisyoncunun, rakibinin Brescia halkını kendisine ve Dominikanlara karşı o kadar kışkırttığına dair şikayetinden anlaşılabilir ki, acil önlemler alınmasaydı birçoğu öldürülecekti; Milano'dan Verona'ya kadar her Dominikan kürsüsü Giacomo della Marca'nın sapkın olduğu yönündeki suçlamalarla yankılanıyordu.

Politik Pius II., her iki Tarikatla da kavga etmekten korkuyordu ve yürümesi gereken
zorlu bir yol vardı. Dominikanlara VI. Clement'in kararının onaylı bir kopyasını verdi. Giacomo della Marca'ya, bunu reddedemeyeceği ve yetki vermediği için yapıldığını yazdı. Clement tarafından değil, sadece onun adına verilmişti ve soru hala açıktı. Giacomo, papanın onun gayretine ve ortodoksluğuna tam güven duyduğuna ve iftiracılarının susturulması gerektiğine inanarak huzur içinde yatabilirdi. 31 Mayıs'ta, konuyla ilgili tüm tartışmaların sona ermesi ve her iki tarafın da en bilgili kardeşlerini Eylül ayında kapsamlı bir tartışma ve nihai karar için düzenleyeceği bir meclise göndermeleri emrini verdi. Bunun meseleye bir son vereceğini, konferansın ustaca ertelenmesinin ise meselenin
sona ermesine izin vereceğini umuyordu; ancak rakip Tarikatların düşmanlığını yanlış hesapladı. Kavga her zamankinden daha şiddetli bir şekilde şiddetlendi. Fransiskenler, bunu başlatan engizisyoncunun görevinden ve teolojideki ustalığından mahrum bırakılacağını ilan ettiler. Pius bunun üzerine onu sadece görevini yaptığına ve korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair güvence vererek sakinleştirdi.

Konferans kaçınılmaz bir kötülük haline gelmişti ve Pius Aralık 1463'te toplanmasına izin vermek zorunda kaldı. Her taraf üç şampiyon seçti ve üç gün boyunca papa ve kutsal kolej huzurunda bu konuyu öyle ateşli bir şekilde savundular ki, sert kış havasına rağmen ter içinde kaldılar. Sonra başkaları da katıldı ve konu lehine ve aleyhine tartışıldı. Fransiskenler, birçok türbede sadıkların hürmetine sergilenen Mesih'in kanını ve Lateran'da ve ayrıca Fransa'nın kraliyet şapelinde bulunan sünnet derisini kanıt olarak gösterdiler. Ayrıca Mesih'in saç ve sakalının kesilmesine, tırnaklarının kesilmesine ve tüm dışkılarına da başvurdular - bunlar yeryüzünde mi kaldı yoksa ilahi miydi ve cennete mi taşındı? Bu argümanlara Dominiklerin cevabı, özel savunma ve sofistliğin ilginç bir sergisidir; ancak hiç kimse bu soruyla ilgili tek bir Kutsal Kitap metni iddia edemediğinden, hiçbir taraf zaferi iddia edemezdi. Başlangıçta barış elçisi rolünü oynayan iyi Brescia Piskoposu, tutarlı bir şekilde, papanın bu soruyu çözmemesi gerektiğini, çünkü böyle bir kararın öncelikle şüpheli; ikinci olarak gereksiz; ve üçüncü olarak tehlikeli olacağını kanıtladığı yazılı bir argüman sundu. Bu bilgece ifade muhtemelen ilham vericiydi, çünkü Pius kararını saklı tuttu ve 1 Ağustos 1464'te, ölümünden sadece sekiz gün önce, iki Tarikat arasındaki kavgadan dolayı sadıkların nasıl rezil edildiğini anlattığı bir boğa yayınladı ve bu nedenle, Kutsal Makam nihai olarak karar verene kadar konu hakkında daha fazla tartışma yapılmasını yasakladı. Dominikanlar, Fransiskenleri sapkın olarak ilan etmekten kesinlikle men edildiler ve emirlerinin herhangi bir ihlali, sert hapis cezasıyla birlikte _ipso facto_
aforozla cezalandırılabilirdi. Bize, kamuoyundaki tartışmadan sonra kardinallerin konuyu birkaç gün boyunca tartıştığını
kendisi söyler. Çoğunluk Dominikanlara meyilliydi ve o da onlarla aynı fikirdeydi, ancak Fransiskenlerin vaazları, kendisinin bizzat yönetmeyi teklif ettiği Türklere karşı haçlı seferi için gerekliydi ve onları gücendirmek politik değildi, bu yüzden kararı erteledi. O zamandan beri, Tarikatlar arasında açık bir tartışma olmaksızın ara sıra tartışma mırıldanmaları yaşandı, ancak papalar bu konuda kesin bir karar vermeyi asla uygun görmediler ve Roselli'nin başlattığı önemli soru hala çözülemedi - dikkatsiz ayaklar için bir tuzak.[194]

1356'da Roselli, S. Sisto Kardinalliği'ne getirildi ve kısa bir aradan sonra yerine, Aragon Engizisyonu'nun övünebileceği en önemli adam olan Nicolas Eymerich geçti, ancak otuz yıldan fazla hizmetten sonra günlerini utanç ve sürgünle sonlandırdı. Çeşitli
bilgilerle eğitildi ve sayısız eserinde aralıksız çalıştı, ancak
biri basılı eserin onuruna erişti - "Directorium Inquisitorum", bu eserde, ilk kez, sevdiği kurumun prosedürünü sistemleştirdi, engizisyoncuya tüm eylemlerinde rehberlik etmesi gereken ilkeleri ve ayrıntıları verdi. Kitap, sonuna kadar bir otorite olarak kaldı ve neredeyse tüm sonraki derlemelerin temelini oluşturdu. Eymerich'in model engizisyoncu anlayışı yüceydi. Doktrinin tüm inceliklerini ve sapkınlığın tüm sapmalarını tam olarak bilmelidir - sadece sıradan insanlar arasında geçerli olanlar değil, okulların, İbn-i Rüşdçülük ve Aristotelesçi hataların ve Sarazen ve Tatar inançlarının da anlaşılması zor spekülasyonları. Engizisyonun gerilediği ve hor görüldüğü bir zamanda, en uç ayrıcalıklarını zaman aşımına uğramayan bir ayrıcalık olarak cesurca ısrar etti. Eğer sapkınların tek bir hakkı olduğunu varsaydı - teslimiyet ile kazık arasında seçim yapmak - o, bu konuda çağının vicdanlı temsilcisiydi ve yazıları, engizisyoncunun işinin ruhların kurtuluşu olduğuna dair inançla içgüdüseldir. Eymerich'in Kilise için bu kadar gerekli olan bir kurumun masraflarını karşılamanın zorluğuna dair ağıtından, Aragon krallarının Kutsal Ofisi desteklemeyi görev olarak görmedikleri, piskoposların ise, diğer ülkelerdeki kardeşleri kadar, kendilerine düşen sorumluluktan kaçma konusunda kararlı oldukları açıktır. El koymaların, çok az veya hiç bir şey ifade etmediğini, çünkü sapkınların yoksul insanlar olduğunu - Valdensler, Fraticelliler ve benzerleri - ekler. Aslında,
toplayabildiğimiz kadarıyla, Eymerich'in uzun kariyeri boyunca yaptığı faaliyetlerin toplamı o kadar küçüktür ki, bu zamana kadar sapkınlıktan geriye ne kadar az şey kaldığını gösterir. Engizitöre sadece ara sıra Fraticelli ve Valdens'ler ve dinden dönen Yahudiler veya Sarazenler ödül veriyordu, ara sıra da savurganlıkları ne yazık ki dini bir hal alan zararsız bir deli veya dogmatik teolojinin incelikleri hakkında aşırı kurnaz bir spekülatör.
Bu nedenle, kariyerinin başlarında, yaklaşık 1360'ta, Eymerich,
Cuenca'lı Martin Gonsalvo'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu, sonsuza dek yaşayacağını, dünyayı dönüştüreceğini ve Kıyamet Günü'nde tüm ölüler için dua edeceğini ve onları cehennemden kurtaracağını iddia etmekte ısrar eden Calabria'lı Nicholas'ı tekrar sapkın biri olarak yakmanın memnuniyetini yaşadı. 1371'de, bir Fransisken olan XI. Gregory'nin, Pedro Bonageta'nın kararıyla susturulmanın daha da büyük bir tatminini elde etti. Kutsanmış ekmeğin fiziksel maddesi ile Mesih'in bedeni arasındaki kesin ilişki, belirli koşullar altında Kilise'de uzun zamandır bir tartışma kaynağı olmuştu ve Fray Pedro, eğer çamura veya başka bir kirli yere düşerse veya bir fare tarafından kemirilirse, Mesih'in bedeninin göğe uçtuğunu ve ekmeğin basit bir ekmeğe dönüştüğünü; ve aynı şekilde, yutmadan önce alıcının dişleri altında öğütüldüğünde de böyle olduğunu öğretti. Gregory, bu sapkınlığı ilan etmeye cesaret edemedi, ancak bunun kamuya açık olarak telaffuz edilmesini yasakladı. Aynı zamanlarda Eymerich, çok sayıda felsefi yazısında sapkınlık kokan, Yahudilikten Dominikanlığa geçen Fray Ramon de Tarraga ile epeyce sorun yaşadı. Birkaç yıl hapiste tutulduktan sonra, Gregory ona hızlı bir yargılama emri verdi ve emirlerine uyulmaması durumunda Eymerich'i itaatsizlikten dolayı cezalandırmakla tehdit etti. Ramon'un, Eymerich'in kışkırtmaktan korktuğu Tarikat'ta güçlü dostları olmalıydı, çünkü altı ay sonra Gregory, Ramon'un Aragon yasalarına göre cezalandırılamaması durumunda, sürecin tüm belgeleri usulüne uygun şekilde mühürlenmiş olarak iyi bir koruma altında papalık mahkemesine gönderilmesi gerektiğini söyleyerek tekrar yazdı. Aslında, Engizisyon Dominikanların yargılanması için kurulmamıştı. Aynı zamanda, Eymerich tarafından büyücülük ve iblis çağırma suçlamasıyla tutulan bir başka Yahudi, Astruchio de Piera, sivil güç tarafından yargılanabilir olarak iddia edildi ve Gregory, onu engizisyoncuya teslim etmesini emredene kadar tecrit edildi, engizisyoncu onu tövbe etmeye zorladı ve onu ömür boyu hapse attı. Biraz daha önce, Antichrist hakkında kıyametvari yazılar yazan ve 1361'de Eymerich tarafından geri adım atmaya zorlanan, kitabı alenen yakılan Mallorca'lı Bartolo Janevisio vardı. Siyasi açıdan daha pratik olanı, Eymerich'in, Sarazenlere yardım eden herkesin Engizisyon tarafından sapkınlık suçu işleyenler olarak cezalandırılacağı doktriniydi, ancak bu, Kutsal Ofis'e hiçbir iş getirmeyen teorik bir iddia olarak kalmış gibi görünüyor. Bundan sonra, Raymond Lulli'nin yazılarının kınanmasını istemede nasıl bir yol izlediğini göreceğiz ve burada sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, sonucu görevden uzaklaştırıldı, 1386'da baş düşmanı Bernardo Ermengaudi'nin yerine geçti ve 1387'de Juan I'in tahta çıkmasından sonra Kendisine karşı acımasızca düşman olan , iki kez
yasaklandı ve sürgüne gönderildi ve kral tarafından inatçı bir
aptal, Şeytan'ın ilham ettiği inancın düşmanı, sadakatsizlik zehriyle
meşrulaştırıldı ve diğer hoş olmayan niteliklerle suçlandı. Aceleci bir şekilde, kutsal San
Vicente Ferrer'e, bir vaazda Yahuda İskariyot'un gerçek ve yararlı bir tövbeye sahip olduğunu söylediği için saldırdığında daha da başarılı olamadı; kalabalık yüzünden Mesih'e ulaşamadığı ve bağışlanma elde edemediği için kendini astı ve
cennette affedildi. Dava sonuçlanmaya yaklaşırken, o zamanlar Aragon Kardinali olan Pedro de Luna, Vicente'yi himayesine aldı ve onu itirafçı yaptı ve 1394'te Avignon papası olarak seçilmesinin ardından, XIII. Benedict adıyla, Eymerich'i belgeleri teslim etmeye zorladı ve bunları törensizce yaktı. Bir sonraki engizisyoncu Bernardo Puig'in, birçok sapkını cezalandırarak ve birçok sapkınlığı çürüterek, ciddi ve başarılı olduğu söylenir. Valensiya'da, yaklaşık 1390'da, Cella rahibi Pedro de Ceplanes'in kilisesinde, Mesih'te üç doğa olduğunu -ilahi, ruhsal ve insani- belirten resmi bir bildiri okuduğu bir dava vardı. Kasabadaki bir tüccar bunu yüksek sesle yalanladı ve bir kargaşa
çıktı. Valensiya engizisyoncusu, sadece kamuoyu önünde tövbe ederek ve ebedi hapis cezasına çarptırılarak kazıktan kurtulan çok yaratıcı ilahiyatçıyı derhal tutukladı; ancak hapishaneden kaçtı ve Kutsal Makam'a bir itirazda bulunarak Balear Adaları'na kaçtı.[195]

1262'de, Aragonlu Jayme I. tarafından, küçük oğlu Jayme'nin yararına Balear Adaları, Rosellon ve Cerdana'yı kapsayan Mallorca krallığının kurulması, yeni krallık için ayrı bir engizisyonun gerekli olduğunu gösteriyordu. Ne zaman kurulduğu belirsizdir, kayıtlı en eski Mallorca engizisyoncusu, adı 1332 tarihli bir tüzükte tanık olarak geçen Peder Ramon Durfort'tur ve 1343'te Toulouse Eyaleti'ne seçilene kadar bu görevi sürdürdü. O zamandan itibaren, en azından, bir dizi engizisyoncu vardır ve Pedro IV. tarafından 1348'de dış eyaletlerin Aragon tacına zorla yeniden birleştirilmesi, mahkemelerin konsolidasyonunu sağlamamıştır. Engizisyon, itibar ve önem açısından geriledikçe, aslında, ofislerini çoğaltıp yerelleştirmede bir çözüm aramış gibi görünüyor. 1413'te Benedict XIII. (Aragon'da hala papa olarak tanınıyordu) Rosellon ve Cerdana ilçelerini Balear Adaları'ndan ayırarak daha fazla bölünme yaptı, Fray Bernardo Pages ilkini, Guillen Sagarra ise ikincisini elde etti. Bunların ikisi de çok sayıda sapkının uzlaştırıldığı veya yakıldığı bir dizi _autos de fe_ kutlayan enerjik adamlardı. Sagarra'nın yerine Bernardo Moyl geçti ve ardından Antonio Murta geldi. Murta, Martin V.'nin yapılan değişiklikleri onaylamasıyla 1420'de onaylandı. Aynı zamanda Martin, kralın ve Valensiya konsüllerinin isteği üzerine, bu eyaleti ayrı bir Engizisyon olarak kurdu. Aragon Eyaleti, Fray Andrea Ros'u bu görevi üstlenmek üzere atadı; 1433'te IV. Eugenius tarafından onaylandı, ancak sebep gösterilmeden görevden alındı. Ertesi yıl aynı papa tarafından atandı. Ancak bize "Bohemyalıları" veya "Wickliffite'leri" ateş ve kılıçla zulmettiği söylendi. Halefleri Domingo Corts ve Antonio de Cremona, Valdens'leri bastırmada eşit derecede övgü kazandı.[196]

1423'te meydana gelen bir vaka, Engizisyon'un onu korkutucu kılan terörün çoğunu kaybettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Fray Pedro
Roscellon ve Cerdana Engizitörü Salazo, halk arasında kutsallığıyla büyük bir üne sahip olan Pedro Freserii adlı bir keşişi sapkınlık suçlamasıyla hapse attı. Sanık, tanıkların kişisel düşmanlar olduğunu ve uygun bir yargıcın önünde kendini tasfiye etmeye hazır olduğunu
beyan etti ve arkadaşları Martin V.'ye itirazda bulundu. Papa, konuyu, itirazsız karar verme yetkisiyle, Elne piskoposluğundaki Arles Benediktin Manastırı'nın Başrahibi Bernardo'ya havale etti. Bernardo, davayı Elne kilisesinin bir kanonuna havale etti. Bu kanon, engizisyoncunun araya girdiği papaya yapılan başka bir itirazın sonucunu beklemeden sanığı beraat ettirdi. Martin ise sonunda konuyu, tüm tarafları huzuruna çağırma ve davayı kesin olarak karara bağlama yetkisiyle Narbonne Başrahibi'ne gönderdi. Tüm bu işlem, Engizisyon'un işlevlerine karşı benzersiz bir saygısızlık olduğunu gösteriyor.[197]

Daha da önemlisi, 1456'da III. Calixtus'a, Rosellon ve Cerdana'nın daha sonraki bir engizisyoncusu olan Fray Mateo de Rapica tarafından yapılan bir şikayettir. Bazı yeni başlayanlar veya din değiştirmiş Yahudiler, Lent'te et yemek ve Hıristiyan hizmetkarlarını da aynısını yapmaya zorlamak gibi Yahudilik uygulamalarında ısrar ettiler. Fray Mateo ve Elne Piskoposu Juan onları kovuşturduğunda, teslim olmaktan o kadar uzaktılar ki, engizisyoncuya iftira niteliğinde bir
iftira yayınladılar ve bazı laiklerin yardımıyla ona
yaralar ve masraflar çıkardılar. Kendini güçsüz hisseden engizisyoncu, Papa'ya başvurdu ve Papa, Narbonne Başpiskoposu ve Görevlisine müdahale edip meseleyi karara bağlamasını emretti. Aynı ruh, daha da ağırlaştırılmış bir biçimde, daha önce bahsedilen bir davada sergilendi; 1458'de, Aragon Engizitörü Fray Miguel, kendisine gönderilen talimatlara uymakla rencide ettiği krallığın bazı soyluları ve yüksek memurları tarafından kötü muameleye uğradı ve dokuz ay hapse atıldı.[198]

Yine de, yoksullara ve dostsuzlara karşı Engizisyon gücünü korudu. Wickliffitizm -Waldensianism'i adlandırmanın moda haline geldiği şekliyle- yayılmaya devam etti ve yaklaşık 1440 tarikat üyesi keşfedildi, bunlardan bazıları uzlaştırıldı ve daha fazlası Aragon Engizitörü Miguel Ferriz ve Valensiya'lı Martin Trilles tarafından inatçı sapkınlar olarak yakıldı. Muhtemelen bunlar arasında, Doktor Jayme de Liminanna'nın karısı olan talihsiz bir kadın, Leonor da vardı; bu sıralarda, Cartagena Engizisyonu tarafından kendisine verilen kefareti yerine getirmeyi reddettiğini ve bunun sonucunda laik kola terk edildiğini duyuyoruz. Engizisyonculuk görevi aranmaya devam etti. Bunu çoğaltmak için, Katalonya, 1447'deki tahta çıkışından kısa bir süre sonra
Nicholas V. tarafından Aragon'dan ayrıldı. 1459'da başka bir bölünme gerçekleşti, Barselona piskoposluğu, Fray'ın yararına, Dominik Genel Efendisi Martiale Auribelli tarafından bağımsız bir mahkemeye dönüştürüldü.
Viane Prensi Carlos'un danışmanı ve itirafçısı
Juan Conde. Ancak, yeni görevlinin barışçıl bir zamanı olmadı. Muhtemelen, bölgesinin bölünmesine itiraz eden Katalonya Engizitörü, 1461'de Pius II.'den, her zaman bir engizisyoncunun yeterli olduğu gerekçesiyle, bölünmeyi iptal eden bir özet aldı. Fray
Juan direndi ve aforoz edildi, ancak kraliyet patronunun etkisi Pius'tan 13 Ekim 1461'de onu pozisyonuna geri döndüren ve aforozdan kurtaran başka bir ferman almaya yetti. 1479'da Valensiya'da yaşanan bir çekişme, makamın mücadele etmeye değer cazibelere sahip olduğunu gösteriyor. Aragon Eyalet Valisi, Fray Jayme Borell'i görevden almış ve yerine Juan Marquez'i atamıştı. Borell, sıkıntılarının hikayesini IV. Sixtus'a iletti ve o da Genel Efendi'ye onu değiştirmesini ve onu barışçıl bir şekilde elinde tutmasını emretti.[199]

Katolik Ferdinand, 1474'te karısı Isabella'nın hakkıyla Kastilya tahtına geçtiği gibi 1479'da Aragon tahtına geçti. Aragon'daki yeni Engizisyon'un örgütlenmesinden önce bile, 1483'te, Ferdinand'ın etkisinin kurumun gücünü
geri kazandırmak için çok şey yapmış olması muhtemeldir. 1482'de, değişimin arifesinde,
Dominikan Juan de Epila yönetiminde Aragon Engizisyonu'nun yenilenmiş bir canlılık ve
cesaretle hareket ettiğini görüyoruz. Bu dönemde, krallığın Prothonotary'si Felipe de Clemente'nin babası ve annesinin kovuşturulması da dahil olmak üzere bir dizi dava kaydedildi. Aragon tacının hakimiyetini Engizisyon Genel Müdürü Torquemada'nın yönetimine vermek için bir hazırlık adımı olarak, 1452'den beri Valensiya Engizitörü olan ve suçlarıyla makamını
utançlandıran Cristobal Gualvez'den kurtulmak gerekiyordu. Sixtus IV. ona karşı özel bir düşmanlık besliyordu ve görevden alınmasını emrederken onu, eşi benzeri görülmemiş aşırılıkları sert bir cezaya
uygun olan küstah ve dinsiz bir adam olarak damgaladı; ve Sixtus, 1483'te Torquemada'nın yetkisini, vekil atama yetkisiyle birlikte tüm İspanya'ya genişlettiğinde, kusurları nedeniyle görevden uzaklaştırılan ve hatta vaaz etme işlevinden bile mahrum bıraktığı "o günahkarın oğlu Cristobal Gualvez"i hariç tuttu.[200]

* * * * *

İspanyol yarımadasının büyük bir bölümünü kapsayan büyük Kastilya ve Leon krallığı, ortaçağ Engizisyonunun kutsamasından asla yararlanamadı. Dönemin diğer monarşilerinden daha fazla Roma'dan bağımsızdı. Lordvari piskoposlar, çalkantılı soylular ve özgürlüklerine kıskançlık duyan şehirler, gücün taçta merkezileşmesi için çok az fırsat tanıyordu. İnsanlar kaba ve kültürsüzdü ve boş teolojik spekülasyonlara pek düşkün değildi. Fazla enerjileri,
ayrıca, toprakları Sarazenlerden geri alma görevinde bolca meşguliyet buldu. Yahudilerin ve fethedilmiş Mağribilerin büyük nüfusu,
Engizisyon yöntemleriyle çözülmekten çok karmaşık hale gelecek olan, başa çıkmaları gereken özel sorunlar verdi, ta ki
Ferdinand ve Isabella yönetimindeki Aragon ve Kastilya'nın birleşmesi, ardından
Granada'nın fethi, bu hükümdarların hem devlet yönetimi hem de fanatizm için cazip olan,
zorlayıcı inanç birliği işini ciddiye almalarını sağladı.

Dominik efsanesinin, Dominik'in Roma'dan İspanya'ya Engizisyon Genel Müdürü olarak nasıl döndüğünü,
dönmüş Yahudileri ve Mağribileri cezalandırmak amacıyla Engizisyonu orada nasıl kurduğunu ve San Fernando III tarafından nasıl hararetle desteklendiğini anlattığı doğrudur; Engizisyonu ülke çapında nasıl örgütlediğini, üç yüz mürtedin yakıldığı Burgos'taki ilk _auto de fe_'yi ve tebaasının yakılması için omuzlarında odun taşıyan aziz kralın huzurunda ikinci _auto_'yu nasıl kutladığını ve inatçı sefillerin onları
tüketen alevlere meydan okurcasına nasıl sevindiğini; bundan sonra Engizisyonu Aragon'da nasıl kurduğunu, oradan Paris'e nasıl seyahat ettiğini ve Fransa genelinde nasıl örgütlediğini; 1220'de Marburg'lu Conrad'ı engizisyoncu olarak Almanya'ya nasıl gönderdiğini ve 1221'de İtalya'nın her yerinde onu kurarak çalışmalarını nasıl tamamladığını. Tüm bunlar, Hamelinli Kavalcı'nın bir yurttaşı olan eski bir
tarihçinin, Aziz Boniface'in
bir engizisyoncu olduğunu ve Pepin le Bref'in desteğiyle
birçok sapkını yaktığını söyleyen doğru ifadesiyle aynı tarihsel değere sahip olabilir. Ayrıca, Yarımada'nın ardışık engizisyoncuları-Frailes Suero Gomes, B. Gil, Pedro de Huesca, Arnaldo Segarra, Garcia de Valcos, vb. hakkında ayrıntılı listeler verilmiştir, ancak bunlar
sadece papalar tarafından engizisyoncuları atama yetkisi verilen ve bu yetkiyi kullanmaları
Aragon'un ötesine uzanmayan İspanya'nın Dominik eyalet yöneticileridir. Paramo bile, Kastilya'da nominal olarak engizisyoncuların
olduğunu kanıtlamaya çalışsa da,
pratikte orada bir Engizisyon olmadığını kabul etmek zorunda kalır.[201]

Yine de, uzak Leon şehrinde bile, Katharizm bir dayanak noktası edinmişti. 1232'de ölen Piskopos Rodrigo, rahipliğe karşı nefret uyandırmak için bir hikaye yaymalarıyla dikkati çekilen bir dizi Kathar'ı kovdu. Hikayede, fakir bir kadının Meryem Ana onuruna sunağa bir mum koyduğu ve mumu bıraktığında bir rahibin onu kendi kullanımı için aldığı anlatılıyordu. Ertesi gece Bakire,
kendisine
göründü ve gözlerine yanan mum fırlatarak,
"Hizmetinin ücretini al. Sen gider gitmez bir rahip
mumu alıp götürdü; mum benim sunağımda
tüketilmiş olsaydı ödüllendirilecektin, bu yüzden cezayı sen çekmelisin, çünkü dikkatsizliğin bana sadece bir anlığına ışık verdi." Tuy'lu Lucas, bir görgü tanığı olarak, bu şeytani
hikayenin, basit insanların zihinlerini o kadar etkilediğini
söyler ki, mum sunma bağlılığı sona erdi ve insanların inancını
yeniden kazanmak için iki gerçek mucize gerekti. Piskopos Rodrigo'nun Mart 1232'deki ölümü ile
Ağustos 1234'te halefi Arnaldo'nun seçilmesi arasındaki dönemde, sapkınlar kötü niyetlerini
işletmek için bolca fırsata sahip oldular. Arnaldo adında bir Katarlı, yaklaşık 1218'de, banliyölerde pislik atmak için kullanılan bir yerde yakılmıştı. Orada, sapkınların kırmızıya boyadığı ve mucizevi bir şekilde kana döndüğünü ilan ettiği bir kaynak vardı. Birçoğu, körlük, topallık ve şeytani ele geçirilme taklidi yaparak oraya götürüldü ve iyileşmiş gibi davranıldı, ardından sapkının kemiklerini kazıp kutsal bir şehide ait olduklarını ilan ettiler. İnsanlar coşkuyla ateşlendi, bir şapel inşa ettiler ve kalıntılara büyük bir şevkle tapındılar. Din adamları ve rahipler, gelgiti durdurmak için boşuna çabaladılar; insanlar onları sapkın olarak ilan etti ve komşu piskoposların yeni azize tapınmalarını aforoz etmelerini hor gördüler; Gerçek sapkınlar, olayın nasıl yönetildiğini gizlice anlatarak ve bunu azizlerin ve mucizelerin üretiminin bir örneği olarak göstererek birçok kişiyi ikna etti. Tanrı, kutsal şeylere saygısızlık yapanları on aylık bir kuraklıkla ziyaret etti ve bu kuraklık, Lucas'ın hayatını riske atarak sapkın şapelini yıkmasına kadar devam etti; ve yağmurlar yağdığında, sapkınları kovmasını sağlayan bir duygu tiksintisi oldu. Tüm bunlar, sapkınların çok sayıda ve örgütlü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; kesinlikle onları bastırmak için bir mekanizma olmadığını gösteriyor; ancak Lucas'ın 1239'da Tuy piskoposluğuna yükseltilmesinden sonra, sapkınlardan veya zulümlerden artık haber alamıyoruz. Görünüşe göre, tüm bu olay, muhtemelen Languedoc'tan kaçan ve hiçbir takipçi bırakmayan bir grup kaçak tarafından düzensiz bir şekilde ortaya çıktı.[202]

Lucas'ın bize anlattığı doğruysa, yani din adamlarının sıklıkla
katılıp
sapkınların kutsal ayinleri ve din adamlarını alaya almalarından hoşlandıkları doğruysa, İspanyol Kilisesi'nin Engizisyon'un
başlatılmasına pek fazla yardım etmesi olası değildi. Yöntemlerinin ne kadar az anlaşıldığı, 1236'da San Fernando III.'ün Palencia'da bazı
sapkınlar bulduğunda, onları yüzlerine damga vurmasıyla ortaya çıkıyor, bu da onları
akıllarını başlarına toplayıp günahlarının affedilmesini istemeye yöneltti. Kimse onlarla
ne yapacağını bilmiyor gibiydi, bu yüzden Gregory IX.'a başvuruldu ve o da
Palencia Piskoposuna onları uzlaştırma yetkisi verdi. Bazı tarihçilerin, kralın tövbe etmeyenleri yakmak için tebaasından odun haraç almak zorunda kaldığı yönündeki ifadesinde muhtemelen hiçbir doğruluk payı yoktur ve bu hikaye yalnızca dönemin mevcut kavramlarının ne kadar belirsiz olduğunu göstermeye yarar.[203]

1255'te Bilge Alonso tarafından çıkarılan ilk ve yaklaşık on yıl sonra ikinci olmak üzere El Fuero Real ve Las Siete Partidas olarak bilinen yasalarla daha sağlam bir zemine ulaşıyoruz. Bu sırada Engizisyon zirvedeydi. Tamamen örgütlenmişti ve var olduğu her yerde sapkınlığı bastırma işi yalnızca onun elindeydi. Ancak Alonso bunu hiç hesaba katmıyor, sapkınlarla Kilise arasındaki ilişkileri laik yasalarla düzenlerken İspanya'nın bu döneme kadar on ikinci ve on üçüncü yüzyılların büyük hareketlerinin ne kadar dışında kaldığını gösteriyor. Sapkınlık, doğrudur,
kilise mahkemeleriyle ilgili konulardan biridir ve
herkes bir sapkını piskoposu veya papazı önünde suçlayabilir. Eğer suçlanan kişi
Kilise'nin öğrettiği gibi inanmadığı tespit edilirse, onu
dönüştürmek için çaba gösterilmelidir ve eğer inancına dönerse affedilmelidir. Eğer
inatçı
olursa, laik yargıca teslim edilmelidir. Ancak,
sonra, kaderi Kilise'nin tüm Hıristiyanlık aleminde uygulamaya çalıştığı yasalara bakılmaksızın belirlenir. Eğer
suçlu _consolamentum_ almışsa veya ayinleri
uygulayan bir müminse veya gelecekteki yaşamı inkar edenlerden biriyse, yakılmalıdır; ancak
ayinleri
uygulamayan bir müminse, inancına dönene kadar sürgün edilmeli veya hapsedilmelidir. Sapkınlık öğrenen, ancak henüz
inançlı olmayan herhangi biri, maliyeye on pound altın para cezasına çarptırılır veya ödeyemezse, halk önünde elli kırbaç cezası alır. Sapkınlık
içinde ölen veya idam edilenlerin durumunda, mülkleri Katolik
torunlarına veya bunların olmaması durumunda, en yakın akrabalarına geçer; eğer böyle bir akrabaları yoksa, laiklerin mülkü maliyeye, din adamlarının mülkü, bir yıl içinde talep edilirse, kiliseye gider, bundan sonra maliyeye geçer. Sapkınlık nedeniyle mirasından mahrum bırakılan çocuklar, tövbe ettiklerinde paylarını geri alırlar, ancak mesne karlarını geri alamaz. Sapkınlık
için mahkum edildikten sonra hiç kimse görev alamaz, mülk miras alamaz, vasiyet yazamaz, satış yapamaz veya tanıklık edemez. Gezgin bir sapkın misyonerin barındığı ev, sahibi tarafından ikamet ediliyorsa, kiliseye devredilir; Kiralanırsa, suçlu kiracı on pound altın para cezasına çarptırılır veya kamuya açık bir şekilde kırbaçlanır. Bir _rico evi_ veya asilzade, topraklarında veya kalelerinde sapkınları barındırır ve bir yıllık aforozdan sonra bile ısrar ederse, topraklarını veya kalelerini krala verir; ve asilzade olmayan biriyse bedeni ve mülkü kralın isteğine bağlıdır. Yahudi veya Müslüman olan Hristiyan yasal olarak bir sapkındır ve yasak inançta bir çocuk yetiştiren kişi gibi yakılmalıdır. Ancak, ölenlerin kovuşturulması insani bir şekilde ölümden sonra beş yılla sınırlıdır.[204]

Bütün bunlar, Alonso ve danışmanlarının Devletin inancın saflığını koruma görevini kabul ettiklerini, ancak bunu tamamen Devletin bir işi olarak gördüklerini ve Kilisenin suçlananın suçunu tespit etmenin ötesinde hiçbir söz hakkı olmadığını düşündüklerini göstermektedir. Gregory IX, Innocent IV ve Alexander IV'ün hacimli ve ayrıntılı mevzuatları tamamen göz ardı edildi - kilise hukuku, bu tür konuları kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde düzenleyen Kastilya'da geçerli değildi. Bu konuda halkın ihtiyaçlarının karşılandığı, sapkınlık konusunda sessiz olan 1348'de çıkarılan Ordenamiento de Alcala tarafından gösterilmiştir. Görünüşe göre, o zamanlar halk meclisi tarafından ilk kez onaylanan Partidas hükümlerinde hiçbir değişiklik gerekli görülmedi. Bu tür mevzuatlar altında, Dominik eyaletinin, IV. Urban'ın 1262'deki boğası altında Aragon dışında, atayabileceği hiçbir engizisyoncusunun olmadığı doğal olarak ortaya çıkar. Kastilya, Engizisyon tarafından rahatsız edilmeden devam etti ve sapkınlık nedeniyle zulüm neredeyse bilinmiyordu. 1316'da Toulouse'lu Bernard Gui, bölgesinde Dolcinistler veya Sahte Apostoliler olarak bilinen ve enerjik takibinden kaçmak için İspanya'ya kaçan korkunç mezheplerden bazılarını keşfetti. 1 Mayıs 1316'da İspanya'nın tüm piskoposlarına ve rahiplerine, özelliklerini anlatan ve tutuklanmaları ve cezalandırılmaları için ısrar eden bir mektup yazdı. Orada bir Engizisyon olsaydı, kendisini oraya yönlendirirdi. Uzak Compostella'dan, Başpiskopos Rodrigo'nun 6 Mart 1317'de yazdığı bir cevap aldı. Cevapta, bu tanıma uyan beş kişinin orada yakalandığı ve zincire vurulduğu bildiriliyordu ve suçlu bulunmaları halinde nasıl yargılanacakları ve verilecek ceza konusunda talimatlar isteniyordu, "çünkü bunların hepsi bizim bölgemizde şimdiye kadar
alışılmadık bir şey. "Açıkçası, Kastilya ve Leon'da başvurulacak bir Engizisyon yoktu ve hatta Partidas'ın hükümleri bile bilinmiyordu, ancak krallıktaki tüm yerler arasında Compostella, sürekli olarak oraya hacı olarak gönderilen tövbekârlar akımından dış dünya ve sapkınlarla en aşina olanı olmalıydı.[205]

1401'de Boniface IX., eyalet başkanı Vicente de Lisboa'yı tüm İspanya'nın engizitörü olarak atayarak bir gösteri yaptı ve masraflarının piskoposlar tarafından ödenmesini ve Tarikatının hiçbir üstünün onu görevden alamayacağını söyledi. Boğada özellikle ima edilen tek sapkınlık, bitkilerin, ağaçların, taşların ve sunakların putperestçe tapınılmasıdır - görünüşe göre Yarımada'daki din ve kültürün durumunu gösteren paganizmin batıl inanç kalıntıları. Boniface'in eylemi, herhangi bir beklentiyle karşılanamazdı Sonuç olarak, İspanya
Avignon'un Antipapası XIII. Benedict'e itaat etti ve bu
muhtemelen Büyük Bölünme'nin siyasi oyununda sadece bir hamleydi.
Ancak, sebep ne olursa olsun, çaba sonuçsuz kaldı, çünkü Fray Vicente
boğanın tarihinde kutsallık kokusunda çoktan ölmüştü.
Bunu
öğrenen Boniface, 1 Şubat 1402'de, İspanya'nın Dominik Eyaletine bundan sonra sonsuza dek
engizisyoncuları atama ve görevden alma veya kanonlar tarafından makama verilen tüm ayrıcalıklar ve yetkilerle
kendisinin de bu şekilde hareket etme yetkisi vererek görevine geri döndü.
Bu etkisiz kaldığı için, en azından İspanyol tarihçilere kataloglanması gereken kesintisiz bir
engizisyoncular zinciri sağlama avantajına sahipti. Aynı zamanlarda Kral III. Henry. sapkınlığın cezalarını, kilise yargıçları tarafından mahkûm edilen sapkınların mallarının yarısının kraliyet hazinesine el konulmasını emrederek artırdı.[206]

Bu, belki de, kısa bir süre sonra İspanya'daki engizisyoncuların sapkınlıkla suçlananları soruşturduğuna değinen Avila Piskoposu Alonso Tostado'yu teknik olarak haklı çıkarıyor ve Sixtus IV'ün, Ocak 1482'de, reformlarının başlangıcında Ferdinand ve Isabella tarafından Sevilla'ya atanan iki engizisyoncuyu onayladığında ve Dominik eyaletinin atamalarının yeterli olması nedeniyle daha fazla isim vermelerini yasakladığındaki sözlerini açıklıyor. Tüm bunlara rağmen, İspanyol Engizisyonu sadece potansiyeldi, mevcut değildi. 1453'te, Compostella'daki Antealtares'in büyük Benediktin vakfının başrahibi Alonso de Almarzo, suç ortaklarıyla birlikte, İspanya ve Portekiz'de lanetlilerin ruhlarını cehennemden kurtarmak için gerekli olan endüljansları satmak, papalık Agnus Dei'yi taklit etmek, papalık mektuplarını
sahtelemek ve değiştirmek ve Yahudi dönmelerini dinden dönmeye ikna etmek suçlarından yargılandığında, bir Engizisyon olsaydı, suçluları derhal tespit ederdi; ancak bunun yerine dava, Tarazona Piskoposu'na onlara karşı işlem yapması talimatını veren Nicolas V.'ye havale edildi. Birkaç yıl sonra, yaklaşık 1460'ta, Alonso de Espina, sapkınlığa yönelik hiçbir zulmün olmadığını üzüntüyle kabul etti. Piskoposlar, engizisyoncular ve vaizler sapkınlara karşı direnmelidir, ancak bunu yapacak kimse yoktur. "Kimse sapkınların hatalarını araştırmıyor. Aç kurtlar, ey Rab, senin sürüne kabul edildiler, çünkü çobanlar az. Çok sayıda ücretli var ve ücretli oldukları için sadece koyunları
kırpmakla ilgileniyorlar, beslemekle değil!" ve sapkınlar, Yahudiler ve
Sarazenlerle meşgul İspanyol Kilisesi'nin içler acısı bir resmini çiziyor. Bundan kısa bir süre sonra, 1464'te Medina'da toplanan Cortes dikkatini konuya çevirdi ve çok sayıda "_malos cristianos e sospechosos en la fe_"den yakındı, ancak papalık Engizisyonuna karşı ulusal nefret hala kendini gösteriyordu ve bunun
başlatılması önerilmedi. Başpiskoposlardan ve piskoposlardan sapkınlar için katı bir soruşturma başlatmaları istendi ve Kral
IV. Henry kendilerine yardım etmeleri istendi, böylece her şüpheli yer iyice aranabilir ve suçlular gün ışığına çıkarılabilir, hapsedilebilir ve cezalandırılabilirdi. Krala, bunun kendi lehine olacağı, çünkü müsaderelerin kraliyet hazinesine zarar vereceği söylendi ve o da nezaketle onayını verdi; ancak çaba sonuçsuzdu.[207]

İspanya'nın ortodoksluğu çoğunlukla sadece birkaç Fraticelli ve Waldens'le rahatsız olmuştu, bunlar aktif baskıyı gerektirecek kadar çok değildi. Asıl sorun, yasa uyarınca hoşgörüye hak kazanan, ancak halk fanatizminin büyük sayılarda din değiştirmeye zorladığı ve inançlarının saflığı haklı olarak şüpheye
açık olan çok sayıda Yahudi ve Mağribi'deydi. Bundan sonra, Ferdinand ve Isabella'nın hem dini hem de dönemin siyasi bakış açısından aldıkları tedbirlerin, ahlaki ve politik açıdan ne kadar hatalı ve nihai sonuçları ne kadar talihsiz olursa olsun, kesinlikle haksız olmadığını gösterme fırsatına sahip olmayı umuyorum. Şu anda, yaygın olan memnuniyetsizliği ve etkili bir çözüm talebini açıklamak için bu durumu belirtmek yeterlidir. Aynı zamanda, İspanya bile, geleneğin temellerini
sarsan ve rahiplik iddialarını reddeden, on beşinci yüzyılın ikinci yarısına damgasını vuran huzursuzluk ve sorgulama ruhundan tamamen etkilenmemiş değildi. 1460 civarında Alonso de Espina'dan, birçok kişinin sözlü itirafın etkinliğini inkar etmeye başladığını ve bu noktaya, Kilise'nin kurtuluş için gerekli olduğunu öğrettiği birçok başka doktrin ve uygulamayı sorgulamadan ulaşılamayacağını öğreniyoruz. Sonunda bu yenilikçiler o kadar cüretkarlaştılar ki, Salamanca'daki büyük Üniversite'de profesör olan Pedro de Osma, iğrenç fikirlerini basılı olarak yayınlamaya cesaret etti. Sözlü itirafın, ilahi bir emir değil, insani bir emir olduğunu ve günahların bağışlanması için gereksiz olduğunu ileri sürdü; hiçbir papalık hoşgörüsü, yaşayanları cehennem ateşinden koruyamazdı; papalık yanılabilirdi ve Kilise'nin tüzüklerinden vazgeçme yetkisine sahip değildi. El altında bir zulüm mekanizması olsaydı, bu kadar cüretkar bir sapkınla kısa bir çalışma yapılırdı, ancak yetkililer onunla ne yapacaklarını o kadar şaşırdılar ki, Sixtus IV'e başvurdular. Sixtus, kralın rütbesinde bir sonraki olan Toledo Başpiskoposu Alonso Carrillo'ya onu yargılaması için bir komisyon gönderdi. 1479'da Alcala'da bu amaçla İspanya'nın en iyi elli iki ilahiyatçısından ve ayrıca bir dizi din hukukçusundan oluşan bir konsey toplandı. Pedro, duruşmaya çağrıldı ve bunu yapmaması üzerine doktrini sapkın olarak mahkum edildi ve kendisine inatçılıktan dolayı kazığa değil, kürsüde alenen geri adım atma cezası verildi. Teslim oldu ve öyle de yaptı ve duruşmanın resmi raporunda, tüm sadıkların Tanrı'nın fetih elinin bu belirgin tezahürü karşısında gözyaşlarına boğulduğu söyleniyor. Pedro, ertesi yıl, 1480'de Kilise'nin koynunda huzur içinde öldü ve Sixtus IV., konseyin eylemini onaylayarak başpiskoposa, itaatini taklit etmeyen takipçilerini sapkın olarak yargılamasını emretti.[208]

Açıkça, yeniden birleşmiş İspanya'nın nüfusu inançta birlik nimetinin tadını çıkaracaksa, daha etkili ve daha az zahmetli bir yöntem gerekiyordu. Isabella'nın dindarlığı ve Ferdinand'ın politikasının uygun araçları keşfetmesi uzun sürmedi.

* * * * *

Portekiz'de, Affonso II., 1211'de saltanatının başlangıcında, sapkınlığın bastırılması için Cortes'ini sert yasalar benimsemeye ikna ederek şevkini göstermişti; ancak İspanya'nın ilk Dominik Eyaleti olan Sueiro Gomes, krallığına tarikatın engizisyoncularını getirmeye çalıştığında, Affonso onları kabul etmeyi reddetti ve sapkınların daha önce olduğu gibi sıradan piskoposluk mahkemeleri tarafından yargılanması konusunda başarılı bir şekilde ısrar etti. Bu itiraz yaklaşık bir buçuk asır boyunca yeterli oldu ve önemli bir düşünce özgürlüğü olmuş olmalı, çünkü yaklaşık 1325'te Alvaro Pelayo, dinden dönmüş bir rahip olan Thomas Scotus tarafından Lizbon okullarında alenen savunulan hataların uzun bir listesini verir. Bunların doğası, Yahudileri aldatan Musa, Hıristiyanlar İsa ve Sarazenler Muhammed olmak üzere üç aldatıcının olduğu yönündeki Averrhoist iddiasından anlaşılabilir. Padua'lı Aziz Antonius'un cariye tuttuğunu ilan edene kadar dokunulmazlıktan yararlanmış gibi görünüyor, ardından Fransisken başrahip onu hapse attı ve ardından yargılandı. Sonunda, 17 Ocak 1376 tarihli bir boğayla, Gregory XI. Lizbon Piskoposu Agapito Colonna'ya, sadece bu seferlik, bir Fransisken engizisyoncusu atama yetkisi verdi, çünkü
sapkınlıkların yayıldığı biliniyordu ve krallıkta engizisyoncu yoktu. Aday, tüm piskoposluklara, havarilik odasına yaptıkları katkı oranında yıllık iki yüz altın florin maaş alacaktı. Bu yetki altında Agapito, ilk Portekizli engizisyoncu Martino Vasquez'i atadı. Başka yerlerde gördüğümüz kadarıyla, maaşını toplamadaki başarısından makul olarak şüphe edebiliriz; ancak, gelirleri ne kadar az olursa olsun, bunlar hizmetinin eşdeğeriydi, çünkü onun yaptığı hiçbir işe dair hiçbir iz kalmadı.[209]

Büyük Bölünme 1378'de başladı ve Portekiz'in kabul ettiği gibi, Urban VI. İspanya antipapa VII. Clement'e bağlı kalırken, İspanya'nın Dominik eyaleti bölündü, Portekizliler bir
genel papaz ve son olarak 1418'de Martin V. ayrılığı yasallaştırdığında bir eyalet olan Goncalo'yu seçti. Bu belki de Martino Vasquez'in yerine başka bir Fransisken'in geçmesini açıklıyor. 1394'te Rodrigo de Cintra, kendisini Portekiz ve Algarve Engizitörü olarak adlandırarak, Boniface IX'a onay için başvurdu ve bu onay ona nezaketle verildi. Görünüşe göre ofisin gelirleri sıfırdı, çünkü ona istediği zaman herhangi bir Fransisken manastırında bir ortakla ikamet etme ayrıcalığı verilmişti, bu da diğer herhangi bir teoloji ustasıyla aynı şekilde onun ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlüydü. Rodrigo, Boniface'den bu iyiliği isteyen Kral Joao I'in vaiziydi ve selefi gibi kariyeri de belirsizdir. Onu, karışıklık sırasında İspanya'nın Provincial'ı olan Dominikan Vicente de Lisboa takip etti ve Portekiz'e dönüp Dom Joao'nun itirafçısı oldu. Kral, 1399'da Boniface'den engizisyoncu olarak atanmasını istedi ve bu da usulüne uygun olarak kabul edildi; ve,
gördüğümüz gibi, 1401'de papa, Kastilya ve Leon'a kadar yetki alanını genişletmeye çalıştı. Engizisyon faaliyetlerine dair hiçbir iz yok.
1401'deki ölümünden sonra, bir ara olduğu anlaşılıyor.
Bu makam, onu kabul etmeye tenezzül edenler için kraliyet şapelinin bir ayrıcalığı olarak görülüyordu. Duyduğumuz bir sonraki atama, 1413'te Dom Joao'nun başka bir itirafçısıydı, bu sefer bir Fransisken, Affonso de Alprao, yaptıklarına dair hiçbir kayıt
korunmamıştır. 1418'de krallık bağımsız bir Dominik eyaleti olarak yeniden düzenlendiğinde, Engizisyon'un ciddi tarihçileri, 1402'de Boniface IX'un boğası altında, her bir ardışık eyaletin aynı şekilde bir engizisyon generali olduğunu ve bu değerli kişilerin listelerinin 1531'de Yeni Engizisyon'un kurulmasına kadar zahmetli bir şekilde bu şekilde sergilendiğini varsayarlar. Ancak, bu kapasitede hiçbir eylemleri kaydedilmemiştir. Kutsal Ofis, 16. yüzyılın başlarında, Kastilyalı komşularının örneğinden ilham alan ve Yeni Hıristiyanların veya Yahudilik ve İslam'dan dönenlerin statüsüne ilişkin endişe duyan Dom Manoel'in yeniden canlanmasını düşünmesine kadar, unvanlı bir görevli bile olmadan uykuda kalmıştır. Dominik eyalet görevlisi elinde olmasına rağmen, onu bu şekilde kullanmanın hiçbir amacı
olmamış gibi görünüyor. Kral papaya başvurdu ve bir Fransisken olan Henrique de Coimbra'nın atanmasını sağladı, ancak onun faaliyetine dair hiçbir iz yok.[210]

İspanya'nın Yeni Engizisyonu, daha küçük krallığın doğal olarak benimsemesi beklenen bir modeldi ve aslında ateşli Katoliklere göre, İspanyol zulmünden kaçan Yeni Hristiyanların büyük akınının yol açtığı
sorunlar göz önüne alındığında böyle bir kuruma ihtiyaç duyulmuş gibi görünebilirdi. Dom Manoel, aslında, bir zamanlar kendi topraklarında İspanyol Engizisyonu kurma fikrini o kadar ciddiye aldı ki, 1515'te Roma'daki elçisi D. Miguel da Silva'ya, X. Leo'dan Kastilya'ya verilen ayrıcalıkların aynısını almasını emretti, ancak bazı sebeplerden dolayı proje terk edildi. 1521'de kendisinden sonra gelen oğlu Dom Joao III. zayıf fikirli bir fanatikti ve İspanyol modelinde Engizisyon'un getirilmesinin on yıl daha ertelenmesi tek başına tuhaftır. Ancak, tedbir için verilen mücadele,
şu anki sınırlarımızın ötesinde bir döneme aittir.[211]

BÖLÜM IV.

İTALYA.

Fransa'da, monarşinin tecavüzlerine direnen feodalizmle ittifak halinde sapkınlığın inatçılığını gördük. İtalya'da, yerleşik Kilise'ye karşı düşmanlığa ek bir teşvik veren ve onun bastırılmasını çok daha ayrıntılı bir iş haline getiren farklı ve daha karmaşık koşullarla karşılaşıyoruz. Burada sapkınlık ve siyaset o kadar iç içe geçmiştir ki, zaman zaman farklılaşma neredeyse imkansız hale gelir ve sapkınların kaderi St. Peter Martyr veya Rainerio Saccone gibi adamların gayretinden bile daha çok siyasi iniş çıkışlara bağlıdır. Yüzyıllar boyunca İtalya'nın normal durumu anarşiden çok da uzak değildi. İmparatorluğun geleneksel hakimiyet iddiasını yerine getirmek için yaptığı spazmodik girişimler, papalık makamının Yarımada üzerindeki dünyevi gücünü genişletme yönündeki istikrarlı politikasıyla karşılandı. Hohenstaufen hanedanlığının (1152-1254) hüküm sürdüğü yüzyıl boyunca, imparatorluk amaçlarına ulaşmaya en yakın göründüğünde, papalar şehirlerin bağımsızlıklarını kurma ve kendi kendini yöneten cumhuriyetler kurma girişimlerini teşvik ederek bir sur inşa etmeye çalıştılar ve böylece hepsinde kendine bir parti yarattı. St. Peter Mirasının kuzeyinde, İtalya'nın toprağı böylece az çok demokratik kurumlar altında küçük devletlere bölündü. Çoğunlukla, Guelf veya Ghibelline gibi, birbirlerini parçalamak için bir bahane olarak papa veya kayzer bayrağını çeken hizipler arasındaki vahşi iç çekişmelerle parçalanmışlardı. Kural olarak, birbirleriyle sürekli savaş halindeydiler. Bazen, gerçekten de, bazı aşırı zorunluluklar geçici bir birlik sağlayabilirdi, örneğin Lombard Birliği, 1177'de Legnano sahasında Barbarossa'nın gücünü kırdığında, ancak genel olarak, o kasvetli dönemin kronikleri, her kasabanın kapılarının içinde ve dışında karmaşık bir katil çekişme yığınıdır. Sapkınlık, yayılması için bundan daha elverişli koşullar isteyemezdi. Özünde dünyevi olan Kilise, dünyevi kaygılara ve zevklere dalmıştı ve III. Alexander arasındaki çekişme sırasında ve Frederic I. tarafından ardı ardına kurulan dört antipapa--Victor, Pascal, Calixtus,
ve Innocent--ortodoksluğun uygulanması söz konusu değildi.
Papalık zaferinden sonra, gördüğümüz gibi,
Lucius III. tarafından katı kararnameler çıkarıldı ve
1194'te Henry VI. ve 1210'da Otho IV. tarafından fermanlar yayımlandı, ancak bunlar pratik olarak etkisizdi.
Her kasaba kendi içinde bölündüğünde sapkınlık, güç dengesini elinde tutarak hoşgörü için pazarlık yapabilirdi ve sık sık, ağırlığını bir tarafa veya diğerine koyarak, hükümette bir pay elde edebilirdi.
Şehrin şehre ve papanın imparatora karşı verdiği daha büyük mücadeleler, bu diplomatik yeteneğin uygulanması için daha da geniş bir alan sağladı ve bundan tam olarak yararlanıldı. Zulüm formülleri Honorius III., Gregory IX. ve Frederik II. tarafından tanımlandığında ve fautorluk sapkınlıkla eşdeğer hale getirildiğinde, sapkınlara hoşgörü gösteren veya onları koruyan hizipler ve soylular ortak aforoza dahil oldular ve tüm topluluklar sahte putlara teslim edilmiş olarak damgalandı. Yine de Ghibelline ve sapkın terimleri papalar tarafından sıklıkla neredeyse dönüştürülebilir terimler olarak kabul edilse de, gerçekte evrensel olarak uygulanabilen bir test yoktu. İmparatorluğa karşı geleneksel düşmanlık, Milano'yu yoğun bir Guelf topluluğu haline getirdi ve yine de her yerde en büyük sapkınlık merkezi olarak tanındı. Sapkınlık, papalık aforozlarının gösterdiği kadar evrensel olmasa da, sapkınlar siyasi öneme sahip olmak ve sonunda baskın olma umutları için bir miktar gerekçeye sahip olmak için yeterince sayıca fazlaydı. Çok az gizleme gerekli görüldü. Otho IV. 1209'da taç giyme töreni için Roma'daydı, Innocent III'ün dikkatli yönetimi altında, ona eşlik eden din adamları, Maniheist doktrinlerin açıkça öğretildiği, görünüşe göre müdahale edilmeyen
okullar buldukları için skandal oldular. Daha önceki Dominik zulümcüler, İtalya'nın en kalabalık şehirlerinde sapkınlarla sürekli olarak kamusal tartışmalara giriyor olarak tasvir ediliyor ve onlarla ilgili mucizeler çoğunlukla sapkınların alayları ve meydan okumaları nedeniyle meydana geliyordu. Otho, Ferrara'da, 1210'da, piskoposun isteği üzerine Kilise'ye dönmeyi reddeden
Katariler'i ve ayrıca onları alenen destekleyenleri yasaklamaları için yargıçlara emir vermek zorunda kaldı.[212]

Bourbon'lu Stephen, bir sapkının kendisine Milano'da birbirleriyle sert bir şekilde
çatışan en az on yedi heterodoks mezhep olduğunu söylediğini anlatsa da, Fransa'da olduğu gibi, bunlar iki ana sınıfa indirgenebilir: Kathariler veya Patarinler ve Valdensler.
Katarilerin, hatırlanacağı üzere, on birinci yüzyılın ilk yarısında Lombardiya'daki Monforte'de ortaya çıktıkları ve o zamandan beri çoğalmaya devam ettikleri. On üçüncü yüzyılın ortalarında Rainerio Saccone bize kiliselerinin bir listesini verir.
Lombardiya ve Marches'te yaklaşık beş yüz mükemmelleşmiş Kathari, bin beş yüzden fazla Concorrezense ve yaklaşık iki yüz Bajolense vardı. Vicenza Kilisesi yaklaşık yüz kişi olarak hesaplandı; Floransa ve Spoleto'da da aynı sayıda insan vardı ve ayrıca Lombardiya'da Fransa'dan gelen yaklaşık yüz elli mülteci vardı. Konstantinopolis'ten Pireneler'e kadar toplam sayıyı dört bin olarak tahmin ettiğine göre, sayısız inanan cemaatiyle birlikte, tüm sayının yaklaşık üçte ikisinin kuzey İtalya'da, özellikle Lombardiya'da yoğunlaştığı ve nüfusun önemli bir bölümünü oluşturdukları görülecektir.[213]

Lombardiya, aslında, Katharizmin Avrupa genelinde yayıldığı merkezdi. Yukarıda, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca Languedoc'un zulüm gören azizlerine nasıl sığınak ve misyonerler ile öğretmenlere nasıl kaynak sağladığını gördük. Yaklaşık 1240'ta Narbonne'lu Yvo adında biri yanlış bir şekilde sapkınlıkla suçlandı ve İtalya'ya kaçtı, burada bir şehit olarak kabul edildi ve mezheplerin sırlarına nüfuz etme fırsatına sahip oldu. Bordeaux Başpiskoposu Geraud'ya yazdığı bir mektupta, İtalya'nın dört bir yanındaki kapsamlı örgütlenmelerini,
tüm komşu topraklara uzanan uzantılarıyla birlikte anlatıyor. Lombardiya ve Toskana'nın tüm şehirlerinden gençleri, mantık ve teolojide kendilerini mükemmelleştirmek için Paris'e gönderiliyordu, böylece hatalarını
başarılı bir şekilde savunabiliyorlardı. Katar tüccarları fuarlara sık sık gidiyor ve
yanlış doktrin tohumlarını
saçma fırsatını kaçırmadıkları evlere girmeyi başarıyorlardı. Coşku ve cesaretle
dolu olan Katar, inancının geleceğin dini olduğuna inanıyordu ve
ateşliliği onu her yere yayma çabasıyla şehitliği arzuluyordu. Milano, her yıl Hristiyanlık alemindeki kiliselerden delegelerin gönderildiği, merkezi örgütün desteği için bağışlar getirdiği ve her yıl değiştirilen sembolle ilgili talimatlar aldığı merkezdi; böylece gezgin Patarin kardeşlerinin evlerini tanıyabilir ve güvenle misafirperverlik talep edebilirdi. 1212'de III. Innocent'in sapkın şehri Languedoc'un kaderi konusunda uyarması ve onu yok etmek için benzer bir haçlı seferi göndermekle tehdit etmesi boşunaydı. Neyse ki Lombardlar için yok edilmeleri için çağırabileceği kimse yoktu, çünkü İtalya'yı fethetmek istese de Almanya böyle bir girişim için fazla dalgındı ve papalar sapkınlıktan olduğu kadar imparatorluk hakimiyetinden de korkuyorlardı. II. Frederic'in 1236'da isyankar Lombardları bastırırken verdiği cevapta acı bir ironi vardı ve silahlarını Suriye'ye transfer etmesi için onu çağıran IX. Gregory'nin yaygarasına, Milanlıların Sarazenlerden çok daha kötü olduğunu ve onların boyunduruk altına alınmasının çok daha önemli olduğunu belirterek cevap verdi.[214]

Waldenses'in yaklaşık bir tahminini elde etmenin bir yolumuz yok,
ama bazı bölgelerde sayıları Kathariler kadar olmalı. Arnaldistae ve Umiliati'nin kalıntıları, Lyons'un Yoksul Adamları misyonerlerini hevesle karşılamış ve sadece onların ilkelerini benimsemekle kalmamış, onları Roma'ya karşı daha fazla düşmanlığa itmişti. 1206 gibi erken bir tarihte III. Innocent'i görüyoruz. Umiliati ve Lyonlu Yoksul Adamlar'a eşanlamlı ifadeler olarak atıfta bulunarak ve yayılıp insanları enfekte ettikleri Faenza'dan onları kovmak için pek başarılı olmayarak çabaladılar. Milano'da doktrinlerini halka açık bir şekilde öğrettikleri bir okul inşa ettiler; bu okul sonunda gayretli bir başpiskopos tarafından yıkıldı ve 1209'da Duran de Huesca onları tekrar aralarına almaya çalıştığında, bina kendilerine geri verilirse yüz veya daha fazlası uzlaştırılmayı kabul etti. Açıkça aktif zulümden korkacakları pek bir şey yoktu ve Innocent'ın daha sonraki mektupları onların orada hala geliştiğini gösteriyor. 1212'de Strassburg'da yakılan Valdensler, şeflerinin Milano'da ikamet ettiğini ve para toplayıp ona gönderme alışkanlığında olduklarını itiraf ettiler.[215]

Ancak, Dauphine'den yayıldıkları Cottian Alpleri vadilerinde kendilerini en sağlam şekilde yerleştirdiler. O zamana kadar neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bu misafirperver olmayan bölgelerde, harikulade ve özverili çalışmaları, aralıksız emeğin yaşamı destekleyebileceği her noktayı işgal etti. Orada hızla çoğaldılar ve Luserna, Angrogna, San Martino ve Perosa vadilerini doldurdular. 1210'da, Torino Piskoposu Giacomo di Carisio, piskoposluğundaki bu sapkınlığın sürekli büyümesinden endişe ederek, bastırılması için IV. Otho'ya başvurdu, ancak imparator buna karşılık olarak sadece cezalandırma ve sınır dışı etme konusunda sertlik kullanmasını emretti. Bunun için zaten kanunlar altında bol miktarda yetkisi vardı, ancak bunu etkili kılmak için fiziksel gücü yoktu ve imparatorluk fermanı boşa gitti. Bu, yerel süzerenlerin zulmü zorlamak için hiçbir önlem almadığını ve sapkınların artmaya devam ettiğini gösteriyor. En derinden enfekte olmuş bölgenin doğrudan hükümdarı, onları kontrol edemeyen Ripaille Manastırıydı ve dünyevi haklarını Savoy Kontu I. Tommaso'ya devretti. O, sapkınlara sığınak sağlamak için on sol para cezası veren bir ferman yayınladı, ki bu da tamamen etkisiz oldu. Böylece, etkili bir baskının yokluğunda, inançlarının inatçılığıyla yüzyıllar boyunca mütevazı şehitlerin ardı ardına gelen ve insan doğasını olağanüstü sebat ve dayanıklılık örnekleriyle yücelten Alp toplulukları kuruldu. [216]

Lombard Waldenses'ler Lyons'un Yoksul Adamları'ndan geldiklerini kabul etmelerine rağmen, daha hızlı gelişmeleri farklılıklara yol açtı ve 1218'de Bergamo'da her iki partinin delegeleri arasında bir konferans düzenlendi.
Bu, anlaşmazlık noktalarını ortadan kaldırmada başarılı olmadı ve 1230 civarında Lombardlar Almanya'daki kardeşlere tartışmanın ve görüşlerinin bir bildirisini gönderdiler. İnancın ve Kilise yönetiminin bu küçük ayrıntılarına girmek bizim işimiz değil, ancak bu mesele Kilise'nin gelişen durumunu, sahip olduğu pratik hoşgörüyü ve Avrupa genelindeki örgütleri arasında var olan aktif iletişimi örneklediği için değinmeye değer.[217]

* * * * *

Sapkınların saldırganlığı, halkın onlara gösterdiği ilgi ve
Kilise'nin mevcut siyasi koşullar altında sistematik bir şekilde bastırmasının imkansızlığı, 1204'te Piacenza'da başlayan sıkıntılarda açıkça sergilenmiştir. Orada sapkınlar, yetkililerle Piskopos Grimerio arasında bir kavga
çıkartacak kadar güçlüydüler ve bu da
piskoposun ve tüm din adamlarının geri çekilmesi veya kovulmasıyla
sonuçlandı. Sürgünler Cremona'ya taşındılar, ancak
1205'te bu şehir de papazlarıyla kavga etti ve gezginler
tekrar kovuldular ve Castell' Arquato'da bir sığınak buldular. Piacenza üç buçuk yıl boyunca ortodoks bir rahip olmadan kaldı ve
dinsel tüm ibadetlerden ve tesellilerden mahrum bırakıldı. Kilise'nin halk üzerindeki etkisi o kadar zayıftı ki bu mahrumiyete
en büyük kayıtsızlıkla
rı kabul edildi. Ekim 1206'da, Innocent III., piskoposluğu bölüp komşu piskoposluklar arasında paylaştırma tehdidiyle bir uzlaşma sağlamak için üç Apostolik Ziyaretçi gönderdi, ancak vatandaşlar buna aldırış etmedi ve piskoposlarına verilen zararı tazmin etmelerini gerektiren talep edilen şartları reddetti. Sonuçsuz müzakerelerle boşa harcanan yaklaşık altı ayın ardından Ziyaretçiler ayrıldı ve Temmuz 1207'ye kadar, daha uygun koşullar sunan başka bir komisyon, din adamlarının sürgünden dönmesini sağlayan bir uzlaşma sağlamayı başaramadı. Aynı dönemde Innocent, Treviso halkını sapkınlarını kovmaya ikna etmek için ikna ve tartışma kullanmak zorunda kaldı. Onları tehdit etmekten çok, piskoposlarının, onları rahatsız eden kötü örnek olan din adamlarının aşırılıklarını düzelteceğine inanmaları için yalvardı. Böylece, sapkınların inançlarının nihai zaferini nasıl coşkulu bir güvenle beklediklerini ve Flora'lı Abbot Joachim'in Kıyamet'i açıklarken, beşinci trompetin sesiyle dipsiz kuyudan çıkan akreplerin gücüne sahip çekirgeleri kendilerinde görmeye yönelttiği umutsuzluğu anlamak kolaydır (Vahiy IX. 3, 4). Bu sapkınlar Deccal'dir; onlar güçleneceklerdir ve kralları çoktan seçilmiştir, çekirgelerin kralı
"İbranice dilinde ismi Abaddon olan, ancak Yunanca dilinde ismi Apollyon olan" (Vahiy IX. 11). Onlara karşı direnmek boşuna olacaktır; 1195'te, kendisiyle zaten müzakerelere girdiklerini söylediği Sarazenlerle birleşeceklerdir.[218]

Honorius III., 1220'de, II. Frederic'ten sapkınlığa karşı vahşi taç giyme fermanını aldığında, bunun derhal bastırılması için yolun açık olduğunu düşünmüş olabilir. Eğer öyleyse, hatasını keşfetmesi uzun sürmedi. Frederic hangi açıklamaları yaparsa yapsın veya Sicilya topraklarında hangi titizliği uygularsa uygulasın, politikasının bir parçası Ghibelline liderlerini yabancılaştırmak veya itaat altına almaya çalıştığı çalkantılı küçük cumhuriyetlerdeki Guelf fraksiyonlarını güçlendirmek değildi. Tüm saltanatı, Roma ile açık veya gizli bir iç çatışmaydı ve kendisi için güç veya düşmanı için rahatsızlık kaynağı olabilecek kaynaklar konusunda herhangi bir endişeye sahip olmak için fazlaca özgür düşünürdü. Bu nedenle, Orta ve Yukarı İtalya'da, yasaları çoğunlukla neredeyse ölü bir mektuptu. 1221'de, Treviso Marşı'ndaki en güçlü Ghibelline olan Ezzelin da Romano, sapkınlara sağladığı koruma nedeniyle şikayet edildi ve bunu sonuna kadar yapmaya devam etmesi, bunun iyi bir politika olduğunu bulduğunu gösteriyor. 1227'de, Rimini'nin merhum podesta'sı Ingheramo da Macerata, kızlarından ve kız kardeşlerinden bazılarını sapkın olarak yakılmak üzere teslim ettiği ve kanun kitaplarına Frederic'in anayasalarını yazdırmak istediği için vatandaşlar tarafından zulüm gördüğünde, koruma için imparatora değil, III. Honorius'a başvurdu.[219]

İmparatorluk fermanlarından daha fazlası açıkça gerekliydi ve Honorius, sapkınlığın yayılmasını engellemek için yöntemler ararken, 1224'te Brescia ve Modena Piskoposlarını Lombardiya'nın sapkınlarını yok etmek için özel yetkilere sahip komiserler olarak atadı - aslında engizisyoncular olarak, bu, kademeli olarak Engizisyon'un kurulmasına yol açan adımlardan biriydi, Dominikanların bu konudaki yararlılığı henüz keşfedilmemişti. Ancak Modena Piskoposu, Prusya'nın putperestlerini
döndürme görevini üstlendi ve onun yerine Rimini Piskoposu geçti. Piskoposlar, şüphesiz ki nereye saldıracağını
bilen Brescia'nın kendisinden başladılar. Sapkın vaizlerin
konuşmaya alışkın olduğu bazı evlerin yıkılmasını emrettiler. Hemen silahlı bir ayaklanma patlak verdi. Şehrin sürekli
hizipleri taraf tuttu. Birkaç kilise yakıldı ve sapkınlar, pencerelerden yanan meşaleler
atarak ve Roma Kilisesi'nin tüm üyelerini ciddiyetle aforoz ederek bu aforozu parodileştirdiler. Katolikler ancak şiddetli ve uzun süren bir çatışmadan sonra üstünlük sağladılar ve Honorius'un
önerdiği şartlar, mağlup tarafı umutsuzluğa sürüklemenin politik olarak görülmediğini gösterecek kadar hafifti. Tüm aforoz edilenlerin, Kutsal Makam'a şahsen af ​​başvurusunda bulunmaları gerekiyordu. Gambara, Ugona, Oriani ve Botatio oğullarının 
sorunların lideri olan lordlarının
müstahkem evlerinin
yerle bir edilmesi, asla yeniden inşa edilmemesi emredildi; Katoliklere karşı savunulan diğer kaleler ise üçte biri veya yarısı kadar yıkılacaktı. Kafirlerin veya fautorların çocukları olan iyi niyetli din adamları,
sorunlara bireysel katılımlarının gösterdiği gibi, üç yıl veya daha fazla süreyle askıya alınacaktı. Lombardiya ve Trivigiana din adamlarına, Katoliklerin kafirlerle mücadelede katlandıkları kayıpları telafi etmek için üç yüz otuz liretlik bir vergi emredildi. Lombardlar henüz zulme o kadar alışkın değildi ki, bu koşullar bile çok sert kabul edildi. Milano şehri araya girdi ve sonunda Brescia yetkilileri bile ılımlılığın barışa katkıda bulunacağını söyledi; ve 1 Mayıs 1226'da Honorius, piskoposlara cezaları azaltmada takdir yetkilerini kullanma yetkisi verdi. Ancak, Dominik Guala 1230'da Brescia Piskoposu olarak seçildiğinde, yerel tüzüklere, sapkınlar için kazık veya dil kaybını emreden ve podesta'yı bunun infazına yemin etmeye zorlayan Mart 1224 tarihli Frederic yasasını sokmayı hızla başardı.[220]

Gregory IX. Honorius'tan daha sert huylu bir adamdı ve seksen yaşına rağmen, 1227'de papalığa gelmesi, sapkınlığa karşı amansız bir savaşın işaretiydi. Tahta çıkışından üç hafta sonra, papalık himayesinde, II. Frederic ile Lombard Birliği arasında, sapkınlığın bastırılmasına yönelik hükümler içeren bir barış
imzalandı. Gregory derhal, en buyurgan şekilde, Lombardları görevlerini yerine getirmeleri için çağırdı. Şimdiye kadar, onlara, tüm
sahte çabalarının hileli olduğunu söyledi. İmparatorluk anayasalarının
uygulanması için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Sapkınlar herhangi bir zamanda
kovulmuş olsaydı, geri dönmelerine ve huzur içinde yaşamalarına izin verileceği konusunda gizli bir anlaşma yapılmıştı. Para cezaları verilmiş olsaydı, para
gizlice iade edilmişti. Tüzükler çıkarılmış olsaydı, bunların etkisiz hale getirildiği
her zaman bir çekince olurdu. Böylece
sapkınlık büyümüş ve güçlenmişti, oysa Kilise'nin özgürlükleri
altüst edilmişti. Sapkınların doktrinlerini alenen vaaz etmelerine izin verilmişti, oysa din adamları kanun dışı ilan edilmiş ve hapse atılmıştı. Bütün bunlar sona ermeli, barış antlaşmasının hükümleri uygulanmalı ve eğer kötü yollarına devam ederlerse, Kutsal Makam onları sapkınlıklarında zorlamanın yollarını bulacaktı.[221]

Bunlar cesur sözlerdi, ancak Lombardiya'nın siyasi durumu onları etkisiz hale getirdi. Ancak, daha yakın bir yerde Gregory'nin iradesini uygulama fırsatı daha fazlaydı ve Dominik Tarikatı'nın faydasını ne kadar çabuk fark ettiğini ve Floransa'daki geçici eylemiyle Engizisyon'un temellerini nasıl attığını daha önce gördük. Bu şekillenirken, 1231'de Roma'da sapkınlığın o kadar cüretkar hale geldiğinin keşfiyle şevki arttı ki, kendini açıkça göstermeye cesaret etti ve birçok rahip ve diğer din adamının
döndüğünün keşfedilmesiyle. Muhtemelen kayıtlara geçen ilk _auto de fe_, Senatör Annibaldo'nun Santa Maria Maggiore'nin kapısında tuttuğu, bu talihsizlerin yakıldığı veya ebedi hapse mahkûm edildiği
zamandı ve
Gregory, soruşturma prosedürünün temeli haline gelen kararnameyi yayınlamak ve senatör adına sert laik yasaların yürürlüğe girmesini sağlamak için bu fırsattan yararlandı. Ayrıntıları daha önce verdim (Cilt I. s. 325) ve burada tekrarlamama gerek yok; ancak Gregory, Roma'da bu şekilde başardığı şeyle yetinmedi. O sırada Lombard'daki karmaşıklıklarında Frederic II için yardımı arzu edilirdi ve Gregory'nin aciliyetine şüphesiz bu sıralarda çıkarılan Sicilya Anayasaları'nın sert mevzuatı ve 1232 Ravenna kararnameleri atfedilebilir. Gerçekten de kısa bir süre sonra, Frederic'in ona baba ve oğul gibi olduklarını yazdığını görüyoruz;
Onlar sapkınlara ve isyancılara karşı kendilerine emanet edilen manevi ve dünyevi kılıçları, sofistliğe emek harcamadan keskinleştirmeliydiler, çünkü tartışmaya zaman harcanırsa doğa hastalığa yenik düşecektir. Gregory'nin imparatorun gayretine fazla güvenmiş olması muhtemel değildir, ancak Annibaldo'nun fermanını Milano'ya gönderdi ve orada kabul edilip uygulanması talimatını verdi. 1228'de, elçisi, San Marco Kardinali Goffredo, Milanolulardan sapkınların evlerinin yıkılacağı bir yasanın yürürlüğe girmesini sağlamıştı,
ve laik otoritelerin Kilise tarafından mahkum edilen herkesi on gün içinde öldürmeleri gerekiyordu; ancak şimdiye kadar bu yasa kapsamında hiçbir infaz
gerçekleşmemiş gibi görünüyor.[222]

Gregory, şimdiye kadarki tüm çabaların
Dominikanların Floransa'da yaptıkları hariç- boşuna olduğunu görünce, sapkınlığın bastırılmasını Tarikat'a düzenli görevlerinin bir parçası olarak emanet etme
son ve başarılı deneyine girişti. Her tarafta yeni bir dürtü
hissedildi. Kilise aniden, sınırsız ve tükenmez, tehlikeyi küçümseyen ve sonuçları umursamayan, sonunda zafer kazanmaktan
çok uzak olmayan beklenmedik bir coşku rezervine güvenebileceğini keşfetti. Sahnede şimdi yeni bir adam sınıfı beliriyor - San Piero Martire, Giovanni da Vicenza, Rolando da Cremona, Rainerio Saccone - Languedoc'daki kardeşleriyle aynı seviyede olmaya layıklar, kendilerini görevleri olarak gördükleri şeye, emekleri bize ne kadar itici gelirse gelsin, saygı uyandırması gereken bir amaç birliğiyle adadılar. Bir yandan bu adamların Batılı meslektaşlarından daha kolay bir görevi vardı, çünkü piskoposların kıskançlığıyla mücadele etmek veya kontrolüne boyun eğmek zorunda değillerdi. İtalyan piskoposluğunun bağımsızlığı on birinci yüzyılda bozulmuştu. Ayrıca, piskoposlar doğal olarak Guelf fraksiyonuna aitti ve çalkantılı şehirlerindeki düşman partiyi ezmelerine yardım etme sözü veren herhangi bir müttefiki memnuniyetle karşıladılar. Öte yandan, her yerde vahşi bir vahşetle
şiddetli bir şekilde
yayılan siyasi anlaşmazlıklar, görevin zorluklarını ve tehlikelerini muazzam bir şekilde artırdı.

İtalya'da, Fransa'da olduğu gibi, Engizisyonun örgütlenmesi kademeliydi.
Adım adım ilerledi, daha önceki işlemler, hem Floransa'da hem de Toulouse'da gördüğümüz gibi, çok az düzenlilikle karakterize edildi.
Mahkeme derece derece şekil aldıkça, neredeyse her yerde aynı olan kesin bir prosedür kodu oluşturuldu, ancak müsadere yetkisi, zulümden elde edilen gelirin uygulanması ve masumların beraat ettirilmesiyle ilgili olanlar hariç. Bunlara dikkat zaten
çekildi ve bizi daha fazla alıkoymaları gerekmiyor. Engizisyon kurucularının İtalya'da karşılaşmak zorunda kaldığı sorunlar ve bunların üstesinden gelmek için kullandıkları yöntemler, görünüşte umutsuz görevi üstlenen bazı ciddi adamların kariyerlerinden geriye kalanlara hızlıca bir göz atarak en iyi şekilde gösterilebilir. Lombardiya Engizitörü unvanını taşıyan en eski isim 1232'de Fra Alberico'dur. Milano'da meşgul olduğunu gördüğümüz Kardinal Elçi Goffredo, tüm grupların onayıyla Milano'dan Pier Torriani'yi podesta olarak atayarak Bergamo'daki iç çatışmayı yatıştırmayı üstlendi; aynı zamanda sapkınlara baskın yapma fırsatını yakaladı ve bunlardan bazılarını hapse attı. Sırtını döner dönmez vatandaşlar onun podestasını kabul etmeyi reddettiler, onun yerine belirli bir R. di Madello'yu seçtiler ve daha da kötüsü, esir sapkınları serbest bıraktılar. Bunun üzerine elçi şehri yasakladı, bu da insanları akıllarını başlarına topladı ve Kilise'nin emrine uymayı kabul ettiler. Gregory buna göre, 3 Kasım 1232'de Lombardiya Engizitörü Alberico'ya, halkın Pier Torriani'ye tüm masraflarını geri ödemesi ve sapkınlığı ortadan kaldırmak için yeterli güvenlik sağlaması koşuluyla şehri uzlaştırması talimatını verdi. Burada siyaset ve sapkınlık arasındaki ilişkilerin ne kadar yakın olduğunu ve ittifakın zulüm yolunda ne gibi zorluklar çıkardığını görüyoruz.[223]

Fra Rolando da Cremona ile daha önce Toulouse Üniversitesi'nde profesör olarak tanışmıştık ve onun ne kadar katı ve tavizsiz olduğunu görmüştük. Langueduc'u terk eder etmez, 1233'te onu Piacenza'da sapkınlığı bastırma görevinde aktif olarak çalışırken buluyoruz. Piacenzanların manevi ayrıcalıklarına karşı bu kadar kayıtsız olmalarından bu yana geçen yirmi beş yıl, ortodoksluğa olan saygılarını pek artırmamıştı. Rolando onları topladı, onlara vaaz verdi ve sonra podestaya sapkınları kovmasını emretti. Sonuç beklentilerine uymadı. Podestanın işbirliğiyle sapkınlar ve arkadaşları ayağa kalktı ve piskopos ve rahipler de dahil olmak üzere din adamlarına genel bir saldırı düzenlediler. Bu saldırıda San Sabino'dan bir rahip öldürüldü ve Rolando ile bazı yoldaşları yaralandı. Dominikliler, Rolando'yu yarı ölü halde şehirden taşıdılar ve şehir piskopos tarafından alıkonuldu. Sonra bir tiksinti hissi oluştu; Rolando'nun geri dönmesi istendi ve tam bir tatmin
vaadinde bulunuldu. O ihtiyatlı bir şekilde uzak durdu, ancak
podesta ve yirmi dört kişinin papanın isteği öğrenilene kadar hapsedilmesini emretti. Gregory fırsatı değerlendirerek, şehri Ortodoks tarafın kontrolü altına alma talimatıyla
Novara Başdiyakozunu oraya gönderdi ve sapkınların bastırılması için bol miktarda güvenlik önlemi aldı; ancak bu düzenleme vatandaşları memnun etmedi,
tekrar ayağa kalktılar ve tutukluları serbest bıraktılar. Bu deneyim ne kadar keskin olursa olsun, Rolando'nun şevkini köreltmedi, çünkü sonraki
yıl onu Milano'da çalışırken buluyoruz, orada sapkınları Lodi yakınlarındaki kalesinde barındıran bir soylu olan Lantelmo'nun elinden sert muamele gördü. Bunun için Lantelmo, soyulmuş ve boynunda bir yularla sokaklarda gezdirilerek Rolando'nun huzuruna çıkarılmaya ve orada papanın emriyle rahibin kendisine emredebileceği kefareti kabul etmeye mahkûm edildi. Bir ay sonra, iki Floransalı tüccar olan Feriabente ve Capso'yu tüm mallarıyla birlikte ele geçirdiğini duyuyoruz. Bunlar açıkça önemli kişilerdi, çünkü Gregory, onlar için iki bin gümüş marklık muazzam bir kefalet aldığı için serbest bırakılmalarını emretti.[224]

Bu geçiş döneminde, Engizisyon yavaş yavaş şekillenirken, zulüm işine giren Dominikanların en dikkat çekenlerinden biri Giovanni Schio da Vicenza'ydı. Önceki bir bölümde onun bir pasifleştirici olarak harikulade kariyerine değinmiştim ve onun uyumsuz hizipleri uyumlu hale getirmek için eşsiz belagatini kullanmasının amacının sadece Hristiyanların barış arzusu değil, aynı zamanda sürekli çekişmenin neden olduğu zulme engel olan engeli kaldırmak olduğunu varsaymak belki de haksızlık olmazdı, çünkü neredeyse tüm bu hareketlerde sapkınlık ile siyaset arasındaki bağlantıyı izleyebiliriz. Bologna'daki harikulade başarısından sonra Gregory onu benzer bir görevi Floransa'ya götürmeye teşvik etti, burada sürekli iç savaş sapkınlığın yeniden canlanmasıyla birlikteydi. Oradaki embriyonik Engizisyon'un çabalarına rağmen, sapkınlık gizlenmemişti ve Mesih'in hizmetkarları açıkça karşı çıkılıyor ve alay konusu oluyordu. Gregory, Giovanni'nin Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamıyla hareket ettiğini varsaydı ve ona emir göndermeye cesaret etmedi, sadece isteklerde bulundu. Tüm meslektaşları gibi o da halk arasında bir teolog olarak kabul ediliyordu ve nehirleri kuru ayakkabılarla geçtiği ve basit bir emriyle akbabaların yukarıdan inmesine neden olduğu hikayeleri anlatılıyordu. Bologneseliler ondan ayrılmaya o kadar isteksizdi ki onu tutmak için nazik bir şiddet kullandılar ve ancak Gregory şehirlerinin yasaklanmasını emrettikten ve onu iradesi dışında alıkoyacak herhangi bir yeri piskoposluk itibarından mahrum etmekle tehdit ettikten sonra gitmesine izin verdiler. Floransa'daki görevinde tamamen başarılı olduktan sonra Lombardiya'ya benzer bir göreve gönderildi. İmparatorluk gücünü dizginlemede çok etkili bir araç olan Birlik dağılıyordu. Frederic'in yakında Almanya'dan bir orduyla döneceğinden korkuluyordu ve Lombard şehirlerinin ve soylularının bir kısmı onu davet etmeye meyilliydi. Biraz dengeleyici bir etkiye ihtiyaç vardı ve Giovanni'nin belagatinden daha etkili hiçbir şeye başvurulamazdı. Padua, Treviso, Conigliano, Ceneda, Oderzo, Belluno ve Feltre'de "Barış taşıyıcılarının ayakları kutsanmıştır" metnini öyle bir
etkiyle vaaz etti ki korkunç Ezzelin da Romano'nun bile iki kez
gözyaşlarına boğulduğu söylenir. Tüm ülke sakinleşti, Ezzelin ile Campo San Piero kontları arasındaki atalardan kalma kavga hariç, ki bu
affedilemez haksızlıklar
barışılmaz hale getirmişti. Mantua'yı ziyaret ettikten sonra, barış havarisi o zamanlar Mantualılar, Bolognalılar, Breskililer ve Faenzalılar'dan oluşan bir ordu tarafından kuşatılmış olan Verona'ya gitti ve burada saldırganları geri çekilmeye ikna etti ve Veronalılar minnettarlıklarını ifade ederek onu alkışlarla podesta ilan ettiler. Hemen bu pozisyonu kullanarak
şehrin en asil ailelerine mensup her iki cinsiyetten altmış kadar sapkını
pazar yerinde yaktı. Sonra tüm konfederasyon şehirlerinin ve soylularının
yaktığı bir ovada büyük bir meclis topladı.
Çağrısına itaat eden Aquileia Patriği, Mantua Piskoposları,
Brescia, Bologna, Modena, Reggio, Treviso, Vicenza, Padua ve Ceneda,
Mantua Lordu olan Este Markisi Ezzelin da Romano,
Ferrara'yı yöneten San Bonifacio Kontu ve
tüm şehirlerden gelen delegeler, carrochi'leriyle birlikte geldiler. Kalabalığın
kırk bin ila beş yüz bin kişi arasında olduğu tahmin ediliyordu ve bu kişiler onun belagatiyle
karşılıklı bağışlamanın en büyük coşkusuyla
çalışıyorlardı. Giovanni, Frederic'e bağlı olan veya onu İtalya'ya davet eden herkesi isyancı ve Kilise düşmanı olarak kınadıktan sonra, dinleyicilerini, anlaşmazlıklarının kendisinin dikte ettiği şekilde çözülmesini kabul edeceklerine yemin etmeye
zorladı ve
şartları açıkladığında, oybirliğiyle anlaşmayı imzaladılar.[225]

Ünü o kadar büyük oldu ki, Gregory IX. Giovanni'nin kendisini papa yapmayı düşündüğüne dair bir rapordan ciddi şekilde rahatsız oldu. Kendisini aforoz etmenin uygunluğunu değerlendirmek için bir konsil
toplandı ve
Modena Piskoposu, Giovanni konuşurken bir melek gökten indiğini ve alnına altın bir haç koyduğunu gördüğüne dair bir ayin kitabına yemin etmemiş olsaydı bu adım atılmış olurdu. Oradaki kariyerini araştırmak için Bologna'ya gizli bir görev gönderildi ve bu görev, onun gerçekleştirdiği sayısız mucizenin gerçek anlatımlarıyla geri döndü; bunların arasında en az on ölünün
canlandırılması da vardı. Bu kadar kutsal bir adam Kilise'nin
sığınağından kovulamazdı ve proje terk edildi.[226]

Bu arada, piskoposun daveti üzerine memleketi Vicenza'yı ziyaret etti ve insanları o kadar etkiledi ki, ona istediği zaman gözden geçirmesi için tüzüklerini verdiler ve onu şehrin dük, marki ve kontu ilan ettiler. Bu unvanlar piskoposa aitti ve piskoposluk görevini ona devretmeyi de teklif etti. Verona'da olduğu gibi, gücünü bir dizi sapkını yakmak için kullandı. Verona'daki yokluğunda, Schia ailesinin düşmanı olan Uguccione Pileo, Giovanni geri dönüp isyanı bastırdığında, insanları isyana teşvik etti ve hayırseverce sapkın oldukları varsayılan bir dizi vatandaşı işkenceyle öldürdü. Uguccione takviye birlikler getirdi; Sokaklarda şiddetli bir
savaş yaşandı ve Giovanni yenildi ve esir alındı. Gregory'nin 22 Eylül 1233 tarihli, hapishanede kendisine hitaben yazdığı bir taziye mektubu, bunun tarihini belirlemeye ve papalık makamının dönemin şiddetli anlaşmazlıklarında ajanlarını korumakta ne kadar güçsüz olduğunu göstermeye hizmet ediyor. Giovanni kendini fidye
vermek ve Verona'ya, oradan da Bologna'ya dönmek zorunda kaldı. Sağladığı barış kısa sürdü. Kronik savaşlar yeniden başladı ve Giovanni, Gregory'nin isteği üzerine onları yatıştırmak için tekrar geldi. Bunda başarılı oldu, ancak sırtını döner dönmez düşmanlıklar yeniden başladı. Gregory, Reggio ve Treviso Piskoposları aracılığıyla üçüncü bir girişimde bulundu ve savaşan tarafları bir süreliğine silahlarını bırakmaya ikna ettiler; Ancak birleşik bir cephe oluşturma ve Frederic'i İtalya'dan uzak tutma ana hedefi kaybolmuştu, Ezzelin ve birkaç şehir onun gelmesini teşvik etti ve Cortenuova'nın Kasım 1237'deki kesin zaferi, imparatorluğu uzun süredir kontrol altında tutan Lombard Birliği'ni dağıttı ve onu Lombardiya'nın efendisi yaptı.[227]

Gregory, tüm bu süre boyunca Lombardiya'daki sapkınlığı bastırmak için yorulmak bilmeden çabaladı ve sonuçsuzluğun cesaret kırıcı olmasından yılmadı. O eyaletteki tüm elçilerine bunu en önemli görevlerinden biri olarak görmeleri gerektiği söylendi. Mayıs 1236'da orada ilkel bir Engizisyon kurmaya bile çalıştı ancak ülkenin mevcut durumu göz önüne alındığında, onun bile bir şey başarabileceğini beklemesi zordu. Frederic, sapkınlığın ortadan kaldırılmasının kendisini bu işe iten sebeplerden biri olduğunu iddia ederek geldi; ve Gregory, rahiplerin vaazlarını bastırmakla ve böylece sapkınlığı desteklemekle onu azarladığında, Giovanni'ye atıfta bulunarak, sapkınlığa karşı savaşma bahanesiyle kendilerini hükümdar olarak kabul ettiren ve inançları şüpheli olanlardan kaleleri güvence olarak alan kişilere atıfta bulunarak kurnazca karşılık verdi. Gregory, buna karşılık, maceracı rahibin eylemleriyle ilgili tüm sorumluluğu reddedebildi. Yine de, Gregory'nin kendisi, Lombard politikasına uygun olduğunda, sapkınlara karşı sertliğini gevşetmekten çekinmedi ve Almanya'da, kendisinin altınlarıyla rüşvet aldığı yönünde popüler bir haykırış oldu.[228]

Giovanni Schio, Bologna'da birkaç yıl nispeten sakin bir hayat sürdü, ancak 1247'de, Engizisyon'un oldukça şekillenmeye başladığı dönemde, IV. Innocentius onu Lombardiya'nın tamamında sürekli engizisyoncu olarak atadı, ona tam yetkiler verdi ve onu Dominik generaline veya eyaletine bağlı olmaktan veya hesap vermekten muaf tuttu. İtalya'nın kuzeyindeki mevcut durumda komisyon neredeyse etkisizdi ve tek çıkarı, o zamana kadar orada organize bir Engizisyon olmadığını gösteren şartlarındaydı. 1250'de Frederic'in ölümünden sonra bile, 1256'da Ezzelin da Romano'ya karşı uzun süredir ertelenen haçlı seferi başlatılana kadar, onun faaliyetleri hakkında daha fazla bir şey duymadık. Ateşli belagati sayesinde Bologna'da hatırı sayılır bir haçlı kuvveti topladı ve başında Trevisan tiranına karşı yürüdü, ancak liderlerin kavgalarından iğrenerek, son felaketten önce Bologna'ya döndü ve 1265'te, Anjou'lu Charles'ın ordusunda on bin Bolognese'li birlik varken, Manfred'e karşı düzenlenen haçlı seferinde öldüğü varsayılıyor.[229]

Ancak, sapkınlığa karşı görünüşte umutsuz bir mücadele veren yılmaz fanatiklerin her bakımdan en dikkat çekeni, daha çok Aziz Peter Şehit olarak bilinen Piero da Verona'ydı. 1203 veya 1206'da Verona'da sapkın bir aileden doğan efsanesi, onların hatalarını fark etmesi için ilahi bir şekilde yönlendirildiğini anlatır. Henüz yedi yaşında bir okul çocuğuyken amcası ona ne öğrendiğini sordu ve o da
ortodoks inancını tekrarladı. Bunun üzerine amcası ona Tanrı'nın
göğü ve yeri yarattığını söylememesi gerektiğini söyledi, çünkü o
görünür evrenin yaratıcısı değildi; ancak Kutsal Ruh'la dolu çocuk,
büyük çocuğunu tartışmada yendi, bunun üzerine büyük çocuk anne babasını onu okuldan almaya
zorladı, ancak onun mezhebin lideri olmasını
uman baba, eğitimini tamamlamasına izin verdi. Ortodoks şevki, büyümesiyle birlikte arttı ve 1221'de Dominiken Tarikatı'na girdi. İtirafçısı, asla ölümcül bir günah işlemediğine tanıklık etti ve kanonlaştırma boğası, onun alçakgönüllülüğüne, uysal itaatine, tatlı şefkatine, tükenmez merhametine, bitmez tükenmez sabrına, harikulade hayırseverliğine, şehitlik için Tanrı'ya olan tutkulu yakarışlarına ve hayatını örnekleyen sayısız mucizeye dair kesin kanıtlar taşıyor.[230]

Dominikenler zulüm gücüyle silahlanmadan önce Piero, Tarikat'ın orijinal işlevi olan sapkınlığı çürütmeye ve sapkınlara karşı vaaz vermeye kendini içtenlikle adadı. Bu genç havarinin başarısı, onun thaumaturjik gelişimiyle harika bir şekilde desteklendi. Ravenna, Mantua, Venedik, Milano ve diğer yerlerde, onun performansıyla ilgili sayısız harika anlatılır. Böylece, Cesena'da, dönüşüm çabalarının başarısı sapkınları rahatsız etti ve bir keresinde, yakındaki bir evden atılan pislik ve taşlarla halk meydanında vaazını yarıda kestiler. Birkaç kez, onlara nazikçe vazgeçmeleri için yalvardı, ancak ilahi gazaptan ilham alarak, onlara karşı korkunç bir lanet savurduğunda, boşuna. Anında
ev harabeye döndü, kutsal şeylere saygısız sefilleri gömdü ve uzun süre sonrasına kadar yeniden inşa edilemedi.[231]

Dominikanlar zulüm göreviyle görevlendirildiklerinde, onun samimi gayreti doğal olarak onu en erken işçilerden biri olarak seçti. 1233'te Milano'ya gönderildi ve orada, şimdiye kadar, papalık mektuplarının ve elçilerinin tüm çabaları, yetkilileri ve vatandaşları kutsal işi üstlenmeye
uyandırmak için etkisiz kalmıştı. 1228'de Kardinal Goffredo'nun tüzük kitabına
yazdırdığı yasalar ölü bir mektup olarak kalmıştı. Piero da Verona etkisini hissettirdiğinde, tüm bunlar değişti. Gregory'nin 1231 tarihli yasasını belediye yasasında kabul ettirmekle kalmadı, aynı zamanda podesta Oldrado da Tresseno ve başpiskopos Enrico da Settala'yı ciddi şekilde çalışmaya teşvik etti. Muhtemelen Milan'ın Monforte'li Kathariler'den beri gördüğü fanatizmin ilk kurbanları olan bir dizi sapkın yakıldı. Bu infazların yarattığı izlenim o kadar güçlüydü ki, podesta Oldrado'ya, üzerinde "_Qui solium struxit, Catharos ut
debuit uxit_" yazısı bulunan, kabartma bir atlı portresi yapma şerefini kazandırdılar. Bu portre, şu anda Archivio pubblico olan Sala del Consiglio'nun duvarını süslemektedir. Başpiskopos için durum daha da kötüydü, o kadar sevilmez hale geldi ki sürgün edildi ve bu yüzden yargıçlık makamı aforoz edildi; ancak o da ölümünden sonra ödül aldı, çünkü mezarı "_instituto inquisitore
jugulavit hoereses_" efsanesini taşıyordu. Piero da aynı şekilde Milano'da sapkınlığın bastırılması için bir şirket veya dernek kurdu ve bu şirket derhal papalık koruması altına alındı ​​- on yıl sonra Floransa'da bu kadar kanlı bir iş yapanın modeli. Onun ateşli faaliyetinin azalmadan devam ettiğini güvenle varsayabiliriz, ancak 1242'ye kadar kendisinden hiçbir şey duymayız,
o zaman onu Milano'da o kadar yoğun bir şekilde çalışırken buluruz ki
şehri neredeyse mahveden bir isyana neden olduğu söylenir.[232]

İki yıl sonra onu Floransa'da sapkınlıkla savaşırken görürüz. O şehir, hatırlanacağı üzere, en erken engizisyon denemelerinin konusuydu, Santa Maria Novella Başrahibi Fra Giovanni di Salerno, 1228'de sapkınları kovuşturmakla görevlendirilmişti ve 1230'da ölümünden sonra Fra Aldobrandini Cavalcante ve yaklaşık 1241'de Fra Ruggieri Calcagni tarafından yerine getirildi. Bunlardan ilk ikisi pek bir şey başaramadı, aslında engizisyonculardan ziyade vaizlerdi. Sapkınlar Ghibelline hizbi ve II. Frederic'in taraftarları tarafından korunuyordu ve sapkınlık, ara sıra yapılan yakmalara rağmen azalmaktan uzak, hızla yayıldı. Katar Piskoposu Paternon kaçtığında, onun pozisyonunu sırasıyla Torsello, Brunnetto ve Giacopo da Montefiascone adlı üç kişi aldı. En güçlü ailelerin çoğu sapkındı veya sapkınlığın açık savunucularıydı - Baroni, Pulci, Cipriani, Cavalcanti, Saraceni ve Malpresa. Baroni, duvarların ötesinde, San Gaggio'da bir kale inşa etti ve burası Mükemmelleştirilmişler için bir sığınak görevi gördü ve kasabada toplantılarını güvenle yapabilecekleri çok sayıda ev vardı. Cipriani'nin biri Mugnone'de diğeri Floransa'da olmak üzere iki sarayı vardı ve burada Kathari birlikleri Marchisiano adlı bir sapkın önderliğinde toplandı ve Poggibonsi, Pian di Cascia ve Ponte a Sieve'de büyük okullar vardı.[233]

Aslında, tüm Orta İtalya, Lombardiya kadar sapkınlıkla neredeyse derinden enfekte olmuştu ve onu arındırmak için henüz çok az şey yapılmıştı. 1235 yılına kadar Engizisyon'u kurmak için kapsamlı bir girişimde bulunulmadığı, o yıl Viterbo'daki Dominikanlara hitaben yazılmış bir papalık yazısında gösterilmiştir. Bu yazıda, Toskana'nın tüm piskoposluklarında, Viterbo, Orta, Balneoreggio, Castro, Soano, Amerino ve Narni'de, piskoposların onayı ve yeterli kefalet verilmesi koşuluyla, sapkınlıkla ilgili olarak kamuoyunda iftira atılmamış sapkınları kendiliğinden suçlamaları halinde, af etme yetkisi verilmiştir; ve piskoposlara işbirliği yapmaları emredilmiştir. Bu şekilde gönüllü olarak itirafta bulunmayan sapkınlar papalık tüzüklerine göre muamele görecekti. Viterbo'da sapkınların papası olarak adlandırılan Giovanni da Benevento yaşıyordu, ancak Gregory 1237'de oraya gidip
kendisi yeri temizleme görevini üstlenene kadar etkili bir eylemde bulunulmadı; Giovanni'yi ve diğer birçok sapkını kınadı ve sapkınlara sığınak sağladığı için şehrin en asil ailelerinden bazılarının saraylarının yıkılmasını emretti. Aynı zamanda Padua Piskoposu iyi işte sebat etmeye teşvik edildi ve Parma'da İsa Mesih Şövalyeleri aynı amaçla Dominik generali Jordan tarafından kuruldu. Tüm bunlar sistematik operasyonların başladığını gösteriyor ve baskı her geçen yıl daha da güçlendi. Ruggieri Calcagni'nin enerjik yönetimi altında Floransa Engizisyonu hızla şekillendi ve idamlar sıklaştı, sanıkların itiraflarında sapkınların başka yerlerde yakıldığına dair imalar yapılıyor ve bu da zulmün siyasi koşulların mümkün kıldığı her yerde aktif hale geldiğini gösteriyor. Örneğin 1244 tarihli bir itirafta, kısa bir süre önce Pisa'da yakılan Maffeo ve Martello adlı iki kişiden bahsediliyor.[234]

Floransa'da Fra Ruggieri'nin gücü sapkınları umutsuzluğa sürüklüyordu. Her dava yeni isimler ortaya çıkardı ve çember genişledikçe kovuşturmalar daha da kalabalık ve korkunç hale geldi. Signoria, engizisyoncunun ihtarlarını uygulamaya koymak için papalık mektuplarıyla zorlandı ve tutuklular çoğaldıkça ve ifadeleri alındıkça, birçok soylu da dahil olmak üzere vatandaşların tam üçte birinin dahil olduğu görüldü. Gelişmelerin büyüklüğünden heyecanlanan Ruggieri, şeflere saldırmaya karar verdi ve Sanat Rahiplerinin yardımını isteyerek, birçoğunu yakaladı ve inatçı olduklarını kanıtlayanları kazığa oturttu. Açıkça, açık direniş ile yıkım arasında seçim yapmaları gereken zaman gelmişti. Baroniler takipçilerini topladı, hapishaneleri açtı ve Floransa topraklarındaki çeşitli kalelere dağıtılan mahkumları götürdüler, burada vaaz vermeye ve doktrinlerini yaymaya devam ettiler. Meseleler hızla bir krize yaklaşıyordu. Bir yandan, sapkınlar gibi büyük bir topluluğun, kendilerine cezasızlıkla ayrıntılı bir şekilde katledilmelerine izin vermesi imkansızdı, masumları suçlularla birlikte bu kadar pervasızca takip edilen bir zulümde dahil etmekten geri kalamayacak özel kan davalarının yağmalanması ve tatmin edilmesinden bahsetmeye bile gerek yok. Öte yandan, zulmedenler
heyecanla ve uzun süredir kendilerine meydan okuyan
düşmanlara karşı
en sonunda zafer kazanma olasılığıyla çıldırmışlardı. Innocent IV., Signoria'ya
engizitöre enerjik destek veren bir mektup yazdı ve yaklaşan mücadelede yardım etmesi için Lombardiya'dan Piero da Verona'yı çağırdı. 1244'ün sonlarına doğru Piero çatışmaya
hızla girdi ve belagati o kadar kalabalık çekti ki Piazza di Santa
Maria Novella kalabalığı barındırabilmek için genişletilmek zorunda kaldı. O, coşkuyu, Dominiklileri korumak için Ortodoks soyluları bir muhafız birliğine kaydederek kullandı ve beyaz bir ceket ve kırmızı bir haçla üniformalı Societa de' Capitani di Santa Maria adı altında bir askeri tarikat oluşturdu ve bunlar, Kutsal Makam tarafından verilen ayrıcalıklar altında Engizisyonu her türlü tehlikede savunmaya yemin eden Compagnia della Fede adlı örgütü yönetti. Böylece cesaretlendirilen ve desteklenen Ruggieri, davaları ilerletti ve çok sayıda kurban yakıldı. Bu, sapkınların ancak yok olma acısıyla reddedebilecekleri bir meydan okumaydı. Onlar da Baroni'nin liderliğinde örgütlendiler ve yakın zamanda II. Frederic tarafından atanan Bergamo'lu Ser Pace di Pesannola'yı, efendisinin çıkarlarının onları korumasını gerektirdiğine ikna etmek zor olmadı. Böylece Kilise ile imparatorluk arasındaki sürekli kavga, Floransa sokaklarını ortodoksluk ve heterodoksluk bayrakları altında kanlı bir şekilde doldurdu. Ruggieri, çatışmayı gözünü bile kırpmadan kışkırttı. Önündeki Baronileri 
andırdı ve onlar küçümseyerek gelmeyi reddettiklerinde, IV. Innocent'tan özel bir yetki aldı. Buna, 1 Ağustos 1245 civarında, Kilise'nin yetkilerine uymaya yemin ederek ve teminat olarak bin liret yatırarak, son derece uysal bir şekilde itaat ettiler; ancak, 
onların kendilerine ceza vermek üzere olduğunu anladıklarında, podestaya başvurdular. Ser Pace bunun üzerine memurlarını 12 Ağustos'ta Ruggieri'ye göndererek, imparatorun emrine aykırı olduğu için işlemleri iptal etmesini, kefalet olarak alınan parayı iade etmesini ve itaatsizlik halinde ertesi gün podestanın önünde bin mark cezayla görünmesini emretti. Ruggieri'nin bununla ilgili tek bildirimi, ertesi gün Ser Pace'e sapkınlık ve kayırmacılık şüphesiyle Engizisyon'un önünde görünmesi için bir celpti, aksi takdirde görevinden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Fra Piero'nun ateşli söylemi ateşe benzin döktü ve şehir kendini eşit olmayan ve birbirlerine saldırmak için istekli iki gruba bölünmüş buldu. İnançlıların bir bayram gününde kiliselerde toplanmasından yararlanan podesta çanı çaldı ve birçok silahsız Katoliğin sunakların önünde katledildiği söyleniyor. Sonra St. Bartholomew Günü'nde (24 Ağustos) Ruggieri ve Piskopos Ardingho, Piazza di S. Maria Novella'da, Baroni'leri kınayan, mallarına el koyan ve kalelerinin ve saraylarının yıkılmasını emreden bir cümleyi alenen okudular, bu da doğal olarak hizipler arasında kanlı bir çatışmaya yol açtı. Piero daha sonra Compagnia della Fede'nin başına geçti ve diğer kaptanlar gibi bir sancak taşıdı, aralarında de' Rossi en göze çarpanlardı. Onun liderliğinde iki ölümcül savaş yapıldı, biri Croce al Trebbio'da diğeri Piazza di S. Felicita'da, her ikisinde de sapkınlar tamamen yok edildi. Anıtlar hala bu zaferlerin sahnesini işaret ediyor; ve yakın zamana kadar, San Piero'nun de' Rossi'ye verdiği bayrak, Compagnia di San Piero Martire tarafından 29 Nisan'daki doğum günü kutlamalarında hala taşınırken, kendisinin taşıdığı bayrak Santa Maria Novella'nın kalıntıları arasında saklanıyor ve bayram gününde halka açık bir şekilde sergileniyor.

Böylece Floransa'da sapkınların ve Ghibelline'lerin gücü yok edildi. Ruggieri, kararlı cesareti nedeniyle, 1245'in
sonundan önce, Castro piskoposluğuyla ödüllendirildi ve onun yerine, yorulmak bilmez şevkiyle sapkınlara hiç dinlenme fırsatı vermeyen San Piero'nun kendisi engizisyoncu olarak geçti. Birçoğu, daha fazla direnmenin
boşluğunu fark ederek, hatalarından vazgeçti; diğerleri kaçtı ve Piero Floransa'dan ayrıldığında, sapkınlığın fethedildiği ve Engizisyon'un
zorlanamayacak bir temele oturtulduğuyla övünebilirdi; Rainerio'nun Floransalı Kathariler hakkındaki tahmini, birkaç yıl sonra, emeklerinin karşılığını verecek kadar bol bir hasada sahip olduğunu gösteriyor.[235]

Ruggieri, 1245 yazında Floransa'daki çatışmayı hızlandırırken, IV. Innocent, Lyon Konseyi'nde II. Frederic'e tahttan indirilme kararı veriyor ve imparatorluk tacını kabul edecek kadar güçlü bir aday bulmaya çalışıyordu. Frederic, bu karara gülüp
aşağıladı ve olası rakiplerini kolayca bertaraf etti, ancak İtalya'daki mülklerini korumak için çok çabalamak zorundaydı ve 13 Aralık 1250'deki ölümü, papalık makamını hırslı tasarımlarının karşılaştığı en zorlu düşmandan kurtardı. Savaş ve barış sanatlarında eşit derecede yetenekli, yorulmak bilmez, hiçbir aksilikle
şaşmayan, entelektüel olarak yaşından çok ileride ve birkaç tereddütle
yüklenen Frederic'in parlak yetenekleri ve yılmaz cesareti, papalığın İtalya üzerindeki hakimiyetine ve bu temelde evrensel bir teokratik monarşinin kurulmasına giden yolda tek engeldi. Yirmi bir yaşında bir genç olan oğlu IV. Conrad, buna kıyasla neredeyse hiç korkulacak biri değildi, ancak Innocent, İtalya'ya girmeden önce Lyons'ta bir süre ihtiyatla bekledi. 8 Haziran 1251'de Cenova'ya vardıktan sonra, Piero da Verona ve Viviano da Bergamo'ya, aradan geçen altı ayın büyük rakibinin ölümüyle ilgili sevinç duygusunu köreltmeye yetmediğini ve fırsattan tam olarak yararlanmak için daha fazla zaman kaybedilmeyeceğini gösteren bir özet gönderdi. Bir
ditirambik coşku patlamasının ardından,
Tanrı'ya bu paha biçilmez merhamet için şükürlerin sözlerle değil, eylemlerle yapılması gerektiği ve bunların arasında en kabul edilebilir olanının
inancın
arındırılması olduğu bildirilir. Frederic'in sapkınlara olan yakınlığı uzun zamandır İtalya'nın her yerinde Engizisyon'un faaliyetlerini engellemişti ve şimdi o
gönderildiğine göre, her yerde mümkün olan en büyük güçle harekete geçirilecek. Engizisyoncular Lombardiya'nın her yerine gönderilecek; Piero ve Viviano'ya derhal Cremona'ya gerekli tüm güçlerle birlikte gitmeleri emredilecek; onlara gayretle yardım etmeyen yöneticiler
manevi kılıçla zorlanacak ve bu yeterli olmazsa,
Hristiyanlık onları bir haçlı seferinde yok etmek için harekete geçirilecek. Bu boğayı, Dominik eyalet yöneticilerine ve hükümdarlara hitaben, yoğun işbirliğini ve tüm yerel tüzüklere ölü imparatorun ve papaların anayasalarının yazılmasını emreden hızlı bir şekilde yayınlanan boğalar izledi - boğalar o kadar aceleyle yayınlandı ki, 13 Haziran 1252'de papa, katiplerin aceleci çalışmalarından kaynaklanan hataların ve ihmallerin bunları geçersiz kılmayacağını açıklamak zorunda kaldı.
Bütün bunlar, 15 Mayıs 1252'de, önceki bir bölümde özetini verdiğim _Ad
extirpanda_ boğasının yayınlanmasıyla taçlandırıldı. Bu, sivil gücün tamamen Engizisyon'a tabi olmasını amaçlıyordu ve sapkınlığın ortadan kaldırılmasını Devletin en önemli görevi olarak belirliyordu.[236]

Innocent'in görevi muhtemelen Piero'yu 1250'de başrahibi olduğu Piacenza'daki San Giovanni manastırında buldu ve burada onun çileci tavırları kardeşlerini o kadar etkiledi ki, şehrin pretoru olan arkadaşı Matteo da Correggio'dan onları yumuşatmasını istediler, böylece ısrarla yumuşattığı et, içindeki ateşli ruh altında çökebilirdi. Eğer, aslında, onun gün batımından önce asla orucunu bozmadığı ve gecenin çoğunu dua ederek geçirdiği, uykusunu hayatla bağdaşabilen en az şeyle sınırladığı ifadesine inanacaksak, kariyeri kolayca anlaşılır hale gelir. Beslenme eksikliği, yerini sürekli ve doğal olmayan sinirsel coşkuya bıraktığı için, onu neredeyse sorumsuz bir varlık haline getirmiş olmalı.[237]

Cremona'da veya daha sonra transfer edildiği Milano'da engizisyoncu olarak neler başardığına dair hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Ancak, onun amansız faaliyetinin, sapkınlığın merkezinde, Tanrı'nın gazabıyla savunmasız olan sapkınları ziyaret etme
olasılığından yararlanmak için onu en uygun araç olarak seçenlerin beklentilerine tam olarak karşılık verdiği varsayılabilir.
Eylem için çağrıldıktan sonraki dokuz ay içinde, o kadar büyük bir terör nesnesi haline gelmişti ki, umutsuzluk içinde suikastı için bir komplo kuruldu. Mesele, Aliate'li bir soylu olan Stefano Confaloniero'ya emanet edildi ve suikastçıların kirası, yirmi beş liret, Guidotto Sachella tarafından sağlandı. Paskalya'dan önceki hafta (23-30 Mart), 1252, Stefano cinayeti Giussano'lu Manfredo Clitoro'ya önerdi, o da bunu yapmayı kabul etti ve Carino da Balsamo'yu onunla birlikte tuttu. Aynı
zamanda Giacopo della Chiusa, Rainerio
Saccone'yi öldürmek için Pavia'ya gitmeyi üstlendi ve yolculuğu yaptı, ancak görevini tamamlayamadı. Diğer
komplocular daha başarılıydı. O zamanlar Fra Piero
Como Başrahibiydi ve Paskalya'sını geçirmek için oraya gitti. O gün, inatçı bir sapkına verdiği on beş günlük sürenin sona erdiği 7 Nisan Pazar günü Milano'ya dönmek zorundaydı.
Paskalya haftası boyunca Stefano, Manfredo ve Carino ile birlikte Como'ya gitti ve Piero'nun
ayrılmasını bekledi. 7 Nisan'da, bir
dördün ateşiyle zayıflamış olmasına ve sadece tek bir rahip, Domenico'nun eşliğinde olmasına rağmen, yaya olarak yola çıkması, adamın korkusuzluğunu ve sadeliğini gösteriyor. Manfredo ve
Carino, onları Barlassina'ya kadar takip ettiler ve ıssız bir
noktada onlara saldırdılar. Carino, Piero'nun kafasını tek bir darbeyle açarak Domenico'yu ölümcül şekilde yaraladı ve ardından Piero'nun
hala nefes aldığını görerek göğsüne bir hançer sapladı. Yoldan geçen bazı gezginler
şehidin cesedini San Sempliciano manastırına taşıdılar,
Domenico ise beş gün sonra öldüğü Meda'ya götürüldü.
Komploculara gelince, Stefano Confaloniero'nun son cezasını kırk üç yıl erteleyen garip gecikmeye ve St. Acerinus olan Carino'nun tövbesine ve azize ilan edilmesine daha önce değinmiştim. Konfederasyonlardan bir diğeri olan Daniele da Giussano da tövbe etti ve Dominik Tarikatı'na katıldı. Giacopo della Chiusa'nın
kaçtığı anlaşılıyor ve Manfredo ile Tommaso adında biri yakalanıp itiraf etti. Manfredo, Lombardiya'daki Ombraida'da, her ikisi de Fransisken olan Fra Pier di Bracciano ve Fra Catalano adlı iki engizisyoncunun öldürülmesinde yer aldığını itiraf etti. Kendisine sadece yargılanmak üzere papanın huzuruna çıkması emredildi, ancak itaat etmek yerine çok doğal bir şekilde kaçtı ve daha sonraki kaderine dair hiçbir kayıt yok. Hiç kimse öldürülmemiş gibi görünüyor ve yaygın raporlar, suikastçıların Alp vadilerindeki Waldens'ler arasında güvenli bir sığınak bulduğunu iddia ediyor, ki bu da olası.[238]

Aslında, Kilise, kaba intikam almaktan çok daha kurnazca bir şekilde şehitliği kullanıyordu. Tüm mekanizması, halkı şehitin kutsallığıyla etkilemek için hemen çalışmaya başladı.
Etrafında mucizeler çoğaldı. Tarikat'ın Genel Bölümü Mayıs ayında Bologna'da toplandığında, Innocent onlara kendisiyle ilgili en abartılı abartılarla mektup yazdı ve onları Mesih davasında yeni çabalara teşvik etti. 31 Ağustos'ta, kanonlaştırma işlemlerinin başlatılmasını emretti ve bir yıl geçmeden, 25 Mart 1253'te kanonlaştırma bildirgesi yayınlandı - bence bu, kayıtlara geçen en hızlı aziz yaratımıydı. Şehit etrafında gelişen kültü abartmak zor olurdu. Yüzyıl bitmeden önce, Giacopo di Voragine şehitliğini Mesih'in şehitliğiyle karşılaştırdı, aralarında birçok benzerlik kurdu ve bize Milanolular'da sapkınlığın ortadan kalkmasının azizin meziyetlerinden kaynaklandığını temin etti - aslında, kanonlaştırma boğasında bile birçok sapkının onun ölümü ve mucizeleriyle
döndüğü ileri sürülmüştür. 1291'de, Napolili bir Dominikan olan Fra Tommaso d'Aversa, San Piero bayramındaki bir vaazında yaralarını Aziz Francis'in stigmatalarıyla karşılaştırmaya cesaret ettiğinde - birincisinin yaşayan Tanrı'nın işaretleri olduğunu ve ölülerin değil, ikincisinin ise ölü Tanrı'nın işaretleri olduğunu ve yaşayanların değil - bu ifadenin küfür gibi algılandığı doğrudur. Mevcut papa IV. Nicholas, bir
Fransisken olduğu için Tommaso huzuruna çağrıldı, itiraf etmeye zorlandı ve
bir daha kutsal şeylere saygısızlık yapmaması için bir
cezaya tabi tutulması emriyle eyaletine geri gönderildi. Yine de
ardışık papalar, Sixtus V., 1586'da onu Aziz'den sonra Engizisyon'un ikinci başkanı olarak atayıncaya kadar San Piero kültünü teşvik ettiler. Dominic ve ilk şehidi olarak, 1588'de St. Dominic, Peter Martyr ve Siena'lı Catharine günlerinde Dominik kiliselerini ibadet için ziyaret eden herkese tam af bahşetti. On yedinci yüzyılda coşkulu bir İspanyol, "_como Emperador de Martyres_" olarak üç taçla taçlandırıldığını ilan etti. 1373'te Gregory XI. cinayetin işlendiği yerde küçük bir dua evi inşa etme izni verdi ve bu, oraya akın eden sayısız hacıların bağışları sayesinde muhteşem bir manastıra sahip muhteşem bir kiliseye dönüştü. Şehidin kutsallığının gerçekliği, 1340'ta, ölümünden seksen yedi yıl sonra, cesedin muhteşem işçilikle yapılmış bir mezara çevrilmesi ve mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulunmasıyla kanıtlandı; ve 1736'da mezar açıldığında hala bozulmamış halde bulundu, tam olarak yıllıklarda anlatılanlara denk gelen yaralarla.[239]

San Piero'nun kariyerinin uyandırdığı coşku, çoğu İtalyan şehrindeki _Crocesegnati_ örgütü tarafından pratik bir hesaba dönüştürüldü. Bu örgüt, hayatlarını tehlikeye atarak engizisyoncuları savunmaya ve onlara yardım etmeye yemin eden ve sapkınların yok edilmesine kişi ve mülklerini adamaya yemin eden başlıca süvarilerden oluşuyordu. Bu hizmet karşılığında tüm günahlarının tamamen bağışlanmasını aldılar. Bu dernekler, engizisyonun merkezleri olan Dominik kiliselerinde San Piero bayramında bir araya gelir ve sapkınlığı güç kullanarak ezmeye hazır olduklarının kanıtı olarak İncil'in okunması sırasında çekilmiş kılıçlarını havaya kaldırırlardı. Son yüzyıla kadar varlıklarını sürdürdüler ve Crema'da engizisyoncu olan Fra Pier-Tommaso Campana, 1738'de Milano'da böyle bir törene nasıl başkanlık ettiğini gururla anlatıyor. Crocesegnati ayrıca, engizisyonculara maddi destek sağladı ve gerektiğinde görevlerini yerine getirmeleri için hem adam hem de para sağladı. Aslında, engizisyoncu tarafından çağrıldıklarında para vermeyi reddederlerse aforoz edilmeye tabi tutulurlardı. Böyle bir örgütün engizisyonun etkinliğini ne kadar büyük ölçüde artırdığı kolayca anlaşılabilir.[240]

Eğer sapkınlar, zulmedenlere dehşetle vurmayı ummuşlarsa, dar görüşlüydüler. Dominic Tarikatı'nın fanatizmi, şehitlik tacı için istekli ve onu kazanmak için çabalarında acımasız olan, tükenmeyen bir adam kaynağı sağladı. San Piero'nun görkemli cenaze töreni henüz tamamlanmıştı ki, onun yerini Guido da Sesto ve Rainerio Saccone da Vicenza aldı. İkincisi, Kathar Kilisesi'nde yüksek bir konumdaydı ve hataları konusunda ilahi bir şekilde aydınlatıldığında, din değiştirdi ve katı Dominik Tarikatı'na girerek geçmiş hayatının kefaretini ödedi. 1246'da IV. Innocentius'un, Milano'daki Dominik başrahibine, Katoliklere dayatılan bir yıllık acemilik şartı olmaksızın, tövbe eden sapkınları Tarikat'a kabul etme yetkisi vermesi muhtemelen onun lehineydi. Sapkınlığın tüm sırlarını iyice bildiğinden, eski ortaklarını zulmetmede paha biçilmez bir yardımda bulunabilirdi ve onları bir mürtedin tüm acımasız bağnazlığıyla takip ederdi. Hızla bir engizisyoncu yapıldı ve sapkınlığı yok etmedeki canlılığı ve başarısıyla sadıklar arasında kıskanılacak bir ün kazandı. Gördüğümüz gibi, komplocular tarafından öldürülmek üzere San Piero ile birlikte seçilmiş olması, zulüm görenlerin nefretini ne kadar hak ettiğini gösteriyor. Hayatına yönelik saldırının ayrıntıları hakkında, Giacopo
della Chiusa'nın Pavia'dan görevini tamamlayamadan döndüğünü biliyoruz. Rainerio, şehidin yerini alabilecek en uygun kişi olarak derhal Milano'ya transfer edildi ve bu seçimi, makamının otoritesini savunduğu katı kararlılıkla haklı çıkardı. Bu, Lombardiya'da hala bir yenilikti ve bu keskin zekaya, kararlılığa ve özveriye sahip bir adamın, bunu örgütleyip inatçı bir nüfus arasında kurması gerekiyordu. [241]

Sapkınlar, aslında, Lombardiya'da her zamankinden daha fazlaydı, çünkü Bernard de Caux ve meslektaşları tarafından Languedoc'da yürütülen aktif çalışma toptan bir göçe neden olmuştu. Frederic'in ölümüne kadar Lombardiya güvenli bir liman olarak görülüyordu; koloniler orada kurulmuştu ve Lombard Engizisyonu tamamen
örgütlendikten sonra bile zulüm gören zavallılar yarım yüzyıl boyunca orada sığınmaya devam ettiler ve onların tespit edildiğini de sık sık duymuyoruz.[242] Rainerio'nun tüm kararlılığı ve enerjisi, önündeki çalışma için gerekliydi. Treviso Yürüyüşü'nde, etkisi batıya kadar uzanan Ezzelin da Romano, sapkınlığı açıkça korumaya devam etti ve Lombardiya'da bile Frederic'in ölümüyle
uyandırılan umutlar yanlış olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1253'te, IV. Conrad Sicilya krallığını geri almak için Treviso'dan geçti, Lombard genel vekili Uberto Pallavicino'yu atadı, Pallavicino kısa süre sonra Kilise'ye Ezzelin kadar itici geldi; ve Conrad 1254'te ölmüş ve IV. Innocent, Napoli'yi Kilise'nin feshedilmiş bir fief'i olarak ele geçirmiş olsa da, Pallavicino'nun gücü artmaya devam etti ve kısa süre sonra Frederic'in gayri meşru oğlu Manfred ile ilişki kurdu, Manfred Napoli'yi papalıktan kopardı ve Ghibelline hizbinin şefi oldu. Daha da tehdit edici olan, Milano'nun ateşli Guelfçiliğinin, Innocent'ın vatandaşların gururuna dokunan bazı kilise dokunulmazlıklarını uygunsuz bir şekilde iddia etmesiyle kayıtsızlığa dönüşmesiyle, Milano'daki iğrenme duygusuydu.
Hidranın başları yok edilemez görünebilirdi.

Rainerio'nun 1253'teki ilk girişimlerinden biri, sapkınlığın bir fautoru ve savunucusu olarak
Cortenuova Kontu Egidio'yu mahkemesine çağırmaktı. Bergamo yakınlarındaki Cortenuova kalesi, sapkınların yuvası olarak yıkılmıştı ve yeniden inşası yasaklanmıştı, ancak kont, Cremona Piskoposu tarafından talep edilen Mongano kalesini ele geçirmiş ve onu, koruması altında dokunulmazlıktan yararlanan sapkınların inine dönüştürmüştü. İhtarnameye uymayı küçümsedi ve usulüne uygun olarak
aforoz edildi. Buna hiç aldırış etmedi ve 23 Mart 1254'te IV. Innocentius, Milano yetkililerine, kilise kınamaları tehdidi altında, kaleyi zorla ele geçirmelerini ve sakinlerini yargılanmak üzere engizisyonculara teslim etmelerini emretti. Ancak kont, "Tanrı ve Kilise düşmanı" Pallavicino ile yakın ittifak içindeydi ve Milanlıların o zamanlar bu girişime hiç iştahı yokmuş gibi görünüyor. Mongano, Milanlıların sonunda kuşatmayı üstlenmeye teşvik edildiği 1269 yılına kadar zulüm görenler için bir sığınak yeri olmaya devam etti ve ele geçirdikten sonra Dominiklilere teslim ettiler.[243]

Rainerio'nun, yirmi yıldır Lombardiya'daki sapkınlığın en göze çarpan savunucularından biri olan Milanlı bir soylu olan Roberto Patta da Giussano ile olan çabalarını daha iyi bir başarı bekliyordu. Gatta kalesinde, sapkın piskoposları alenen korudu ve onlara evler inşa etmelerine ve zararlı doktrinlerini ülkeye yayabilecekleri okullar kurmalarına izin verdi. Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra piskoposları Nazario ve Desiderio'nun gömüldüğü bir mezarlıkları da vardı. Yer kötü şöhretliydi ve San Piero-Martire'de, kehanet armağanlarının bir örneği olarak, bir keresinde oradan geçerken yıkımını ve sapkın kemiklerinin çıkarılmasını önceden haber verdiği anlatılır. Roberto başpiskopos tarafından
alınmış ve sapkınlıktan vazgeçmişti, ancak onu kötü yollarından
zorlamak için etkili bir önlem alınmamıştı ve Gatta'nın sapkınları onun korumasından yararlanmaya devam etmişti. 1254'te Rainerio ve Guido onu tekrar çağırdıklarında durum farklıydı. Gelmemesi üzerine, onu bir sapkın olarak
kısmen kınadılar, mallarına el konulduğunu ve torunlarının her zamanki engellere tabi tutulduğunu ilan ettiler. Roberto, yeni yetkililerin hafife alınmaması gerektiğini gördü. Ghibelline'lerin o anki beklentileri görünüşe göre umutsuzdu. Barışını sağlamak için acele etti, papanın dikte edebileceği herhangi bir koşula boyun eğmeye kendini bağladı; ve Innocentius şüphesiz kendisini merhametli olarak gördü, 19 Ağustos 1254'te Gatta kalesinin ve tüm sapkın evlerin yakılarak yok edilmesini, mezarlıktaki kemiklerin kazılıp yakılmasını ve kontun Rainerio'nun önerebileceği türden yararlı tövbeleri yerine getirmesini emretti.[244]

Papalık gücü artık zirvedeydi. IV. Conrad, 20 Mayıs 1254'te zehir şüphesi olmadan ölmüştü; IV. Innocentius, Sicilya krallıklarını ele geçirmişti ve Manfred'in romantik maceralarına ve Foggia'daki zaferine kadar kısa bir süre için kendini İtalya'nın tartışmasız dünyevi ve manevi başı olma arifesinde hayal edebilirdi. Engizisyonu mükemmelleştirmek ve hem politik bir araç hem de uzun zamandır arzulanan inanç birliğini sağlamanın bir yolu olarak etkili hale getirmek için her türlü çaba sarf edildi. 8 Mart'ta Innocent, Roma'daki Fransisken Bakanı'na, Lombardiya'nın güneyindeki tüm eyaletlerde engizisyoncu olarak Tarikatının rahiplerini atamasını emrederek örgütlenmesinde önemli bir adım attı. 20 Mayıs'ta _Ad extirpanda_ adlı fermanını yeniden yayınladı; 22'sinde, II. Frederic'in anayasalarını tüm İtalyan yöneticilere, bunları yerel tüzüklere dahil etme emirleriyle birlikte gönderdi ve onlara, Dilencilerin itaatsizlik durumunda onları zorlamaları talimatı verildiğini bildirdi. 29'unda, eyalete, gücü Bologna ve Ferrara'dan Cenova'ya kadar uzanacak dört engizisyoncu atama talimatı vererek Lombard Engizisyonunu yeniden örgütlemeye devam etti. Bu dürtü
ve Rainerio'nun huzursuz enerjisi altında, Ghibelline hükümdarları Ezzelin ve Uberto gibi kurumlarının
girişini engellediği yerler hariç, kurumu her yöne yaymak için zaman kaybedilmedi. Sürecin bir örneğini, Savoy sınırları içindeki küçük Asti cumhuriyetinin kayıtlarında görme şansımız oldu. 1254'te iki engizisyoncunun, Fra Giovanni da Torino ve Fra Paulo da Milano'nun, ortaklarıyla birlikte, cumhuriyet konseyinin önüne çıkıp, papanın onlara Engizisyonu kendi topraklarında kabul etmelerini emrettiğini bildirdiği söylenir. Bunun üzerine Astigiani, papaya itaat etmeye hazır olduklarını, ancak zulmü öngören bir yasaları olmadığını ve bir tane düzenlemenin gerekli olduğunu söylediler. Buna göre, Innocent IV'ün anayasalarına itaat etmeyi emreden bir _ordenamento_ düzenlendi. ve
Frederic II. ve derhal yerel tüzüklere eklendi. Benzer
eylemler şüphesiz ki halkın sapkınlığın bastırılmasının hükümetin ilk görevi olduğu yeni doktrini hakkında
şu ana kadar bilgisiz kaldığı her bölgede gerçekleşiyordu.[245]

Innocent IV.'ün 7 Aralık 1254'teki ölümü, ister Dominik ayinlerinin sonucu olsun, ister Manfred'in başarısına duyulan
mahcubiyet olsun, Engizisyon'un ilerlemesinin
itilmesinde hiçbir fark yaratmadı. Alexander IV.'ün tahta çıkışı, selefinin düzenlemelerini tekrarlayan ve uygulayan ve
piskoposları ve engizisyoncuları daha fazla faaliyete geçmeye teşvik eden bir dizi boğayla işaret edildi. Engizisyoncular tarafından tutuklanması istenen herkesi yakalama ve teslim etme görevinde gevşek davranan şehirlerin direnişini aşmak için, engizisyonculara bu tür suçları iki yüz gümüş marklık ağır bir para cezasıyla cezalandırma yetkisi verildi. Rainerio bu dürtüyle 1 Ağustos 1255'te Milano halkını Piazza del Duomo'da topladı, onlara emrini okudu ve şimdiye kadar büyük bir yumuşaklıkla hareket etmiş olmasına rağmen önemsiz şeyler için zamanın geçtiğini bildirdi. Birçok vatandaşın, dedi, Engizisyon'u açıkça sokaklarda alaya aldığını; diğerlerinin ise ona karşı çıkarak ve onu taciz ederek skandala yol açtığını söyledi. Bu nedenle, noter tasdikli bir belgeyle tasdik edilen üç resmi uyarıda bulundu;

İftira atmaya devam eden veya Engizisyonu herhangi bir şekilde engelleyen herkes sapkınlık suçluları olarak aforoz edilecek ve
cüretlerinin hak ettiği cezalara çarptırılacaktı.[246]

Engizisyon işine ısındıkça, Lombardiya'yı IV. Innocentius'un sağladığı dört engizisyoncu yetersiz kaldı ve 20 Mart 1256'da IV. Alexander eyalete sayıyı sekize çıkarmasını emretti. İtaat etmekte biraz gecikmiş görünüyor, çünkü 1260'ta emir kendisine sert bir şekilde hatırlatıldı ve artık yerine getirilmesini ertelememesi emredildi. Muhtemelen gecikme, Ocak 1257'de Rainerio'nun Lombardiya'nın tamamı ve Cenova ve Treviso Sınırları'nın en yüksek engizisyoncusu pozisyonuna yükselmesinden ve vekil atama yetkisine sahip olmasından kaynaklanmış olabilir. Böylece şüphesiz eyaletin kontrolünden fiilen kurtulmuş ve iş gücündeki herhangi bir eksikliği kendisine tamamen bağımlı olanlarla giderebilmiştir. Mart 1256'da, piskoposlardan engizisyonculara her türlü yardımı ve desteği sağlamaları en acil şekilde istenmişti; ve Ocak 1257'de, ihmalkârlık gösterenlerin cezadan kaçmaması gerektiği, gayretli olduklarını gösterenlerin ise Kutsal Makam'ın kendilerine "fırsatlarında" iyi davranacağının bildirilmesiyle bu vurgulanmıştır. Bunun önemi yanıltıcı değildir ve eski Katarlının elinde bu şekilde yoğunlaşan güce sınır koymak zor olacaktır.[247]

Bununla birlikte, yetkisi bölgesel olarak, hiçbir engizisyoncunun cesaret edemediği Uberto ve Ezzelin'in mülkleriyle sınırlandırılmıştı. Tam da bu yıl, 1257'de, Uberto'nun kontrolü altına giren Piacenza, Kilise'ye karşı öylesine tam bir düşmanlık içine sokuldu ki, piskoposluk makamından mahrum bırakıldı ve piskoposu Alberto, Ferrara'ya transfer edildi. Ezzelin tarafından yönetilen Vicenza'da ise işler daha da kötüydü. Orada sapkınların Borgo di San Piero'dan Piero Gallo adında tanınmış bir şefleri vardı ve bu isim onlar tarafından bir
toplanma çığlığı olarak benimsendi ve Katolikler buna "_viva Volpe_!" diye karşılık verdi - Volpe ailesinin bir üyesi onların hizbinin lideriydi; ve bu o kadar
iyi bir şekilde insanların alışkanlıklarına yerleşti ki, on yedinci yüzyılda bize Borgo'nun (o zamanlar yozlaşmış bir şekilde Porsampiero olarak adlandırılırdı) vatandaşlarının çığlığının hala "_viva Gallo_!" olduğu, Piazza ve Porta Nuova'daki sakinlerin çığlığının ise "_viva
Volpe_!" olduğu söylendi. Ezzelin hiçbir zulme izin vermedi ve Aziz Dominic'in yakın müritlerinden biri olan kutsanmış
Bortolamio di Breganze 1256'da Vicenza Piskoposu yapıldığında, ikna yoluyla
dönüştürmeler aramaya indirgendi. Bir süre vaaz verdikten sonra pek etkili olamadan Piero Gallo ile kamuoyunda bir tartışma yaptı ve onu o kadar etkiledi ki
kafirin din değiştirdiğini söyledi. Ezzelin'in bu başarıya duyduğu hoşnutsuzluğun Bortolamio'nun piskoposluğundan sürgün edilmesinin nedeni olduğu iddiasından makul bir şekilde şüphe duyabiliriz, ancak sebep ne olursa olsun, onu İngiltere'ye nuncio olarak gönderen IV. Alexander tarafından teselli edildi. 1258'de yokluğunda başdiyakozu Bernardo Nicelli daha cesurdu ve
Katar Piskoposu Viviano Bogolo'nun şahsında önemli bir yakalama yaptı. Mahkumunu din değiştirmeye çalıştı, ancak ikna etme gücü yetersizdi ve Ezzelin müdahale ederek kafiri serbest bıraktı.[248]

Bu Ghibelline şefleri iktidarda kaldıkları sürece sapkınlığın dayanağının sağlam olduğu ve II. Frederic'in ölümüne dayanan umutların gerçekleşmeyeceği açıktı. Her sebep uzun zamandır Kilise'yi en çok korkulan düşmanı olan Ezzelin'in yok edilmesi için istekli hale getiriyordu ve onu boyun eğdirmek için her çare denenmişti. 1221'e kadar Gregory IX. , o zamanlar Lombardiya'da elçi olarak görev yapan, ondan sapkınlığa olan nefretinin teminatlarını zorla almıştı.
1231'de oğulları Ezzelin ve Alberico, papalık sarayındaydılar ve suçlarından duydukları dehşeti dile getiriyorlardı ve eğer düzelmezse onu bir sapkın olarak yargılanmak üzere teslim edeceklerine söz veriyorlardı, böylece Frederic'in yasaları uyarınca mirastan mahrum bırakılmaktan kurtulacaklardı.
Ayrıca, Gregory'nin 1 Eylül tarihli mektuplarını ona teslim edeceklerine söz verdiler. Mektuplarda, sapkınları koruması nedeniyle acımasızca eleştiriliyor ve hatalarını alçakgönüllülükle kabul edip tüm sapkınları topraklarından kovarsa iki ay içinde Kutsal Makam'a gelip kendisine verilen tüm emirlere açıkça uymaya hazır olduğu söyleniyordu; Aksi takdirde gök ve yer ona karşı çağrılırdı, toprakları ele geçirilmeye terk edilirdi ve zaten bir skandal olan ve insanlar için bir korku olan o, ebedi bir aşağılanma konusu olurdu.[249]

Oğulların bu uğursuz mektubu babalarına görev bilinciyle sunup sunmadıkları görünmüyor ve Ezzelin'in zaten sapkınlığın dayanağı olarak
nasıl görüldüğünü ve inanç için duyulan şevkin Kilise'nin hırslı siyasi
tasarımlarını nasıl örtbas etmek için kullanıldığını göstermek dışında hiçbir önemi yok. Ezzelin'in cesareti asla sarsılmadı ve maceraperest kariyeri neredeyse hiç engellenmedi. II. Frederic Lombardiya'nın direnişini aştığında, 1238'de doğal kızı Selvaggia'yı Ezzelin'e verdi ve onu imparatorluk
vekili yaptı. Kilise tarihçilerinin oybirliğiyle verdiği ifadeler, onu suçları neredeyse insan doğasının kötülük kapasitesini aşan bir canavar olarak tasvir ediyor, ancak resmin hafifletilmemiş karanlığı, ressamın amacını alt ediyor. Muhtemelen, sadakatsizliğin ve insan acısına karşı küçümsemenin kural olduğu zamanın en kötü İtalyan despotlarından biri olabilirdi, ancak ona eşlik eden uzun süreli kesintisiz başarı, insanları kendisine bağlayan niteliklere sahip olması gerektiğini gösteriyor ve Fra Giovanni Schio'nun belagatiyle iki kez gözyaşlarına boğulduğuna dair rapor, tamamen ahlaksız bir kişide imkansız olan bir duyarlılık derecesini gösteriyor. Aslında, Benvenuto da Imola'nın anlattığı, kız kardeşinin sevgilisi
Sordello'yu randevu yerine sırtında taşıyıp sonra da korkmuş ozanı dostça uyardığı anekdot, şu anda kendisine atfedilen karakterle tamamen çelişen bir karakteri varsayar. Kendisine karşı nefret uyandırmak için yayılan hikayelerin bazıları o kadar saçma bir şekilde abartılmıştır ki
papalıkçı yazarların tüm suçlamalarına şüphe düşürmektedir.[250]

Gregory'nin 1 Eylül 1231 tarihli mektupları sadece bir hileydi. O zamana kadar
Ezzelin'in kendisini göstermesi için iki aylık gecikmeyi beklemekten
uzaktı, üç gün sonra, 4 Eylül'de, Reggio, Modena, Brescia ve Mantua Piskoposlarına Ezzelin'in topraklarını yağmacıya teklif etmelerini ve ona karşı haçı vaaz etmelerini emrederek tehdidini yerine getirdi,
Kutsal Topraklar için olduğu gibi. Bu bir başarısızlık oldu
ve Fra Giovanni Schio 1233'te barış görevine gönderildiğinde,
Ezzelin'in affı genel barışa dahil edildi, ancak
kendisine saldırmasının görünürdeki nedeni olan sapkınlığın korunmasından vazgeçmemişti. Frederic Kilise ile barış içindeyken, Ezzelin'in rahat bırakıldığı görülüyor; ve imparatorun Lombardiya'yı boyunduruk altına almasından sonra kavga yeniden başladığında, Ezzelin tekrar saldırıya uğradı. Frederic'in 7 Nisan 1239'daki aforozunu, 20 Kasım'da Ezzelin'in aforozu izledi. Bu sefer sapkınlığın kayırılmasından söz edilmiyor, sadece Treviso kilisesine tecavüzlerinden ve üç yıldan fazla aforoz altında kalmasından söz ediliyor. Kendisine itaat etmesi için bir ay süre veriliyor, ardından sapkın olarak hakkında işlem yapılacak, çünkü Kilise itaatsizliği sapkınlık olarak görmenin kolaylığını çoktan keşfetmişti. Bundan hiçbir şey çıkmadı ve 1244'te IV. Innocent. Engizisyon'un daha iyi bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağını görmeye karar verdi. Korkusuz enerjisine tanık olduğumuz Fra Rolando da Cremona, sapkınlarla ilişkisi nedeniyle sapkınlıkla suçlanan ve kamuoyunda itibarsızlaştırılan biri olarak onun hakkında soruşturma yapmakla görevlendirildi; ve sanık "korkunç ve güçlü" olduğundan, engizisyoncu yasal tebliğleri güvenli bir şekilde yapabileceği herhangi bir yerde yayınlama yetkisine sahipti. Bu davanın _gıyaben_ sonucu kesindi. Bir sapkının oğlu olduğu, akrabalarının sapkın olduğu, koruması altında sapkınlığın Treviso Yürüyüşü boyunca yayıldığı bulundu ve Mesih inancına inanmadığı ve sapkınlıktan şüphelenilmesi gerektiği kararlaştırıldı. Mart 1248'de Innocent, lanetlenmiş sapkınların uğradığı lanetin ödülünü almak için açık bir sapkın olarak mahkumiyetini ilan etti, ancak bir sonraki Yükseliş
gününe (28 Mayıs) kadar şahsen hazır bulunursa Kilise'nin bol merhametini öğreneceğine söz verdi. Dikkatli yaşlı şef, papalık merhametinin kapsamı konusundaki merakının ihtiyatını yenmesine izin vermedi ve kendisini Innocent'ın
gücüne bırakmaktan kaçındı. Ancak, ortodoksluğuna yemin ederek onu sapkınlık şüphesinden arındırmayı teklif eden elçiler gönderdi; ancak Innocent, onun şahsen hazır bulunması gerektiğini söyledi ve ona gelip giderken güvenli bir geçiş hakkı teklif etti. Ancak, kalma konusunda hiçbir güvence vaat edilmedi ve Ezzelin ihtiyatlıydı. Terim, onun ölmesine izin verdi ve usulüne uygun olarak aforoz edildi. İki yıl sonra, 1 Ağustos 1250'ye kadar ortaya çıkmazsa, sapkınlığa karşı tüzüklere tabi tutulacağı bildirildi. İnatçı günahkâr bundan da aynı şekilde etkilenmedi ve Haziran 1251'de, Treviso Piskoposu ve Mantua'nın Dominik Başrahibi, kendisine güvenliği için bol miktarda güvence sunarak, belirli bir zamanda tekrar şahsen çağırılması emrini aldılar: itaat etmezse, Treviso'daki tebaasına onu zorlamaları emredildi ve bu başarısız olursa, ona karşı bir haçlı seferi düzenlenecekti.[251]

Dünyevi egemenliğini genişletmek isteyen bir papa için, siyasi rakiplerini sapkınlıkla suçlamak son derece elverişliydi ve kurtuluş hazinelerini savurarak onların boyunduruk altına alınmasının bedelini ödemek son derece ekonomikti. Böylece, Nisan 1253'te, IV. Innocentius, Roma Senatörü Brancaleone ile olan kavgasının bir parçası olarak, Roma eyaletindeki Dominikanlara, Toskana'nın sözde sapkınlarına karşı Kutsal Topraklar endüljanslarıyla bir haçlı seferi vaaz etmelerini emretti. Benzer şekilde, daha büyük ölçekte, sapkınlığın her zamankinden daha yaygın ve saldırgan olduğu tanımlanan Lombardiya'dakileri ezmek için hazırlıklar yapıldı. İki yıl boyunca, tüm piskoposlara ve özellikle engizisyonculara, kendilerine karşı haçı, en cömert endüljans çeşitliliğiyle vaaz etmeleri yönünde emir veren bir dizi ferman yayınlandı. Bunlardan birinde, haksız yere edinilmiş mülk sahibi olanlara, değerini haçlı seferine yardım etmek için katkıda bulunmaları koşuluyla, günahların affedilmesi teklif edildi ve böylece Kilise kasıtlı olarak soygunda suç ortağı haline getirildi. Başka bir
şekilde, haçlı seferine yardım etmeyi ihmal eden tüm kişiler veya topluluklar, engizisyoncular tarafından sapkınlık suçu işleyenler olarak kovuşturulmaya mahkum edildi. Resmî bir ön hazırlık olarak, Ezzelin, 9 Nisan 1254'te, bir sonraki Yükseliş gününe (21 Mayıs) kadar yargılanmak üzere tekrar çağrıldı, aksi takdirde, açık bir sapkın olarak cezalandırıldı ve bu şekilde muamele gördü. Tüm bu işlemlerde, engizisyon yargılamasının tuhaf rezaleti, Engizisyon'un kilise adamlarının zihinleri üzerinde halihazırda uyguladığı etkiyi gösteriyor ve engizisyoncuların istihdamı, kurumun Kutsal Makam'ın gücünü ilerletmede bir faktör olarak ne kadar yararlı hale geldiğini kanıtlıyor.[252]

Napoli fethi ve IV. Innocent'in ölümü. Haçlı seferinin örgütlenmesini erteledi, ancak sonunda Haziran 1256'da, Ravenna'nın seçilmiş Başpiskoposu Legate Filippo'nun liderliğinde Venedik'ten yola çıktı. Padua'nın, Ezzelin'in en önemli şehrinin saldırıyla ele geçirilmesi, seferin cesaret verici bir başlangıcıydı, ancak talihsiz şehrin terk edildiği yedi günlük yağma, haç askerlerinin kazandıkları hoşgörülerden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olduklarını gösterdi. Beceriksiz kaptanı altında, haçlı seferi, tekrarlanan kurtuluş
tekliflerine rağmen, daha fazla sonuç alınamadan uzadı, ta ki 1258'de elçi Brescia yakınlarında tamamen bozguna uğrayıp astroloğu Dominik Everard ile birlikte esir alınana kadar. Brescia, her zamankinden daha güçlü olan Ezzelin'in eline düştü ve Ghibelline hizbiyle ilişkileri olan Milano'ya planlar yaptı. Ancak tüm tehlike ona geçmiş gibi göründüğünde, talihin aniden geri dönmesi oldu. Lombardiya'nın Ghibelline şefleri, Cremona lordları Uberto Pallavicino ve Buoso di Dovara onunla ittifak halindeydi; Brescia'nın ele geçirilmesine yardım etmişlerdi, mülkiyetini paylaşacakları anlayışıyla, ancak fethi tekeline almıştı ve intikam almaya kararlıydılar. 11 Haziran 1259'da, Milanolular ve Lombard Guelf'lerinin başı Azzo d'Este ile Ezzelin'e karşı bir antlaşma imzaladılar. Ezzelin, surların içindeki istihbaratlar aracılığıyla Milano'yu ele geçirmeyi umarak ağır bir kuvvetle sahaya çıktı, ancak yürüyüş sırasında Uberto, Buoso ve Azzo tarafından saldırıya uğradı, bunlar ustaca bir stratejiyle birliklerini dağıttılar ve onu ağır yaralı olarak yakaladılar. Vahşi gururu bu aşağılanmaya tahammül edemezdi: yarasındaki sargıları yırttı, her türlü yardımı reddetti ve birkaç gün içinde öldü.[253]

Kiliseye, korkunç Ezzelin'i yok eden ve otuz yıllık sonuçsuz çabadan sonra Treviso Yürüyüşü'nü Engizisyon'a açan ittifakın ruhu olan Uberto'nun yaptığı hizmetten daha büyük bir hizmet verilemezdi. Bu tür hizmetlere karşılık bir iyilik gösterisinde bulunmak yanlış olmazdı; belki de akıllıca olurdu, çünkü güçlü Ghibelline şefini kazanabilirdi. Ancak 11 Haziran'daki antlaşmada müttefikler Manfred'e Sicilya Kralı olarak değinmiş ve papayla uzlaşması için çalışmaya söz vermişlerdi. Hiçbir hizmet, özellikle de geri alınamaz hale geldikten sonra, Frederic'in nefret edilen oğlunun bu tanınmasını gölgeleyemezdi. Uberto, Buoso ve Cremonese ittifaka girdiklerinde aforozdan muaf tutulmuşlardı, ancak
IV. Alexander, 13 Aralık 1259'da Lombardiya'daki temsilcisine, affın değersiz olduğunu çünkü bunu verme yetkisine sahip tek kişilerin
Dominikan veya Fransisken olmadığı için, affın
değersiz olduğunu; ancak, müttefikler Manfred'i reddeder ve Kilise'nin emirlerine uymak ve tüm Kilise mülkünü iade etmek için yeterli teminat verirlerse,
yine de affedilebileceklerini yazdı.[254]

Görünüşe göre Alexander'ın kafası, Ezzelin'e karşı kazanılan zaferle dönmüştü,
ancak bu kadar küstahça nankörlükle davrandığı adam hakkında pek bir şey bilmiyordu. Torriani ve Milano'nun diğer güçlü soylularıyla yaptığı entrikalarla, Uberto o şehirde kendine bir parti kurdu ve 1260'ta beş yıllığına podesta olarak seçilmesini sağladı. Rainerio Saccone bu kadar
acı bir sonuca varılmasını engellemek için boşuna çabaladı. Vatandaşları topladı, Uberto'yu şiddetle sapkınlıkla şüphelenilen ve sapkınların açıkça savunucusu olarak kınadı ve eğer bu konuda ısrar edilirse tüm kilise çanlarını çalacağını ve halkı, din adamlarını ve Crocesegnati'yi buna zorla karşı çıkmaya çağıracağını söyledi. Ne yazık ki vatandaşlar, bir yabancının iç işlerine bu
biraz küstahça müdahalesini; ya da IV. Alexander'ın tanımladığı gibi, "alçakgönüllülük ve nezaket ruhuyla verilen bu
sağlıklı tavsiyeyi" iyi karşılamadılar. Öfkeyle toplandılar ve Dominik manastırına koştular, burada Rainerio'ya şehri terk etme veya daha kötü durumda olma seçeneğini sundular. Daha akıllıca olan
alternatifi seçti ve ayrıldı. [255]

Bu acıları ayrıntılı olarak anlatan boğada Alexander'ın
Rainerio ve diğer engizisyonculara suçlu tarafları kovuşturmalarını emretmesi boşunaydı. Ayrıca, 14 Ekim 1260'ta, İsa Mesih, Kutsal Bakire, Vaftizci Yahya ve Şehit Aziz Petrus onuruna Milano'da yakın zamanda kurulan İnancın Savunucuları derneğinin tüzüğünü onaylaması da boşunaydı. Bu derneğin üyeleri, sapkınlığın ortadan kaldırılması için Engizisyon'a silahlı veya başka türlü yardımda bulunmaya söz vermişlerdi. Uberto artık Lombardiya'daki en güçlü adamdı ve nüfuzunun uzandığı her yerde engizisyoncuların görevlerini yerine getirmelerini yasakladı. Sapkınlar onun yönetimi altında güvendeydi ve Lombardiya'nın diğer bölgelerinden ve Languedoc ve Provence'tan onun topraklarına akın ediyorlardı. Gizli hizmetkarlarından biri, sapkınlık nedeniyle mahkum edilmiş olan Berenger adında bir adamdı. Alexander, Ezzelin ile birlikte sahnelendiğini gördüğümüz
bir engizisyon yargılamasının komedisini onunla tekrarlamakta vakit kaybetmedi. 9 Aralık 1260'ta, Lombardiya engizisyoncularına, iki ay içinde onu güvenli bir yerden papalık huzuruna çağırmaları talimatını verdi ve ona gelmesi için güvenli geçiş izni teklif etti. (Gitmesi için değil) masumiyetini kanıtlayabilirse papalık emirlerine itaat yemini etmesi için kabul edilecekti. Eğer gelmezse, engizisyon yoluyla hakkında işlem yapılacaktı.[256]

Uberto, Ezzelin kadar aciz papalık gürültüsüne aldırış etmiyordu ve
Rainerio ve engizisyoncularına güçlü bir şekilde hareket etmeleri ve bir haçlı seferi vaaz etmeleri yönündeki Alexander'ın talimatlarına rağmen, sessizce konumunu güçlendirmeye ve şehirleri egemenliğine eklemeye devam etti.
Kuzeydeki başarısı ve Manfred'in güneydeki akıllı ve güçlü yönetiminin her geçen gün artan etkisi arasında, bir süre papalık iddialı tasarımlarının kalıcı olarak bastırılmış ve
İtalyan Engizisyonu'nun zamansız bir şekilde sona erebileceği düşünülüyordu. Engizisyoncular artık Roma eyaletinde bile güvenli bir şekilde hareket edemiyorlardı ve
piskoposlar ve şehirler, tüm yolculuklarında onlara yeterli koruma sağlamaları emredildi. Halkın hissinin bir göstergesi, 1264'te Bergamo halkının, Roma curia'sının büyük öfkesine rağmen, engizisyon prosedürünün keyfi yöntemlerine karşı kendilerini savunmak için attığı adımdır. Sapkınlık veya kayırmacılık nedeniyle suçlanan veya aforoz edilen herhangi birinin, savcı veya piskoposun önünde, Roma Kilisesi'nin inancını tüm ayrıntılarıyla benimsediğine dair yemin edebileceğini ve ardından podesta'nın önünde, bundan her saptığında yüz sol ödemeyi taahhüt ederek bir yemin daha edebileceğini yasalaştırdılar; bundan sonra şehir dışında suçlanamazdı ve şehir içindeki herhangi bir belediye görevine uygundu, yargıçlar ise onu böyle bir suç veya aforoza karşı kamu masraflarıyla savunacaklardı. Yine de Uberto'nun toprakları ve etkisi dışında, Lombardiya'daki Engizisyon işleri istikrarlı bir şekilde devam etti. 1265 ve 1266'da IV. Clement. Görevleri ve engizisyoncuların atanmasıyla ilgili talimatları sanki işlevlerine hiçbir engel yokmuş gibi şiddetle verirken bulunur. Ancak, henüz açık olan bölgelerin onlara ne zaman kapatılacağı sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu.[257]

Papalar, Sicilya krallığını kendileri için elde etme umudundan vazgeçip, İngiltere Kralı III. Henry'nin oğlu Edmond'u boş yere baştan çıkararak, Anjou'lu Charles'ın hırsını uyandırmayı başardıklarında ve her yerde onun adına bir haçlı seferi vaaz etmelerini sağladıklarında, bundan daha sonuç doğuran çok az devrim olmuştur. Papalık, konunun yüce önemini tamamen kabul etti ve her şeyi buna bağladı. Kurtuluş hazineleri sınırsız bir şekilde ortaya döküldü ve gelirlerinin dörtte birini veya mallarının onda birini bağışlayacak olan herkese tam aflar verildi. Kilise'nin dünyevi hazinesi de aynı cömertlikle kullanıldı. Fransa ve Flanders'daki tüm kilise gelirlerinin üç yıllık onda biri Charles'a verildi ve tüm bunlar yeterli olmadığında, IV. Clement tereddüt etmeden Roma kiliselerinin mallarını feda etti. Yüz bin livreyi rehin vererek toplama çabası sadece otuz bin getirdi ve sonra Kutsal Makam'ın
tabaklarını ve mücevherlerini elli bin daha fazlasına rehin verdi. Charles'ın çıplak ve aç haçlılarını desteklemek için artan para taleplerine, elinden gelen her şeyi yaptığını ve tamamen bitkin olduğunu ilan ederek gerçekten cevap verebilirdi - dağları ve nehirleri altınları yoktu ve
toprağı ve taşları paraya çeviremezdi. Yoksulluğu o kadar büyüktü ki
kardinaller manastırların sırtından geçinmek zorunda kaldılar;
ve Casa Dei Başrahibi kendisine verilen sayıdan şikayet ettiğinde, Ostia Kardinalinden alınacağı ancak geri kalanını desteklemesi gerektiği söylendi. Ancak daha kalıcı bir rahatlama, yabancıların pahasına, onlara yılda üç yüz marklık cömert bir ölçekte yurtdışındaki kiliselerden gelir tahsis ederek bulundu.[258]

Pallavicino, haçlıların Lombardiya'dan geçmesini boşuna engellemeye çalıştı. İtalya'nın kaderi - hatta papalık için bile söylenebilir - 26 Şubat 1266'da, Yarımada'nın her yerinden Guelf ve Ghibelline'nin karşı karşıya geldiği Benevento ovasında kararlaştırıldı. Charles yenilmiş olsaydı, Kutsal Makam'la arası kötü olurdu. Avrupa, dünyevi çıkarlarını ilerletmek için manevi gücünün fahişeliğine tiksintiyle bakıyordu ve insanların savaş çilesine Tanrı'nın yargısını kaydetmek olarak baktığı bir çağda, tek başına başarı bir gerekçe olarak hizmet edebilirdi. Önceki Ağustos ayında, Clement
Charles'ın para taleplerine umutsuzca cevap vererek
hiç parası olmadığını ve para alamayacağını ilan etmişti - İngiltere'nin düşmanca davrandığını, Almanya'nın neredeyse açıkça isyan ettiğini, Fransa'nın inleyip şikayet ettiğini,
İspanya'nın iç ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parası olmadığını ve İtalya'nın kendi masraflarını karşılamadığını. Ancak savaştan sonra, Mayıs ayında İngiltere'deki elçisi olan San Adriano'lu Kardinal Ottoboni'ye, "Anjou'lu Charles, o vebalı adamın tüm krallığını barış içinde tutuyor, çürümüş bedenini, karısını, çocuklarını ve hazinesini elde ediyor" diye yazabildi ve Ancona Mark'ının çoktan itaate döndüğünü, Floransa, Siena, Pistoja ve Pisa'nın teslim olduğunu, Uberto ve Piacenza'dan elçilerin geldiğini ve Cremona ve Cenova'dan başka elçilerin beklendiğini ekledi; ve 1 Haziran'da Uberto'nun ve Piacenza ile Cremona'nın teslimiyetini duyurdu.[259]

Pallavicino'nun şehirleri tek tek genel terörde ona karşı ayaklansa da, onun teslimiyeti sadece zaman kazanmak içindi ve 1267'de genç Conradin'in İtalya'ya davetine katılarak zarın bir kez daha atılması riskini aldı, ancak Ağustos 1268'de Tagliacozza'da o prensin yenilmesi ve esir alınması, ardından Ekim ayında barbarca idam edilmesi Suabia hanedanını ve Ghibelline'lerin umutlarını söndürdü. Anjou'lu Charles İtalya'nın efendisiydi; Toskana'da imparatorluk vekili olarak yaratıldı; hatta bu yıl kuzeyde bile onu Adalberto de' Gamberti'yi Piacenza'da podesta olarak atarken buluyoruz. 1268'in
kapanışından önce Pallavicino, Gusaliggio kalesinde Piacenzalılar ve Parmesanlılar tarafından kuşatılmışken, yaşlılıktan ve tam bir sefalet içinde öldü.
Sanılan bir sapkın olmasına rağmen, Dominikanlar ve Fransiskenler tarafından
çevrelenerek günahlarını itiraf edip
viaticum alarak iyi bir son verdi, böylece dindar bir kronikçinin gözlemlediği gibi, ruhunun
kurtulduğuna alçakgönüllülükle inanabiliriz. Papalıkçıların iftiralarına rağmen,
değerli, yüce amaçları ve büyük kapasitesi olan bir adam olarak ün bıraktı. Rainerio Saccone'ye gelince, onu son kez gördüğümüzde,
Temmuz 1262'de IV. Urban ona mümkün olan en hızlı şekilde gelip acil bir konuda danışmasını, müsadere gelirlerinden, yolculukta atlar ve diğer ihtiyaçlar için tüm masrafları karşılamasını emreder. Milano'dan kovulması açıkça onun önemini azaltmamıştı.[260]

Bu koşullar altında, 1268'de IV. Clement'in ölümünden sonra gerçekleşen yaklaşık üç yıllık uzun ara dönem pek de fark yaratmadı. Bundan sonra sapkınlık için bir sığınak olmayacaktı. Engizisyon her yerde örgütlenebilir ve işlevlerini engellenmeden yerine getirebilirdi. Bu zamana kadar yetkileri, görevleri ve prosedür biçimi tamamen tanımlanmış ve evrensel olarak tanınmıştı ve ne piskopos ne de hükümdar bunları sorgulamaya cesaret edemedi. Daha önce de belirtildiği gibi, 1254'te IV. Innocent Yarımadayı iki Tarikat arasında bölmüş, Cenova ve Lombardiya'yı Dominikanlara, orta ve güney İtalya'yı ise Fransiskenlere vermişti. Roma ve Toskana eyaletlerine ikişer engizisyoncu tahsis edilmişti, St. Francis veya Spoleto içinse bir engizisyoncu yeterli görülmüştü, ancak 1261'de her engizisyoncuya iki yardımcı verilmişti ve eyaletlere istenebilecek kadar çok engizisyoncu atamaları talimatı verilmişti, böylece kutsal iş tam bir şevkle yürütülebilecekti. Lombardiya'da gördüğümüz gibi sekiz engizisyoncu vardı ve Dominikanlar 1304'te bu eyaleti böldüğünde sayı ona çıkarıldı, yedisi Yukarı Lombardiya'ya, üçü de Aşağı Lombardiya'ya atandı. Bir süreliğine Treviso ve Romagnola Yürüyüşü Fransiskenlere emanet edildi, ancak yukarıda belirtildiği gibi (Cilt I. s. 477), gaspları o kadar dayanılmazdı ki, 1302'de VIII. Boniface bu bölgeleri Dominikanlara devretti, ancak bu sayede halkı rahatlatmadı.[261]

Ghibelline kontrolünden kurtarılan bölgelerde inanç birliğini sağlamak için zaman kaybedilmemişti. Şubat 1259'da, Bologna'daki Fransisken Bakanı'na Romagnola'da engizisyoncu olarak iki rahip ataması emredildi. Vicenza'da, Ezzelin'in ölümünden sonra sessizlik yeniden sağlanır sağlanmaz, Fra Giovanni Schio, halkın Ezzelin'e tabi olması sonucu maruz kaldığı aforozu ortadan kaldırmak için oraya gönderildi. Tören, tövbe edenlere uygulanan kırbaçlamanın simgesiydi. Podesta ve konsey, her zamanki toplantı yerinde toplandı ve oradan çiftler halinde katedrale yürüdüler. Güney girişinde Giovanni yedi rahiple birlikte duruyordu ve yargıçlar içeri girerken her birine hafifçe değneklerle dokundular, ardından günah çıkarma ayinleri ciddiyetle gerçekleştirildi. Sürgündeki piskopos Bortolamio, İngiltere'den dönüşünde, aziz kralın haçlı seferi sırasında papalık elçisi olarak görev yaptığı Filistin'de bulunan itirafçısı St. Louis'in yanında kalmıştı. Ezzelin'in ölümünü duyar duymaz, yanında taç dikeni ve St. Louis'in ayrılırken ona bahşettiği haçtan bir parça gibi paha biçilmez hazineleri de götürerek hızla eve doğru yola koyuldu. Hemen büyük Dominik kilisesini ve Santa Corona manastırını inşa etmeye başladı. Seçilen yer, Colle olarak bilinen şehrin en yüksek noktasındaydı ve ona yer açmak için yıkılan binalar arasında, sapkınların toplanma ve ibadet yeri olarak kullandığı Santa Croce kilisesi de vardı. Kalıntıların varlığının, şehri üç büyük günahtan - açgözlülük, sapkınlık ve anlaşmazlık - kurtarma mucizesini yarattığı söyleniyor. Sapkınlığa gelince, mucize, bölgenin baş sapkını olan ve Mark Başpiskoposu olarak bilinen Gieremia'nın beklenmedik dönüşümünde yatıyordu.
O, oğlu Alticlero ile birlikte, tövbesini kamuoyuna açıkladı. Sapkın piskopos Viviano Bogolo, Pavia'ya kaçtı ve orada tanındı ve yakıldı. İki diyakozu Olderico da Marola ve Tolomeo, muhtemelen Perfects olan sekiz kişiyle birlikte inatçıydı ve hemen yakıldılar.
Bu örnekler yeterliydi. "Credentes" daha fazla şehit vermedi ve sapkınlık, en azından dışsal tezahüründe, söndürüldü.[262]

Bununla birlikte, bu tür harikalar yaratan kalıntılarla kutsanmamış olan bazı yerlerde, Engizisyon ortodoksluğu kurmakta çok daha fazla zorluk çekti.
Piacenza'da yirmi sekiz vagon dolusu sapkının yakılmasının gerekli olduğu söylenir. Sermione'de on altı yıl boyunca sakinler zulme meydan okuyarak izin vermeyi reddetti. Kendileri Katolik olsalar da, doğal olarak, engizisyoncuların gayretiyle bir sığınaktan diğerine akın eden sapkınlara koruma sağlamaya devam ettiler. Engizisyoncu Fra Timedeo'nun, sapkın olduğunu iddia eden Costanza da Bergamo adında bir kadın casusu oraya göndererek kanıt elde etmesi boşunaydı, _consolamentum_ aldı ve sonra da onların sırlarına çekinmeden kabul edildi. Sonunda, böylesine dinsiz bir hoşgörünün skandalı dayanılmaz hale geldi ve Verona Piskoposu, Verona'lı Mastino ve Alberto della Scala ile Mantua'lı Pinamonte de' Bonacolsi'yi Sermione'yi itaate zorlamaya ikna etti. 1276'da teslim olmak zorunda kaldı, en az yüz yetmiş dört mükemmel sapkını teslim etti ve alçakgönüllülükle Katolik birliğine geri dönmeyi, Kilise'nin emirlerine uyma sözüyle talep etti. Treviso Engizitörü Fra Filippo Bonaccorso, XXI. John'a başvurdu. tövbe eden
topluluğun tedavisine ilişkin talimatlar için. Papa, teolojiden daha çok şiire önem veren insancıl ve kültürlü bir adamdı ve tövbe eden günahkarlara karşı hoşgörülü olmaya meyilliydi. Fra Filippo'ya, kasabanın kendi adına sapkınlığı reddetmesi için bir sendika ataması halinde yasağı kaldırmasını ve gelecekte tüm sapkınları yakalayıp Engizisyon'a teslim etmeye yemin etmesini, yeminin herhangi bir ihlali durumunda yasağın _ipso facto_ yenilenmesini sağlamasını söyledi. Daha sonra her sakin, engizisyoncunun önünde şahsen görünecek ve sapkınlıkla ilgili her şeyi itiraf edecek, tövbe edecek ve verilebilecek tüm kefaretleri kabul edecekti - tüm rezil cezalar, sakatlıklar, hapis ve müsadere merhametle hariç tutulacaktı. Her bir vakanın tam kayıtları tutulacaktı ve gerçeğin herhangi bir şekilde gizlenmesi veya daha sonra tekrarlanması, suçluyu yasanın tüm katılığına maruz bırakacaktı. İnatçı sapkınlar, kanunlara göre cezalandırılacaktı ve bunlardan yetmiş kişi bulundu, Fra Filippo onları usulüne uygun şekilde kınadı ve yakıldıklarını görmenin memnuniyetini yaşadı. İnancın gelecekteki saflığını garanti altına almak için, 1278'de Sermione'de bir Fransisken manastırı inşa edildi ve bu, talihsiz Conradin'in davasını desteklemesi nedeniyle ortaya çıkan yasağı kaldırmanın koşullarından biri olarak Verona'ya uygulanan dört bin liretlik bir para cezasının geliriyle yapıldı; ve 1289'da Ezzelin'in Illasio kalesi, Sermione'nin küçültülmesinde göze çarpan soylulardan bazılarına, hizmetlerinin bir ödülü olarak ve gelecekte Engizisyon'a desteklerini sürdürmeleri için teşvik etmek amacıyla verildi.[263]

Böylece, tüm korumadan yoksun bırakılan sapkınlık yavaş yavaş ortadan kaldırıldı ve Engizisyon, ülkenin her köşesinde gücünü kurdu. Bu gücün, sadıklara ustaca tasarlanmış gasp planlarıyla nasıl baskı yapmak için kötüye kullanıldığını daha önce gördük. Aslında, bir zamanlar Ghibelline olan topraklarda, herhangi bir adamın, ortodoksluğu ne kadar katı olursa olsun, yetkililerin kötü niyetini kışkırtma veya açgözlülüklerini harekete geçirecek servete sahip olma şansı varsa, kovuşturmadan güvende olması imkansızdı. Kilise, siyasi muhalefeti sapkınlıkla karıştırmada o kadar başarılı olmuştu ki, Ezzelin'in sorgusuz sualsiz hakimiyeti döneminde ona mecburen bağlı kalmış olmak bile, sapkınlık nedeniyle kovuşturulmayı haklı çıkarmak için yeterli olmaya devam etti ve bu da müsaderenin arzu edilen sonucunu beraberinde getirdi. Ezzelin'in nesli öldüğünde, ölülerin hatırasına saldırıldı ve torunlar mirastan mahrum bırakıldı. Bütün bunlarda inanç hatalarına dair hiçbir iddia yoktu, ancak Kilise'nin Engizisyon'un korkunç güçlerini emanet ettiği adamlar, bir zamanlar otoritesine direnmeye cesaret edenlerin her izini ülkeden silmeye kararlı görünüyorlardı. Sonunda, 1304'te, Vicenza yetkilileri, XI. Benedict'e, Ezzelin'in partisinin birkaç hayatta kalanının ve onların soyundan gelenlerin bu şekilde acımasızca haksızlığa uğramasına artık izin vermemesi için başvurdular ve papa, bu dilekçeyi nazikçe kabul etti. Bu zamana kadar imparatorluk sadece bir gölgeydi; Ghibellinizm, papalık tarafından makul bir şekilde korkulabilecek canlı bir güç değildi ve zulmü uzun zamandır sadece açgözlülüğün veya kötülüğün tatminiydi.[264]

Engizisyon'un zaferi tamamen direniş olmadan gerçekleşmemişti. 1277'de Fra Corrado Pagano, Valtelline'nin sapkınlarına karşı bir baskın düzenledi. Şüphesiz, geniş bir ölçekte organize edilmişti, çünkü yanına iki ortak ve iki noter almıştı. Bu, sapkınların çok sayıda olduğunu gösteriyordu; olay, onların koruyucularının eksik olmadığını gösteriyordu, çünkü bölgenin en güçlü soylularından biri olan Corrado da Venosta, 26 Aralık'ta Aziz Stephen Günü'nde tüm grubu katlederek girişimi yarıda kesti. Pagano, sapkınlığın en gayretli zulmünü yapan kişiydi ve bedeni Como'ya getirildiğinde, orada, gömülmeden önce sekiz gün, taze kanayan yaralarla yattı, bu da onun Tanrı'nın bir şehidi olduğunu ve Como'lu Aziz Pagano'nun Dominiken kardeşleri tarafından kendisine verilen unvanı haklı çıkarıyordu. Kalıntıları hala orada korunuyor ve yerel bir kültün nesneleri. III. Nicholas. Cinayetin intikamını almak için her türlü çabayı gösterdi, hatta Hapsburglu Rodolf'un yardımını istedi ve Kasım 1279'da, podesta ve Bergamo halkı Corrado ve suç ortaklarını yakalamayı başardığında sevinci aşırıydı. Hemen, güvenli bir şekilde, engizisyoncular Anselmo da Alessandria, Daniele da Giussano ve Guidone da Coconate'e teslim edilmelerini emretti. Bunlara, başkalarını kötülüklerini taklit etmekten korkutmaya yetecek bir ceza vermeleri talimatı verildi ve Lombardiya'nın tüm hükümdarlarına güvenli bir şekilde taşınmaları için işbirliği yapmaları emredildi.[265]

Adaletin bu şekilde haklı çıkarıldığı yıl, Parma'daki popüler bir coşku, Engizisyon'un halk üzerindeki etkisinin ne kadar zayıf olduğunu gösteriyor. Fra Florio görevlerini yerine getirirken gayretliydi ve 1279'da Parma'da tekrar günaha giren bir kadınla karşılaştığında sayısız sapkını yaktığı söylendi. Onu rahatlamaya mahkûm etmek olağan bir şeydi ve kadın gerektiği gibi yakıldı. Bu manzaradan dindarca etkilenmek yerine, Parmesanlılar Şeytan tarafından öfkelendirildiler ve bu öfke Dominik manastırını yağmalayarak, Engizisyon kayıtlarını yok ederek ve rahiplere kötü muamele ederek birkaç gün içinde birinin ölmesine neden oldu. Bunun üzerine Dominikanlar nankör şehri terk ettiler ve ciddi bir alay halinde yürüdüler. Yargıçlar bu suçu cezalandırma konusunda benzersiz bir kayıtsızlık gösterdiler ve Ostia Kardinal Elçisi tarafından çağrıldıklarında, kendilerini sunan temsilciler gerekli yetkiye sahip değildi, bu yüzden tatmin için boşuna bekledikten sonra şehre bir yasak koydu. Bu yasak 1282'ye kadar kaldırılmadı ve o zaman bile suçlular cezalandırılmadı. 1285'te Honorius IV'ün konuyu yeniden ele aldığını ve Parmesanları bir ay içinde kendisine cezayı almak için temsilciler göndermeye çağırdığını görüyoruz; bu cezanın ne olduğu görünmüyor, ancak 1287'de alçakgönüllü vatandaşlar Dominikanlara geri dönmeleri için dilekçe verdiler, onları büyük bir onurla karşıladılar ve onlara iki yüz liretlik yıllık taksitler halinde bin liret oyladılar, bununla bir kilise inşa ettiler. Engizisyona ve onun yollarına karşı muhalefet o kadar inatçıydı ki, 1287'de Milano İl Konseyi, eyalet içindeki herhangi bir şehirdeki herhangi bir belediye hükümetinin sapkınları destekleyen önlemler alması için ısrar eden herhangi bir üyesinin sapkınlıktan şüpheli sayılması ve Kilise'nin elinde bulunan tüm fief veya menfaatlerin kaybedilmesi gerektiğine karar vermeyi gerekli gördü.[266]

Aziz Petrus'un mirasında bile direniş tamamen sona ermemişti.
1254'te papalık zafer kazandığında, IV. Innocentius, Orvieto ve Anagni engizisyoncularını uygun zamandan yararlanmaya ve son derece güçlü bir şekilde hareket etmeye çağırdı. 1258'de IV. Alexander, sapkınlığın Roma'nın kendisinde bile arttığı konusunda alarm verdi ve engizisyonculara yönelik daha fazla faaliyet ve piskoposlar tarafından daha fazla destek verilmesi için ısrarla ısrar etti. Çabaları tamamen başarılı olmadı. Yirmi yıl sonra Pandolfo adında bir şövalye, Anagni yakınlarındaki Castro Siriani kalesini hala sapkınların tutulduğu bir yer haline getirdi. Roma eyaletinin engizitörü Fra Sinibaldo di Lago, onu yargılamak için çeşitli başarısız girişimlerde bulundu ve 1278'de III. Nicholas, noteri Üstat Benedict'i itaat karşılığında af teklifleriyle gönderdi, ancak sapkınlar inatçıydı ve Nicholas, Toskana'daki Kilise Mareşali Orso Orsini'ye asker toplamasını ve Fra Sinibaldo'ya onları tövbeye zorlamasını sağlayacak kadar silahlı yardım sağlamasını emretmek zorunda kaldı. 1260'ta Viterbian asilzadesi Capello di Chia'ya karşı benzer bir girişim daha önce anlatılmıştır (Cilt I. s. 342). Bu durumda, engizisyoncuya yardım etmek için bir ordu toplayan Viterbianların gayretinin,
bir tür siyasi nedeni olmalı, çünkü şehirleri sapkınlık konusunda kötü bir üne sahipti. 1265'te, Manfred'in yardımıyla cesaretlenen halk, Engizisyona karşı ayaklanmış ve ancak iki rahibin öldürüldüğü
kanlı bir kavgadan sonra bastırılmıştı. 1279'da Nicholas, engizisyon genel müdürüyken, Viterbo'yu sapkınlıktan arındırmak için yoğun bir şekilde çalışmış olmasına rağmen, çabalarının
başarısız olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirir. Sapkınlar hala orada saklanıyordu ve tüm şehir enfekte olmuştu. Bu nedenle Fra Sinibaldo'ya oraya gidip orada kapsamlı bir soruşturma yapması emredildi.[267]

Engizisyoncuların çabaları ne kadar ciddi ve acımasız olsa da, sapkınlığı ortadan kaldırmak
imkansız görünüyordu. Açık tezahürleri, onu koruyan Ghibelline şefleri yok edildiğinde kolayca bastırıldı,
ama gizlice gelişmeye devam etti ve örgütlenmesini sürdürdü.
Ferrara'lı Armanno Pongilupo'nun anısına yapılan soruşturmada,
sadece o şehrin Engizisyonunun faaliyetini ve başarısını değil, aynı zamanda tüm bölgede sapkınlığın varlığının devam ettiğini gösteren
birçok tanıklık var.
Vicenza, Bergamo, Rimini ve Verona'daki sayısız sapkına atıflar var.
Son şehirde, Spera adında Marchesa d'Este'nin nedimesi 1270'te yakıldı ve
ve hemen hemen aynı zamanlarda orada iki Katar piskoposu vardı, Alberto
ve Bonaventura Belesmagra. 1273'te Lorenzo, Sermione Piskoposuydu ve
Giovanni da Casaletto, Mantua Piskoposuydu. Tüm İtalyan şehirlerine yayılan gizli bir
örgüt vardı, ziyaretçiler ve
_filii majores_ turlarını gerçekleştiriyordu ve haberciler sürekli olarak oradan oraya
geçiyordu, onları gizlemek için ayrıntılı düzenlemeler yapılıyordu. Hapishanede olanlar, ne zaman hapsedileceklerini asla bilemeyen
serbest kardeşleri tarafından gerekli malzemelerle besleniyordu. Bernard Gui'nin cümlelerinden, on dördüncü yüzyıl oldukça ilerleyene kadar Languedoc'lu Katharilerin İtalya'ya hala bir sığınak olarak baktıklarını; oraya giden hacıların Lombardiya, Toskana ve Sicilya krallığında dindaşlarını bulmakta zorluk çekmediklerini; Fransız kiliseleri dağıldığında Mükemmellik çemberine kabul edilmek veya _consolamentum_'larını yenilemek isteyenlerin, ayinleri gerçekleştirme yetkisine sahip rahipleri her zaman bulabilecekleri Lombardiya'ya başvurduklarını biliyoruz. Amiel de Perles rahipliğini kaybettiğinde, uzlaşma için Lombardiya'daki "Kafirlerin Antiki" Bernard Audoyn de Montaigu'ya bir ortakla birlikte gönderilmesine karar verilen bir konferans düzenlendi; ve başka bir vesileyle Bernard'ın kendisinin inancın yayılmasıyla ilgili bir iş için Toulouse'u ziyaret ettiğini duyuyoruz.[268]

Engizisyoncunun ortodoksluk maskesi altında sapkınlığı tespit etmesinin ne kadar zor olduğu Armanno Pongilupo'nun kendi vakasıyla ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Ferrara'da sapkınlar çoktu.
Armanno'nun ebeveynleri her ikisi de Katar'dı; kendisi bir "_consolatus_" ve karısı ise bir "_consolata_" idi. 1254'te tespit edildi ve hapse atıldı; itiraf etti ve tövbe etti ve serbest bırakıldı. Katar piskoposundan tövbe yemini için af aldı ve tarikata geri kabul edildi. Bu zamandan 1269'daki ölümüne kadar, durmaksızın Katar doktrinlerini yaymakla ve aşırı derecede aktif ve başarılı olan Engizisyon'un pençesindeki daha az şanslı kardeşlerinin ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldü. Bu arada, en katı Katolikliğin dışında tutuldu; sunakta ve günah çıkarmada düzenli olarak hazır bulundu ve tamamen dindarlığa ve iyi işlere adandı. Kutsallığın kokusuyla öldü, katedrale gömüldü ve hemen mucizeler yaratmaya başladı. Kısa sürede bir aziz olarak saygı gördü. Kalıntılarının üzerine görkemli bir mezar yükseldi, bir sunak dikildi ve kutsallığının mucizevi tezahürleri çoğaldıkça, kiliseye sahip olma şansına sahip olan kilisenin azımsanmayacak bir kazancı olan, şapeli imgeler ve ex-votos'larla doldu. Popüler tarikat tarafından bir aziz olarak tapılan Armanno'nun kanonlaştırılması için genel bir talep geldi, şehrin gururu hararetle desteklendi, ancak Engizisyon buna kararlılıkla karşı çıktı. Ondan önceki sapkınların itiraflarında Armanno'nun adı sürekli olarak tarikatın en aktif ve güvenilir üyelerinden biri olarak tekrarlandı ve pişmanlık duymayan sapkınlığına dair bol miktarda kanıt birikti. Sonra her iki tarafta da otuz iki yıl boyunca aralıksız bir şekilde devam eden ilginç bir çatışma çıktı. Kalıntılar katedralde onurlu bir mezara konulduktan hemen sonra, onu 1254'te yargılayan engizisyoncu Fra Aldobrandini, başrahip ve papazın cesedi çıkarıp yakmasını emretti ve reddetmeleri üzerine onları aforoz etti ve katedrali yasakladı. Bundan sonra Gregory X'e başvurdular ve kanonlaştırma için kanıt toplamaya koyuldular. Bu amaçla farklı zamanlarda beş ayrı soruşturma yapıldı ve oy hakkının nasıl kazanıldığı, hastaların nasıl iyileştirildiği, körlerin nasıl gördüğü ve yürümesinin nasıl engellendiği konusunda bol miktarda tanıklık yapıldı, ayrıca çok sayıda rahip yaşamı boyunca onun üstün dindarlığına güçlü bir şekilde tanıklık etti. Gregory ve Aldobrandini, meseleyi çözümsüz bırakarak öldüler. Bir sonraki engizisyoncu Fra Florio, Honorius IV'ü bir karara varmaya ikna etmek için Roma'ya gönderildi, ancak Honorius meseleyi
sonlandırmadan öldü. 1294'te VIII. Boniface'in tahta çıkması üzerine, o zamanki engizisyoncu Fra Guido da Vicenza, meselenin
sonlandırılmasını sağlamak için tekrar Roma'yı ziyaret etti. Yine de, çekişen güçler ikisinin de kazanması için
çok dengeliydi. Sonunda Ferrara Lordu Azzo X. araya girdi, çünkü
engizisyoncu ile laik din adamları arasındaki mücadele
şehrin barışını ciddi şekilde tehdit ediyordu. 1300 yılında Boniface, nihai karar verme yetkisine sahip kapsamlı bir soruşturma yapmak üzere bir komisyon atadı ve 1301 yılında Armanno'nun tekrar sapkın olarak öldüğü; kimsenin ona sapkın olmaktan başka bir şey olduğuna inanmaması; kemiklerinin çıkarılıp yakılması, bunları içeren
lahit ve önüne dikilen sunağın yıkılması; katedralde ve diğer Ferrara kiliselerinde onun adına dikilen tüm heykellerin, imgelerin, ex-votos'ların ve diğer adakların on gün içinde kaldırılması; ve tüm mal varlığının, gerçek ve kişisel, Engizisyon'a devredilmesi, ölümünden bu yana geçen otuz iki yıl boyunca bunlarla ilgili yapılan tüm satışların veya devirlerin geçersiz sayılması yönünde bir karar verildi. Fra Guido'nun zaferi tamamlanmıştı ve Ferrara Piskoposu'nun 1303'teki ölümü üzerine piskoposlukla ödüllendirildi. Bu durum ne kadar sıra dışı
görünse de, benzersiz değildi. Brescia'da Guido Lacha adlı bir sapkın, sahtekarlık Engizisyon tarafından tespit edilene kadar halk tarafından uzun süre bir aziz olarak tapınıldı ve kemikleri kazılıp yakıldı.[269]

Bu, Engizisyon'un en büyük güç ve faaliyet dönemiydi ve mükemmelleştirilmiş örgütlenmesinin kapsamı, 1302 tarihli bir belgede gösteriliyor. Bu belgede, Romagnola Engizitörü Fra Guido da Tusis, yardımcıları olarak seçtiği otuz dokuz memurun adını Rimini'nin cemaat konseyinde yayınlıyor. Böyle bir kurumun masrafları hafif olamazdı ve bunları karşılamak için engizisyon hazinesine sürekli bir para cezası ve müsadere akışı olmuş olmalı. Bu da sapkınlığın bol miktarda hasat edildiğini ve bunun bastırılmasında aktif bir çalışma yapıldığını gösteriyor.[270] Muhtemelen 1320 ile 1330 yılları arasında, yukarıda sıkça alıntılanan Zanghino Ugolini'nin incelemesi üretildi. Fra Donato da Sant' Agata, Romagnola Engizitörü olarak atanmıştı ve Rimini'nin bilgili hukuk danışmanı, onun eğitimi için, sahip olduğumuz en açık ve en iyi uygulama kılavuzlarından biri olan, engizisyon prosedürünü yöneten kuralların bir özetini hazırladı.

Kısa bir süre önce, kendi başına açıklanamayan ve sonuçsuz olmasına rağmen, göz ardı edilemeyecek tek bir hafiflik olayı yaşandı. Gerçekten de önemi, sapkınlığa karşı yasaların aşırı sertliğinin, tek bir topluluk lehine gevşetilmesinin, aksi takdirde inanca karşı bir suç olacağı için, gerçekten gereksiz olarak kabul edildiğine dair kanıt sağlamasında yatmaktadır. Şubat 1286'da, IV. Honorius, Toskana halkının Roma Kilisesi'ne ve özellikle de yükselişinden önce kendisine gösterdiği sadakati göz önünde bulundurarak, onları bireysel olarak ve genel olarak, selefleri ve II. Frederic tarafından kararlaştırılan tüm sakatlıklar da dahil olmak üzere, sapkınlık cezalarından muaf tuttu, ister kendi hataları ister atalarının hataları olsun. Böylece sapkın ebeveynlerin Katolik çocukları _ipso facto_ olarak tüm ayrıcalıklara kavuştular ve artık mirastan mahrum bırakılma riskiyle karşı karşıya kalmadılar. Mevcut sapkınlar için, engizisyoncular tarafından belirlenecek bir süre içinde engizisyoncuların önüne çıkmaları gerekiyordu - yabancı topraklarda bulunan ve kendilerine beş aylık bir süre tanınan gıyaptakiler hariç - sapkınlıktan vazgeçmeleri ve aşağılanma, sakatlık veya mal kaybı içermeyen gizli bir tövbe almaları gerekiyordu. Ancak, nüksetme vakaları yasanın tüm titizliğiyle ele alınacaktı. Bu ferman Toskana'da II. Frederic'in anayasalarını yürürlükten kaldırdığı için, Habsburg'lu Rodolph tarafından onaylanması gerekiyordu ve bu da usulüne uygun olarak sağlandı. Bir süre bu olağanüstü ayrıcalık gözetilmiş gibi görünüyor, çünkü 1289'da IV. Nicholas, sapkınları aforoz ederken ve Cenova, Lombardiya, Romagnola, Napoli ve Sicilya'daki engizisyoncuların şevkini artırırken, Toskana'yı sayımından özellikle çıkarmıştır. Ancak zamanla, ya yürürlükten kaldırıldı ya da göz ardı edildi. Hiçbir dava, 1250'den önce ölen ve 1313'te kovuşturulan Floransalı Gherardo'nunkinden daha fazla onun kapsamına giremezdi. Çok sayıda çocuğu ve torunu iyi Katoliklerdi ve yine de hepsi mirastan mahrum bırakıldı ve kanonik engellere tabi tutuldular.[271]

Papalık hoşgörüsünün bu sergilenmesiyle birlikte, Kutsal Makam'ın kanonların katılığını yumuşatmak veya bir engizisyoncunun aşırı gayretini bastırmak için ara sıra yaptığı müdahaleler, mağdurun papalık dikkatini çekmeye yetecek kadar nüfuzu veya parası olduğunda sınıflandırılabilir. Despot Boniface VIII.'in bu türden üç örneğini kaydetmek hoştur; 1297'de, Viterbo'lu bir soylu olan Rainerio Gatti ve oğullarının yalancı tanıklık nedeniyle engizisyoncular tarafından kovuşturulduğunu ve bu nedenle sürecin iptal edileceğini ve sanıkların ve mirasçılarının her türlü sapkınlıktan aklandığını ilan ettiğinde; 1298'de, Engizisyon'a, engizisyoncu Fra Andrea tarafından el konulan mülkün bir sapkının masum çocuklarına iade edilmesini emrettiğinde ve Roma eyaletinin engizisyoncusu Fra Adamo da Como'ya, selefleri Angelo da Rieti ve Leonardo da Tivoli'nin sapkınlıktan aklandığını ilan ettiği Orvieto vatandaşı Giovanni Ferraloco'ya tacizden vazgeçmesini emrettiğinde. Bu Fra Adamo görünüşe göre ofisini masumlar için bir terör haline getirmişti. 8 Mayıs 1293'te, Roma'da bulunan Carcassonne'lu bir beyefendi olan Pierre d'Aragon'u, üç ay içinde Carcassonne Engizisyonuna gitmesi ve emirlerine uyması için kendisine yüz marklık yüklü bir teminat vermeye zorladığını görüyoruz. Pierre buna göre 19 Haziran'da Bertrand de Clermont'un huzuruna çıktı ve yakından sorgulandı ve ardından 16 Ağustos'ta tekrar sorgulandı, ancak aleyhinde hiçbir şey bulunamadı. Fra Adamo'dan yüz markını geri alıp almadığı belirtilmese de, olay Kutsal Ofis'in mükemmel organizasyonunun ve geliştiği ülkelerdeki gezginleri çevreleyen tehlikelerin bir örneğini sunuyor.[272]

* * * * *

Engizisyon böylece kuzey ve orta İtalya'da iyice kurulmuş ve faaliyetteydi ve sapkınlık onun acımasız ve aralıksız enerjisi karşısında yavaş yavaş ortadan kalkıyordu. Ondan kaçmak için birçok kişi Sardunya'ya kaçmıştı, ancak 1258'de bu ada engizisyon eyaleti Toskana'ya eklendi ve engizisyoncular kaçakları geri çekilmelerinde takip etmek için oraya gönderildi.[273] Ancak, şu ana kadar ele almadığımız Venedik ve İki Sicilya olmak üzere iki bölge vardı, çünkü Yarımada'nın geri kalanında izlediğimiz hareketten bir şekilde bağımsızdılar.

Napoli, Güney Avrupa'nın diğer kısımları gibi sapkınlık enfeksiyonuna maruz kalmıştı. Erken bir dönemde Bulgaristan'dan gelen misyonerler güney Apeninler'in geçitlerine girmişti ve Yunan, Sarazen ve Normanların bu karma
nüfusunda, proselitler eksik olmamıştı. Genellikle Kutsal Makam'la husumet içinde olan Norman kralları, tebaalarının ortodoksluğunu çok yakından araştırmak için uğraşmamışlardı ve bunu yapsalardı feodal baronlukların bağımsızlığı, ayrıntılı bir ayrıcalık elde etmeyi hiç de kolay hale getirmeyecekti. Flora'lı Rahip Joachim'in Katharilere yaptığı göndermeler, onların varlığının ve doktrinlerinin Calabria'da bilindik gerçekler olduğunu gösteriyor, ancak Rainerio, Floransa'nın güneyindeki İtalya'daki herhangi bir Kathari kilisesine gönderme yapmadığı için, mezheplerin yaygın bir şekilde dağılmış ve örgütlenmemiş olduğu varsayılabilir. 1235'te, Napoli'deki Dominik manastırı bir kalabalık tarafından basıldığında ve rahiplerden birkaçı ağır şekilde yaralandığında, IX. Gregory şiddeti sapkınların arkadaşlarına bağladı.[274]

II. Frederic , politikası onu zaman zaman vahşi zulüm kararnameleri ilan etmeye ve hatta bunları düzensiz bir şekilde uygulamaya yöneltse de, zulümde ısrarcı olmasını sağlayacak kendi inançları yoktu ve papalıkla ömür boyu süren mücadelesi ona, en azından gizlice, Kutsal Makam'ın üstünlüğüne, ister dünyevi ister manevi kaygılarla olsun, direnen herkesle bir dayanışma duygusu kazandırdı. 1231'de Reggio Başpiskoposu'nun himayesinde gerçekleşen veya 1233'te başlattığı laik engizisyon biçimi gibi ara sıra gerçekleşen saldırıların çok az kalıcı etkisi oldu. Languedoc'tan sürülen ve belki de Lombardiya'yı bile güvensiz bulan Kathariler, büyük seyahat rotalarından uzakta, Calabria ve Abruzzi'nin vahşi ve tenha vadilerinde sığınmaktan oldukça emindiler. IV. Innocentius'un Napoli'deki hakimiyeti. herhangi bir sistematik zulmün örgütlenmesi için çok kısaydı ve Manfred
krallığı yeniden fethettiğinde, açık hoşgörüye maruz kalma riskini göze alamayacak kadar
tehlikeli bir konumda olduğunu hissetmiş gibi görünse de, Jayme of Aragon'un baskısı altında, Apulia'ya yerleşmiş olan Toulouse Piskoposu Vivian ve öğrencilerine topraklarını terk etmelerini emretti, ancak baskıcı önlemlerde daha ileri gitmedi.[275]

Charles of Anjou bir haçlı ve Kilise'nin şampiyonu olarak geldi.
20 Ekim 1268'de Conradin'in idam edilmesiyle tartışmasız hakimiyeti güvence altına alındıktan sonra, onu krallık genelinde Engizisyonu kurmak için gayretle çalışırken görüyoruz. 1269 tarihli çok sayıda kraliyet mektubu, bunun aktif olarak çalıştığını gösteriyor ve kralın, engizisyoncuların maaşlarının ve masraflarının karşılanması ve her türlü yardımın kamu görevlileri tarafından sağlanması yönündeki endişesini ortaya koyuyor. Her engizisyoncuya, devletin tüm güçlerini çekincesiz emrine veren bir mektup verildi. Napoli Engizisyonu tam kadroydu. Bari ve Capitanata için bir engizisyoncu, Otranto için bir engizisyoncu ve Terra di Lavoro ve Abruzzi için bir engizisyoncu vardı; 1271'de Calabria için bir engizisyoncu ve Sicilya için bir engizisyoncu daha eklendi. Çoğu Dominik'ti, ancak en azından bir Fransisken, Fra Benvenuto ile karşılaşıyoruz. Yine de onlar için hiçbir bina veya hapishane sağlanmamış gibi görünüyor. Kraliyet hapishaneleri onların emrine verildi ve
gardiyanlara engizisyoncuların talebi üzerine mahkumlara işkence yapmaları talimatı verildi. 1305'te bile bu düzenleme yürürlükte görünüyor.[276]

Charles'ın gayreti, Engizisyonu bu şekilde örgütlemek ve desteklemekle sınırlı değildi. Kendi himayesinde yürütülen sapkınlara baskınlar düzenleyerek çalışmalarını destekledi. Dolayısıyla, Abruzzi için bir engizisyoncu olmasına rağmen, 13 Aralık 1269'da, sapkınları ve onların fautörlerini soruşturmak ve yakalamak için Cavaliere Berardo da Rajano'yu oraya gönderdiğini görüyoruz. Kendisine azami özen gösterilmesi emredildi ve yerel yetkililere her şekilde ona yardım etmeleri emredildi,
ancak görevinin engizisyoncuyla işbirliği içinde olduğuna dair hiçbir ima yok. Charles'ın bağlılığının bir diğer önemli tezahürü, 1274'te, Napoli'deki görkemli San Piero Martire kilisesini kurması ve Dominikanlar için zengin bağışlarda bulunması ve soylularını kiliseye servet yağdırma konusunda kendisini örnek almaya teşvik etmesidir. Ancak elli yıl sonra, 1324'te, Kral Robert, elli ons altınla inşaatı desteklediğinde, fon eksikliğinden bina hala tamamlanmamıştı ve engizisyonculara, ellerine geçen müsaderelerin kraliyet üçte birinden ödemelerini emretti. Bu, Napoli'de zulmün karlı tarafının tamamen Kutsal Ofis'in kontrolü altında olduğunu göstermesi açısından ilginçtir.[277]

Napoli'deki Engizisyon faaliyetleri hakkında bize çok az ayrıntı aktarılmıştır. Sapkınların orada var olmaya devam ettiğini biliyoruz, ancak ülkenin büyük bir bölümünün vahşi ve dağlık yapısı şüphesiz onlara güvenli sığınma için bol miktarda fırsat sağlamıştır. Zaten Ağustos 1269'da, Charles'ın Fra Benvenuto tarafından belirlenen altmış sekiz sapkının yakalanmasını emreden bir mektubu, çalışmanın enerjik bir şekilde sürdürüldüğünü gösteriyor ve 14 Mart 1270 tarihli başka bir mektupta, Fra Matteo di Caetellamare'nin yakın zamanda Benevento'da yakılmasına neden olduğu üç kişiye daha atıf yapılıyor. Languedoc engizisyoncuları, daha 1269'da, şiddetlerinin oraya sürüklediği mültecileri avlamak için Napoli'ye ajanlar göndermek için acele ettiler ve Charles, belki de Fra Benvenuto'nun başarısını açıklayan, onlara her türlü yardımın sağlanmasını emretti. Yine de, kraliyet müdahalesinin sürekli gerekliliği, Engizisyonun Napoli'de Languedoc ve Lombardiya'da kanıtladığı kadar etkili olmadığı sonucuna varılmasına yol açıyor. Kraliyet otoritesi her adımda gerekli görünüyor, kısmen kralın engizisyonculara çok az bağımsız inisiyatif vermesi ve kısmen de, belki de, yerel yetkililerin yapabilecekleri kadar içten bir işbirliği yapmaması nedeniyle. Bu nedenle, Napoli Engizisyonu, Anjelilerin yönetimi altında bile, sonuçlarını başka yerlerde gördüğümüz sıkı ve etkili örgütlenmeye asla ulaşamamış gibi görünüyor, ancak II. Charles, engizisyoncularının şevkini
canlandıran hevesli bir zulümcüydü ve oğlu Robert, Dindar adını kazandı. 1305'te Fra Tommaso di Aversa'nın Ruhani Fransiskenleri zulmetmekte aktif olduğunu göreceğiz ve 1311'de Kral Robert, Fra Matteo da Ponza'nın isteği üzerine, yeni dönmüş tüm Yahudilerin, Yahudiliğe geri dönmemek için Hristiyanlar arasında dağılmış bir şekilde yaşamalarını emretti.[278]

Napoli Engizisyonunun etkisizliği, Cottian Alpleri vadilerinden gelen Valdenslerin organize göçüne eşlik eden karşılaştırmalı güvenlikte görülür. Muhtemelen 1315 civarında, Milanolu bir asilzade olan Zanino del Poggio, vaat edilen sığınağı incelemek üzere önceden gönderilen vekillerin raporunu alan göçmenler, belirli toprak ve ayrıcalık garantileri altında Savoy'dan ilk grubu çıkardı. Onlara yeni gruplar katıldı ve bir grup köy ortaya çıktı: Guardia Piemontese veya Borgo degli
Oltremontani, Arjantin, La Rocca, Vaccarizzo ve Calabria'daki San Vincenzo, Apulia'da ise Monteleone, Montanto, Faito, La
Cella ve Matta vardı. Bunlar, hayatlarını dağınık kiliseler arasında dolaşarak, dinin tesellilerini yöneterek ve inancın saflığını gözeterek geçiren "barbes" veya misyoner papazlar tarafından düzenli olarak ziyaret ediliyordu. Francois Borel tarafından yürütülen şiddetli zulümler, daha geniş bir ölçekte daha fazla göçe yol açtı ve bu göçler doğal olarak Napoli topraklarını bir dinlenme limanı olarak aradılar, ta ki Apulia mezhebin merkezi olarak kabul edilene kadar. Bu şekilde hatırı sayılır sayıda sapkın topluluğunun kendilerini kurabilmesi ve gelişebilmesi, Engizisyon'un büyük ihmalkarlığını kanıtlıyor. Aslında, bilinen yetersizliği, XXII. John'un Calabria'ya kaçan bazı Fraticelli'leri takip ettiği 1326 gibi erken bir tarihte gösterildi; engizisyoncuları çağırmak yerine Kral Robert'a ve Calabria Dükü'ne onları yakalayıp piskoposluk mahkemelerine teslim etmeleri için başvurdu.[279]

1282'de Sicilya Vespers'inin sonucu olarak, Sicilya Adası Aragonlu Pedro III'ün eline geçtiğinde, Kutsal Makam'a karşı en büyük düşmanlığa maruz kaldı ve aktif bir zulüm
beklenmiyor. Aslında, 1285'te, Martin IV. Pedro'ya karşı vaaz veren bir haçlı seferi emri verirken, gerekçe olarak ileri sürülen dört nedenden biri olarak
adada sapkınlığın çoğaldığını ve engizisyoncuların adayı ziyaret etmesinin engellendiğini gösteriyor. 1302'ye kadar
Boniface VIII. bu gerçekleşmiş gerçeği kabul etmedi ve Aragonlu Frederic'i Trinacria Kralı olarak kabul etmedi. Engizisyon
kısa süre sonra geldi. 1304'te XI. Benedict'i buluyoruz. Frederic'e Fra Tommaso di Aversa adlı engizisyoncuya ve oraya gönderilebilecek diğer tüm engizisyonculara gereken tüm yardımı
almasını ve vermesini emretti. Ancak papa, onu ayrı bir mahkemeye
döndürmedi, fakat anakaradaki Kutsal Ofis'e, yargı yetkisinin
Faro'nun her iki yakasına da uzandığını bildirdi.
Yine de Engizisyon'un adaya girişi, Tapınak Şövalyeleri ile ilgili olarak göreceğimiz gibi,
gerçek olmaktan çok nominaldi ve
Sicilya, zulüm gören Fraticelli için uzun süre güvenli bir sığınak olarak kaldı.
Şüphesiz Arnaldo de Vilanova, Frederic'e o günün engizisyoncularının resmini
sunarak buna katkıda bulundu. Onlar, ofislerinde ticaret yapan, kendilerini şeytanlara dönüştüren, sadık olanları asla eğitmeyen, aksine onları kafir yapan şeytani bir haşereydiler, çünkü kendilerini nefret, açgözlülük ve şehvete terk ettiler, onları kınayacak veya öfkelerini bastıracak kimse yoktu. 1328'de Palermo Başpiskoposu bir Fraticello'yu tutukladığında, hemen Frederic'e başvuruldu ve John XXII. başpiskoposa mezhebin ortadan kaldırılmasını acilen emreden bir mektup yazdı, bu da o zamanlar bir Engizisyon'un çalışmadığını gösteriyordu.[280]

* * * * *

Venedik Cumhuriyeti her zaman kendi başına bir yasaydı. Treviso Marşı'nın bir parçası olmasına rağmen, on üçüncü yüzyıldaki baskın çıkarları Adriyatik'in doğusundaydı ve 1339'da Treviso'nun ele geçirilmesine kadar anakarada güçlü bir güç haline gelmedi. 1405'te Padova, ardından Verona, Vicenza, Feltre, Belluno ve Brescia, gücünü büyük ölçüde artırdı ve 1448'de Bergamo'yu Milano düklerinden kopardı. Böylece Engizisyon'a yönelik politikası sonunda Treviso Marşı'nın tamamını ve Lombardiya'nın önemli bir bölümünü kontrol etti. Bu politika, Kutsal Makam'ın iddialarını her konuda uzak tuttu ve papalara Signoria'nın iç politikasına veya dış girişimlerine müdahale etmek için bir bahane verebilecek her şeye aşırı şüpheyle baktı. Oldukça ortodoks olmasına rağmen bağnaz olmayan Venedik, Guelf ve Ghibelline arasındaki çekişmeden uzak durdu ve Ezzelin da Romano'ya yağdırılan aforozlara karışmadı. Venedik, aslında, ona karşı düzenlenen haçlı seferinin temelini oluşturuyordu ve Padua'yı ele geçiren Brenta'ya doğru seferi yöneten kişi bir Venedikliydi. Yine de cumhuriyet, Gregory IX ve halefleri tarafından enerjik bir şekilde desteklenen sapkınlığın ortadan kaldırılması hareketine katılmakta acele etmedi. Frederic II'nin Anayasaları hiçbir zaman kanun kitaplarına yazılmadı. 1229'da, günün ceza kanununu içeren Doge Giacopo Tiepoli'nin resmi yemini, sapkınlığa veya onun bastırılmasına dair hiçbir imada bulunmuyor ve aynı doge tarafından yayınlanan 1232 tarihli ceza kanunu için de aynı şey geçerli.[281]

Engizisyon, Gregory IX'un tüm saldırgan enerjisiyle geliştirildiği zamanlardı, ancak Venedik'te hiçbir dayanak noktası bulamadı. Yine de sapkınlığı cezalandırma görevi sonunda kabul edildi, ancak sivil yetkililer, hem manevi hem de dünyevi konularda adaletin uygulanmasını kontrol etme haklarından zerre kadar vazgeçmediler. Doge Marino Morosini tarafından 1249'da alınan resmi yemin, Konsey'in tavsiyesiyle, sapkınları soruşturmak üzere belirli dürüst, sağduyulu ve Katolik adamların atanacağına dair bir söz içeriyor. Ayrıca, Grado Başpiskoposu veya Venedik topraklarının diğer piskoposları tarafından laik kola teslim edilen tüm sapkınlar, Konsey'in veya üyelerinin çoğunluğunun tavsiyesi üzerine usulüne uygun şekilde yakılacak. Böylece sapkınları aramak için bir tür laik Engizisyon kuruldu. Eski
yargı yetkisi yalnızca piskoposluk mahkemeleri tarafından tanınıyordu, ancak
piskoposların yargısı, ölüm cezasının verilmesinden önce Konsey tarafından
revizyona tabi tutuluyordu. [282]

Bu papalık için hiçbir şekilde tatmin edici olamazdı ve II. Frederic'in ölümü Engizisyon'u şimdiye kadar kapalı olan bölgelere kadar genişletmek için acil bir çabaya yol açtığında Venedik unutulmadı.
11 Haziran 1251 tarihli bir fermanla, IV. Innocentius, Milano'lu Frati Vicenzo ve Vercelli'li Giovanni'ye Venedik'e gitmelerini ve oradaki sapkınları Lombardiya'nın diğer yerlerindeki engizisyoncuların kullandığı yetkilerle aynı yetkilerle zulmetmelerini emretti. İyi rahiplerin bu yetkileri kullanma girişiminde bulunup bulunmadıkları şüphelidir; eğer bunu yaptılarsa, başarısız oldukları tartışılmazdır. 1256 tarihli bir belgede sapkınları takip etme ve onları kilise mahkemelerine değil, doge'ye veya yargıçlara ihbar etme yemini yer almaktadır; bu yemin muhtemelen 1249'da kurulan laik engizisyonculara verilmiştir. Aynı belgede 1249'da tehdit edilen ölüm cezasının çoktan kaldırıldığını belirten bir madde yer almaktadır. Bu madde Katarlar ve tefecileri aynı sınıfa koymaktadır: Bu madde, her iki günahtan da tekrar hüküm giyenler için verilen cezaya atıfta bulunmakta ve bunun ölümcül olmadığını, hükümlü yabancıysa Venedik'ten sürgün edileceğini, ancak vatandaşsa sürgün edilmeyeceğini belirtmektedir. Yine de ölüm cezası kısa bir süre sonra geri getirilmiş gibi görünüyor, çünkü 1275'te Giacomo Contarini'nin yemini 1249'dakiyle aynıydı, ancak bir piskoposluk boşaldığında piskoposluk vekilinin hükmünün bir piskoposunkiyle değiştirilebileceği önemsiz bir ekti.[283] Engizisyonun baskısı Lombardiya ve Marches'e yayıldıkça, zulüm gören sapkınlar doğal olarak gözetimin çok daha ihmalkar olduğu Venedik topraklarında bir sığınak aradılar. 1286 civarında Treviso Engizitörü Mantua'lı Fra Filippo'nun, IV. Honorius tarafından cumhuriyete, yasalarına Frederic ve papaların sapkınlığına karşı anayasalarını yazması için bir çağrı ile gönderilmesi boşunaydı. Marca Trivigiana'nın diğer şehirlerinin örneği vurgulansa ve Venedik'in de aynısını yapması tekrar tekrar istense de, itaat
ısrarla reddedildi. Sonunda, 1288'de, IV. Nicholas bu ısrarcı inatçılık karşısında sabrını yitirdi. Signoria'ya imparatorluk ve papalık yasalarını kabul etmesini kesin bir dille emretti ve doge'un sadece Treviso Engizisyoncusunun görevlerini engellemeyeceğine değil, ona yardım edeceğine yemin etmesini emretti. İtaat etmemesi halinde şehre hem manevi hem de dünyevi olarak
karşı çıkmakla tehdit etti.[284]

Cumhuriyetin konumu, dönemin kamu hukuku altında zaten savunulamazdı. Kendi yasalarını öyle yönetiyordu ki, evrensel olarak yasaklanmış bir sınıfa sığınma hakkı sağlıyordu ve Kilise'nin bu ağlayan kötülüğe uygun görülen tek çareyi uygulamasına izin vermeyi reddediyordu. Bu nedenle kaçınılmaz olana boyun eğdi, ancak kendi özerkliğini ve bağımsızlığını koruyacak şekilde. Papalık ve imparatorluk yasalarını kendi tüzüklerine dahil etmeyi kesinlikle reddetti, ancak 4 Ağustos 1289'da, doge Giovanni Dandolo'ya, her davayı Senato'ya havale etmeden, çağrıldığında engizisyoncuya yardım etme yetkisi verdi. Daha akıllıca bir hüküm, tüm para cezalarının ve müsaderelerin Devlete ait olması gerektiğini ve Devletin de Kutsal Ofis'in masraflarını karşılamayı üstlenmesi gerektiğini hükme bağladı. Bunlar hafif değildi, çünkü tutuklamalar yapma ve tutukluları tutma maliyetine ek olarak, engizisyoncu ayda on iki düka tutarında cömert bir maaş alıyordu. Bu amaçla, tahıl vergisinin gelirleri bir kenara konuldu ve para, engizisyoncunun talebi üzerine dağıtılan Provveditore delle Viare'ye yatırıldı. Bu uzlaşma IV. Nicholas tarafından 28 Ağustos 1288'de kabul edildi ve bir sonraki doge Piero Gradenigo'nun resmi yemininde usulüne uygun olarak yer aldı. Böylece, engizisyoncu sapkınlığı bastırmak için tam bir fırsata sahipken, makamını gasp amacıyla kötüye kullanma isteği en aza indirildi ve Devlet, işin tüm mali kısmını elinde tutarak, her an kontrol uygulayabildi.[285]

Engizisyon, kontrole boyun eğmeye alışkın değildi ve kısa sürede bu sınırlamalardan rahatsız oldu. Zaten 1292'de, IV. Nicholas, Piero Gradenigo'ya anlaşmanın şartlarının yerine getirilmediğinden şikayet etti.
Engizisyoncular, Mantua'lı Bonagiunta ve Padua'lı Giuliano, sapkınlığa karşı papalık ve imparatorluk yasalarının uygulanmadığını ve
harcamalar için yapılan düzenleme kapsamında sapkınları tespit edip yakalamak için yeterli bir muhafız gücü kullanamadıklarını bildirdiler. Sapkınlık
sonuç olarak, dediler ki, Venedik topraklarında gelişmeye devam etti,
bunun için Nicholas doge'yi sertçe azarladı ve bu skandalları ortadan kaldıracak
değişiklikler talep etti, ancak bunlar etkili olmadı.
Signoria, görünüşe göre, 1249 mevzuatı tarafından sağlanan laik engizisyon makamını kaldırmayı uygun görmemişti.
Bunlar üç kişiydi ve "_tre Savi dell' eresia_" veya
"_assistenti_" olarak biliniyorlardı.
Böyle bir örgütün çatışmadan
çalışması pek mümkün değildi. Durum
dayanılmaz hale geldi ve 1301'de Treviso Engizitörü Fra Antonio
buna son vermeye karar verdi. Üç Savi'ye, Tommaso Viaro,
Marino Zorzi ve Lorenzo Segico'ya kendisinden başka hiçbir üst tanımamalarını bildirdi. Onların itaati gelmeyince Venedik'e gitti ve Doge Gradenigo'ya, aforoz cezası altında, sapkınlık hakkındaki tüm papalık anayasalarına uymaya yemin etmesini emreden bir emir gönderdi. Gradenigo, bunun görev yeminini ihlal etmek olacağını iddia ederek reddetti; engizisyoncu emrini geri çekti ve meseleler eskisi gibi kaldı. Engizisyonun kısıtlama olmaksızın kendini kurmasını sağlayacak olan giriş kama'nın
her türlü umudu, cumhuriyetin kararlılığı tarafından engellendi. Üç Savi
işlevlerini sürdürdü ve belki de onları genişletti; senatörler arasından seçilmeleri
gelenek haline gelmişti ve
yargı yetkisine giren tüm davalarda engizisyoncuyla birlikte hareket ettiler. Venedik anakaradaki fetihlerini genişlettikçe, egemenliği altındaki tüm şehirlerde _rettori_ veya valiler bu işlevi yerine getirdi ve sadece engizisyoncu tarafından değil, piskoposlar tarafından da sapkınlık için yapılan tüm kovuşturmalarda katılımları gerekiyordu.[286]

* * * * *

İtalya'da, Fransa'da olduğu gibi, Engizisyon'un on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki tarihi bir çöküş tarihidir. İtalya'da, bir monarşinin elindeki gücün konsolidasyonuyla uğraşmak zorunda kalmadığı, ancak Avignon'un esareti ve Fransız sarayının etkisi altında papalık makamının aşağılanması, şehirlerin zenginlik ve kültürde yükselişiyle işbirliği yaparak aynı sonuca yol açtığı doğrudur; Büyük Bölünme, ardından gelen Konstanz ve Basel Konseyleri, insanların zihinlerini özgürleştirme ve bağımsızlığı teşvik etme eğilimindeydi. On dördüncü yüzyılda engizisyon faaliyetlerinin çoğu, bundan sonra bu olağanüstü dini hareketi ele aldığımızda değineceğimiz yeni Fraticelli sapkınlığına ayrılmıştı. Gerçekten de bu hareket, Engizisyon'un ilham ettiği saygıyı ve onun _raison d' etre_'sini oluşturan sapkınlığa karşı muhalefeti aynı anda azaltan manevi coşkudaki çöküşün başlıca istisnasıydı. Sapkınlar giderek azaldıkça, onun yararlılığı azaldı, halkın hayal gücünü etkileme araçları ortadan kalktı ve ödülleri giderek azaldı.

Katarilere gelince, Engizisyon işini çok iyi yapmıştı. Durmaksızın ve acımasızca bastırma, mezhebi yavaş yavaş yok etti; bu mezhebin, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında, İtalya'nın mülkiyeti için Roma ile eşit şartlarda mücadele edebilecek gibi görünmesine rağmen. Ancak, aynı acımasız sertliğe maruz kalan Valdens'lerin yok edilmediğini gördüğümüzde, zulmün yanı sıra, bir zamanlar insan zihni üzerinde binlerce kişinin sevinçle korkunç bir ölüme gittiği kadar güçlü bir etkiye sahip olan bir inancı yok etmek için başka bir etkenin daha iş başında olduğunu fark ederiz. Sır, inancın kendisinin umutsuz karamsarlığında aranmalıdır. İçinde, insanı yaşam mücadelesinde cesaretlendirecek ve güçlendirecek hiçbir şey yoktu. Manes, Kötü İlke'ye Doğa ve görünür evren üzerinde tam bir hakimiyet verdiğinde ve varoluşun bir kötülük olduğunu, ölümün ise ruhsal ölümsüzlüğü kazanmış olanlar için bir kurtuluş ve en katı maserasyonun zirvesine ulaşmamış olanlar için aynı nefret edilen varoluşun yalnızca yenilenmesi olduğunu öğreten Sankhya felsefesini benimsediğinde, yaşlı Mazdeizm'in canlılığını çalmıştı. Uygarlık yavaşça ilerledikçe, Karanlık Çağların gece yarısı yaklaşan modern fikirlerin şafağına boyun eğmeye başladıkça, insanlığın umutsuzluğu daha az sefilleştikçe, Maniheist teori daha az çekici hale geldi. Dünya yavaş yavaş yeni hedeflere ve yeni olasılıklara uyanıyordu; kasvetli karamsarlık felsefesinden çıkıyordu ve bilinçsizce, insanın Doğa'yı bir düşman olarak değil, bir öğretmen olarak göreceği henüz bilinmeyen geleceğe hazırlanıyordu. Katarizmin gelişme olasılığı yoktu ve bunda onun sonu yatıyordu.

Öte yandan, Valdenslerin basit ve içten inancı, yardımseverliği ve umudu, sıkıntı altında sabrı ve
Göksel Babanın dikkatli bakımına kalıcı bir güveni aşıladı. Zanaatkarın veya çiftçinin zorlu çalışması, bir görevi yerine getirme bilinciyle kutsandı. Tüm Hristiyan toplumunun temelini oluşturan erdemler - çalışkanlık, hayırseverlik, özveri,
ayıklık, iffet, tutumluluk - teşvik edildi ve geliştirildi ve insana, buradaki ve bundan sonraki kaderinin, yaşayan veya ölü diğer yaratıkların hizmetine veya aracılığına değil, kendisine bağlı olduğu öğretildi.
Bu, insanı Yaratıcısı tarafından yerleştirildiği ortama uygun hale getiren bir inançtı ve insan ilerlemesinin sonsuz iniş çıkışlarına uyum sağlayabiliyordu. Buna göre, orantılı bir canlılığa sahipti. Bir yerde kök salmış, başka bir yerde büyümüştü. Çok sayıda insanın ihtiyaç ve özlemlerine çok yakın bir şekilde yanıt veriyordu, tamamen yok edilemiyordu. Dağınık tohumları için her zaman elverişli bir toprak vardı ve sonunda eylemsizliğine karşı direnci, yok edicilerinin ısrarcı enerjisi için bile fazlaydı.

Yine de İtalya'da Kathariler, Fransa'dan kaybolduktan sonra bile uzun süre varlığını sürdürdü. Lombardiya ve Orta İtalya ovalarından kovuldular ve daha az erişilebilir yerlere sığındılar. 1340'ta Korsika'da onlardan söz edildiğini duyuyoruz,
Fransisken general Gerald, rahiplerini oraya gönderdiğinde, rahipler onları bir süreliğine yok etmeyi başardı. 1369'da, Fra Mondino da Bologna yönetimindeki Fransiskenleri tekrar orada gayretle çalışırken ve
XI. Gregory tarafından içtenlikle desteklenirken buluyoruz. 1372 ve 1373'te Gregory, Marrana ve Ajaccio Piskoposlarına ve Fra Gabriele da Montalcino'ya, yenilenen faaliyetleri teşvik eden ve tek bir nüksetme durumunda ölüm cezasını kaldırmaları için onlara benzersiz bir hoşgörüyle yetki veren mektuplar yazdı. Bu avlanan mülteciler çoğunlukla ormanlarda ve dağlardaydı ve onları bastırmak için Fransisken evleri şeklinde bir dizi manevi kale kuruldu. 1397'de bile, Fra Francesco adında biri, papalık nuncio'su ve engizisyoncu olarak Korsika'ya gönderildi.[287]

Anakarada, Engizisyon'un uyanıklığına rağmen, Cathariler
Piedmont'ta var olmaya devam ettiler. 1388'de Savigliano'lu Fra Antonio Secco, tarikatın aktif üyelerinden biri olan Chieri'li Giacomo Bech'e Torino yakınlarında el koyma şansına erişti. Engizisyoncu ve Torino Piskoposu önündeki sorgusunun raporu, Sig. Girolamo Amati tarafından basılmış olup, tarikatın durumu hakkında tüm ayrıntıları verir. Tekrarlanan işkencelerle dili çözüldükten sonra, itirafı, tarikatın civarda çok sayıda olduğunu ve Patrizi, Bertoni, Petiti, Narro ve Balbi ve Cavour'un ataları gibi birçok asil ailenin üyelerini içerdiğini gösterir. İtalya'da ve Fransa'da olduğu gibi, Valdens ismi tüm sapkınlar için geçerli hale gelmiş ve genel olarak bu isimle anılmış olsalar da, Lombard Katharilerinin ılımlı ikiliğini korudular. Şeytan gökten düştü, görünür evreni yarattı ve sonunda ihtişamına kavuşacak. Musa'nın kanunu onun tarafından dikte edildi ve Musa günahkarların en büyüğüydü. İnsan ruhları, ölüm döşeğinde _consolamentum_ tarafından serbest bırakılıncaya kadar diğer insan bedenlerine veya hayvanların bedenlerine göç eden düşmüş iblislerdir. İnancın saflığı, Bosna'daki merkezle ara sıra yapılan görüşmelerle korunuyordu. Giacomo Bech, Jocerino de' Balbi ve Piero Patrizi ile birlikte bir Slavon misyoneri tarafından dönüştürüldü ve ikincisi ona on florin verdi ve doktrinlerde kendini mükemmelleştirmesi için onu Bosna'ya gönderdi, ancak denizdeki talihsizlik nedeniyle hac görevini tamamlayamadan geri dönmek zorunda kaldı. Kırk yıl önce Balbi'lerden biri aynı amaçla oraya gitmişti; 1360'ta bir Narro ve bir
Benso, 1377'de Piero Patrizi'nin kendisi ve 1380'de Berardo Rascherio.
Açıkça Chieri'nin küçük topluluğu Kilise başkanlarıyla aktif ilişkiler sürdürdü. 1370'te Bech, engizisyoncu Fra Tommaso da Casacho'nun eline düşmüş, itiraf etmeye zorlanmış ve
müritlerine ihanet ettiği için
ödül olarak tövbe ettikten sonra serbest bırakılmıştı.[288]

Fra Antonio'nun çabaları, Torino'nun batısındaki ve kuzeybatısındaki vadilerde başka bir
Katari mezhebinin
keşfedilmesiyle çoktan ödüllendirilmişti. Onların sapkınlık önderi Martino del Prete'ydi ve Chieri topluluğu onları birliğe
kazanmak için boşuna çabalamıştı. Fra
Antonio, Kasım 1387'de Pignerol'da, Fransisken Tersiyeri olarak geçen
Antonio Galosna adında şüpheli bir sapkını tutuklamıştı. Engizisyon
o bölgelerde büyük ölçüde laik otoritelere bağımlıydı ve
Savoy Kontu Amadeo VII., buna şevkle destek olmaya yanaşmıyordu. Galosna ilk başta reddettiğinde, Antonio ona işkence
yaptırmayı başardı ta ki işkenceden serbest bırakılırsa her şeyi anlatacağına söz verene kadar
ve buna göre ertesi gün itirafta bulundu; ancak Amadeo'nun kâhyası Giovanni di
Brayda ve Pignerol Yargıcı Antonio da Valencia, eğer geri çekilirse onu kurtaracaklarına söz verdiler. Sorumlu olduğu Pignerol Castellan'ı da, kendisi için beş florin ve gerekli masraflar için yetmiş florin daha karşılığında onu serbest bırakmayı teklif etti; ancak, Galosna tüm mal varlığını
topluluğu toplamak için rehin vermiş olsa da, bu plan başarısız olmuş gibi görünüyor. 29 Aralık'ta, di Brayda tarafından itirafını doğrularsa asılacağı konusunda uyarıldıktan sonra, bizzat kontun önüne çıkarıldı. Buna göre
itirazını geri çekti, ancak serbest bırakılmadı ve bir ay sonra, kont ve engizisyoncunun huzurunda, itirafının
şiddetle gasp edildiğini tekrarladı. Görünüşe göre Devlet ve Kilise arasında uzun bir tartışmanın konusu haline getirildi ve bu tartışmada Kilise galip geldi, çünkü 29 Mayıs'ta onu Torino Piskoposu ve engizisyoncunun elinde, Torino yakınlarındaki Dross kalesinde
sorgulanırken buluyoruz. [289]

29 Mayıs'tan 10 Temmuz'a kadar süren tekrarlanan sorgulamalara değecek bir bilgi madeni olduğunu kanıtladı, çünkü
yirmi beş yıldır tarikatın bir üyesi ve on beş yıldır gezgin bir misyonerdi ve
çok sayıda görünen, bazıları Torino civarında, ancak çoğunlukla Pignerol ile Susa arasındaki alt Alp vadilerinde bulunan tüm cemaatlere aşinaydı. Mezheplere Vaudois olarak tekrar tekrar değinmesine rağmen, bunların Valdenslerle hiçbir yakınlığı yoktu ve Angrogna, Perosa veya San Martino gibi belirgin Valdensian vadilerinden hiçbirinde onların varlığına atıfta bulunmadığı gözlemlenebilir. Bunlar çoğunlukla yoksul insanlardı - köylüler, hizmetçiler, katırcılar, hancılar, tamirciler ve zanaatkarlar ve "sinagog" şefleri genellikle bu sınıftandı, ancak ara sıra üyeler arasında bir katip, bir papaz, bir noter veya başka eğitimli kişiler de sayılabilir. Kesin olarak ayırt edici ilkeleri neydi, bunu doğru bir şekilde tanımlamak kolay değil. Galosna'nın kaba davranışı, onu açıkça sınav görevlilerinin saflığını tatmin etmeye istekli hale getirmişti ve bazı vahiylerinin yaratıcı karakteri, hepsinin doğruluğuna şüphe düşürüyordu. İnisiyasyon başvurusunda bulunan kişi, bu amaçla saklanan bir kurbağanın dışkısıyla yapılmış, çirkin görünümlü bir içecek içmek zorundaydı; aşırı alındığında ölümcül olmaya meyilliydi ve gücü öyleydi ki, bir kez içen bir daha asla mezhebi terk edemezdi. Baş sapkın Martino del Prete, kuzu kadar büyük siyah bir kediye sahipti ve onu yeryüzündeki en iyi arkadaşı olarak ilan etti. Işıklar söndürüldüğünde,
konventiküllerde dini ayinlerin ardından gelen cinsel iğrençliklerin hikayelerini de aynı şekilde güvenilir olarak kaydedebiliriz. Öğretilen doktrinlerin tekrarlanan ifadelerindeki çelişkiler, Galosna'nın
uzun sınavlarında hayal gücünün hafızasından daha çok işine yaradığını gösteriyor. Tarikata katılarak Tanrı Baba'nın yanında yücelikte kurtuluşu güvence altına alacağı söylendi ve yine de tarikatın ölümsüzlüğü reddettiğini ve ruhun bedenle birlikte öldüğünü ve tekrar, arafın olmadığını, sadece cennet ve cehennemin olduğunu
söyledi. Ayrıca, gökleri
yaratan Tanrı Baba'ya inanıyorlardı, ancak dünyanın yaratıcısı olan,
Tanrı ve meleklerle savaşan ve yeryüzünde ondan daha güçlü olan Büyük Ejderha'ya tapıyorlardı.
Mesih, Tanrı'nın değil, Yusuf'un Oğlu'ydu ve özel bir saygıya
layık değildi. Tüm bu anlatılar umutsuzca karışık, ancak
piç bir Katharizmin ikiliğini ayırt edebiliyoruz ve
_consolamentum_ ve ekmek sakramentine atıflar yapılıyor. Jacopo Bech gibi,
Galosna da Fra Tommaso da Casacho'nun elinde çoktan tövbe etmişti. Bu nedenle ikisi de
tekrar düştü; onlar için merhamet yoktu ve 5 Eylül 1388'de Torino'daki laik kola terk edildiler ve zorunlu olarak
yakıldılar. Ne yazık ki kayıt burada sona eriyor ve Fra Antonio'nun kurbanlarından elde ettiği, mezheplerin dağılmış üyelerine ilişkin geniş bilgiden elde ettiği zengin hasadın ayrıntılarına sahip değiliz.[290]

Bu canlılık kanıtlarına rağmen, Katharizm hızla yok oluyordu. Adriyatik'in batısında, buna dair en son kesin referans, büyük İspanyol canlandırıcı San Vicente Ferrer'in, otuz yıldır hiçbir Katolik rahibin ziyaret etmeye cesaret edemediği uzak vadilerde barışçıl bir görev üstlendiği 1403'te, Valdenses arasında yaşayan bir dizi Kathar'ı bulup onları dönüştürdüğünde ortaya çıkıyor. Lozan piskoposluğu köylüleri arasında alışılmış bulduğu doğan güneşe tapınmayı Maniheizmin bir biçimi olarak görüyordu ve doğaya tapınmanın bu şekilde devam etmesi muhtemelen nadir değildi, çünkü Fra Antonio Secco'nun bir tövbekarı, 1387'de diz çökerek güneşe ve aya tapınmaktan bahsediyor. Yine de, Filippo Regis'in Engizisyon tarafından yargılandığı 1451 yılına kadar Savoy vadilerindeki Valdensler arasında Katharizm'in bir kalıntısı kalmış gibi görünüyor.[291]

* * * * *

İtalyan Valdensianizmi, cimri doğayla bitmeyen mücadelenin daha dayanıklı erdemleri beslediği
Piedmont'un dağlık bölgelerinde gelişmeye devam etti. Gördüğümüz gibi, zulüm sadık olanları dağıttıkça veya nüfus dar geçim kaynaklarını aştıkça göçmenler ve hatta koloniler gönderildi. Daha nazik iklim ve Napoli Engizisyonu sonunda güney kolonilerini tarikatın merkezi haline getirdi ve sürekli iletişim sağlandı. 1387'de baş papanın Apulia'da ikamet ettiği ve Piedmont'taki Barge'daki Waldensian topluluğunun iki Apulialı tarafından yönetildiği söylenir. Bir asır sonra Cottian Alpleri'ndeki ana topluluklar hala Kiliselerinin merkezi olarak Güney İtalya'ya bakıyorlardı.[292]

1292'de Val Perosa'da zulümler duyuyoruz ve yine 1312'de vadilerde inatçı sapkınların yakıldığı oldu, ancak bu çabalar pek işe yaramadı, çünkü 1332'de XXII. John'un bir özetinde Torino piskoposluğunun Waldensian kilisesinin en gelişmiş durumda olduğu belirtiliyor. Sapkınlar o kadar çoktu ki gizlenmeyi küçümsüyorlardı ve beş yüze kadar kişinin bir araya geldiği kamuya açık toplantılar düzenliyorlardı. Torino Engizitörü Fra Giovanni Alberto yakın zamanda onları bastırmak için bir çaba gösterdiğinde,
cesaretle silahlandılar. Angrogna'nın meydanında, bilgi verdiğinden şüphelendikleri
papaz Guillelmo'yu öldürdüler ve
Alberto'nun kendisini sığındığı bir kalede kuşattılar,
böylece hayatını kurtarıp ülkeyi sapkınlığa terk ettiği için mutlu oldu. Yirmi yıldan fazla bir süredir, başlıca şeflerinden biri, gezici görevlerinde Provence Engizitörü Jean de Bades'in eline düşme şansı yakalayan, Giuliano veya Martino Pastrae olarak da bilinen Pier Martino adında bir adamdı. Papa bunun üzerine, ikincisine tutuklusunu Fra Alberto'ya teslim etmesini emreder. Fra Alberto, dindaşlarını takip etme ve yakalamada ondan son derece değerli bilgiler çıkarabilecektir. Papa'nın da belirttiği gibi, bu bilgiler işkence kullanımını haklı çıkaracaktır. Şüphesiz bu şanslı yakalama, Fra Alberto'nun bir dizi sapkınla temas kurmasını sağlamıştır. Ancak, muhtemelen kendini korumaya bu kadar güçlü bir şekilde hazır olduğunu gösteren kalabalık topluluklara bir daha girmemiştir.[293] Zulüm devam etti ve 1354'te, Piedmont Prensi Giacomo'nun Luserna Kontlarına, Luserna ve komşu vadilerde yakın zamanda keşfedilen bir dizi Valdensi hapsetme emri verdiğini duyarız. Emir, gayretinin bedelini hayatıyla ödeyen ve kısa bir süre sonra Susa'da öldürülen Pietro di Ruffia'nın isteği üzerine verildi. 1363 ve 1364'te Urban V. sapkınları itaate zorlamak için başka bir girişimde bulundu. Enfekte bölge, Provence Engizisyonu'nun yargı yetkisi Tarantaise'i aştığı için her iki taraftan da saldırıya maruz kaldı. Marsilyalı Frere Jean Richard'a batıdan saldırması talimatı verildi, engizisyoncu ve Torino Piskoposu ise doğuda meşguldü. Savoylu Amadeo'dan Provence Seneschal'iyle işbirliği yapması istendi ve bu birleşik saldırı bir dizi yakalama ve yargılamayla sonuçlandı. Şüphesiz ki, bu durumun uyandırdığı karışık umutsuzluk ve intikam arzusu, birçok Waldens'in 1365'te Savoy'daki Jacquerie ayaklanmasına katılmasına yol açtı. Bu ayaklanma, Navarre Kralı ve Brabant'lı Wenzel tarafından alışılmış acımasız zulümle bastırıldı. Bu bastırma çabalarına rağmen, 1368'de Alman kardeşlerine yazdıkları bir mektup, onların hala mezhebin liderleri olarak kabul edildiğini gösteriyor.[294]

Gregory XI. sapkınlıkla savaşta özellikle gayretliydi ve 1375'te Provence ve Dauphine'li Valdens'leri bastırmak için ne kadar ciddi çabalar sarf ettiğini daha önce gördük. Piedmont'lular kendilerini
özellikle itici hale getirmişlerdi. Fra Antonio Pavo yakın zamanda sapkınlıkla derinden enfekte olmuş bir yer olan "Bricarax"a vaaz vermek için gitmişti - vaazı, elbette mahkemesine bir çağrı da içeriyordu - alçakgönüllülükle teslim olmak yerine, Şeytan'ın kışkırtmasıyla bir düzine kişi kiliseden ayrılırken ona saldırmış ve onu öldürmüştü. Muhtemelen Pietro di Ruffia adında başka bir engizisyoncu da, Bakire'nin Arınma Günü'nde (2 Şubat) Susa'daki Dominik manastırında aynı kaderi paylaşmıştı. Bu tür kötülükler örnek bir cezayı gerektiriyordu ve Gregory'nin Fransa Kralı V. Charles'a yaptığı nasihatler, Savoy'lu Amadeo VI.'ya, topraklarını dikenli çalılardan temizlemesi için en güçlü aciliyetle birlikteydi. Nuncius, Massa Piskoposu Antonio ve Provence Engizitörü Francois Borel'in çalışmalarının ne kadar başarılı olduğunu gördük. Enerjilerini Fransız vadileriyle sınırlamadılar. Val di Susa'daki Valdensler en acımasız zulme maruz kaldılar; bir Noel gecesi Borel silahlı bir kuvvetle Pragelato'ya saldırdı ve ulaşabildiği herkesi kılıçtan geçirdi. Kaçan zavallılar açlıktan ve soğuktan öldüler, söylendiğine göre aralarında emzirdikleri çocuklarıyla elli kadın da vardı.[295]

Bu soykırımın öldürülen engizisyoncuların yelelerini tatmin etmesi umulabilir, çünkü başka hiçbir tatmin almamış gibi görünüyorlar. Bir dizi engizisyoncu - Piero di Castelmonte, Ruffino di Terdona, Tommaso da Casacho ve Michele Grassi - seleflerinin kaderinden yılmadan enerjilerini Piedmontlu Waldens'lere harcadılar, ancak onları itaat altına almadılar. Borel'in acımasız akınları zavallıları memleketlerinden sürdü ve Piedmont'a akın ettiler. 1383'te babasının yerine geçen Amadeo VII., Engizisyon'a çok az destek vermiş gibi görünüyor ve inatçı dağcıları bastırma çabalarında pek cesaretlendirilmemişti. 1387 baharında bu işi üstlenen Fra Antonio Secco'nun parçalı kayıtları, Borel'in acımasız misyonerliğiyle işbirliği yapma çabasının ne kadar sonuçsuz olduğunu gösteriyor. Antonio Pavo'nun katillerinden biri olan Giovanni Gabriele'nin karısı Isabel Ferreria'yı yakaladığı ve ona işkence etme zevkini yaşadığı doğru, ancak ona karşı hiçbir kanıt elde edemedi ve yalnızca kocasının 1386'da öldüğünü öğrenebildi. Diğer bazı şüphelilere işkence etti ve onları haçlarla cezalandırdı: görünüşe göre onları hapsedebileceği hiçbir hapishanesi yoktu. Yüzlerce suçlama ve ihbar yağdı ve ülkenin sapkınlarla dolu olduğunu ancak onlara etki edecek bir ceza vermekten aciz olduğunu gösterdi. İlk davalarından biri, Antonio Pavo'nun önünde tövbe eden ve işkence altında sapkınlığını itiraf eden bir Lorenzo Bandoria'ydı. Burada açıkça bir nüksetme vakası vardı ve buna göre, 31 Mart'ta laik kola terk edildi ve tüm
mal varlığı Engizisyon'a müsadere edildi. Bu, sadece bir _brutum fulmen_ olduğu ortaya çıktı, çünkü 6 Mayıs'ta Fra Antonio, Ozasco Lordu Ugonetto Bruno'ya, yüz mark cezasıyla Lorenzo'yu yakalayıp ertesi gün mahkemeye sunmasını emreden bir emir vermek zorunda kaldı, Ozasco'nun hazinedarı ise aforoz tehdidi altında, mahkûmun tüm mal varlığının bir envanteriyle aynı anda görünmek zorundaydı. Lorenzo, Pignerol Castellan'ına idam için teslim edildiğinden, yetkililerin engizisyoncunun cezalarını infaz etmeyi reddettiği açıktır ve bu yeni çabanın da daha iyi bir sonucu olduğu görülmemektedir. Alıntılarının çoğu dikkate alınmamıştır ve 19 Mayıs'ta Ozasco lordlarına üç sapkını yüz mark cezayla tutuklamalarını emrettiğinde, emre hiç dikkat edilmemiş gibi görünmektedir. Bu itaatsizlik arttı ve mevsim ilerledikçe, bir sanık itiraf etmeyi reddettiğinde, "efendi engizisyoncu memnun değil" şeklindeki korkunç girişin, geleneksel işkenceyle takip edilmediğini, ancak suçlunun kefaletle merhametle serbest bırakıldığını gözlemliyoruz. Bir dava Fra Antonio'ya sonsuz bir tiksinti verdi. 27 Haziran'da Giacomo Do ve Sangano'lu Sanzio Margarit'i zikretti; onlar ortaya çıkmadılar, ancak 6 Ağustos'ta onları Torino'da buldu ve yakaladı. Hapishaneden kaçtıklarında onları on beş gün boyunca zincirlerde tuttu, ancak Tanrı'nın yardımıyla onları tekrar yakaladı ve Avegliana kalesine götürdü, orada on gün kaldılar. Onlara işkence
ettirememişti ve onlar işkence olmadan itiraf etmeyeceklerdi; Avegliana hakimleri, onları serbest bırakmalarını emreden Kont Amadeo'ya başvurdu ve Fra
Antonio, emri yerine getirme konusundaki isteksizliğini kaydetti.
Avegliana'daki kalışını, tüm kişilerin öne çıkıp kendi sapkınlıklarını itiraf etmeleri veya şüpheli olanları ihbar etmeleri için geleneksel uyarıyı yayınlayarak hesaba çekmeye çalıştı. Dokuz gün boyunca bekledi, ancak
kendisini veya komşularını suçlayacak tek bir ruh bile görünmedi ve ayrıldı,
halkın inatçılığı yüzünden yüreğinde bir üzüntüyle, çünkü orada ve çevrede, özellikle
Coazze ve Valgione'de çok sayıda sapkın olduğu yaygın bir üne sahipti. Son darbe, Aralık ayında, tanınmış Valdensian vadilerinden biri olan Val Perosa'nın tüm yetkililerine bir celp gönderdiğinde geldi, topraklarının sapkınlarla dolu olduğunu ve kendilerini ve topluluklarını bu rezaletten arındırmak için Pignerol'da huzuruna çıkmaları gerektiğini söyledi. İtaat etmediler, ancak Piedmontlu Şansölye Giovanni di Brayda ve diğer saray mensuplarının müdahalesiyle Kont Amadeo'ya yılda beş yüz florin ödemeyi kabul ettiler, bunun karşılığında engizisyoncunun Val Perosa'yı ziyaret etmesini engelleyecekti ve onlar da onun ihtarlarına uymaktan muaf tutulacaklardı. Bu katlanılması zor bir şeydi ve Fra Antonio, Torino yakınlarındaki Katharilerin daha umut verici avı için Pignerol'ün tozunu ayaklarından silkeledi, önce Val Perosa yetkililerini aforoz ve isyan cezalarına çarptırılmış olmakla suçladı, bunun tek sonucu Kont Amadeo'nun gazabını üstüne çekmek oldu. Provence engizisyoncusu Francois Borel tarafından mahkum edilen Pragelato halkının müsaderesini Engizisyonu için elde etme çabasında daha iyi bir başarı elde ettiği görünmüyor. Clement VII'nin özel bir ayrıcalığıyla. ikincisinin yargı yetkisi Piedmontese vadilerinin bazılarını da kapsayacak şekilde genişletilmişti ve Fra Antonio sapkınların kişilerini Fransisken rakibine terk etse de, eğer yapabilirse, mallarını elinde tutmaya kararlıydı. Fra Antonio'nun bu talihsizlikleri, yalnızca Engizisyon'un yoluna çıkan zorlukların nadir bir örneği olarak değil, aynı zamanda Borel'in şiddetli zulümlerinin Valdensianizm'i azaltmada neden bu kadar az etkili olduğunu açıklamak açısından da ilgi çekicidir.[296] Pragelato, 1400'de Noel civarında Susa'dan gelen bir silahlı kuvvet tarafından saldırıya uğradığında daha ciddi bir şekilde acı çekti. Ölümden veya esir düşmekten kurtulan sakinler, Val San Martino'nun dağ tepelerine sığındı ve burada birçoğu sert mevsimde açıkta kalarak öldü; ve askerlerin ayrılmasından sonra geri dönen kurtulanlar, konutlarının yıkılmış olduğunu gördüler. Bu soğukkanlı zulüm, akını yöneten engizisyoncuya gelecekte şevkini azaltmasını emreden
Boniface IX.'u bile şok etti.[297]

Vicente Ferrer'in 1403 ziyareti daha barışçıl bir nitelikteydi, ancak övündüğü dönüşümlerin, katliamın iknasıyla vaftiz için hevesle haykırdıkları memleketindeki
Mağribiler ve Yahudilerle yaptığı
belagatten daha kalıcı olması pek olası değildir.[298]

Büyük Bölünme sırasında zulüm azaldı, ancak 1416'da Valdenslere karşı yeni kararlar çıkarıldı. Ayrıntılara ilişkin bilgimiz en iyi ihtimalle parçalıdır ve Engizisyon ile aralarındaki çatışmanın tam bir tarihini oluşturmak imkansızdır, ancak Engizisyonun en azından düzensiz bir şekilde aktif olduğunu makul bir şekilde çıkarabiliriz. Luserna lordları tarafından Savoy Dükü'ne hitaben yazılan bir dilekçede, vadinin sakinlerinin tekrarlanan zulüm nedeniyle tam bir isyan içinde olduğu belirtiliyor; belgenin tarihi yok, ancak Sigismund'un ilçeyi bir düklük haline getirdiği 1417'den sonra olmalı. Yine, 1440 ile 1450 yılları arasında, Engizisyon rahibi Fra Bertrando Piero'nun Coni'de yaptığı bir baskında yirmi iki sapkın sapkını yaktığını ve mallarına el koyduğunu biliyoruz. Bu, 1457'de komşu Bernez köyü halkı tarafından Calixtus III'e hitaben yazılan bir anıtta ima edilmiştir. Bu kişiler, bu sömürünün ardından Fra Bertrando'nun müdürü Fra Ludovico da Soncino ile birlikte kasabalarını ziyaret ettiğini ve orada bir engizisyon başlattığını, ancak davaları
sonlandırmadan halkın skandalına
bıraktığını anlatırlar. Sonra Felix V. (Savoy'lu Amadeo) yarım kalan işi
tamamlaması için Savigliano'lu San-Piero Başrahibi'ni gönderdi ve o da birkaç sanığı beraat ettirdi. Sonra yakın zamanda davaları tekrar ele alan ve serbest bırakılanları taciz eden yeni bir engizisyoncu geldi. Bunun üzerine Papa'ya Mondovi Piskoposu ve Savigliano Başrahibi tarafından iki teoloji uzmanının değerlendirici olarak atanmasına kadar daha fazla işlemden men edilmesi için dilekçe verdiler. Böyle bir talebin sunulması, Engizisyonun hayranlık uyandırma gücünden ne kadar kaybettiğini gösterir ve bu, Calixtus'un Torino Piskoposu ve engizisyoncuya iki uzmanla birlikte davaları ele almaları emrini vermesiyle vurgulanır. Ayrıca, Valdens'lere pek dinlenme fırsatı verilmediğini gösterir. Bu mesele yavaş yavaş ilerlerken, 1453'te V. Nicholas, Torino ve Nice Piskoposlarına ve Engizisyoncu Giacomo di Buronzo'ya hitaben bir boğa yazdı ve Giacomo'nun Luserna Vadisi'nde yaşayanların çoğunun sapkınlıkla enfekte olduğunu, çoğunun tekrar tekrar sapkınlık yaptığını söyledi. Onları ikna edemeyince vadiye bir yasak koydu; halk tövbe etmiş ve Kilise'ye yeniden kabul edilmek için yalvarmıştı, bu nedenle Nicholas, yasağın kaldırılmasını ve tövbe edenlerin, ister nüksetmiş olsunlar ister olmasınlar, affedilmelerini ve tüm medeni haklarına kavuşmalarını emreder - bu, o dönemde daha sert önlemlerin açıkça uygunsuz olduğunu gösteren bir tür hafifliktir.[299]

1475'te, Savoy Naibi Düşes Yolande yönetiminde, Dauphine'deki Engizisyon'un eş zamanlı eylemiyle birlikte, onlara karşı daha ciddi bir imha savaşı başlatıldı. 23 Ocak 1476 tarihli bir fermanla, enfekte bölgelerdeki tüm yetkililer Engizisyon'un emrine verildi ve Luserna podestası, Engizisyoncu Andrea di Aquapendente'nin isteği üzerine Giacomo di Buronzo'nun hiçbir mühtedisinin bir florinden fazla satış yapmasına izin verilmemesi ve daha önce yaptıkları tüm satışların geçersiz sayılması, çünkü nüksetmeleri, göç etmeye çalışmaları ve yasal olarak müsadere edilen mallarını elden çıkarmaları nedeniyle Engizisyon'un emrine verildi ve 10 Şubat'ta hazır bulunmak üzere mahkemeye çağrıldı. Gördüğümüz gibi, kendi topraklarında zulmü törensiz bir şekilde durduran XI. Louis, kız kardeşinin topraklarındaki talihsizlere koruma sağlayacak kadar konuyla ilgilendi ve sözü, Charles the Bold'un talihsizliklerinden sonra tamamen ona bağımlı olan düşesin şevkini azaltmaya yetecek kadar güçlüydü. Sixtus IV. bundan çok rahatsız oldu. Kutsal işi hızlandırmak için özel bir papalık komiseri göndermişti ve kraliyet koruma mektuplarının gizlice elde edilmiş olması gerektiğini varsayarak Louis'e ısrarla yazdı. Torino Piskoposuna, mümkünse bizzat Louis'e gitmesini ve doktrinlerini açıkça yaymaya ve ölümsüz ruhların mahvolmasına yol açacak şekilde
insanları kendi inançlarına döndürmeye cesaret eden sapkınları yok etmek için her türlü çabayı göstermesini emretti. Louis'in 1483'teki ölümü, Valdens'leri koruyucularından mahrum etti ve zulüm
yeniden başladı. 1484'te Dük Carlo I.'in, lordlarının sapkınlıklarını bastırmaya çalışması nedeniyle Angrogna, Villaro ve Bobbio halkının işlediği şiddetleri soruşturma emri, mücadelenin ne kadar
kısa sürede ve ne kadar acımasızca yeniden başladığını gösteriyor. Piedmont kasabalarına dağılmış sapkınlarla
engizisyoncular acımasızca ilgilendi, ancak dağ vadilerinde yaşayanlar, ezici güçlerin saldırısı dışında güvendeydi. Nisan 1487'de, Innocent VIII. Engizisyon generali Fra Blasio di Monreale'nin enfekte olmuş bölgeye nasıl gittiğini ve sapkınları hatalarından vazgeçmeye ikna etmek için ciddi
nasihatlerle boşuna çabaladığını; onların onun eleştirilerine nasıl küçümseyerek meydan okuduğunu, vaaz vermeye ve
insanları ikna etmeye
açıkça devam ettiklerini, evine saldırdıklarını, yakınlarını öldürdüklerini ve
mallarını yağmaladıklarını anlatır. Daha yoğun çabalar açıkça gerekliydi ve
Innocent, Cremona Başdiyakozu Alberto de' Capitanei'yi
papalık nuncio'su ve Piedmont ve Dauphine komiseri olarak atadı ve
halkı Fra Blasio'yu kabul etmeye zorlamak ve makamını serbestçe kullanmasına izin vermek ve sapkınları zehirli
yılanlar gibi ezmek için talimatlar verdi. Bu amaçla Alberto, tam hoşgörülerle bir haçlı seferi vaaz etme ve emirlerine uymayı reddeden din adamları veya laikler olsun, hepsinin makam ve onurunu ellerinden alma yetkisine sahipti. Şubat'tan Mayıs 1488'e kadar, sapkınlara ihtarnamelerini usulüne uygun olarak verdi ve
inatçı oldukları için onları buna göre kınadı ve
toplu olarak laik orduya terk etti. Bu arada, Fransa ve Piedmont'ta tahminen on sekiz bin haçlıdan oluşan bir kuvvet toplanmıştı ve bu kuvvetler her kaçış yolunu tıkamak için dört kol halinde ilerliyordu. Val Louise'deki katliama daha önce değinilmişti. Val d'Angrogna daha şanslıydı ve buraya yapılan saldırıda haçlı ordusu neredeyse yok edildi. Bu zafer Valdensler için bir soluklanma sağladı
ve 1490'da Carlo I. onları Pignerol'da bir konferansa davet etti, orada onlara barış
verdi ve ayrıcalıklarını teyit etti. 1498'de Prag'lı Lucas ve Bohemya'daki _Unitas
Fratrum_'un elçileri Thomas Germanus tarafından ziyaret edildiler. Bunlar aracılığıyla Bohemya Kralı Ladislas ve soylularına bir mektup yazarak Katolik kiliselerine sık sık gitmedikleriyle övündüler, rahipliğin ahlaksızlıklarını şiddetle kınadılar ve bu tür insanların kutsanmasının daha çok bir lanet olduğunu savundular. Açıkça zulüm gören azizlerin ruhu kırılmamıştı
ve kısa bir süre sonra Po vadisinde sınandı, burada
bütün köylerin Valdenslerden oluştuğu görüldü. Marguerite de Foix,
Saluces Markizi, askerleri Engizisyoncu
Angelo Ricciardino'nun emrine verdi. Ricciardino, sıradan makinelerini şaşkına çevirmişti. Pravillelm, Beitoneto ve Oncino köylerine baskın düzenlendi; sakinlerin çoğu Luserna'ya kaçmayı başardı ancak bazıları yakalandı ve beşi 24 Mart 1510'da yakılmaya mahkûm edildi. Yoğun bir kar fırtınası infazı geciktirdi ve takip eden gecede tutuklular hapishaneden kaçıp yoldaşlarına katıldı. Ancak engizisyoncu, sergilenmesinden
vazgeçmedi ve kaçakları, itiraflarının tamamı karşılığında af
vaadinde bulunduğu ve usulüne uygun olarak yakılan üç tutukluyla değiştirdi. Terk edilmiş köyler
müsadere edildi ve iyi Katoliklere devredildi, ancak mülteciler
ara sıra onlara saldırdı, acımasızca katledip yağmaladılar, ta ki kimse orada yaşamaya cesaret edemeyene kadar. Sonunda bağnaz markiz pes etti ve
1512'de yaklaşık bir miktar para karşılığında sürgünlerin geri dönüp barış içinde yaşamalarına izin verdi. Kılıçla kazanılan hoşgörü zaferi yalnızca yerel ve geçiciydi. Savoy'da, 1513'te yayınlanan tüzükler, sapkınlığın bastırılması için tüm köklü hükümleri içerir ve tüm kamu görevlilerine, masrafları müsaderelerden karşılanacak olan Engizisyon'a her şekilde yardım etmeleri talimatını verir. Böylece devam eden zulüm öngörülmüş ve 1530'da Valdens'lerin İsviçre Protestanlarıyla müzakerelere başlamasıyla önlenememiştir ve bu da onların nihai olarak Kalvinistlerle birleşmeleriyle sonuçlanmıştır.[300]

Bu aralıksız tahribat doğal olarak geniş çaplı bir göçe yol açmıştır ve gördüğümüz gibi, bu göç çoğunlukla kardeşlerin yaklaşık iki yüzyıldır nispeten barış içinde yaşadığı Calabria ve Apulia'ya yönelmiştir. Örneğin, Freyssinieres nüfusunun büyük bir kısmı kendilerini yurt dışına gönderdi ve Volturara vadisine yerleşti. Engizisyon, 15. yüzyılda Napoli krallığında neredeyse ortadan kalkmıştı ve sapkınlar makul bir çekinceyle hoşgörü kazanmışlardı. Bazen ayine katılıyorlardı, çocuklarının rahipler tarafından vaftiz edilmesine izin veriyorlardı ve daha da önemlisi, ondalıklarını örnek bir düzenlilikle ödüyorlardı; bu ondalıklar Tanrı korkusu olan çiftçilerin aralıksız çalışmasıyla tatmin edici bir şekilde artıyordu. Neredeyse çöl olan dağ vadileri, mısır tarlaları ve otlaklar, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla gülümsemeye başladı. Topraklarına resmi anlaşmalar uyarınca yerleştikleri soylular, gelirlerine bu kadar büyük katkıda bulunanlara gönüllü koruma sağladılar. Feodal beyliklerin bağımsızlığı, Aragon Hanedanı'nın artan kraliyet gücü altında kaybedildiğinde, sapkınlar 1497'de Kral Frederic'ten, soylularla yapılan anlaşmaların taç tarafından onaylanmasını istediler ve elde ettiler ve böylece sürekli hoşgörüden emin oldular. Her iki yılda bir, çiftler halinde gelen gezgin papazlar veya _barbes_ tarafından ziyaret ediliyorlardı; _reggitore_ olarak bilinen bir yaşlı ve _coadiutore_ olarak bilinen daha genç bir kişi, bir meslek bahanesiyle seyahat ediyorlardı, her şehirde, teselli etmek ve inançlarında sadık tutmak için misyonları olan gizli inananlar grubunu buluyorlardı ve bunlardan Genel Meclis veya Konsey'e bildirdikleri bağışları topluyorlardı. Pignerol ve Calabria arasında batı kıyısı boyunca yirmi beş günlük bir yolculuk saydılar ve doğudan Venedik'e dönüyorlardı. Her yerde gizli şifrelerini bildikleri arkadaşlarla karşılaştılar ve kilisenin uyanıklığına rağmen İtalya'nın her yerinde dışsal uyumun ardına gizlenmiş bir sapkınlık ağı vardı. 1497'de Bohem Kardeşler'den gelen elçiler Lucas ve Thomas, Roma'da kendi inançlarından birini buldular ve inancını gizlediği için onu acımasızca kınadılar. 1530'da Calabria'da on bin, Venedik'te ise altı bin kişi oldukları tahmin ediliyordu. Bu zavallı yaratıkların, sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen nesiller boyu süren barışçıl varoluşlarının ardından yaşadıkları kader, şu anki sınırlarımızın ötesinde bir döneme ait, ancak bu şekilde gelişip çoğalabildikleri gerçeği, Engizisyon'un mekanizmasının ne kadar paslandığını ve yetkililerinin ne kadar beceriksiz hale geldiğini gösteriyor.[301]

* * * * *

Bize sadece, 14. ve 15. yüzyıllarda İtalya'nın çeşitli eyaletlerindeki Engizisyon'un faaliyeti ve durumu hakkında bize ulaşan
bu tür göstergeleri yüzeysel olarak not etmek kalıyor. Gördüğümüz gibi, Savoy'da, Valdens'lerle olan acımasız mücadele, onu makul bir çalışma durumunda tutarken, başka yerlerde yavaş yavaş eskimeye
düşerken, Lombardiya'da bir süre daha dehşetini sürdürdü. 1318'de, Lollardlar olarak tanımlanan bazı sapkınları takip ederkenki uykusuz uyanıklığının biraz belirsiz bir tanımı var - Begghardlar veya Waldenslar görünmüyor, ancak muhtemelen ikincisi, çünkü bize söylenene göre gizlenmek imkansız hale geldiğinde, adamlar Bohemya'ya kaçmış ve bazı kadınları çocuklarıyla birlikte
göğüslerinde bırakmışlar, bunun üzerine kadınlar yakılmış ve çocuklar inançta yetiştirilmek üzere iyi Katoliklere verilmiş. 1344'te, Engizisyon'un bir dizi kurbanının haksız yere acı çektiğine dair inançtan kaynaklanan büyük bir halk heyecanı duyuyoruz. İşler o kadar ileri gitti ki, İmparatorluk Rahibi Lucchino Visconti, Clement VI.'dan bir soruşturma emri vermesini istedi ve soruşturma gerektiği gibi yürütüldü, ancak sonucu bilmiyoruz. Muhtemelen bu şekilde uyanan his, 1346'da, zulüm şevkiyle dikkat çeken bir Fransisken engizisyoncunun Milano'da öldürülmesine yol açtı.
Kutsal Makam ile Visconti arasındaki yüzyıl boyunca süren sorunlar, zulmün etkinliğini büyük ölçüde etkilemiştir. 1343'ten 1495'e kadar Milano Dükleri'nin toplu tüzüklerinde Engizisyon'a veya sapkınların cezalandırılmasına dair hiçbir ima yoktur. Ancak, 1388'de sivil görevlileri Engizisyon'un hizmetine veren bir kararname kayıtlarda mevcuttur, ancak bu kararname, piskoposların işkence ve sert hapishane kullanımına onay vermesini gerektiren Clementines'in koşullarını ve nihai cezayı zorunlu kılmaktadır. Ayrıca, engizisyoncuları, makamlarını para sızdırmak veya kötü niyeti tatmin etmek için kullandıkları için cezalandırmakla tehdit etmektedir; ve
ayrıca onlara silahlı yakınların ayrıcalığını kötüye kullanmamalarını veya memurlarını gereksiz yere çoğaltmamalarını emreder. O zamanın siyasi tutkularının Kutsal Ofis'in işlevlerini nasıl engellediği, yaklaşık 1360'ta Piacenza Engizitörü tarafından sapkınlıkla suçlanan, hareketli bir Fransisken olan Fra Ubertino di Carleone'nin durumunda görülür. Hemen Ghibellinizm'inin kovuşturmanın nedeni olduğunu ilan etti ve şehrin gruplarını bir kargaşaya sürükledi ve bu kargaşadan kurtuldu.[302]

Engizisyoncular, gerçekten de, düzenli olarak atanmaya ve görevlerinin mümkün olduğunca çoğunu yapmaya devam ettiler, ancak yararlılıklarındaki düşüş, Martin V.'nin 1417'de, Constance'tan ayrılmadan önce, Observantine Fransisken Giovanni da Capistrano'yu Mantua'nın sapkınlarına karşı özel bir engizisyoncu olarak görevlendirmesiyle gösterdiği en eski eylemlerinden biriyle gösterilmiştir. Aslında, sapkınlığa karşı etkili bir çabanın çağrıldığı bu zamandan itibaren, Engizisyon'un düzenli mekanizmasına artık güvenilmiyordu. Kurulduğu tüm amaçlar için etkisiz olarak görülüyordu ve Capistrano ve arkadaşı Giacomo della Marca gibi işe adanmış kişiler için özel atamalar gerekiyordu. Engizisyon yargı yetkisi, piskoposluğun yerini aldığı gibi, şimdi ikisi de yetersiz olarak eleştirildi. Böylece, 1457'de Brescia ve Bergamo'da Mesih, Bakire ve Militan Kilise ile ilgili yeni bir sapkınlık ortaya çıktığında, hem din adamlarını hem de laikleri etkileyerek büyücülük şüphesini de beraberinde getirdi, Calixtus III.
o bölgelerdeki nuncio'su Üstat Bernardo del Bosco'ya sapkınları yakalamasını ve yargılamasını emretti, hatta bir engizisyoncunun ayrıcalıklarından bile daha fazlasıyla, çünkü temyiz olmaksızın nihai yargıya ve idama gitme yetkisine sahipti ve engizisyonculara ve piskoposluk görevlilerine danışıp danışmaması kendi takdirine bırakılmıştı. İki yıl
sonra, bundan sonra tekrar değineceğim Zanino da Solcia davasında, ceza Lombard engizitörü Fra
Jacopo da Brescia tarafından verildi, ancak sorgulama
Üstat Bernardo del Bosco'nun huzurunda gerçekleşti, ayrıca o da Zanino'nun feragatini aldı ve ceza Pius II'ye gönderildi ve onun tarafından değiştirildi. Engizisyona duyulan halk saygısının azalması, 1459'da, Innocent IV ve Alexander IV'ün, engizisyoncuların sapkınlara karşı haçlı seferleri vaaz etmelerine ve onları engelleyen tüm kişileri ve toplulukları sapkınlıkla suçlamalarına izin veren
boğazlarının geçerliliği konusunda kamuoyuna açık bir şekilde ifade edilen şüphelerle daha da belirginleşti, böylece Calixtus III yetkiyi yeniden vermek zorunda kaldı.[303]

Bu sıralarda meydana gelen ilginç bir olay, Lombardiya'da Engizisyona karşı duyulan artan ilgisizliği göstermektedir. Milano'da, yaklaşık 1440'ta, Amadeo de' Landi adlı bilgili bir matematikçi, engizisyoncular önünde sapkınlıkla suçlandı. Yargılanması sırasında, itibarına büyük zarar veren bir şekilde, çeşitli rahipler tarafından vaazlarında ve diğerlerinin yanı sıra, Observantine'lerin aziz başkanı Siena'lı Bernardino tarafından sapkın olarak ilan edildi. Engizisyon onu iyi bir Katolik ilan etti ve serbest bıraktı, ancak ona iftira atanlar hiçbir
tazminat teklif etmedi. Engizisyon'un beraat kararı, Bernardino'nun suçlamalarından daha ağır basmadı ve Amadeo, konuyu kınamalarla kararını uygulama yetkisine sahip olan Giuseppe di Brippo'ya ileten IV. Eugenius'a başvurdu. Giuseppe, muhalifleri belirli bir günde mahkemeye çağırdı ve onlar hazır bulunmadıkları takdirde Bernardino'yu aforoz tehdidiyle geri adım atmaya mahkum etti. Bernardino buna aldırış etmedi ve 1444'te, kanonlaştırılması için acil çabalar sarf edildiğinde, Amadeo büyük bir skandal çıkardı ve aforoz edilmiş biri olarak ölümcül günah içinde öldüğünü ilan etti. Bu, Fransiskenlerin manastır kolunun ve skandalı her yere
yayan birçok laik din adamının kıskançlığını tatmin etti. Ancak bu zamana kadar, Observantinler saygıdeğer papazlarına yönelik böyle bir saldırının başarılı olması için çok etkiliydi; ve 1447'de V. Nicholas'tan Giuseppe'nin tüm işlemlerini iptal ettiği, bunların tüm kayıtlarının yok edilmesini emrettiği, talihsiz Amadeo'ya sessizliği dayattığı, Bernadino'nun her zaman doğru davrandığını ilan ettiği ve tüm din adamlarının, rahiplerin ve diğerlerinin onunla ilgili daha fazla karalama yapmasını yasakladığı bir ferman aldılar. Conventual'ların muhalefetinin San Bernardino'nun kanonlaştırılmasını 1450'ye kadar erteleyecek kadar güçlü olduğunu ve mücadeledeki komik bir olayın anılmaya değer olabileceğini ekleyebilirim. Floransa'lı mübarek Tommaso 1447'de Rieti'de öldüğünde ve hemen mucizelerle parlamaya başladığında, Capistrano oraya aceleyle gitti ve Bernardino kanonlaştırılıncaya kadar thaumaturjik güçlerini daha fazla göstermesini yasakladı ve Tommaso uysalca itaat etti.[304]

Yine de, Engizisyon ilan edilen işlevleri için gerçek bir etkinlik kazandığından, makam aranmaya devam etti, şüphesiz bunun nedeni belirli bir ölçüde önem kazandırması ve muhtemelen yasadışı kazanç fırsatı sağlamasıydı. Engizisyoncular düzenli olarak atanırdı ve Lombardiya'da bir mahkemenin bulunduğu her şehirde, yerel Dominik manastırının başrahibinin adaylığı ve ihtiyatlı kardeşlerin onayıyla boş kadroların doldurulması geleneği oluştu, bunun üzerine Tarikat Genel Müdürü komisyonu yayınladı. 1500'de bu, Lombardiya Genel Vekiline adaylığı reddetme veya onaylama yetkisi verilerek değiştirildi. Engizisyon makamının düştüğü ikincil konum, on beşinci yüzyılın son on yılında, memleketinin engizitörü olan ve Dominik Tarikatı'nın bir süsü olduğu iddia edilen Fra Antonio da Brescia tarafından örneklendirildi, ancak övgücüsü, birçok İtalyan şehrindeki kürsü çalışmalarını överken, sapkınları zulmetmesi hakkında hiçbir şey söylemedi.[305]

* * * * *

Venedik'te, gördüğümüz gibi, Engizisyon hiçbir zaman
devlet denetimi ve müdahalesinin engellerinden kurtulmayı başaramadı. Devletin Kutsal Ofis ile ilişkilerini hangi ruhla ele aldığı, 1356'da Treviso Engizitörü Fra Michele da Pisa'nın dinden dönen bazı Yahudileri hapsetmesiyle ortaya çıktı. Bu kesinlikle onun
görevleri dahilindeydi, ancak laik yetkililer araya girdi, tutuklularını yargılamasını yasakladı, yakınlarını yakaladı ve onlara sanığın malını çalmak suçlamasıyla işkence etti. Bu kibirli önlemler Innocentius VI'nın en canlı öfkesini uyandırdı, ancak cumhuriyet sağlam durdu ve hiçbir şey kazanılmış gibi görünmüyor. Ayrıca, daha sonra gelen yazışmalarda, Fra Michele'nin çalışmalarının laik güç tarafından engellenmesinin kesinlikle ilk kez olmadığını gösteren eski sorunlara atıflar var. Bazen, gerçekten de, Signoria Engizisyonu tamamen görmezden geldi. 1365'te bir mahkumun Bakire'ye küfür ettiği bir dava
Büyük Konsey'e getirildi ve Konsey, onun Castello Piskoposu'nun papazı tarafından yargılanmasını ve mahkumiyeti halinde sürgüne gönderilmesini emretti, böylece cezayı belirledi ve sadece piskoposluk yargı yetkisini tanıdı.[306]

1373'te Venedik, özel bir engizisyoncu olan Fra Ludovico da San-Martino'nun atanmasıyla onurlandırıldı, Venedik'ten Fra Niccolo Mucio ise Treviso Engizitörü yapıldı. Bu, Spalatro eyaletinden Milano eyaletine kadar uzanan
Büyük Aquileia Patrikhanesi'nin bölünmesiyle ilgili bazı tartışmalara yol açtı. Grado Patrikhanesi (1451'e kadar Venedik'e devredilmedi) Jesol piskoposluğuyla birlikte Ludovico'ya verildi. Venedik'e yakın olmasına rağmen, bu son yerin o zamanlar harabe halinde olduğu, çatısı olmayan bir katedralin, kendilerini zulümden güvende hisseden sapkınlar için bir sığınak yeri olarak hizmet ettiği söylendi. Bu bölünme, önemi en aza indirilen engizisyoncunun konumunu iyileştirmedi. Aslında, yalnızca devlet polisinin bir görevlisi olarak görülüyor. 1412'de Büyük Konsey, 17 Nisan'da, kutlamaları büyük kalabalıklar çeken Michael adlı bir Yunan rahibin ilahi hizmetini sonlandırmasını ve ayrıca konseyin müdahalesinden şüphelenilmeyecek şekilde meseleyi yönetmeye dikkat ederek onu sürgün etmesini emretti; ve bir ay sonra, 26 Mayıs'ta, sürgün emri iptal edildi, ancak kutlama yasağı devam etti. Tüm uygun görevlerinde engizisyoncu aşırı
alay edildi ve göz ardı edildi. 1422'de Onlu Konsey, iblislere kurban
vermek ve diğer iğrenç uygulamalarla suçlanan bazı Fransiskenleri incelemek üzere bir komisyon atadı ve bir ay sonra, Dilencilerin sahip olduğu dokunulmazlıklar nedeniyle konuyu sonlandırmak için yetki talep ederek Martin V.'e gönderdiler. Ertesi yıl, 1423'te, Senato, Devletin Engizisyon'un masraflarını her zaman karşıladığı parasal düzenlemeyi geri çektiğinde, bunun yararsızlığını ve gücüne karşı kayıtsızlıklarını belirttiler. Bu, muhtemelen Venedik ve Treviso bölgelerinin yeniden birleşmesine yol açmış olabilir, çünkü 1433 ve 1434'te her ikisine de tek engizisyoncu atandığını görüyoruz. Son yıllarda, görevdeki Fra Luca Cioni'nin güçsüzlüğü, sapkınlıkla suçlanan Ruggieri da Bertona'ya karşı dava açmak istediğinde, Castello (Venedik) Piskoposu'na kendisine yardım etmesi için Eugenius IV'ü görevlendirmek zorunda kalmasıyla gösterilmiştir. Engizisyonun etkisizliğinin daha da fazla kabulü, Fra Giovanni da Capistrano'nun 1437'de, Jesuats sapkınlıkla suçlandığında Venedik'e gönderilmesinde ve onları aklamasında ve yine yaklaşık 1450'de, ruhun kökeni ve doğası ile ilgili sapkın fikirlerin orada yayılmasıyla bastırılmasında görülmektedir. [307]

Daha önceki bir bölümde, 1450'de Engizisyon Mahkemesi tarafından, engizisyoncunun tutabileceği silahlı yakınların sayısı konusunda getirilen sınırlamaya değinilmiş, bu sayı dörde düşürülmüş ve 1451'de on ikiye çıkarılmış ve polise, Kutsal Ofis'in görevleriyle gerçekten meşgul olduklarından emin olmaları talimatı verilmiştir. Bu kadar büyük ve kalabalık bir bölgede, Engizisyon'un işlevlerinin ne kadar tamamen isimsel olduğunu ve Devlet tarafından ne kadar sıkı bir denetim uygulandığını yeterince göstermektedir. Yine de engizisyoncular atanmaya devam etti, ancak 1521'deki büyücüler durumunda, 10. Leo'nun en enerjik müdahalesinin bile Signoria'nın nihai karar hakkından vazgeçmesini sağlayamadığını gördük.[308]

Aquileia Patrikhanesi'nin bir parçası olan Mantua'da, 1494'te, bastırılacak sapkınlıkların olmaması nedeniyle, _monts de piete_ veya kamu rehin alma kuruluşlarına ve onları destekleyen herkese saldıran bir engizisyoncudan söz ediliyor. Bu kurumlar, yaklaşık olarak bu dönemde, yoksulları tefecilerin ve Yahudilerin
zorluklarından kurtarmak amacıyla hayırsever bir çalışma olarak kurulmuştu. Ünlü bir
Observantine Fransisken olan Fra Bernardino da Feltre, bunu İtalyan şehirlerindeki misyonerlik çalışmalarının özel bir nesnesi haline getirdi ve Mantua'ya geldiğinde
muhaliflerini tamamen susturdu. Bu dönemdeki görünür sapkınlığın azalması, aslında, Luke Wadding'in, Bernardino'nun İtalya genelinde insanları tövbeye çağırmak için yaptığı muzaffer ilerlemenin, şehirlerin onun huzurunun
kutsaması için birbirleriyle hevesle
tartıştığı zamanlarda, yıl be yıl verdiği çok dağınık anlatımda örneklendirilmektedir. Bütün bunlarda onun sapkınlığa yönelik herhangi bir saldırısına dair hiçbir ima yoktur; saldıracak biri olsaydı,
ateşli gayreti bunun cezasız kalmasına izin vermezdi.[309]

* * * * *

Toskana'da Engizisyona karşı hissedilen artan itaatsizlik, 1340'ta Siena'da, bazı suistimallerini kontrol eden yasaların çıkarılmasıyla ortaya çıktı. Engizisyoncu Fra Simone Filippo, XII. Benedict'e şikayette bulundu ve o da bunları hemen geçersiz ve hükümsüz ilan etti ve tüzük kitabından silinmesini emretti. Ancak, bu dönemde Kutsal Ofis ile halk arasındaki ilişkiler, ayrıntılarının
korunmuş olması
olasılığıyla Floransa'da gerçekleşen bir dizi olayda daha belirgin bir şekilde sergilenmektedir. Toskana'da ortodoksluğun zaferi
tamamlanmıştı. Fra Giordano da Rivalto'nun 1304'teki bir vaazında, sapkınlığın neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığı belirtilir: neredeyse hiç sapkın kalmamıştı ve
sıkı bir şekilde saklanıyorlardı. Bu, yüzyılın ortalarına gelindiğinde Floransa'da sapkın kalmadığını söyleyen Villani tarafından doğrulanır.
Bu şüphesiz çok kesin bir iddiadır, ancak birkaç dağınık Waldens ve Fraticelli'nin varlığı, engizisyoncunun sürdürmeye alışkın olduğu böyle bir kuruluş için yetersiz bir bahane sunuyordu. 1337'de
papalık nuncio'su, Embrun Başpiskoposu Bertrand, ofisteki kişiyi aşırı sayıda yardımcı atamak gibi bir suistimal nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi ve gelecekte kendisini dört danışman ve değerlendirici, iki noter, iki gardiyan ve on iki bakan veya yakınla sınırlamasını emretti. Bu, hiçbir şekilde küçük veya ucuz bir memur grubu değildi; Engizisyon'un ara sıra yakalanabilen birkaç
yoksul sapkın kişiden aldığı müsadere payı, açıkça
böyle bir birliği sürdürmek için yeterli değildi ve ofisin gelirini servetleri için buna bağımlı olanların
ihtiyaçlarına yetecek hale getirmek için adil veya
haksız araçlar bulunmalıydı. Bunun nasıl
bir yandan papalık kamerasını aldatarak, diğer yandan sapkınlık suçlamalarıyla
para gasp ederek ve haydutlara silah taşıma lisansları satarak
yapıldığı daha önce belirtilmişti. Önceki düzenek, keşfedildiğinde onaylanması zor olan bir düzenekti ve keşfi, 1344'ün başında Floransa Engizisyonu'nda ani bir boşluğa neden oldu. Cumhuriyet, Fransisken General'e atama için isimler önerme alışkanlığındaydı ve bazen taleplerine saygı duyuluyordu. Mevcut davada, 26 Şubat'ta, Toskana engizisyoncusu Fra Giovanni da Casale'nin şehirdeki görevlerini yerine getirmesine izin verilmesini istedi, ancak bu öneri dikkate alınmadı ve Mart ayında görev Fra Piero di Aquila'ya verildi.[310]

Fra Piero, Fransisken Tarikatı'nın seçkin bir üyesiydi. Ancak iki ay önce Napoli Kraliçesi Joanna'nın papazı olarak atanmıştı ve Peter Lombard'ın Cümleleri Üzerine Yorumları adlı eseri çok beğenildi ve 1480'de Speier'de basılan bir baskıyla onurlandırıldı. Böylesine yetenekli bir adam sıcak bir şekilde karşılandı ve cumhuriyet, Fransisken General'e seçimi için teşekkür etti. Papalık kamerasını aldatmada selefiyle aynı yollara nasıl düştüğünü, bunun için nasıl kovuşturulduğunu ve cumhuriyetin resmen "_estorsioni nefande_" olarak kınadığı halka karşı işledikleri
şeyleri ve atanmasından iki yıl sonra nasıl bir kaçak olduğunu ve yargılanmaya cesaret edemediğini daha önce ayrıntılı olarak anlattım. Ancak, faaliyetinin bir başka aşaması daha var ki, bu aşama Engizisyon'un, inancın saflığıyla tamamen bağlantısız konularda Roma curia'sının isteklerini yerine getirmede ne kadar yararlı bir araç olduğunu mükemmel bir şekilde gösteriyor.[311]

Santa Sabina Kardinali, papalık elçisi sıfatıyla çeşitli mahkemeleri ziyaret ederken büyük meblağlar toplama fırsatı bulmuştu. Ona olan sevgimizden dolayı, şüphesiz ki gerçek olan, paranın papaya ait olduğunu varsayabiliriz, ancak bu para bankacılarının, yani Acciajuoli'nin büyük Floransa şirketinin defterlerinde kardinalin adına duruyordu. Şirketin üyeleri parayı alırken, geri ödenmesi için kendilerini müştereken ve müteselsilen bağlamış, Apostolik
Odası Denetçiler Mahkemesi'nin kararına tabi olmayı kabul etmişlerdi. 1343'te kardinale yaklaşık on iki bin florin borcu vardı ve Acciajuoli bunu ödeyemiyordu. Ticari ve mali bir kriz şehrin ticaretini ve sanayisini felç etmişti. Bankacıları İngiltere Kralı III. Edward'a ve Napoli Kralı Robert the Good'a büyük meblağlar yatırmış ve geri ödeme için boşuna bağırmışlardı. Lombard Savaşı kamu hazinesini tüketmişti ve tüm topluluk iflas etmişti. Sadece Acciajuoli değil, Bardi, Peruzzi ve diğer büyük bankalar da kapılarını kapattı ve yıkım Floransalıların yüzüne baktı. Ancak, parasını almaya kararlı en azından bir alacaklı vardı.[312]

9 Ekim 1343'te, Clement VI. cumhuriyete, kardinalin talebini belirten ve Signoria'ya Acciajuoli'yi ödemeye zorlamasını emreden bir mektup yazdı. Bu koşullar altında bu açıkça imkansızdı, ancak borçlulara karşı hüküm papalık kamerasının denetçileri tarafından verilmişti. Bu, meseleyi manevi yargı yetkisi alanına sokmak için yeterliydi ve laik kolun yardımını çağırarak ve gerekirse şehre bir yasak koyarak cezayı infaz etmesi için engizisyoncuya yetki gönderildi. Mesele, 23 Kasım 1345'e kadar sürdü, Fra Piero, Gonfaloniero ve Sanat Rahipleri'nin önüne çıktı ve borçluları ödeme yapana kadar hapsetmeleri için onları çağırdı, aforoz ve yasaklama tehdidi altında; bunun üzerine yargıçlar, papaya ve engizisyoncuya saygıdan ve kardinali memnun etmek için, laik kolun yardımını sağlayacaklarını söylediler. Yine de para gelmedi ve Acciajuoli'nin ele geçirilebilen varlıkları Fra Piero'ya teslim edilmiş ve bakiye için teminat verilmiş olsa da, tüm topluluğu birkaç vatandaşın borcundan sorumlu tuttu. Tartışma kızıştı ve engizisyoncu, cumhuriyetin bir yasasını ihlal ederek, iflas eden şirketin bir üyesi olan Salvestro Baroncelli'yi Sanat Rahipleri sarayından ayrılırken tutuklama gibi bir uygunsuzluk işlediğinde, suçu işleyen üç yakını vahşi bir yasaya uygun olarak sürgün ve sağ ellerinin kaybıyla cezalandırıldı. Tüm bunlar iflas edenlerden parayı alamadı ve Fra Piero şehri yasakladı, ancak hem din adamları hem de halk bunu yapmayı reddetti. Kiliseler açık kaldı ve dini ritüeller kutlanmaya devam etti, bu da piskopos ve rahiplere karşı yeni bir dizi kovuşturmaya yol açtı. Duvarların içinde Floransalılar Kilise'nin kınamalarını dikkate almayabilirdi, ancak ticari bir topluluk dünyayla ilişkiden
kesilmeyi göze alamazdı. Vatandaşları ve malları Hristiyanlık alemindeki her ticaret merkezine dağılmıştı ve
bu yasaklamayla fiilen kanun dışı ilan edilmişlerdi. Bu, 14 Haziran 1346'da, gururlarını kırıp, Clement'e, Acciajuoli'nin kardinale olan borcunu, sekiz ayda, yedi bin florini aşmamak üzere, ödemesi için cumhuriyeti bağlama yetkisine sahip komisyoncular gönderdikleri zaman, rahiplerin öne sürdükleri sebepti. Onların teklifleri nezaketle karşılandı ve 28 Şubat 1347'de, papa, ihtiyatlı bir şekilde, altı bin altı yüz florinlik yükümlülüğün vadesinde karşılanmaması durumunda, yasağın kaldırılmasını emretti.[313]

Bu arada, komedinin bir başka sahnesi de kendini geliştiriyordu. Cumhuriyet, Fra Piero ile olan mücadelesinde, tek başına savunmada kalmamıştı. Lucca'daki papalık nuncio'su Piero, engizisyonculara karşı kameradan alacaklı oldukları meblağları zimmete geçirmekle ilgili kovuşturmalardan sorumluydu, Floransa'daki yardımcısı olarak Santa Maria'nın Başrahibi Niccolo'yu atamıştı. Niccolo, Fra Piero'ya karşı bu suçlamayla dava açtı ve Signoria, buna, bol miktarda tanıklıkla desteklenen, sapkınlık için hileli kovuşturmalarla vatandaşlardan büyük miktarlarda para gasp etmekle ilgili suçlamayı ekledi. 10 Mart 1346'da Signoria, Fra Michele di Lapo'nun halefi olarak atanmasını istiyordu. Fra Piero bir kaçaktı ve yasal olarak suçlanıp güvenli geçiş izni teklif ettiğinde geri dönmeyi ve yargılanmayı reddetti. Gereken gecikmeden sonra, 1347'de, papalık yetkisiyle silahlanan Abate Niccolo, onu temerrüde düşmüş ve asi ilan etti ve ardından onu aforoz etmeye devam etti. Aforoz Floransa'daki tüm kiliselerde yayınlandı ve Fra Piero böylece sadıklardan koparılıp Şeytan'a terk edildi. Tüm bunlara sakin bir felsefeyle bakabilirdi. Kardinalin parasını toplamadaki başarısı ona ödül hakkı verdi ve iki yıllık engizisyon kariyerinin sonucu olarak Floransa'dan kişisel olarak götürdüğü yedi bin florinlik ganimet şüphesiz avantaj olarak kullanılabilirdi. Niccolo onu boş yere överken, 12 Şubat 1347'de Sant-Angeli de' Lombardi piskoposluğuna terfi etti ve aforozuna 29 Haziran 1348'de muhtemelen daha tercih edilen Trivento piskoposluğuna tercümesiyle karşılık verildi. Floransalıların tek yapabildiği, gelecekte engizisyoncuların kendi vatandaşları arasından seçilmesi için tekrar tekrar dilekçe vermekti. Bu kişiler, yabancılardan daha az gasp ve skandal suçundan suçlu olacaklardı. İstekleri en azından 1354'te, bir Floransalı olan Fra Bernardo de' Guastoni, Toskana Engizitörü olarak atandığında saygı gördü.[314]

Bunun etkili olma olasılığı düşüktü ve Signoria, Perugia'da kısa bir süre önce kabul edilenlerden taklit edilen çeşitli yasalar çıkararak kendini koruma konusunda daha umut verici bir çaba gösterdi. Silah taşıma lisansı satmanın kötüye kullanımını sınırlamak için, gördüğümüz gibi, engizisyoncu altı silahlı yardımcı istihdam etmekle sınırlandırıldı. Ayrıca, 
Podesta'nın katılımı olmadan hiçbir vatandaşın tutuklanamayacağı kararlaştırıldı. Podesta, piskopos tarafından kendisine atanan tüm kişileri yakalamakla yükümlüydü. Engizisyoncuya atıfta bulunulmadı. Bu, özellikle özel hapishanesinden mahrum bırakıldığı ve tüm tutukluları kamu hapishanesine göndermesi emredildiği için, ikincisinin bağımsız bir şekilde hareket etmesi için çok az fırsat bırakıyor gibi görünüyor. Ayrıca, parasal cezalar vermesi yasaklandı ve sapkın olarak kınadığı herkes yakılacaktı. Bu, büyük ölçüde devrimciydi ve cumhuriyet ile papalık arasındaki ilişkileri uyumlu hale getirme eğiliminde değildi. 1375'te aralarında çıkan umutsuz kavga, siyasi sorulardan kaynaklanıyordu. Ancak, özellikle 1355'te Innocent VI. tarafından tüzüklerinin revize edilmesi talebinin dikkate alınmaması nedeniyle, Engizisyon'dan kaynaklanan sorunlar nedeniyle daha da kötüleşti. 1372'de, aşırı derecede sevilmeyen
Toskana Engizitörü Fra Tolomeo da Siena'nın görevden alınması için çabalar sarf edildi, ancak Gregory XI. ona tam bir güven
duyduğunu ifade etti ve Sabina Piskoposu
Vekili
Genel Filippo tarafından korunmasını emretti. Yine de papa muhtemelen boyun eğdi,
çünkü 1373'te, 1371'de Toskana Engizitörü olarak görev yapmış olan Fra Piero di Ser Lippo'nun, belirli bir
Fra Andrea di Ricco'nun yerine tekrar atandığını görüyorum. Fra Piero, bazı aralıklarla en azından
1384'e kadar görev yaptı ve Engizisyon yöntemlerinin özgür İtalyan şehirlerinde kaçınılmaz olarak kışkırttığı
direnişe, seleflerinden daha fazla boyun eğmeye meyilli olmadığını kanıtladı. Pistoia, vatandaşlarını belediye tüzükleriyle korumaya çalışırken Floransa'nın örneğini izlemişti ve 1375'te usulüne uygun olarak yasaklandı ve vatandaşları aforoz edildi. Aynı zamanda Fra Piero, Floransa'nın Engizisyon'un özgür hareketini engellediğinden şikayet etti ve Gregory hemen Signoria'ya iğrenç tüzükleri yürürlükten kaldırmasını emretti. Floransa bu emirlere hiç dikkat etmedi ve kopuş geldiğinde Floransalı kalabalık duygularını engizisyon hapishanesini yıkarak ve engizisyoncuyu şehirden sürerek ifade etti. Ayrıca, karışıklıklar sırasında Niccolo adlı bir keşişin işkence gördüğü ve diri diri gömüldüğü iddia edildi. Signoria tarafından reddedilmesine rağmen bu kötü eylemler Gregory tarafından Floransa'ya karşı 31 Mart 1376'da yayınlanan korkunç boğanın haklı çıkarılması olarak iddia edildi. Bunda sadece şehri aforoz edip yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda vatandaşları özellikle yasadışı ilan etti, mallarını
bulunduğu her yerde hacze ve kişilerini köleliğe maruz bıraktı. Bu şok edici
istismar, sapkınlığa karşı uzun bir dizi yasanın doğrudan sonucuydu ve dönemin kamu hukuku tarafından onaylanmıştı; Hristiyanlık aleminin her yerinde Floransalıların mallarına el konuldu ve
tüccarlar, sahip oldukları her şeyden
soyularak evlerine gitmek için yalvarmaktan mutluluk duyuyorlardı. Hepsi bu kadar şanslı değildi, çünkü III. Edward gibi bazı dindar hükümdarlar onları ayrıca köleliğe indirdiler. Hiçbir ticari topluluk bu şekilde yürütülen bir mücadeleye uzun süre dayanamazdı ve daha önce olduğu gibi Floransa boyun eğmek zorunda kaldı. 28 Temmuz 1378'de imzalanan barışta, cumhuriyet Engizisyonu kısıtlayan ve Kilise'nin özgürlüklerine müdahale eden tüm yasaları iptal etmeyi kabul etti ve papalık komisyonuna bunları tüzük kitabından çıkarma yetkisi verdi. Ancak Büyük Bölünme, papalığın saldırgan enerjisini bir süreliğine zayıflattı ve iğrenç yasaların çoğu 1415'teki gözden geçirilmiş kanunda yeniden ortaya çıktı.[315]

1377'de ölen Tommasino da Foligno'nun kariyeri, yalnızca dönemin Engizisyonunun faaliyetlerini göstermesi açısından değil, aynı zamanda Savonarola'nınkiyle sağladığı ilginç paralellik açısından da bizim için ilgi çekicidir. O, İsveçli Aziz Birgitta, Sienalı Aziz Catharine ve Ren Bölgesi'ndeki Tanrı Dostları gibi, o zamanlar insanlığı etkileyen anlatılmaz sefaletlerden
çağrılan peygamberlerden biriydi. Aziz'in üçüncül bir
şehri. Francis, Tanrı onu, vahşi kavgaları ülkedeki her şehri sefaletle dolduran
savaşçı gruplara tövbeyi vaaz etmesi için çağırdığında, bir münzevi olarak üç yıl boyunca en büyük çileleri uygulamıştı. Diğer çağdaş peygamberler gibi, ne din adamını ne de laikleri esirgemedi; ve Perugia'da Kilise Eyaletleri için papalık vekili olan Marmoutiers Abbot'u Gerald'ın kötü hayatına dair acımasız eleştirileri, belki de Engizisyon tarafından daha sonra sert bir şekilde ele alınmasını açıklayabilir. Mucizevi bir güçle ve kehanet ruhuyla donatılmıştı, kasabadan kasabaya dolaşarak Tanrı'nın gazabını ilan etti ve mevcut toplum durumunda gerçekleşmesi neredeyse kesin olan talihsizlikleri önceden bildirdi. Siena'daki inanmayanları ikna etmek için, bir yaz ortası günü, yarın için bir don olacağını tahmin etti. Sırası geldiğinde büyücülükle suçlandı, Engizisyon tarafından yakalandı ve neredeyse ölümüne kadar işkence gördü, ancak bir mucize masumiyetini kanıtlayıp işkence odasının yaralarını iyileştirdiğinde serbest bırakıldı. Uzaklardaki Compostella'ya yaptığı ara bir hac ziyaretinden sonra, Floransa'daki vaazları o kadar çok düşmanlık uyandırdı ki Engizisyon tarafından tekrar tutuklandı, bir zindana atıldı ve üç gün boyunca yiyecek ve içecek verilmeden tutuldu, sonunda deli olarak serbest bırakıldı. Foligno'daki ölümünden sonra, onu kanonlaştırmak için başarısız girişimlerde bulunuldu ve uzun süre yerel bir saygı ve ibadet nesnesi olarak kaldı.[316]

On beşinci yüzyılda Orta İtalya'daki Engizisyon, başka yerlerde tanık olduğumuz aynı önemsizliğe düştü. Büyük Bölünmenin papalık için duyulan saygıyı azaltma etkisi özellikle İtalya'da hissedildi ve papalık görevlileri itaati zorlama gücünün neredeyse tamamını kaybettiler, ancak 1409'da orada düzenlenen konseyin varlığıyla güçlenen Pisa Engizisyonu, kendisiyle sürekli ve alenen alay ettiği suçundan dolayı yaktığı Andreani adlı bir adamdan intikamını aldı. Bölünme Konstanz'da çözüldüğünde, Martin V.'nin ilk çabalarından biri, özellikle Roma eyaletindeki artışını küçümsediği Fraticelli'ye karşıydı. 14 Kasım 1418 tarihli bu konudaki boğasında, engizisyoncular görevlerini sapkınlara karşı kullanmaya çalıştıklarında, sapkınların dünyevi bir efendinin yargı yetkisini talep ettiklerini ve sonra onları tehdit edip aşağıladıklarını, böylece zulmedenlerin görevlerini yerine getirmekten korktuklarını şikayet etti. Martin'in tek çaresi, engizisyoncuları özel atamalarla fiilen devre dışı bırakmaktı ve bu da doğal olarak kurumu daha derin bir düşüşe sürükledi. Böylece 1424'te Floransa'da yargılanacak üç Fraticelli olduğunda Martin konuyu Dominikan bir teoloji profesörü olan Fra Leonardo'nun eline bıraktı. Yine de engizisyonculuk görevi aranmaya devam etti ve atamalar az çok düzenli olarak yapıldı; bu da kolayca tahmin edilebilecek sebeplerden kaynaklanıyordu; ancak sapkınlığa karşı faaliyetin izi neredeyse yok. Görevlerinin Bologna'da ne kadar önemsiz hale geldiği, 1461'de engizisyoncu Barselonalı Gabriele'nin üstleri tarafından Minerva manastırında teoloji öğretmek üzere Roma'ya gönderilmesinden ve II. Pius'un yokluğunda görevlerini yerine getirmesi için bir papaz atamasına izin vermesinden anlaşılabilir. On yıl sonra Bolognese engizisyoncusu Fra Simone da Novara, sapkınlıkla şüphelenilen Guizardo da Sassuolo adında bir adama el koyacak kadar şanslıydı. Bu tür işlemler o kadar
tamamen unutulmuştu ki, kendisini yakalandığı için tebrik eden, kanunlara göre hareket etmesini emreden ve piskoposluk papazının işbirliği yapmasını isteyen II. Paul'e talimat vermek zorunda hissetti. Sapkınlar açıkça azalmıştı ve engizisyon işlevleri ortadan kalkmıştı.[317]

Roma'da, gerçekten kınanacak bir sapkın varken, görevi yerine getirecek bir Engizisyon yoktu. Luther'e karşı açılan davada, müdahalesine dair hiçbir iz yoktur. 15 Haziran 1520 tarihli _Exsurge Domine_ adlı ferman, doktrinlerinin bu ferman tarafından incelendiğine dair hiçbir ima içermez; 12 Haziran 1521'de alenen kınandıklarında, tören Ascoli Piskoposu, Rota Denetçisi ve
Silvestro Prierias, Kutsal Saray Efendisi tarafından gerçekleştirildi; onun
heykelini ve kitaplarını ateşe
gönderme kararı ise Kutsal Teoloji Koleji profesörü Fra Cipriano tarafından açıklandı. Bu, belki de şimdiye kadar kutlanan en önemli _auto de fe_ idi,
ancak Engizisyon buna hiçbir şekilde katılmadığıyla övünemez.[318]

* * * * *

İki Sicilya'da Engizisyon can çekişen bir varoluşu sürdürdü. Kral Robert'in 1334 ve 1335'teki ve Joanna I'in 1342 ve 1343'teki mektupları, engizisyoncuların atanmaya ve kraliyet exequatur'unu almaya devam ettiğini, ancak her birinin elli tutuklama yapmakla sınırlı olduğunu ve bunların kayıtlarının kraliyet mahkemelerine girilmesi gerektiğini gösteriyor; hapishaneleri yoktu ve kraliyet görevlileri tutuklularını alıyor ve çağrıldıklarında onlara işkence ediyorlardı. Yahudiler, engizisyon faaliyetlerinin ana hedefi gibi görünüyor ve bu yalnızca durdurulmuş olabilir, çünkü 1344'te VI. Clement, Napoli'deki elçisi Aymerico'ya, S. Martino Kardinali'ne, orada hiçbir Engizisyon yokmuş gibi, tüm mürted Yahudileri uygun şekilde cezalandırmasını emreder. Yine de 1362'de Napoli'de üç engizisyoncu vardı, Francesco da Messina, Angelo Cicerello da Monopoli ve Ludovico
da Napoli, isyankar Luigi di
Durazzo'nun yargılanmasına katıldılar. Yine de, Fraticelli'lere karşı çabalar gösterileceği zaman, 1368'de Urban V., Napoli'ye özel bir engizisyoncu, Fra
Simone del Pozzo'yu göndermeyi gerekli gördü. Yetki alanı Sicilya adasına kadar uzansa da, 1372'de XI. Gregory, Fraticelli'lerin kalıntılarının orada azizlerin kalıntıları olarak saygı gördüğü bilgisini aldığında, sanki çağırabileceği bir engizisyoncu yokmuş gibi, piskoposlara buna son vermelerini emretti. Yine de Fra Simone o yıl oradaydı ve Tarikatının taşralı olan eğitimli bir Fransisken olan Fra Niccolo di Girgenti ile teolojik bir tartışma yaşadı. Soru, Üçlü Birlik'in üç kişisiyle ilgili bazı skolastik
inceliklere döndü ve her
tartışmacı zaferi iddia ettiğinde, Simone konuyu gizlice muhalifini sapkınlık nedeniyle kovuşturarak çözmeye çalıştı. Niccolo bunu duydu
ve hemen Palermo Başpiskoposu'nun önünde Roma'ya başvurarak
apostoli'sini talep etti - Simone'un anlamsız bulduğu bir başvuru.
Niccolo'nun muhalifleriyle ilgili yaptığı açıklamalar, Kilise'nin o dönemdeki iç durumunun çok kasvetli bir resmini sunuyor,
ancak Fra Simone'un öğrenimi ve münzevi hayatı ona bir azizin popüler itibarını kazandırdı ve Catania piskoposluğunu elde ederek önemli bir siyasi şahsiyet oldu. 1373'te III. Frederic, tüm kraliyet yetkililerine kendisine ve yakınlarına her türlü yardımı yapmalarını emreden mektuplar gönderdi ve Engizisyon, kendi hapishaneleriyle
sağlam bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor. 1375'te Gregory'nin müsadereler için krala başvurduğunu ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için kullanılmak üzere Palermo gelirlerinden on iki ons altın tahsis ettiğini görüyoruz. Zulmün bu tekrarlamasında Yahudilerin
başlıca kurbanlar olduğu görülüyor. Aynı yıl, 1375'te, engizisyoncuları sert bir şekilde suçlayan ve gelecekte tutuklularının yalnızca kraliyet hapishanelerinde tutulmasını emreden mektuplar
yazan Frederic'e başvurdular; sivil yargıçların kararlarına yardımcı olması gerektiğini ve Yüksek Mahkeme'ye itiraz edilmesi gerektiğini söylediler. Bu, engizisyon yargı yetkisine ciddi sınırlamalar getiriyordu, ancak buna karşı hiçbir
geri ödeme yapılmamış gibi görünüyor. Napoli'de, III. Charles'ın 1382'de Fra Domenico di Astragola ve Fra Leonardo di Napoli'ye yazdığı mektuplar, engizisyoncuların atanmaya devam ettiğini gösteriyor. 1389 yılında IX. Boniface. Faro'nun her iki yakasında Fra Antonio Traverso di Aversa'yı engizisyoncu olarak atayarak Napoli'yi Sicilya ile birleştirmiş gibi görünüyor; ancak
1391'de aynı papanın bir başka özeti,
Sicilya Engizisyonunun Fra Francesco da Messina'nın ölümüyle boşaldığına ve
geleneksel olarak orada yalnızca bir engizisyoncu olduğu için
boşluğu Fra Simone da Amatore'yi atayarak doldurduğuna işaret ediyor. Fra Simone'un
biraz fırtınalı bir kariyeri oldu. Zaten 1392'de, daha sonra Cefalu Piskoposu olan Fra Giuliano di Mileto tarafından değiştirildi, ancak
görünüşe göre
geri döndü, çünkü 1393'te Kral Martin tarafından Hristiyan kadınlarla yasadışı ilişkide bulundukları için
kovuşturduğu bazı Yahudilerden gasp edilen paraları geri ödemek zorunda bırakıldı ve
yetki alanının dışındaki konulara karışmaması
söylendi. İhanet dolu entrikalara karışarak adadan kovuldu ve 1397'de onu Almanya'da papalık elçisi ve eyalet temsilcisi olarak görev yaparken buluyoruz. 1400'de Kral Martin'den affını aldı ve Siraküza'da ikamet etmesine izin verildi, ancak engizisyon görevini yerine getirmesi kesinlikle yasaklandı. Bu arada, 1395'te Guglielmo di Girgenti'nin engizisyoncu olduğunu ve 1397'de Matteo di Catania'nın o yıl bir Yahudi ve karısına kırk ons ​​para cezası veren bir hükmünün kral tarafından onaylandığını ve Engizisyon'un sivil güce tabi olmaya devam ettiğini gösteriyor. Fra Matteo
Faro'nun her iki yakasında da engizisyoncuydu, çünkü 1399 tarihli bir kraliyet mektubu onu böyle tanımlıyor ve papazına itaat edilmesini emrediyor,
1403 tarihli bir başkası ise hala bu pozisyonu koruduğunu gösteriyor. 1402 tarihli bir kraliyet
kararnamesi Yahudilere özellikle tüm engizisyon cezalarına karşı krala başvurma hakkı sağlıyor, böylece uzun süredir uygulanan
uygulamayı sürdürüyor. Fra Antonio de Pontecorona'nın atanmasını onaylayan 1415 tarihli kraliyet mektupları, Fra Benedetto da
Perino lehine 1427 tarihli diğerleri ve Fra Andrea de la Pascena lehine 1446 tarihli mektuplar, organizasyonun
korunduğunu, ancak tüm cezaların geçerli olmadan önce valiye iletilmesi gerektiğini ve valinin bunları bir kraliyet yargıcına sunması gerektiğini gösteriyor. Böylece, 1451'de Kral Alfonso, Yahudilere tefecilikleri ve diğer suçları için ceza olarak kesilen on bin florinlik bir para cezasını onayladı.[319]

Anakarada, Engizisyonun çöküşünün kanıtını, Waldensian topluluklarının rahatsız edilmeyen büyümesinde gördük ve mekanizmasının tamamen çökmesi, 1427'de, II. Joanna'nın krallığındaki Yahudilere karşı belirli önlemleri uygulamaya koymaya girişmesiyle oldukça açık bir şekilde gösterildi. Etkili ve organize bir Engizisyon olsaydı, amacı için daha iyi bir araca ihtiyacı olmazdı; ve onu, Yahudileri tefeciliği bırakmaya ve yasanın öngördüğü şekilde Tau işaretini takmaya zorlamak için bir komisyon verdiği yorulmak bilmez zulümcü Fra Giovanni da Capistrano'yu çağırmaya iten tek şey, bunun yokluğu olabilirdi. Kendisine uygun gördüğü cezaları verme yetkisi verildi, bu cezalar tüm yargıçlar ve diğer görevliler tarafından acımasızca uygulanacaktı ve ayrıca, Yahudilerin eski hükümdarlar tarafından kendilerine verilen tüm mektupları ve ayrıcalıkları iptal etmek üzere kendisine teslim etmelerini, el koyma tehdidi altında, zorunlu kılacaktı. Yine de Engizisyon'un bir taklidi hala devam ediyordu, çünkü ertesi yıl, 1428'de Martin V.'nin Fra Niccolo di Camisio'nun Benevento, Bari ve Capitanata Engizitörü olarak atanmasını onayladığını görüyoruz.[320]

Engizisyon'un koruduğu canlılık, 1442'de Aragon Hanedanı Napoli tahtını ele geçirdiğinde daha da azaldı. Giannone, Aragon prenslerinin nadiren engizisyoncuları kabul ettiğini ve
bunu yaptıklarında, her resmi
eylemleri hakkında ayrıntılı raporlar talep ettiklerini,
asla laik yargıçların katılımı olmadan hiçbir mahkumiyete izin vermediklerini ve
ardından kraliyet onayının geldiğini, bunun Sicilya'da olduğunu gördüğümüz gibi olduğunu söyler. 1449'da, V. Nicholas Fra
Matteo da Reggio'yu krallık genelinde çok sayıda olduğu söylenen mürted Yahudileri yok etmek için engizisyoncu olarak atadı, kullanılan terimler, Engizisyon'un bir süredir pratik olarak ortadan kalktığını gösteriyor gibi görünüyor, ancak iki yıl önce Fra
Giovanni da Napoli'ye bir görev vermişti ve sonraki engizisyoncular ara sıra atanmıştı.[321]

Ancak 1451'de Sicilya'da Engizisyon, ustaca bir
araçla taze bir canlılık kazandı. Palermo Engizitörü Fra Enrico Lugardi, İmparator II. Frederic tarafından verildiği iddia edilen uzun ve ayrıntılı bir ayrıcalık biçiminde son derece küstah bir sahtecilik üretti. 1224'te, tüm Sicilyalı tebaasına, "sapkın sapkınlık engizisyoncularına" yardım ve destek vermelerini emretti ve tüm müsaderelerin, engizisyoncuların emekleri ve tehlikeleri için ödüllendirilmeden kraliyet maliyesine fayda sağlamasının uygunsuz olduğunu, müsaderelerin bundan sonra maliye, Engizisyon ve Kutsal Makam arasında eşit olarak paylaşılması gerektiğini belirtti; ayrıca, tüm Yahudiler ve kâfirlerin, görevlerini yerine getirirken engizisyonculara ve yardımcılarına yılda bir kez, insan ve hayvan için gerekli tüm malzemeleri sağlamaları gerekiyordu. Bu belgenin hileli niteliği, ilk bakışta göze çarpsa da, tarihinin saltanat yılında bir gaftan bahsetmeye bile gerek yok, yaş kritik değildi; Fra Enrico, Kral Alonso'yu bunu onaylamaya ikna etmekte hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor ve daha sonra 1477'de Ferdinand ve Isabella tarafından tekrar onaylandı. Verdiği ayrıcalıklar önemliydi ve Engizisyon'a yeni bir önem kazandırdı, ancak kararları hala sivil güç tarafından revizyona tabi tutuluyordu. 1474'te kıtlık, Sixtus IV'ü Vali Ximenes'ten Sicilya'dan Roma'ya büyük miktarda tahıl gönderilmesini istemeye yönelttiğinde, engizisyoncu Fra Salvo di Cassetta'ya yazarak, iyiliğin verilmesini sağlamak için her türlü çabayı göstermesini emretti. O zamanki engizisyoncu açıkça nüfuzlu bir kişiydi, çünkü Fra Salvo aslında aynı zamanda vali itirafçısıydı. Engizisyonun merkez mahkemesi Palermo'da bulunuyordu ve adanın üç "vadisinden" sorumlu üç komisyon üyesi veya vekil vardı.[322]

Katolik Ferdinand, Yeni İspanyol Engizisyonunu kurarken,
büyük engizitörü için Kastilya ve Aragon'un tüm bağımlılıklarında vekil atama yetkisini elde etti. Yaklaşık 1487'de Fray Antonio de
la
Pena bu görevle Sicilya'ya gönderildi ve adanın her yerinde Kutsal Ofisi hızla yeni temeline göre örgütledi; ve 1492'de eskiden olduğu gibi zulmün başlıca hedefi olan Yahudilere karşı bir sürgün
fermanı çıkarıldı. Anakarada daha fazla sorun vardı. 1503'te Ferdinand Napoli krallığını ele geçirdiğinde, Büyük Kaptan, Kordoba'lı Gonsalvo, halkın İspanyol Engizisyonunun getirilebileceği korkusuyla heyecanlandığını görerek, oraya hiçbir engizisyoncunun gönderilmemesi konusunda ciddi bir anlaşma yaptı. Eski kurallar yürürlükte tutuldu; hiç kimse özel bir kraliyet emri olmadan tutuklanamazdı ve hiçbir engizisyoncu, kraliyet temsilcisi tarafından komisyonunun onaylanması olmadan hiçbir işlevi yerine getiremezdi. Buna rağmen, 1504'te İspanyol engizisyon genel müdürü Diego Deza, Napoli'ye bir engizisyoncu ve müsadere edilen malların bir alıcısını, yetkilerini serbestçe kullanmalarını emreden kraliyet mektuplarıyla gönderdi, ancak yeni hanedanın halkın sadakatini ne kadar zayıf bir görev süresiyle koruduğunu bilen Gonsalvo, onları kabul etmemiş gibi görünüyor. İspanya'dan kovulan Yahudiler ve Yeni Hıristiyanların Napoli'ye sığındıkları bahanesiyle 1510'da tekrar bir girişimde bulunuldu ve Andres Palacio engizisyoncu olarak oraya gönderildi, ancak halk silahlandı ve o kadar tehdit edici gösteriler yaptı ki Ferdinand'ın fanatizmi bile pes etmek zorunda kaldı. Fransızların İtalya'nın kuzeyindeki hareketleri rahatsız ediciydi, Napolililerin sadakatine güvenilemezdi ve engizisyoncu, insanlara korkulan mahkemeyi zorla kabul ettirmek için daha fazla çaba sarf edilmeyeceğine dair bir sözle geri çekildi. Julius II bile bunun gerekliliğini kabul etti ve anlayışa
onay verdi. Böylece, Calabria ve Apulian Valdenses, İtalya'daki Reformasyon'un ilerlemesi Kilise'yi yenilenen çabalara ve zulüm mekanizmasının tamamen yeniden düzenlenmesine uyandırana kadar bir mola
verdi.[323]

BÖLÜM V.

SLAV KATARİ.

Innocent III. kendisini Katar sapkınlığının endişe verici ilerlemesiyle karşı karşıya bulduğunda, uyanık faaliyeti kendini İtalya ve Languedoc ile sınırlamadı. İnancın yurdu, Slav ırkları arasında Adriyatik'in doğusundaydı. Oradan, müritlerinin şevkini asla
canlandırmayan misyonerler geldi ve her dindarlık ve politika güdüsü onu, hatayı kaynağında yok etmeye yöneltti. Böylece savaş alanı, Balkanlar'dan Pireneler'e kadar bin milden fazla bir cephe boyunca uzanıyordu ve Hildebrand tarafından kurulan
merkezi teokrasiden kaynaklanan
ahlaki ve maddi güçlerin yoğunlaşması olmasa sonuç şüpheli olabilirdi.

Macaristan'ın güneyindeki bölgelerdeki mücadele, Roma'nın yüzyıllar boyunca yenilgiden yılmadan, mücadelenin yenilenmesi için her fırsatı değerlendirerek ve kendi amaçları için hükümdarların hırsını ve fanatiklerin özverili bağlılığını kullanarak görünüşte sonuçsuz bir mücadeleyi yürütmedeki yenilmez ısrarının bir örneği olarak öğreticidir. Bu tür bir yarışmanın hızlı iniş çıkışlarının yoğunlaştırılmış bir incelemesi bu nedenle yersiz değildir, ancak eylem sahnesi Avrupa yaşamının merkezlerinden çok uzaktaydı ve Avrupa düşüncesinin ve inancının gelişimi üzerinde belirleyici bir etkiye sahip değildi, ancak zulüm görenler için bir sığınak ve yeni gelenlerin gönderilebileceği bir ortodoksluk merkezi olarak hizmet ediyordu. Adriyatik'in doğusundaki geniş bölgeler Roma'ya nominal bir manevi bağlılıktan daha fazlasını nadiren ödedi. On birinci yüzyılın sonlarına doğru Macaristan tarafından fethedilen ve her zaman boyunduruğu atmaya çalışan vahşi ve çalkantılı bir nüfus, sadece ismen Hristiyandı. Dahası, övündüğü gibi Hristiyanlık Latin değildi. Ulusal ritüel, VII. Gregory tarafından yasaklanmasına rağmen Slav'dı ve Roma uygulaması, yabancı kökeninden dolayı, boyunduruğun
bir işareti olarak nefret ediliyordu. Birkaç Latin piskopos, rahip ve keşiş, dil ve tavırları bakımından yabancı oldukları düşmanca bir nüfusun ortasında kamp kurmuştu ve hayatlarının sefahat dolu olması, onlara ulusal ve ırksal düşmanlıkları etkisizleştirebilecek ahlaki bir etki edinme fırsatı vermiyordu. Bu koşullar altında, Katharizmin yayılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve Macarların yıkıcı savaşları, sapkınlığın yok edilmesi için haçlı seferleri olarak onurlandırıldığında, sapkınlık vatanseverlikle özdeşleştirilebilirdi. Tuna'dan Makedonya'ya ve Adriyatik'ten Euxine'ye kadar, Kathar Kilisesi iyi organize edilmişti, piskoposlarıyla birlikte piskoposluklara bölünmüştü ve aktif olarak misyonerlik çalışmalarına katılıyordu. En gelişen eyaleti, on ikinci yüzyılın sonunda yaklaşık on bin sadık partizanın bulunduğu Bosna'ydı. Macaristan'ın egemenliği altında ülkeyi elinde tutan Ban Culin bir Katar'dı ve karısı da öyleydi
ve ailesinin geri kalanı da öyleydi. Hatta Katolik din adamlarının bile, sebepsiz yere, sapkın inancına gizlice meyilli olduklarından şüpheleniliyordu.[324]

Sapkınlığa ilk müdahale, on ikinci yüzyılın sonunda, Spalatro Başpiskoposu'nun, şüphesiz Innocentius'un etkisiyle, Trieste ve Spalatro'dan bir dizi Katar'ı kovmasıyla gerçekleşti.
Borsa'da kolayca sığınacak bir yer buldular ve Culin onları orada karşıladı. 1199'da Bosna'ya göz diken Dalmaçya Kralı Vulcan, Innocent'a oradaki sapkınlığın
acınası yaygınlığını bildirdi ve Macaristan Kralı Emeric'in sapkınları kovması için
teşvik edilmesi gerektiğini önerdi. Innocent bunun üzerine Emeric'e yazarak, ona eylemlerine rehberlik etmesi için Viterbo'nun Patarinlerine karşı sert bir papalık kararnamesi gönderdi ve ona topraklarını sapkınlıktan temizlemesini ve tüm sapkın mallarına el koymasını emretti. Culin Macaristan'a saldırarak inisiyatif almış gibi görünüyor,
ama aynı zamanda iddia edilen sapkınların iyi Katolikler olduğunu iddia ederek Roma ile barışmaya çalıştı. Bunlardan bazılarını, iki piskoposuyla birlikte, inceleme için Innocent'a gönderdi ve konuyu yerinde araştırmak için elçiler istedi. 1202'de papa, papazı Giovanni da Casemario ve Spalatro Başpiskoposu'na Bosna'ya gitmelerini emretti; orada, Ban'ın kendisi de dahil olmak üzere herhangi bir sapkın bulurlarsa, kanunların katılığına göre yargılanacaklardı. Giovanni bu görevi 1203'te başarıyla tamamladı. Innocent'e, Kathariler'in Latin inancını benimsemek için verdiği bir sözü bildirdi ve dinin sürdürülmesini sağlamak için, Ban topraklarında on günlük bir yolculuk mesafesinde olan ve henüz sadece bir piskoposluğu olan üç veya dört ek piskoposluk kurulmasını önerdi; bu piskoposluklardan birinin de görevlisi ölmüştü. Aynı zamanda Kral Emeric, Giovanni'nin sapkınların liderlerini kendisine getirdiğini ve onları ortodoksluğa dönmüş olarak bulduğunu yazdı. Culin'in oğlu da kendini sunmuş ve bundan sonra kendi topraklarındaki sapkınları koruması durumunda kaybedeceği bin marklık bir bağa girmişti. Kilise'nin zaferi, özellikle aynı yıl Bulgarların İmparatoru Calo Johannes'in Innocent'e taç giymesi için kardinaller göndermesi için başvuruda bulunması ve her konuda Kutsal Makam'a itaat ettiğini söylemesi üzerine kesinleşmiş gibi görünüyordu.[325]

Bütün bu umutların yanlış olduğu ortaya çıktı. Albigensian sorunlarının gelişmesiyle Innocent'in dikkati Slavlardan uzaklaştırıldı. Baskı altında yapılan dönüşümler geçiciydi. Eyaletin metropoliti, Ragusa Başpiskoposu Arringer, boş kalan Bosna piskoposluğunu bir Kataran ile doldurdu ve kısa bir süre sonra kendisi de ölünce, piskoposluk şehri sapkınların yuvası oldu. Bölgeye dağılmış az sayıdaki Katolik rahip görevlerini terk etti ve Katoliklik neredeyse yok oldu. 1221'de Bosna'nın tamamında tek bir Ortodoks vaizin bile duyulmadığı söyleniyor. Bulgarlar arasındaki gidişat da aynı şekilde cesaret kırıcıydı. Calo Johannes Roma'dan gelen bir elçi tarafından taçlandırıldıktan sonra, Konstantinopolis'in Latin İmparatorları ile olan kavgaları bir gedik açtı ve hakimiyeti altındaki geniş topraklarda Kathariler tam bir vicdan özgürlüğüne sahipti.[326]

Sonunda papalık dikkati tekrar bu içler acısı duruma yöneldi. 1221'de Honorius III. papazı Üstat Aconcio'yu, kralı ve piskoposları, açıkça meydan okuyan sapkınları yok etme yükümlülükleri konusunda uyandırma emriyle Macaristan'a elçi olarak gönderdi. Elçi, yolda bir Ortodoks başpiskoposunun seçimine nezaret etmek için Ragusa'da durdu, ardından tüm Dalmaçya ve Hırvatistan'ın bir haçlı seferine katılmasını emretti, ancak kimse onu takip etmedi ve tek başına Bosna'ya gitti ve aynı yıl orada öldü.
Eyaletini genişletmek isteyen Kalocsa Başpiskoposu Ugolin'in hırsıyla daha iyi sonuçlar vaat edildi; Macaristan'ın II. Andreas'ına kendi masraflarıyla bir haçlı seferine liderlik edeceğini önerdi ve kral ve
papa ona sapkınlardan temizlemesi gereken tüm toprakları vaat ettiler,
ancak Ugolin güçlerini abarttı ve
Sırmia hükümdarı, Margaret'in oğlu ve İmparator Isaac Angelus'un dul eşi Prens John'a iki yüz gümüş mark sübvansiyon sağlama yolunu benimsedi. John, 1227'de Honorius tarafından hatırlatılmasına rağmen sözünü yerine getirmeden parayı aldı. Endişeden kurtulan Boşnaklar, Ban Stephen'ı görevden aldılar ve yerine Bosna tarihinin en önemli şahsiyetlerinden biri olan ve 1232'den 1250'ye kadar varlığını sürdüren Katarlı Ninoslav'ı getirdiler.[327]

Dilenci Tarikatları'nın sahneye çıkmasıyla ölçek sonunda değişti, bastırılamaz coşku, zahmet ve zorluğa aldırmazlık ve daha önce birçok örneğini gördüğümüz şehitlik arzusuyla doluydu. Üstelik şimdi arkalarında, sapkınlığın amansız ve yorulmak bilmez zulmü olan Gregory IX vardı ve onları durmadan ileri doğru teşvik ediyordu. İlk önce Dominikliler geldi. Tarikat, 1221 gibi erken bir tarihte Macaristan'da kuruluşlar kurdu, bu merkezden misyonerlik enerjisini geliştirdi ve böylece sapkınları yanlarına aldı. Dominik efsanesi, Engizisyon'un, 1257'de ölen
tarikat'ın ilk üyelerinden
Friar Jackzo (St. Hyacinth) tarafından Macaristan'da kurulduğunu ve yakında iki şehit engizisyoncuyla övünebileceğini anlatır: Diri diri derisi yüzülen
Friar Nicholas ve sapkınlar tarafından taşlanan
Friar John. 1233'te Kumanların arasında doksan Dominik misyonerin katledildiğini duyuyoruz ve belki de bundan biraz daha önce otuz ikisi, dönüştürmeye çalıştıkları
Bosnalı sapkınlar tarafından boğuldu; ancak Dominik şevki bu tür olaylarla daha da alevlendi. Sistematik çalışma için hazırlıklar yapıldı. 1232'de
Gregory, Macaristan'daki elçisi, Palestrina Piskoposu Giacopo'ya Boşnakları dönüştürmesini emretti. Kral Andreas, Banate'yi Hırvatistan ve Dalmaçya Dükü olan oğlu Coloman'a verdi ve ona yardım etmesini emretti. Sonuçlar kısa sürede geldi. Bosna'nın Katolik Piskoposu kendisi sapkınlığa yakalanmıştı ve cahilce
Katarilerin ortodoks olduğunu varsaydığı gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Ragusa Başpiskoposu bunun farkındaydı ve buna hiç dikkat etmemişti, bu yüzden Giacopo
Bosna'yı Kalocsa'ya nakletti - ancak bu nakil şimdilik işe yaramıyordu. Daha da önemlisi, topraklarını hızla parçalayan Coloman'ın saldırılarını önlemek için babalarının dinini terk eden Ninoslav'ın dönüşümüydü. Gregory tarafından coşkuyla karşılandı; Dominikanlara bir
katedral inşa etmeleri için para verdi; Birçok ileri geleni onun örneğini izledi ve akrabası Uban Prijesda, oğlunu samimiyetinden dolayı rehin olarak Dominikanlara verdi. Gregory bu bariz başarıdan
çok memnun oldu. 1233'te çocuğun babasına iade edilmesini emretti; Bosna'yı Kutsal Makam'ın özel koruması altına aldı ve Coloman'a Ninoslav'ı hoşnutsuz sapkınların saldırılarından savunmasını emretti; sapkın piskoposu görevden aldı ve elçisine bölgeyi iki veya üç piskoposluğa bölerek uygun görevlileri atamasını emretti. Ancak bu son önlem uygulanmadı ve bir Alman Dominikan olan Wildeshausen'li John, tüm Bosna'nın Piskoposu olarak kutsandı.[328]

Elçi Giacopo, ülkenin dönüştürüldüğünden memnun bir şekilde Macaristan'a döndü, ancak başarı geçici oldu. Ninoslav'ın dönüşümü ya sahteydi ya da sapkın tebaasını kontrol edemedi, çünkü
bir sonraki yıl, 1234'te, Gregory'nin sapkınlığın arttığından
ve Bosna'yı inanç çölü, ejderha yuvası ve devekuşu yuvası
haline getirdiğinden şikayet ettiğini görüyoruz. Andreas ile birlikte bir haçlı seferi emretti ve
Coloman'a sapkınlara saldırması talimatı verildi.
St. Bartholomew'un Kartuziyen Başrahibi, Kutsal Topraklar'ın
affedilmesiyle vaaz vermek üzere oraya gönderildi ve 1234'ün sonunda Coloman, Bosna'yı ateş ve kılıçla harap etti. Ninoslav, canını ve ruhunu Kathariler'e adadı ve
mücadele kanlı ve uzun sürdü. Elçi Giacopo, Bela IV.'ü, yargı yetkisi altındaki her topraktan tüm sapkınları
silmeye yemin etmeye
zorladı ve Fransiskenler bu iyi işte bir el atmak için acele ettiler. Zara şehrinden başladılar, ancak Zara Başpiskoposu,
çalışmalarını desteklemek yerine, onları engelledi ve bu da ona Gregory'nin
kesin bir şekilde azarlamasına neden oldu. Gerçekten de, Narbonne'lu Yvo'nun bu sıralarda deniz bölgelerindeki Kathariler hakkında verdiği anlatıya göre,
bu işlemlerden çok rahatsız olmuş olamazlardı.[329]

1235'te haçlılar şanssızdı. Piskopos John, piskoposluğunu geri alma umudunu tamamen yitirdi ve Gregory'den kendisini bundan kurtarmasını istedi, çünkü savaş çalışmaları
onun için çok zordu; ancak Gregory, onun korkaklığını azarladı ve ona, savaştan hoşlanmıyorsa Tanrı sevgisinin onu
güçlendirmesi gerektiğini söyledi.[330] 1236'da, muhtemelen IV. Bela sayesinde, işlerin görünümü düzeldi. Macaristan tahtında Andreas'ın yerini almıştı,
ve haçlılara eski Ban Stephen'ın oğlu olan Usora Dükü Sebislav enerjik bir şekilde yardım ediyordu,
ve halefiyeti geri almayı umuyordu. Gregory'nin ona dikenler arasında bir zambak demesiyle ödüllendirildi
ve hepsi sapkın olan
Bosnalı şefler arasında ortodoksluğun tek temsilcisi oldu. Sonunda, 1237'de Coloman zafer kazandı, ancak sapkınlık sonraki yıllardaki çabalarına
rağmen ortadan kaldırılamadı. Gregory, isteğini yerine getirmek için
Dominik Ponsa'nın Bosna Piskoposu olarak kutsanmasını emretti ve kısa süre sonra Ponsa'yı üç yıl boyunca elçi olarak atadı, böylece sapkınlığın kalıntılarını yok edebilirdi. Oldukça büyük bir kalıntı olmalıydı, çünkü aynı nefeste, onu yok etmek için haçı alacak olan herkese Kutsal Makam'ın korumasını vaat etti. 1239'da Macaristan Eyalet Başrahibi, sapkın bölgelere konuşma ve eylemde güçlü bir grup rahibin gönderilmesi ve
çalışmanın tamamlanması emrini aldı. Piskopos ve elçi olmasına rağmen Ponsa'nın geliri ve kaynağı yoktu, bu yüzden Gregory, haçlılardan yeminlerin kefareti olarak toplanan paraların ve Ninoslav'ın ortodoksluk döneminde bir katedral kurmak için verdiği miktarın kendisine ödenmesini emretti. 1239'un sonuna doğru sapkınlık ortadan kalkmış gibi görünüyordu,
ancak Coloman ve haçlıları, işi
bozulduğunda ve sapkınlık her zamanki kadar güçlü olduğunda ülkeyi terk etmişlerdi. 1240'ta Ninoslav, eski ticaret ve ittifak anlaşmasını yenilemek için görkemli bir maiyetle Ragusa'yı ziyaret eden Ban olarak tekrar ortaya çıktı. Kral Bela'nın enerjileri aslında tam o sırada başka bir yöne çevrilmişti, çünkü Bulgar prensi Assan Yunanlıların lehine
beyan etmişti; bu nedenle halkı sapkın ve bölücü olarak
kınana uğradı ve Bela ona karşı bir haçlı seferi düzenlemeye teşvik edildi, buna her zamanki gibi Kutsal Topraklar'a hoşgörü vaat edildi.
Bu kadar çok inanç düşmanına karşı aynı anda kafa tutmak zordu ve
Bosna'daki Kathariler bu kargaşada bir soluklanma yaşadılar. Onlar için zulmün önlenmesi açısından daha da önemli olan, 1241'de Macaristan'ı çöle
döndüren Tatar istilasıydı.
Flusse Sajo'nun kanlı gününde Macar ordusu yok edildi, Bela canını zor kurtardı ve Coloman öldürüldü. Ancak bu soluklanma geçiciydi,
çünkü 1244'te Bela Bosna'yı tekrar istila etti. Ninoslav barışını yaptı
ve sapkınlar 1246'da Macaristan Avusturya ile savaşa girene kadar zulüm gördüler ve hemen Ninoslav'ın önderliğinde tekrar ayaklandılar.[331]

Hristiyanlığın bereketini dağıtmak için yapılan tüm bu çabalar kan dökülmeden yapılmamıştı. Barbarlıktan çok da uzak olmayan bir ülkedeki bu belirsiz mücadeleler hakkında çok az ayrıntıya sahibiz, ancak Albigensian haçlı seferlerinin tüm dehşetleriyle birlikte hiçbir amaç olmaksızın tekrarlandığını gösteren mevcut bir belge var. 1247'de IV. Innocent, Bosna piskoposluğunu Kalocsa Başpiskoposu'na devrederken, kendisinin ve seleflerinin onu sapkınlıktan kurtarmak için yaptıkları çalışmalara değiniyor. Ülkenin büyük bir bölümünü haklı olarak harap etmişlerdi; binlerce sapkını, büyük kan dökülerek, kendi adamlarını katlederek ve mallarını israf ederek esir almışlardı. Bu fedakarlıklara rağmen, inşa ettikleri kiliseler ve kaleler kuşatmaya karşı koyacak kadar güçlü olmadığından, toprak inançta tutulamadı; tamamen sapkınlığa geri dönmüştü ve gönüllü kurtuluşu için hiçbir umut yoktu. Kalocsa kilisesi tamamen tükenmişti ve şimdi, gelecekteki bir haçlı seferinin daha şanslı olabileceği beklentisiyle, inatçı bölgeyi kendi yargı yetkisi altına alarak ödüllendirildi. IV. Innocentius, birkaç ay önce Bela'ya Katharilerle kesin bir mücadeleye girmesini emretmişti, ancak Ninoslav ona başvurarak, dönüşümünden beri Kilise'nin sadık bir oğlu olduğunu ve sapkınların yardımını yalnızca Banate'nin bağımsızlığını korumak için gerekli olduğu için kabul ettiğini söyledi. Bundan etkilenen Innocentius, Kalocsa Başpiskoposuna daha fazla zulümden kaçınması talimatını verdi. Ninoslav'ın inancı ve eylemleri hakkında bir soruşturma yapılmasını emretti ve Katolik ayinlerinin kutlanmasında Glagolitik yazının ve Slav dilinin kullanılmasına izin verdi, bunun inancın yayılmasına yönelik bir engeli ortadan kaldıracağını kabul etti. Ninoslav'ın son yılları barışçıl geçti, ancak yaklaşık 1250'de ölümünden sonra,
Katharan ve Katolik arasındaki
düşmanlıktan kaynaklanan iç savaşlar oldu. Yerine, 1233'teki dönüşümünden bu yana Katolik olarak kalan Prijesda geçti. Bela, Prijesda'yı destekleme bahanesiyle müdahale etti ve 1254'te Bosna'yı tekrar boyunduruk altına aldı,
şüphesiz, sapkınlığın aktif olarak zulmüne yol açtı, ancak Bosna piskoposluğunun Kalocsa'ya
nakledilmesi yürürlüğe girmedi.[332]

Rainerio Saccone'nin bize birçok
Katharan kilisesindeki Mükemmeller'in hesaplamasını verdiği zaman yaklaşık olarak bu zamandı. Konstantinopolis'te biri Latin, diğeri Yunan olmak üzere iki kilise vardı, ilki elli
Perfect'ten oluşuyordu. İkincisi, Bulgaristan, Romanya, Slavonya ve Dalmaçya'dakilerle birlikte yaklaşık beş yüz olduğunu tahmin ediyor. Bu, çok sayıda inanan olduğunu gösterir ve bir nesilden fazla süren çalışmaların ve savaşların ne kadar verimsiz olduğunu gösterir. Aslında, Bela'nın uzun saltanatı 1270'e kadar sürmesine rağmen, sapkınlığı ortadan kaldırma çabalarında tamamen başarısız oldu. Aksine,
Cathari giderek güçlendi ve Kilise giderek daha da aşağılara battı. Hatta
Bosnalı piskoposlar bile artık piskoposluklarında kalmaya cesaret edemediler,
Djakovar'da ikamet ettiler. O bölgelerde Kutsal Makam'a karşı o kadar az saygı duyuluyordu ki, 1264'te Trieste'ye yakın bir yerde, Türklere karşı haçlı seferi vaaz etmekle görevlendirilen iki Dominiken görevlerini yerine getirmeye çalıştığında, dekan ve rahipler onları kiliseden şiddetle
kovdular ve meydanda kalabalığa hitap etmelerine bile izin vermediler, başdiyakoz ise onları dinleyen herkesin aforoz edildiğini alenen ilan etti.[333]

1272'de Bela'nın torunu IV. Ladislas'ın, Kuman olarak bilinen, annesi Elizabeth'ten, o pagan kabilenin bir üyesi olarak tahta çıkmasıyla işler daha da kötüye gitti. Ladislas, Kumanlarla birlikte yaşadı ve Kutsal Makam'a olan nefreti en saldırgan şekilde kendini gösterene kadar onların dinini paylaştı. Papalık elçisi, Fermo Piskoposu Filippo, Ladislas şehrin yargıçlarına herhangi bir piskoposun girişine izin vermemelerini veya elçiye yiyecek sağlamamalarını emrettiğinde Buda'da bir konsey toplamıştı ve böylece elçi utanç verici bir şekilde ayrılmak zorunda kalmıştı. Bu, ona Habsburg'lu Rodolph ve Anjou'lu Charles'ın öfkesini çekti ve 1280'de sadece mütevazı bir özür ve bir hastanenin kurulması için yıllık yüz marklık bir bağışla değil, aynı zamanda ülkenin yasası olarak tüm papalık tüzüklerini benimseyip yayınlayarak ve bunları şiddetle uygulamaya yemin ederek telafi etmek istedi; annesi Elizabeth de Bosna Düşesi olarak aynısını yaptı. Bundan bir şey kazanıldı ve daha da fazlası, 1282'de
Ladislas, kayınbiraderi, sürgündeki Sırbistan Kralı Stephen Dragutin'i Bosna'nın hükümdarı olarak atadığında. İkincisi, bir Yunan olmasına rağmen
Katarları zulüm etti; ve yaklaşık 1290'da Katolikliğe döndüğünde, şevki arttı. Sapkınlığın yaygınlığını bildirmek ve yardım istemek için
Antivari Piskoposu Marino'yu Roma'ya gönderdi.
Nikola IV. derhal Macaristan'ın yeni Kralı Andreas III'e bir haçlı seferi vaaz etmesi için bir elçi görevlendirerek karşılık verdi ve İmparator
Rodolph'a yardım etmesi emredildi, ancak çaba boşunaydı. Aynı şekilde, Slavonya'nın Fransisken Bakanı'na, dil konusunda bilgili iki
keşiş seçmesi ve sapkınlığı ortadan kaldırmak için onları Bosna'ya göndermesi emri de boşunaydı. Aynı zamanda Stephen'a laik kolla onları desteklemesi için yapılan talep, misyonerlerin aslında engizisyoncular olduğunu gösteriyor. Ne yazık ki, Nicholas da gayretiyle Dominikanları işe aldı. Tarikatlar arasındaki geleneksel nefretten ilham alan engizisyoncular veya misyonerler, tüm enerjilerini birbirleriyle kavga etmeye harcadılar ve sapkınlar için terör yerine alay konusu oldular.[334]

1298'de VIII. Boniface, Tuna'dan Makedonya'ya kadar Macaristan'ın güneyindeki tüm toprakları kapsayan Slavonya'nın Fransisken eyaletinde Engizisyonu örgütlemeyi nihayet üstlendi. Eyalet bakanına bu muazzam bölge için iki rahibi engizisyoncu olarak ataması emredildi ve her zamanki gibi onları görevden alma ve değiştirme yetkisi verildi. Bu zayıf organizasyonu, Kalocsa Başpiskoposuna bir haçlı seferi vaaz etmesini emrederek tamamlamaya çalıştı, ancak hiçbir yanıt alamadı ve önerilen Engizisyon hiçbir şey yapmadı. 1314'te Stephen Dragutin öldüğünde, Bosna, Macaristan'dan neredeyse bağımsız olan Hırvatistan Ban'ının oğlu Mladen Subic tarafından fethedildi. Mladen, en azından Avignon'da bir talebi olduğunda, sapkınlığı zulmetme gösterisi yaptı, ancak tebaasının büyük çoğunluğu Katharilerdi ve onların desteği onun için kesinlikle gerekliydi, bu nedenle ciddi bir çaba sarf etmediğini söylemek güvenlidir. 1319'da XXII. John, Bosna'nın durumunu içler acısı olarak tanımlar. Katolik din adamı yoktu, kutsal ayinlere saygı yoktu; komünyon düzenlenmiyordu ve birçok yerde vaftiz ayini bile bilinmiyor veya anlaşılmıyordu. John gibi bir papa, Mladen'e bu suçlamaya son vermesi için başvurmak zorunda hissettiğinde, elinde etkili bir zorlama
aracının olmadığını gösterir.[335]

Mladen, Stephen Kostromanic tarafından devrildi ve Macaristan'a kaçtığında Charles Robert onu hapse attı ve mülkü Stephen'a bıraktı. Stephen, Tanrı'nın lütfuyla Ban olarak adlandırdı.
1322'de Stephen, Katolikliği terk etmiş, Yunanlılara veya Katarlara katılmış gibi görünüyor, ancak buna rağmen işler daha olumlu görünmeye başladı. Macaristan, uzun süredir onu sakatlayan karışıklıklardan ve felaketlerden çıkmaya başladı ve Kral Charles Robert, Bosnalı sapkınlara karşı göreviyle ilgili öğütleri dinlemeye meyilliydi. Bu nedenle 1323'te John XXII. bir girişimde daha bulundu, Fra Fabiano'yu oraya gönderdi ve Charles Robert ile Stephen'a ona etkili bir destek vermelerini emretti. İkincisi inatçıydı, ancak birincisi, 1327'de John tarafından kendisine yapılan övgülere inanılırsa, biraz gayret göstermiş gibi görünüyor. Fabiano yorulmak bilmiyordu, ancak görevi hiç de kolay değildi. En başta, Trieste gibi yakın bir şehirde beklenmedik bir direnişle karşılaştı. Orada sapkınlığa karşı kararnameleri yürürlüğe koymaya ve insanları görev bilincine
uyandırmaya çalıştığında, çanlar çalındı, bir kalabalık toplandı, kürsüden sürüklendi ve dövüldü, kargaşanın liderleri Katedral'in iki rahibi Michele da Padua ve Raimondo da Cremona'ydı ve papa tarafından derhal sapkınlık şüphesiyle yargılanmaları emredildi. Bu soruyu henüz çözmüştü ki, kendi topraklarında kaçak avcılık yapan rakip Dominiklilerle bir tartışmaya girdi. Agramlı Matteo adlı gayretli bir Dominikli, Slavonya'nın Fransisken toprağı olduğu gerçeğini bastırarak, John'dan Dominikli eyaletin engizisyoncuları atama yetkisi veren mektuplar almıştı, Kutsal Topraklar'a hoşgörüyle bir haçlı seferi vaaz etme görevi verilmişti ve bu engizisyoncular papa tarafından acilen Macaristan Kralı'na ve diğer hükümdarlara tavsiye edilmişti. Tarikatların uyum içinde iş birliği yapması imkansızdı ve Fabiano, John'a sürüklendiği tuzağı anlatmak için acele etti. Papa, yoksulluk sorunu konusunda Fransiskenlerin büyük kısmıyla yaşadığı tartışmanın zirvesindeydi ve sadık kalanlara haklı şikayet gerekçeleri sunmak politik değildi; bu nedenle Dominikanlara verilen mektupları hemen geri çağırdı ve onları kendisini aldattıkları için sert bir şekilde azarladı.
Fabiano'nun bölgesinin sınırlarının ötesine geçmesi veya engelsiz çalışması imkansız görünüyordu, çünkü 1329'da Zara'lı SS. Cosmas ve Damiani'nin başrahibini ve rahiplerinden birini sapkınlık nedeniyle kovuşturmakla meşguldü, o sırada Zara Başpiskoposu John zorla müdahale etti ve işlemleri durdurdu. Fabiano'nun yoluna çıkan zorluklar büyük olmalıydı, çünkü onları kovmak için Avignon'u ziyaret etmek zorunda hissetti, ancak her zamanki talihsizliği ona eşlik etti. Papalık ile Bavyera'nın Visconti ve Louis'i arasındaki rekabet, Lombardiya'nın bazı bölgelerini papalık yanlıları için güvensiz hale getirdi ve Belial'in Franceschino da Pavia adında bir oğlu, engizisyoncuya el koymaktan ve onun atlarını, kitaplarını ve kağıtlarını çalmaktan çekinmedi. Tüm bu süre boyunca Engizisyon
durmuş olmalı, ancak sonunda Fabiano tüm engelleri aştı. 1330'da eylem alanına geri döndü; Charles Robert ve Stephen ona yardımlarını sundular ve Katharileri bastırma çalışması, uygun himaye altında ve başka yerlerde çok başarılı olduğunu gördüğümüz yöntemlerle başladı. Bosna Kilisesi'nin durumu, XXII. John'un piskoposların sapkın olacağı korkusundan tahmin edilebilir ve bu da onu 1331'de onların atanmasını Kutsal Makam'a saklamaya yöneltti. Ancak Piskopos Peter'in 1334'teki ölümü üzerine, bölüm bir halef seçti ve Charles Robert, 1336'da XII. Benedict'in bölüm adayı lehine karar vermesine kadar çözülemeyen utanç verici bir kavgaya neden olan bir laik kiliseye zorla girmeye çalıştı.[336]

Slavların bu dönemdeki manevi durumu, 1331'de daha yakın bir yerde meydana gelen bir olayla belirtilir. Venedikli engizisyoncu Fra Francesco
Chioggia, bölgesini ziyaret ettiğinde, Aquileia eyaletinde bir ağaca ve çeşmeye tapan sayısız Slav buldu. Görünüşe göre onlar onun öğütlerine duyarsızdı ve o anda itaati zorlamanın bir yolu yoktu. Friuli'de onlara karşı Kutsal Topraklar hoşgörüsüyle bir haçlı seferi vaaz etmek zorunda kaldı. Böylece silahlı bir güç topladı
ve bununla ağacı kesti ve çeşmeyi tıkadı; ne yazık ki
doğa tapanların kaderi hakkında hiçbir kaydımız yok.[337]

Benedict XII. selefi kadar ciddiydi. Yine de Dalmaçya bile
hala sapkınlıkla doluydu, çünkü 1335'te Zara Başpiskoposu ve Trau ve Zegna Piskoposlarına, sapkınları yok etmek için her türlü yolu kullanmalarını ve engizisyonculara etkili
destek vermelerini emreden bir mektup yazmak zorunda hissettim. Dalmaçyalı piskoposların, sapkınlığa karşı yasalar çıkarmak için Spalatro ve Trau yargıçlarına
karşı etkili
oldukları doğrudur, ancak bunlar uygulanmadı. Engizisyonun kurulmasından bu yana bir asır geçmişti ve yine de zulüm görevleri Adriyatik kıyılarında
o zaman bile öğrenilmemişti. İş, her zamankinden
uzak görünüyordu. Katarlar, Stephen ve ileri gelenlerinin açıkça koruması altında çoğalmaya devam ettiler. Ancak, 1337'de Stephen'ın acımasız düşmanı Hırvat Kont Nelipic, hizmetlerini Benedict'e teklif ettiğinde bir ışık belirdi. Benedict bunları sevinçle kabul etti ve tüm Hırvat baronlarını Fabiano ve meslektaşlarının dindar çalışmalarına yardım etmek için
kendi sancağı altında toplanmaya çağırdı. Bosna ve Hırvatistan arasında savaş çıktı.
Bu savaşın ayrıntılarını çok az biliyoruz. Ancak, yayılma tehlikesi olana kadar, inanç için hiçbir avantaj sağlamadı.[338]

Stephen'ın konumu aslında güvencesizleşiyordu. Doğuda, kendisini Sırbistan, Yunanistan ve Bulgaristan İmparatoru ilan eden ve Hersek'in Bosna ile birleşmesinden bu yana kendini düşmanca gösteren
Büyük Stephen Dusan vardı. Kuzeyde, savaşa katılmaya hazırlanan Charles Robert vardı. Venedikliler, Macaristan'ı Adriyatik topraklarından uzak tutmak istedikleri için Stephen ile bir ittifak kurmaya hazırdılar, ancak ona karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Muhtemelen teslim olmaya hazır olduğunu ima etti, çünkü 1339'da Benedict, Fransisken General Gherardo'yu Macaristan'a elçi olarak gönderdiğinde, Charles Robert onu Bosna sınırına götürdü, burada Stephen onu tüm onuruyla karşıladı ve Katharileri yok etmeye karşı olmadığını, ancak zulüm durumunda Stephen Dusan'ı çağıracaklarından korktuğunu söyledi. Papa ve Macaristan Kralı tarafından cömertçe desteklenirse riske girecekti. 1340'ta Benedict ona tüm Katoliklerin yardımını vaat etti ve kendisinin dönüştürülmesine izin verdi, bu birçok ileri gelenin izlediği bir örnekti. Katoliklik, kiliselerin çoğunlukla terk edildiği ve yıkıldığı Bosna'dan neredeyse kaybolduğu için artık zamanı gelmişti. Gherardo, Bosna'ya misyonerler ve engizisyoncular göndererek avantajını sürdürmek için acele etti. Ancak, Engizisyon yöntemleri için orada yer olmadığı ve
zor değil ikna gerektiği, bu engizisyonculardan biri olan Fray Juan de Aragon'un, sapkın bir mecliste uzun ve sert bir tartışmadan sonra, yanan bir ateşin üzerinde zarar görmeden durarak sayısız kişiyi nasıl ikna ettiğini ve öğrencilerinden biri olan John'un, Miserere'yi söylerken alevlerin içinde kalarak deneyimi nasıl tekrarladığını anlatan efsanelerden anlaşılmaktadır. Bu mucizelerin çok
etkili olduğu ve hikayelerin başka hiçbir şeyin böyle olamayacağını gösterdiği söylenmektedir.
Stephen vaatlerine sadık kaldı ve Katolik Kilisesi
canlanmaya başladı. VI. Clement'in 1344'teki bir boğası, Fransisken General Gherardo'nun yalanlarına aldanarak, kiliseleri yeniden inşa etme bahanesiyle rahiplere Bosna ondalıklarının ödenmesini emrettiğini, ancak Bosna Piskoposu Laurence'ın bunların kendisine ait olduğunu ve başka bir geçim kaynağının olmadığını beyan etmesi üzerine bunları gelecekte alacağını söyler. Clement'in isteği üzerine, 1345'te Stephen, yirmi yıldır piskoposluğundan sürgün edilmiş olan Makarska Piskoposu Valentine'in geri dönmesine izin vermeyi kabul etti ve ertesi yıl üçüncü bir piskoposluk, Duvno piskoposluğu kuruldu. Ancak Katar zenginleri huzursuzdu ve 1350'de Büyük Dusan Bosna'yı işgal ettiğinde birçoğu ona katıldı, ancak 1351'de barış geldiğinde ve 1353'te, ölümünden kısa bir süre önce Stephen tek çocuğunu, 1342'de babası Charles Robert'ın yerine geçen, gayretli bir Katolik olan Macaristanlı Louis ile evlendirdiğinde umutları daha da kötüleşti.[339]

Stephen Kostromanic'in yerine, annesi Helena'nın naipliği altında genç yeğeni Stephen Tvrtko geçti. Bu koşullar altında, tatminsiz ve itaatsiz Katar zenginlerinin karışıklık yaratmak için bolca fırsatı oldu. 1355'te Büyük Dusan'ın ölümü onu bu zorlu düşmandan kurtarır kurtarmaz Macaristanlı Louis bundan tam olarak yararlandı. Dominikliler, 1356'da, VI. Innocent'tan, XXII. John'un 1327 tarihli, Kutsal Topraklar'a ait müsamahalarla sapkınlara karşı bir haçlı seferi vaaz etme yetkisi veren mektuplarının onayını almak için acele ettiler. Louis, karısı Elisabeth için çeyiz olarak Hersek'i ele geçirdi, Stephen Tvrtko'yu vasal konumuna düşürdü ve
Katarları yok etmeye yemin etmesini zorladı. Bununla yetinmeyip
büyük karışıklığa yol açan ileri gelenler arasında isyan çıkarmaya devam etti ve bu sırada
Katarlar konumlarını geri aldılar. Sonra,
1360'ta, Innocentius VI. Bosna Piskoposu Peter'a papalık engizisyoncusu olarak tam yetki verdi ve ayrıca Louis'e yeni bir işgal için bir bahane olarak hizmet eden yeni bir haçlı seferi emretti. Bununla hiçbir şey başaramadı;
ancak 1365'te, Tvrtko'nun onları bastırma çabalarına sinirlenen
Katarlar, onu ve annesini Bosna'dan kovdular. Louis ona asker sağladı
ve Urban V.'den sapkınları
dönüştürmek için iki bin Fransisken göndermesini istedi. Çaresiz bir mücadeleden sonra Tvrtko tahta geri döndü. İsyancılara yardım eden kardeşi Stephen Vuk, Ragusa'ya kaçtı ve Katolikliği benimsedi, ardından 1368'de Urban V.'den yardım istedi ve sapkın kardeşinin kendisini sapkınları zulmettiği için mirastan mahrum ettiğini söyledi. Urban, Louis'i ortodoks Vuk'u korumaya ve Tvrtko'yu hatalarından vazgeçmeye zorlamaya çağırdı, ancak hiçbir şey olmadı. Tvrtko'nun Katar mı yoksa Katolik mi olduğu açıkça görünmüyor. Muhtemelen kişisel çıkarları dışında her şeye kayıtsızdı ve hırsına hizmet etmeyi vaat eden her türlü politikayı izlemeye hazırdı ve başarısı, neredeyse tamamı Katar olan tebaasının desteğini almış olması gerektiğini gösteriyor. 1368'de, V. Urban, Macaristan Kralı Louis'i, rahiplerin yardımıyla, binlerce sapkın ve bölücüyü bir araya getirmedeki başarısından dolayı tebrik etmesine rağmen, Louis'in kendisi 1372'de, Hıristiyanlığın yalnızca birkaç yerde kurulduğunu bildirdi; bazı yerlerde iki inanç birbirine karışmıştı, ancak çoğu yerde tüm sakinler Kathari'ydi. XI. Gregory'nin misyoner merkezleri olarak Fransisken evleri kurmaya çalışması boşunaydı; Boşnaklar inançlarından vazgeçmeyeceklerdi. Tvrtko, zulüm politikası izleseydi, Bosnalı ismine kısa bir süre için parlaklık veren fetihleri ​​gerçekleştiremezdi. Egemenliğini Sırbistan'ın büyük bir bölümüne, Hırvatistan'a ve Dalmaçya'ya yaydı ve 1376'da kral unvanını aldığında, buna itiraz edecek kimse yoktu. Ölümünden sonra, 1391'de, nüfuzlular ardışık kraliyet kuklaları altında sanal bağımsızlıklarını ilan ettiler - genç oğlu Stephen
Dabisa, dul eşi Helena'nın ve ardından
Stephen Ostoja'nın naipliği altında. Bosna'daki en güçlü adam, kuzeyi yöneten Vojvode Hrvoje
Vukcic'ti ve onun yanında güneyi yöneten akrabası Sandalj
Hranic vardı. Bu adamların ikisi de Kathari'ydi ve
kral, Stephen, Ostoja ve tüm ailesi de öyleydi. Katoliklik neredeyse
yok oldu ve Katharilik Devletin dini oldu. Bir Djed (büyükbaba) veya şef altında, on iki Ucitelji veya öğretmenle örgütlenmişti; bunlardan ilki Gost veya ziyaretçi, Djed'in vekili ve halefiydi ve ikincisi Starac veya
yaşlı olarak biliniyordu.[340]

Bunlar devlet görevlileriydi ve onları ara sıra resmi bir kapasitede hareket ederken görüyoruz. Dolayısıyla, 1404'te sürgüne gönderilen Vojvode Paul Klesic geri çağrıldığında, onu eve getirmek için Ragusa'ya Catharan elçileri gönderen ve bu konu hakkında Ragusa Doge'sine yazan Djed Radomjer'di. Klesic bir Catharan'dı ve Ragusa'daki ikametgahı ve benzer birçok Catharan sürgünü, zulmün Adriyatik kıyılarında bile eskimiş olduğunu gösteriyor. Catharism'ine rağmen Hrvoje Vukcic, Napoli'li Ladislas tarafından Spalatro Dükü ve Dalmaçya adalarından bazılarının efendisi yapıldı ve böylece Catharism kıyı boyunca baskın hale geldi. Stephen Ostoja'nın tahttan indirilmesi ve Stephen Tvrtko II'nin seçilmesiyle sonuçlanan sıkıntılarda. 1404'te bir "Bosna Lordları Cemaati" toplandı ve orada bulunanlar arasında Djed ve Ucitelji'lerinden birkaçı sayıldı, ancak
hiçbir Katolik piskopostan bahsedilmedi. Hoşgörü kendini
yerleştirmiş gibi görünüyordu. Büyük Bölünme, Kutsal Makam'a bolca
meşguliyet verdi ve misyonerlik çabaları artık duyulmuyor, ta ki
Macaristan Kralı olarak İmparator Sigismund, Bosna üzerindeki iddiasını
yeniden tesis etmeyi düşünene kadar. 1405'te gönderilen iki ordu
başarısız oldu, ancak 1407'de Gregory XII. ona, Hıristiyanlığı Türklere, mürted Allanlara ve
Maniheistlere karşı bir haçlı seferine çağıran bir boğayla yardım etti. Bu himaye altında, 1408'de altmış bin Macar ve Polonyalıdan oluşan bir kuvveti Bosna'ya götürdü, II. Tvrtko'yu yendi ve esir aldı ve Hırvatistan ile Dalmaçya'yı geri aldı, ancak Boşnaklar inatçıydı ve Ostoja'nın yerine tahta geçti. 1410-1411'deki bir başka sefer, Ostoja'yı güneye sürdü ve Sigismund bir süre Bosna'nın mülkiyetini elinde tuttu, ancak 1415'te II. Tvrtko'yu serbest bırakıp onu kral olarak Bosna'ya gönderdiğinde, hemen bir iç savaş başladı. Tvrtko, büyük bir Macar ordusuyla desteklenerek ilk başta başarılı oldu, ancak Ostoja Türkleri yardımına çağırdı ve kesin bir savaşta Macarlar yenildi. Türkler, Steyermark'taki Cillei'ye nüfuz etti, her yeri harap etti ve yağmaladı ve dönüşlerinde yanlarında binlerce Hristiyan esir götürdüler.[341]

Bu, zaten karmaşık olan soruna kendini
zerk eden yeni faktörü gösteriyor. 1389'da Amselfeld'in ölümcül günü, o zamandan beri istikrarlı bir şekilde yollarını kazanan Türklere
tüm Balkan yarımadasını açmıştı. 1392'de, Güney Bosna'ya ilk akınlarını duyuyoruz, ardından Banate'nin işlerinde sürekli olarak daha büyük bir rol oynamışlardı. Ülkenin durumu vahşi ve sürekli bir iç savaştı. Düzeni sağlayabilecek hiçbir kraliyet gücü yoktu ve ileri gelenler birbirlerini
parçalamakla meşguldüler. Hiçbir milliyet duygusundan yoksun olan hiç kimse, kâfirin yardımını istemekte, ona biat etmekte veya karşı tarafa katılmasını engellemek için ona destek olmakta tereddüt etmiyordu. Aynı şey Katolik, Katar ve Yunan için de geçerliydi. Yaklaşan tehlikenin hiçbir hissi, onların iç çekişmelerini terk etmelerine sebep olmadı ve eğer geçici bir önemsiz avantaj elde edilecekse Türklerin daha fazla ilerlemesine yardımcı olmakta hiçbir tereddüt yoktu. Tek şaşırtıcı şey, Müslüman fetihlerinin ilerlemesinin çok yavaş olmasıydı; birleşik bir çabayla durdurulabileceği konusunda çok az şüphe olabilir ve İslam yönetiminin, sonuçta, yerini aldığı sanal anarşi durumunda bir iyileştirme olup olmadığı sorgulanabilir. Köylülere daha çok bir kurtuluş olarak kendini sundu. 1461'de, Stephen Tomasevic tahta çıktığında, II. Pius'a yardım çağrısında bulunurken, Türkleri köylülere nazik davranan, onlara özgürlük vaat eden ve böylece onları kazanan kişiler olarak tanımlıyor ve ileri gelenlerin, köylüler tarafından terk edildiğinde kalelerini savunamayacaklarını ekliyor.[342]

Katarlar açısından, Türk ilerlemesi iki zıt etki yarattı. Bir yandan zulmün onları düşmandan koruma aramaya iteceği tehlikesi vardı. Diğer yandan Hristiyanlıktan mutlak bir yardım ihtiyacı vardı ve bu ancak Roma'ya boyun eğmek ve onların yok edilmesi için taleplerine itaat etmekle elde edilebilirdi. Bu etkilerin her ikisi de Bosna'nın yıkımına yol açtı, çünkü hoşgörü uygulandığında yardım geri çekildi ve en sonunda zulüm bir politika olarak yerleştirildiğinde Katarlar işgalciyi memnuniyetle karşıladı ve krallığın boyunduruk altına alınmasına katkıda bulundu. 1420'de Stephen Tvrtko II. sahneye tekrar çıktı ve ertesi yıl kabul edildi. Ardından bir nefes alma alanı geldi, çünkü Türk generali Isaac Macaristan'a yapılan bir saldırı sırasında yenildi ve öldürüldü ve I. Muhammed , Mustapha ile çekişmeye girdiğinden, felaketi onarmak için
boş zamanları yoktu. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü 1424'te Ostoja'nın oğulları, Türk yardımıyla babalarının tahtını geri almaya çalıştılar, bunun tek sonucu Bosna topraklarının bir kısmının II. Murad'a teslim edilmesiyle sonuçlanan bir savaş oldu. Yine, 1433'te, Tvrtko Sırp despotu George Brankoviç ile savaşırken, aniden Ostoja'nın oğullarından biri olan Radivoj'un davet ettiği bir Türk akınına karşı koymak için güneye çağrıldı ve bunu hemen Hersek'in güçlü patronu Sandalj Hranic'in ayaklanması izledi ve Tvrtko'yu Sigismund'a sığınmaya zorladı. Onun yokluğu üç yıl sürdü,
bu süre zarfında Bosna'da en çılgın kargaşa hüküm sürdü, Türkler sürekli olarak bir tarafta veya diğerinde yer almaya çağrıldı.[343]

Bu arada, Observantine Fransiskenlerin yükselişi Kilise'ye eski misyonerlik coşkusunu geri kazandırıyor ve onu gerekli özverili ajanlarla donatıyordu. Eugenius IV ile Basel Konseyi arasındaki mücadeleden kaynaklanan kaygılara rağmen, Bosna'yı tekrar imana getirmek için bir çaba sarf edildi. Eğer bunu başarabilecek bir şey varsa, İtalyan Fraticelli'nin engizisyoncusu olarak acımasız verimliliğinin kanıtlarını vermiş olan Observantine Rahibi, Kutsal Giacomo della Marca'nın şiddetli ve tükenmez coşkusundan umut olabilirdi. 1432'de Slavonya'daki Fransisken Tarikatı'nı yeniden düzenlemek ve tüm enerjisini misyonerlik çalışmalarına yöneltmek için tam yetkilerle gönderildi. Bu dürtü altında, Bosna'dan Eflak'a kadar çok sayıda dönüşüm olduğu ve Eugenius IV'ün Dominikanları da işe koyarak rekabeti teşvik ettiği söyleniyor. 1434'te
Giacomo kovuldu, ancak ertesi yıl geri gönderildi ve
biyografi yazarlarına göre kısmen mucizevi güçlerine atfedilen, iki katına çıkan şevk ve başarıyla kendini gösterdi. İlerlemesi karşısında endişelenen
kötü kalpli kraliçe, onu öldürmek için dört suikastçı gönderdi,
kollarını uzatıp Tanrı'nın izin verdiği her şeyi yapmalarını emrettiğinde,
bunun üzerine katiller kaskatı kesildiler ve serbest bırakılmaları için dua edene kadar
acılar çektiler. Bu girişim karşısında öfkelenen
Giacomo, kral ve kraliçeyi tam mahkemede yakaladı ve cesareti ona o kadar çok mürit kazandırdı ki
kral tahtı için endişelendi. Bunun üzerine bir büyücü,
korkusuz engizisyoncuyu öldürmek için görevlendirildi, ancak Giacomo adamı hemen
ömür boyu konuşamaz hale getirdi. Daha sonra bazı sapkınlar, vaaz verdiği
platformun desteklerini kestiler. Düştü, ama kaçtı ve efsaneye göre, bugüne kadar faillerin topal ve sakat olarak doğdu. İlahi lütfun bu kanıtları sayısız dönüşüme yol açtı, ama Katolik din adamlarıyla kıskançlıktan kaynaklanan kavgalara girdi ve onu aforoz ettiler, böylece papadan af dilemek zorunda kaldı. Muzaffer kariyeri, İmparator Sigismund'un Hussite sorunlarının yatıştırılmasına yardımcı olmak için yaptığı bir çağrıyla yarıda kesildi ve faaliyet alanı daha kuzeydeki bölgelere taşındı, burada onunla daha sonra karşılaşacağız. Ancak orada bile Bosnalı düşmanlarını unutmadı, çünkü Stuhlweissenburg'da Basel Konseyi'nin temsilcileriyle bir araya geldiğinde, hemen onlardan Sigismund üzerinde etki yaratmalarını istedi. Kral
Stephen'ın, tebaasının vaftiz edilmesine izin vermeyen vaftiz edilmemiş bir sapkın olmasına rağmen, imparatorun bir emrinin onu teslim olmaya zorlamak için yeterli olacağını söyledi. Dahası, Giacomo yerliler arasından değerli
müritler bırakmıştı. Bunlardan biri olan Verbosa'lı Kutsal Angelo da mucizevi
hediyeleriyle parlıyordu. Bir keresinde sapkınlar ona içmesi için zehir verdiler, ancak
kadehin üzerine haç işareti yapınca zehir zararsız hale geldi ve bu da ona birçok mürit kazandırdı.[344]

Bu efsanevi savurganlığın bazı gerçekleri var. IV. Eugenius'un bir boğası. , 1437'de, iki yıl içinde Türkler tarafından yıkılan on altı Fransisken kilisesi ve manastırından bahseder ve bir diğeri, itirafları dinleme konusunda kalan rahiplere, aktif olduklarını ve yollarını kazandıklarını gösteren belirli ayrıcalıklar verir. Giacomo'nun Stuhlweissenburg'daki etkisi, ayrıca, Sigismund'u Stephen Tvrtko'yu vaftiz olmaya zorlaması ve Ocak 1436'da oradan Fransiskenleri koruması altına alan ve Katolikliği Bosna'nın her yerine yaymalarına izin veren bir ferman çıkarması için ikna etmesiyle gösterilir. Bunun karşılığında Sigismund, kısmen Sırbistan, kısmen Türkler tarafından ele geçirilmiş ve tamamen harap olmuş krallığına dönmesine yardım etti. Bu harap topraklardan elde edebildiği şey için II. Murad'a bağlılık göstermek ve ona yıllık yirmi beş bin düka haraç ödemek zorundaydı. Bu kraliyet
taklidi ne kadar sefil olsa da, Katolikliğe göstermek zorunda kaldığı lütufla bağdaşmıyordu. Güney Bosna bu sırada, Sandalj'ın yeğeni ve halefi Stephen Vukcic yönetiminde bağımsızdı; bir Katarlı olarak, Bosna'nın her yerinde ulusal inancın savunucusu olarak görülüyordu ve II. Murad ile ittifak halinde, II. Stephen Tvrtko'yu devirdi.[345]

1444'te, Ostoja'nın daha küçük doğal oğlu olan Stephen Thomas Ostojic şahsında başka bir kral seçildi; Ostojic, düşük doğumlu bir Katarlı kadınla, Katar töreniyle evlenerek, kendisini dikkatlice karanlıkta tutmuştu; bu gerçek, daha sonra boşanmak için bir bahane olarak hizmet etti. Yeni kralın karar vermesi gereken ilk soru, dinine bağlı kalıp kalmayacağı veya servetini Katolikliğe mi yatıracağıydı. Kilise, Türklerin tasarımlarına karışıklık ve anlaşmazlık ekleyerek yardımcı olmasına rağmen, Bosna'nın kalan parçalarını kazanma çabalarını gevşetmemişti. 1437'de Giacomo della Marca'nın bıraktığı boşluk, Trau'lu Fra Niccolo'nun atanmasıyla doldurulmuştu ve 1439'dan beri Lesina Piskoposu Tommaso, Katolikliğin çıkarlarını ilerletmekle meşgul olarak
Papalık elçisi olarak Bosna'da bulunuyordu. Stephen Vukcic'i dönüştürme çabasında başarısız olmuştu, ancak yeni bir kralın gelişi daha fazla çaba için bir teşvikti. Eugenius, Bosna'nın Gözlemci Papazı, Bacs'lı Fabiano'yu ve haleflerini Slav toprakları üzerinde sürekli engizisyoncular olarak derhal atadı ve Lesina Piskoposu'na, Stephen Thomas'a gerçek inancı benimsemesi halinde seçiminin tanınması sözünü vermesini söyledi. Bu zor bir durumdu. Peter Vojsalic hariç tüm zenginleri Katarlıydı ve onları gücendirmek Türk müdahalesini davet etmek olurdu, oysa Hristiyanlıktan uzak durduğu sürece Batı'dan hiçbir yardım bekleyemezdi. Şüphesiz yerine getirilemeyecek vaatler ona bolca verilmişti, çünkü Katolikliğe talihini koymaya karar verdi, ancak Katar tebaasını gücendirme korkusuyla Eugenius'un kendisine teklif ettiği tacı almaktan kaçındı. İki yeni piskoposluk kurulmasına izin verdi, usulüne uygun olarak vaftiz edildi ve tebaasını kendi örneğini izlemeye ikna etmek için uzun ve ciddi bir şekilde çalıştı. Zenginlerinin neredeyse hepsi bunu yaptı, ancak Stephen Vukcic göze çarpan bir istisnaydı ve sıradan insanlar o kadar kolay etkilenmiyordu. Kralın kendisi bile, engizisyoncu tarafından aforoz edildiği
Mükemmellerin geleneksel "hayranlığını" ihmal etmeye cesaret edemedi, ancak papa onun konumunun zorluğunu fark etti ve ona sapkınlarla ilişki kurması için akıllıca bir muafiyet verdi.[346]

Birçok Katolik kilisesi inşa edilmiş olmasına rağmen, elçi Roma'ya yaptığı bir ziyarette, ülkenin kılıçtan başka bir tedavi için sapkınlıkla çok dolu olduğunu bildirdi. Kralın konumu, onun zulme girmesi için çok güvensizdi, bu da kaçınılmaz olarak bir isyana yol açacaktı. 1446'da, ateşli Kathariler olan Kont Paul Dragisic ve kardeşlerine belirli kasabaların hibe edilmesinde, vatana ihanet etmeleri durumunda, bağışın "Lord Djed, Bosna Kilisesi ve iyi Boşnaklar tarafından" önceden bir soruşturma yapılmadan devam ettirilmeyeceği belirtilmiştir. Fransiskenler, V. Nicholas'ın kendisini zorunluluk bahanesiyle haklı çıkardığında, ona karşı ilgisiz olmasından şikayet ettiler; tebaasına ölüm veya din değiştirme alternatifini sunabileceği zamanı özlediğini söyledi, ancak sapkınlar henüz çok sayıda ve güçlüydü ve konumu çok belirsizdi. Nicholas, Fransiskenleri sakinleştirdi ve onlar da iyi zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediler.[347]

John Hunyady'nin 1448'de tarihi Amselfeld'de üç günlük bir savaşta yenilmesi, 1449'da kendisi ile II. Murad arasında Bosna'nın da dahil olduğu yedi yıllık bir barışa yol açtı. Sırbistan ile barış yapıldı ve böylece yabancı saldırganlık korkusundan kurtulan Stephen Thomas, sözlerini yerine getirmek üzere çağrıldı. Papalık temsilcilerinin önünde John Hunyady'ye sapkınlığa ezici bir darbe vuracağına dair ciddi bir söz vermek zorundaydı. Lesina Piskoposu'nu elçi olarak geri gönderen V. Nikolay, ona Kutsal Topraklar'ın aflarıyla bir haçlı seferi vaaz etmesini emretti ve iyi iş için aktif çabalar sarf edildi. 1451'in başlarında Lesina Piskoposu sonuçla ilgili oldukça cesaretlendirici raporlar gönderdi. Soyluların çoğu din değiştirmeye çalışmıştı; kral Fransiskenlere her şekilde yardım etti ve onlar için birkaç hanedan kurdu; Bu evlerin olduğu her yerde sapkınlar ateşin önündeki mum gibi eriyorlardı ve yeterli sayıda keşiş
bulunabilseydi sapkınlık ortadan kaldırılacaktı.
Bir Dominiken olan Ragusa'lı Fra Giovanni'nin Bosna ve Sırbistan'da çok az keşiş ve rahip olduğu, dolayısıyla insanların inanç konusunda tamamen eğitimsiz olduğu yönündeki ifadesi pek de güllük gülistanlık değildi.
İki tarikatı birleştirmenin tehlikesini umursamayan Nicholas, onu bazı kardeşleriyle birlikte misyonerlik çalışmalarına gönderdi ve aynı zamanda Fransisken Eugenio Somma'yı hem nuncio hem de engizisyoncu olarak Arnavutluk, Bulgaristan ve Sırbistan'a gönderdi.[348]

Lesina'nın iyi Piskoposu aşırı iyimserdi. İlk zulüm baskısında, Kathar Kilisesi'nin kırk başı, çok sayıda laikle birlikte, Ragusa'daki Katoliklere saldırmaya devam eden Stephen Vukcic'e sığındı, diğer birçoğu ise Sırbistan'a ve Türklere kaçtı ve onlardan yardım istedi. Direnişe hazır kalanlar ve kanlı bir din savaşı patlak verdi, Sırbistan'dan George Brankoviç bundan yararlanarak 1449'da askıya alınan savaşı yeniden başlattı. Bu, Stephen Thomas'ın dayanabileceğinden fazlaydı; zulmü terk etmek ve yardım çağırmak zorunda kaldı. John Hunyady, onun zayıflığından öfkelendi ve Sırbistan ile barış yapmasını emretti. Nicholas V.'ye başvurdu, Hunyady, Stephen Thomas'ın vaatlerine sadık olmadığını ve sapkınları yok etmek yerine onları koruduğunu, tüm Hristiyanlığın skandalına yol açtığını söylediğinde Hunyady'ye itiraz etti.[349]

Konstantinopolis'in düşüşünde, Mayıs 1453'te Stephen Thomas, sadakatini sunmak için derhal II. Muhammed'e elçiler gönderdi. Türklerin giderek derinleşen tehdidi altında, zulüm faaliyetle yeniden başlatılamazdı, ancak papalar ara sıra ona haçlı seferi için toplanan paranın bir kısmını veriyorlardı ve Kathariler aşağılanıyor ve mümkün olduğunca sınır dışı ediliyorlardı ve nüfusun hoşnutsuz ve tehlikeli bir unsurunu oluşturuyorlardı. 1459'da kralın II. Pius'a Katharileri topyekün zulmettiği için itiraz ettiğini ve daha fazla piskopos istediğini görüyoruz; ve son eylemlerinden biri de Nona Piskoposu'nu üç Kathara ileri geleniyle birlikte papaya göndermekti - George Kucinic, Stojsav Tvrtkovic ve Radovan Viencinic - böylece onlar da dönüştürülebilsinler. Herhangi birinin bu kadar güvencesiz bir tahtı arzulaması inanılmaz görünüyor,
ve yine de, 1461'de Stephen Thomas Hırvat zenginlerle savaşırken oğlu Stephen Thomasevic ve kardeşi Radivoj tarafından öldürüldü. Stephen Thomasevic'in böylece bir baba katili olarak kazandığı taç dikenli bir taçtı. Kuzeyde Macaristan'dan Matthias Corvinus yabancılaşmış ve affetmezdi; batıda savaştığı Hırvatistan vardı; güneyde düşmanı Stephen Vukcic vardı; doğuda ise artık bir Türk paşalığı olan Sırbistan vardı ve II. Muhammed, Bosna'yı benzer bir duruma düşürmek için uygun anı bekliyordu. Böylece düşmanlarla çevrili olan ülkenin iç durumu güven verici değildi, çünkü nereden gelirse gelsin yardım veya intikam isteyen gizli veya açık Katharilerle doluydu.[350]

Yeni kral, tek umudunun Hristiyanlıktan yardım almak olduğunu fark etti ve bunu kazanmak için de topraklarındaki Katolik Kilisesini güçlendirmek için enerjik bir şekilde çalıştı, ancak zamanın ölümcül sapkınlığı içinde bu sadece düşüşünü hızlandırdı. II. Pius'tan, Spalatro Başrahibi Lorenzo'ya para ve haçlı toplamak için sadece kısır talimatlar aldı. Matthias Corvinus'tan, ağır bir ödeme yaparak, bazı kaleleri teslim ederek ve Türklerle ilişkileri keserek ve onlara haraç ödemeyi bırakarak bir ittifak satın aldı. Tüm bunlarla sapkın tebaasını daha da yabancılaştırdı ve II. Muhammed'in intikamını başına çekti. Bosna'dan sürülen birçok Katar, Müslüman topraklarında sığınak bulmuştu; diğerleri, özellikle soylular, din değiştirmeye zorlandı, Türklerle sürekli ilişkiler sürdürdü, olan biten her şeyden onları haberdar etti ve intikam umuduyla onlara yardım etmeye istekliydi. Matthias Corvinus ile yapılan antlaşma haberi, doğruluğunu test etmek için haraç talep etmek üzere bir elçi gönderen Muhammed'e hızla iletildi. Kral Stephen onu hazineye götürdü, parayı gösterdi ve parayı teslim etmeyi reddetti, buna kendini savunmak için ihtiyacı olduğunu veya krallıktan kovulması durumunda sürgünde kendisini destekleyeceğini söyledi ve elçinin, sözlere aykırı olarak saklanan hazinenin kendisine şans getirmeyeceği yönündeki uyarısına aldırış etmedi.[351]

Bu tür meydan okumalar Türk'ten umut edilecek hiçbir şey bırakmadı, ancak Eflak'taki meşguliyetler Muhammed'i 1462 boyunca meşgul etti ve intikamını ertesi yıla erteledi. Bu, Roma'nın duruma karşı körlüğünü ve inanç birliğini sağlama kararlılığının yılmaz ısrarını gösteriyor, bu erteleme sırasında
Pius II. Bosna'ya, sapkınlığın üstesinden gelmenin en iyi yolunun çalışmayı teşvik etmek olduğu talimatıyla bilgili rahipler gönderdi. Talimatlar mükemmeldi, ancak ne yazık ki yersizdi. 1463 kışı ve baharında
Mahomet, Edirne'ye yüz elli bin adam yığarak son darbeyi hazırlıyordu. Stephen Thomasevic'i
savunmasından düşürmek için, on beş yıllık bir ateşkes talebi kabul edildi ve bu hoş haberle geri dönen elçileri, dört günlük bir aradan sonra, Türk ordusu tarafından takip edildi. Topraklar
savunmasız bulundu ve işgalciler, uzun süreli savunmaya elverişli bir kale olan Bobovac'ın kraliyet kalesine ulaşana kadar hiçbir direniş gösterilmedi. Ancak, komutanı, din değiştirmeye zorlanmış bir Katar olan Kont Radak'tı ve üçüncü gün bir ödül vaadiyle teslim oldu. Bunu iddia ettiğinde, Muhammed onu ihanetle suçlayarak derhal kafasını kestirdi ve gelenek hala Sutiska yolunda hainin sonunun geldiği Radakovica kayasını işaret ediyor. Bobovac'ın teslimiyeti ülke çapında terör estirdi. Direniş artık düşünülmüyordu ve tek alternatif kaçmak veya teslim olmaktı. Kral, peşinde Muhammed Paşa ile birlikte Hırvat sınırına doğru acele etti ve Kljuc'ta yaşam ve özgürlük vaadiyle teslim olmaya zorlandı, ancak buna rağmen, tüm şehir ve kale komutanlarına teslim olmalarını emretmek için kullanıldıktan sonra öldürüldü. Sekiz gün içinde yetmişten fazla kasaba Türklerin eline geçti ve Haziran ortasına kadar tüm Bosna onların elindeydi. Sonra Muhammed, Stephen Vukcic'in topraklarını ele geçirmek için güneye döndü, ancak Hersek dağları Katarlar tarafından cesurca savunuldu ve Haziran sonuna kadar Türk ordusu evine doğru yola çıktı, beraberinde yüz bin esir ve otuz bin genci Yeniçerilere dönüştürmek üzere götürdü.[352]

Böylece Hıristiyanlık tarafından terk edilen Bosna, dinsel çekişmeleri sürekli alevlendirerek sonu hızlandırmak dışında, mücadelesiz fethedildi, Hersek ise yirmi yıl daha dayandı. Felaketin ne kadar kolay önlenebileceği, 1463 yılı bitmeden önce Matthias Corvinus'un kolayca kazanılan toprakların büyük bir bölümünü yeniden fethetmiş olması gerçeğinde görülebilir, bu topraklar 1526'da Mohaç'ın felaketli sahasında Macar gücü kırılıncaya kadar elde tutuldu. Türk topraklarında Katarlar çoğunlukla Müslümanlığı benimsedi ve bin yıldan fazla süren iniş çıkışlara inatla katlanan mezhep karanlıkta kayboldu. Hıristiyanlar, benimsedikleri kaçış kaynağına sahipti ve on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam eden bir göç başlattılar. Bu, zulümden ziyade baskıdan kaçmak içindi, çünkü Türkler onlara dinlerini uygulama izni vermişti. Giacomo della Marca'nın müridi olan Verbosa'lı mübarek Angelo, dindaşlarını ülkeyi terk etmeye ikna ettiğinde, Muhammed onu çağırdı ve tehditkar bir şekilde nedenlerini sordu. "Tanrı'ya başka yerde ibadet etmek için," diye cesurca cevapladı ve davasını o kadar güzel bir şekilde savundu ki, Türk, Hıristiyanların rahatsız edilmemesini emretti ve Angelo'ya vaaz verme izni verdi. O zamandan beri Fransiskenler, barbar fatihlerin elinde katlanmak zorunda kaldıkları birçok zulme rağmen, modern zamanlara kadar Hıristiyanların sığınağı ve desteğiydi.[353]

VI. BÖLÜM.

ALMANYA.

1209'da Strassburg Piskoposu Veringen'li Henry, IV. Otho'ya Roma'ya yaptığı taç giyme gezisinde eşlik etti. İmparatorun maiyetindeki bazı din adamlarının papalık şehrinde sapkınlara karşı neredeyse açıkça hoşgörü gösterilmesinden nasıl rahatsız olduklarını gördük (s. 192); muhtemelen Alman ve İtalyan piskoposlar arasında karşılıklı suçlamalar geçmiş olabilir ve birincisine kendi piskoposluklarının ortodoksluğuna daha keskin bir şekilde bakmaları tavsiye edilmiş olabilir. Her ne olursa olsun, Piskopos Henry'nin inançtan sapmaları cezalandırmaya hevesli bazı ilahiyatçıları beraberinde
getirdiği ve küçük bir araştırmanın dehşetiyle topraklarının kafirlerle dolu olduğunu gösterdiği söylenir. Araştırmacı bir soruşturma düzenlendi ve kısa süre sonra toplumun tüm sınıflarını temsil eden beş yüz tutuklusu oldu. Zaman geçtikçe insancıl bir adamdı ve içtenlikle onların dönüşümünü istedi, bu amaçla tartışmalar başlattı, ancak din adamları Kutsal Kitap bilgisi konusunda mezheplerle boy ölçüşemedi ve inanç bu girişimle pek bir şey kazanamadı. Daha güçlü önlemlere başvurmak açıkça gerekliydi
ve inatçı olan herkesin yakılması gerektiğini duyurdu. Bu, çoğunun aklını başına getirdi; sapkın kitaplar ve yazılar
hevesle teslim edildi ve din değiştirenler tövbe etti. Ancak, Strassburg'lu John adında bir rahibin
iknasıyla yaklaşık yüz kişi, on iki rahip, yirmi üç kadın
ve bir dizi soylu da dahil olmak üzere inatçıydı. Piskoposluk yetkilileri sapkınlara karşı işlem yapma yönteminden o kadar habersizdi ki
bu inatçıları nasıl mahkum edeceklerini tamamen bilmiyorlardı; bir tür yargılamanın gerekli olduğu düşünülmüş gibi görünüyor ve eski bir çare olan kızgın demir çilesine başvurulmuştu. Sapkınlar buna Tanrı'nın açık bir
baştan çıkarması olarak itiraz ettiler, ancak itirazları işe yaramadı; sapkınlıklarını
inkar edenler buna maruz kaldılar ve doğal olarak çok azı kurtuldu. Bunlardan biri olan Reinhold, bu yargılama biçimine karşı Innocent III'e başvurdu ve papa derhal bu tür konularda daha fazla kullanılmasını yasaklayarak karşılık verdi, ancak çağdaşları tarafından etkinliğinin mucizelerle bolca
kanıtlandığı söylendi. Son anda tövbe eden sapkınlardan biri ilahi bir şekilde yanığından
iyileşti ve taburcu edildi.
Eve sevinçle dönen karısı onu zayıflığıyla azarladı ve
onun azarları üzerine tekrar kötüleşti. Yanık hemen tekrar belirdi ve karısının elinde de benzer bir yanık oluştu, öyle bir acı çektiler ki ikisi de çığlıklarını tutamadı. Kendilerine ihanet etmekten korkarak
ormana koştular ve orada vahşi hayvanlar gibi bağırdılar; bu onların
hızlıca keşfedilmelerine yol açtı ve müttefiklerinin külleri henüz
soğumadan ikisi de aynı kaderi paylaştı. Daha şanslı olanı, aynı zamanda Cambrai'de bu şekilde mahkum edilen bir dizi sapkın
dan biriydi. Kazığa giderken bir rahibin
nasihatlerini dinledi ve tövbe edip itiraf etmeye başladı. Bunu yaparken eli iyileşmeye başladı ve günahları affedildiğinde yanıktan geriye hiçbir iz kalmadı. Sonra rahip ona dikkat çekti, onu masum ilan etti ve elinin
yaralanmamış olduğu kanıtlanarak serbest bırakıldı. Strassburg'da sapkınlıkları bu çileyle
kanıtlanan seksen inatçı vardı. Hepsi aynı gün duvarların ötesindeki bir hendekte yakıldı ve on altıncı yüzyılda çukur hala vatandaşlar tarafından Ketzergrube olarak biliniyordu. Mahkumların malları usulüne uygun olarak müsadere edildi ve yargıçlar ile inancın savunulmasında bu kadar başarılı bir şekilde emek verenler arasında paylaştırıldı.[354]

Strassburg'un tek bir sapkınlık merkezi olduğu ve bunun çağdaş zulmün tek örneği olduğu varsayılmamalıdır.

Sonraki birkaç yıl içinde başka yerlerde yanlış inançların tespit edilmesi ve cezalandırılmasına ilişkin parçalı göndermeler, Renanya'nın nüfusunun derinden enfekte olduğunu ve din adamlarının cehaleti ve tembelliği tespite izin verdiğinde sapkınların acımasızca yok edildiğini göstermektedir.
Ancak Strassburg'daki olay, dönemin piskoposluk engizisyonunun yöntemlerini ve mevcut dini muhalefetin doğasını ortaya koyması bakımından özel bir öneme sahip olan ayrıntılı bir şekilde bildirilmiştir.[355]

Kathariler, en iyi ihtimalle, dayanak noktalarının güvencesiz olduğu Almanya'dan neredeyse tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Alman toprağı, esasen Güney'deki bu büyüme için elverişsiz görünüyor. Öte yandan, Valdensler, Ortlibenses veya Ordibarii olarak bilinen mezheplerle birlikte çok sayıdaydı. Valdensçiliğin Burgonya'dan Franche Comte ve Lorraine'e ne kadar hızlı yayıldığını ve 1199'da III. Innocent'in, Metz'li Valdensleri yerel Kutsal Yazılarını teslim etmeye ikna etmeye boşuna çabaladıktan sonra, Citeaux Başrahibi'ni ve diğer iki başrahibi, onların şevkini bastırmak için oraya nasıl gönderdiğini daha önce gördük. Rahipler görevlerini layıkıyla yerine getirdiler, yanlış yola sapmış fanatiklere vaaz verdiler ve ellerine geçirebildikleri yasak kitapların tüm kopyalarını yaktılar, ancak tarihçinin sessizliğinden, hiçbir insan kurbanın yasadışı çalışmalarının kefaretini kazıkta ödemediğini varsaymak adildir. Bu yersiz yumuşaklığın sonucu, sapkınların cesaretlenmesiydi. Birkaç yıl sonra, Piskopos Bertrand katedralde vaaz verirken, tanıdığı iki kişiyi gördü ve onları göstererek, "Aranızda Şeytan'ın misyonerlerini görüyorum; işte onlar, benim huzurumda Montpellier'de sapkınlıktan mahkum edildiler ve kovuldular." dedi. Utanmaz Valdensler, bir arkadaşlarıyla birlikte, ona hakaretlerle karşılık verdiler ve kiliseden ayrılarak, doktrinlerini vaaz ettikleri bir kalabalık topladılar. Piskopos onları susturmak için güçsüzdü, çünkü güç kullanmaya çalıştığında onları şehrin en etkili vatandaşlarından bazılarının koruduğunu gördü ve onlar da zararlı fikirlerini güvenle yayabildiler. Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, halk ile piskopos arasındaki kavgalar Kilise'nin kolunu felç etti ve Valdensler şehri yıllarca etkilemeye devam etti.[356]

Bu nedenle, 1212'de Strassburg'da yakılan sapkınların neredeyse tamamının bu mezhebe ait olması bizi şaşırtamaz. Yazılarından ve itiraflarından üç yüz hatadan oluşan bir liste derlendi, daha sonra on yedi hataya indirildi ve bunlar infaz yerine giderken halka okundu. Liderleri olan Rahip John, öfkeyle reddettiği, fuhuş içeren cinsel ilişki iddiası dışında hepsinin doğru olduğunu kabul etti. Kabul ettikleri, doktrinlerinin mantıksal sonuçlarına ne kadar hızlı bir şekilde
geliştiğini ve onları Kilise'den
ayırmış olan uçurumun ne kadar aşılmaz olduğunu gösteriyor. Tüm kutsal tarikatlar reddedildi ve
bu, rahip bekarlığının
kaldırılmasına yol açtı; araf inancı
kesinlikle benimsendi ve bunun sonuçları da ölüler için dualar ve ayinler oldu ve St. Francis ve takipçilerinden önce, Mesih ve havarilerinin hiçbir mülke sahip olmadığı dogması
icat edilmişti.[357]

Strassburg'un kurbanları arasında da temsil edilen Ortlibenses veya Ordibarii, acil önemlerinin haklı çıkaracağından biraz daha ayrıntılı bir değerlendirmeyi gerektirir, çünkü sayıları nispeten az olsa da, Alman özgür düşüncesinde birçok biçimde kendini yeniden üreten ve neredeyse yenilmez bir inatla Engizisyon'un başa çıkması gereken başlıca düşmanı oluşturan tuhaf bir eğilimin en erken belirtisini sunarlar. Yüzyılın başlarında, Parisli bir okul adamı olan Maitre David de Dinant, argümantasyonunun inceliğiyle III. Innocent'ın gözdesi haline gelmişti. Arap yorumcular aracılığıyla aktarılan Aristoteles felsefesinden türetilen, neo-Platoncu unsurlarla karıştırılmış tehlikeli spekülasyonlara dalmıştı ve bu da Yunan teizmini bir tür mistik panteizme dönüştürmüştü. Bu spekülasyonlar, varis Prens Louis'in gözdesi olan meslektaşı Amauri de Bene tarafından daha da ileri götürüldü. Görüşleri üniversite tarafından 1204'te kınandı; Kutsal Makam'a başvurdu, ancak 1207'de, ölümünün ardından öldüğü söylendiğinde, dinden dönmek zorunda kaldı. Ancak, öğretilerini gizlice yayan müritleri vardı. Bunlar çoğunlukla eğitimli ve zeki insanlardı, üniversite ilahiyatçıları ve rahiplerdi, küçük mezhebin peygamberi olarak kabul edilen Guillaume adında bir kuyumcu hariç. Bu nitelikteki cesur spekülasyonların sabit kalması imkansızdı ve David ve Amauri'nin teorik öncülleri, halk arasında bir proselitizm sistemine indirgeme çabasıyla beklenmedik sonuçlara ulaştı. Amauri, Tanrı'nın tüm yaratıkların özü olduğunu ve ışığın kendi başına görülemediği gibi, yalnızca havada görülebildiği gibi, Tanrı'nın da yaratıkları dışında
görünmez olduğunu öğretmişti. Bundan çıkan kaçınılmaz sonuç, ölümden sonra tüm varlıkların Tanrı'ya döneceği ve onda sonsuz
dinlenmede birleşeceğiydi. Bu, gelecekteki ceza, araf ve cehennem doktrinlerini ve Amaurianların da belirtmeyi ihmal etmediği gibi, Kilise'nin kurtuluşun anahtarları ve hazinesi üzerindeki gücüyle insanların vicdanlarını ve servetlerini kontrol ettiği sayısız uygulamayı ortadan kaldırdı. Bu kilise sistemine zarar verdiği gibi, ahlak öğretisi de eşit derecede yıkıcıydı; bu öğreti, sevgi ve hayırseverliğin erdeminin, onlar adına yapılan her şeyin günah olamayacağını ve dahası, Kutsal Ruh'la dolu olan herhangi birinin, ne suç işlerse işlesin, kusursuz olduğunu öğretiyordu; çünkü Tanrı olan o Ruh günah işleyemez ve Tanrı'nın Ruhu içinde olduğu sürece, kendisi olmayan insan da günah işleyemez.[358]

Bu ifadelerde, mistik yüceltmeye meyilli zihinler için karşı konulamaz bir çekim vardı. Heisterbach'lı Ortodoks Sezarius bile, günahkârlara yasak olan birçok şeyin azizlere izin verildiğini savunuyor;
Tanrı'nın Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır - hayırsever ol ve istediğini yap.[359] Ölümcül söz bir kez söylendiğinde, susturulamazdı ve en ısrarcı ve acımasız bastırma çabalarına rağmen, bu tehlikeli insanüstü maneviyat zirveleri, Molinos ve İlluminati zamanına kadar, kırılgan insanlığın sınırlamalarından memnun olmayan insanların hedefi olmaya devam etti ve doktrinin etkisi, Madame Guyon ve Quietistlerin hayallerinde izlenebilir.

Yine de Amaurian sapkınlığı, kökeninde hızla ezildi.
1210'da, din değiştirme hevesiyle, kuyumcu Guillaume, ikna olmaya hazırmış gibi görünen bir Maitre Raoul de Nemours'a yaklaştı ve meseleyi Paris Piskoposu Pierre'e ve Fransa'daki vaazların papalık gözetmeni Maitre Robert de Curzon'a bildirdi. Onların tavsiyesi üzerine
dönüşü taklit etti ve Amaurialılara üç ay süren ve Langres'e kadar uzanan bir misyonerlik turunda eşlik etti.
Aldatmayı sürdürmek için
kendini vecde sarılmış gibi yapıp
yüzünü göğe doğru çevirdiği ve kendine geldiğinde
kendisine bahşedilen vizyonları anlattığı söylendiğinde, mezheplerin alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğreniyoruz, ancak
yeni doktrinleri kamuya açık bir şekilde vaaz etmesi yönündeki taleplerden başarıyla
kaçtı. Tüm ayrıntılar hakkında tam olarak bilgilendirilince, yetkililerle iletişime geçti ve tutuklamalar yapıldı. Paris'te piskoposlardan oluşan bir konsey toplandı ve ilgili herkesi kınamakta hiç zorluk çekmedi; emir altında olanlar
aşağılandı ve hepsi laik
otoritelere teslim edildi. Sapkınlığın cezasını tanımlayan bir yasa henüz yoktu, bu yüzden kaderleri o sırada orada olmayan kralın dönüşüne kadar ertelendi. Sonuç olarak liderlerden dördü ömür boyu hapse atıldı ve on tanesi yakıldı, kaderleriyle yılmayan bir sakinlikle karşılaştılar. Her iki cinsiyetten de onları takip etmeye kandırılan basit insanlar merhametle bağışlandı. Birkaç infaz başka yerlerde gerçekleşti, örneğin sapkınlardan biri olan Maitre Godin'in Amiens'te yargılanıp yakılması; Amauri'nin kalıntıları çıkarıldı ve köpeklere maruz bırakıldı, ardından kemikleri tarlalara saçıldı; meraklıların yazılarının okunması yasaklandı; üniversitede doğa bilimleri eğitimi üç yıl askıya alındı ​​ve sapkınlığa yol açan Aristoteles'in eserleri alenen yakıldı.[360]

Kusursuzluk doktrini, ruhsal yücelmeleri onları bedenin zayıflığının üzerine çıkaramayanlarda insan tutkusunun dizginlerini gevşetmiş olabilir ve Amaurians'a karşı mevcut suçlamalarda, her iki cinsiyetten öğrencilerin Hristiyan sevgisinin taleplerine boyun eğme bahanesiyle kendilerini skandal bir serbestliğe terk ettikleri yönündeki suçlamalarda doğruluk payı olabilir. Yine de mezheplere verilen popüler Papelards tanımı, en azından dışsal bir kutsallık ve bağlılık koruduklarını ve kutsalların ve tüm dışsal kültlerin yararsızlığına dair teorilerini uygulamaya koymaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındıklarını göstermektedir. Sapkınlık böylece doğduğu yerde ezildi, bundan başka bir şey duymadık, sadece Dauphine'de bunun öğretmenleri vardı, burada Waldenses'lerle karıştırıldılar ve 1225'te Honorius III. Erigena Periphyseos'unun yok edilmesini emretti, bunun Amauri'nin spekülasyonlarına yol açtığı düşünülüyordu. Ancak tohum, yabancı topraklarda meyve vermek üzere geniş bir alana yayıldı. Paris Üniversitesi, Avrupa'nın her ülkesinden bilgi arayan hevesli kişileri bir araya getirdi ve Amaurililer için yurtdışından gelenler arasında yararlı misyonerler olabilecek kişileri bulmak zor olamazdı. 1215'te Robert de Curzon, David ve Amauri'nin eserlerini kınamasında İspanyol Maurice adlı birinin eserlerini de dahil etti. Başka bir müridin, kaderini Strassburg'da gördüğümüz adıyla bilinen mezheplerin öğretmeni olan Strassburg'lu Ortlieb olduğu söylenir. Sapkınlığın ortadan kaldırılamayacağının bilinmesi, 1215'te Lateran'daki büyük Konsey'in Amauri doktrinlerini resmen kınamayı gerekli görmesiyle, sapkın olmaktan çok çılgınlık olarak damgalamasıyla gösterilmiştir.[361]

Ortlieb'in takipçilerinin kendilerine verdiği isimle, Özgür Ruh Kardeşleri'nin başlangıçta benimsediği inanç hakkında çok az şey biliyoruz. On üçüncü yüzyıldaki doktrinleri hakkında sahip olduğumuz temel açıklama, rahiplik törenlerinin etkinliğini reddetmenin sonuçlarıyla, bu sonuçlara yol açan ilkelerle çok daha fazla ilgilidir; ancak yaratılmamış evrenin sonsuzluğunun iddia edilmesinde, bedenin dirilişini reddederken herkese sonsuz yaşam vaadinde ve tarikatın üç üyesi tarafından Üçlü Birliğin mistik temsilinde panteizmin belirtileri vardır. Onlara hiçbir ahlaksızlık atfedilmemiştir; hatta evlilikte bile en katı iffet onlar tarafından emredilmiştir; izin verilen tek çocuk nesli, dönüşüm yoluyla ruhsal olmuştur; cinayet, yalan ve yeminler kesinlikle yasaklanmıştır. Alsas'ta Waldensianizmin yaygınlığı ve ortak yasaklamadan doğan sempati, Ortlieb'in müritlerinin görüşlerini önemli ölçüde değiştirmiş olabilir. 1212'deki zulümlerde kesinlikle yok edilmediler ve 1216'da onlara karşı daha fazla takip yapıldığını, İsviçre'deki Thurgau'ya kadar uzandığını duyuyoruz. Yüzyılın ortalarında Suabia'da, özellikle Noerdlingen ve Oettingen civarında yaygın oldukları ve Albertus Magnus'un hatalarının ayrıntılı bir listesini çıkarmak için yeterince önemli olduklarını
düşündüğü anlatılmaktadır.[362]

Çok geçmeden, özellikle inançlılar için şok edici olan başka bir sonuç, panteizmin verimli öncüllerinden çıkarıldı. Eğer Tanrı tüm yaratıkların özü ise, Şeytan'ın kendisi hariç tutulamazdı; eğer sonunda hepsi Tanrı'da yeniden birleşecek olsaydı, Şeytan ve melekleri sonsuz yıkıma mahkum edilemezdi. Amaurians'ın cesur varsayımlarından çıkan sonuçlar o kadar sonsuzdu ki, onların görüşlerini kabul edenler, bir dizi önermeye veya diğerine daha fazla veya daha az önem atfettikleri için uygulamalarda kaçınılmaz olarak farklılaştılar. Şeytan'a ilişkin bu teoriye özel ilgi duyanlar vardı ve onların ifadeleri ortodoksları özellikle çileden çıkardığı için, Luciferans adı altında ayrı bir mezhep olarak adlandırıldılar. Bunlardan çok şey duyuyoruz ancak çok azını görüyoruz. Doktrinleri şeytan tapınmasına
abartılmış ve periyodik olarak aforoz edilecek sapkınlar listesine dahil edilmişlerdi ve bu da onlara yetersiz sayılarının hak ettiğinden çok daha fazla önem atfediyordu. Muhtemelen bunun nedeni, sapkınlığa karşı sağlıklı bir halk nefreti için bir teşvik görevi görmeye alışkın olmalarıydı. En abartılı ve iğrenç hikayeler, büyücülükle ilgili mevcut batıl inançlar altında yavaş yavaş şekillenen ve bunları formüle etmeye ve somutlaştırmaya yardımcı olan iğrenç ritüelleri hakkında dolaşıyordu. İncelenen dönemde, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en vahşi ve en vahşi zulüm salgınının temelini oluşturdular.

Bu eğilime dair ilk belirti, Goslar'daki Neuwerke Sistersiyen rahibe manastırının valisi olan Henry Minneke'nin durumunda ortaya çıkıyor.
Bu, on üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda Almanya'nın herhangi bir engizisyon mekanizmasından ne kadar yoksun olduğunu ve piskoposlarının engizisyon prosedürleri hakkında ne kadar cahil olduğunu göstermesi açısından da ilgi çekicidir. 1222'de Minneke, piskoposu olan Hildesheim'lı fanatik Conrad von Reisenberg'in önünde bazı sapkın görüşlerle suçlandı. Goslar'da bir piskoposlar meclisi toplandı, rahibelerinin ifadesini aldılar ve onu suçlu buldular. Ona sadece doktrinlerini artık öğretmemesi emredildi. İtaatsizlik ettiğinde Piskopos Conrad'ın önüne çağrıldı, üç gün boyunca sorguya çekildi ve Premonstratensian manastırına geri dönmesi için mahkum edildi ve rahibelere başka bir rektör seçmeleri emredildi. Buna da yine hiç dikkat etmedi, muhtemelen bir keşiş olarak dokunulmazlıklarının onu piskoposluk yetkisinden muaf tuttuğunu düşünüyordu ve piskoposun Honorius III'ün müdahalesini rica etmekten başka çaresi yok gibi görünüyordu. Papa cezanın infazını emrettiğinde rahibeler ona ve imparatora bir itirazda bulundular. Her iki itiraz da reddedildi; Minneke, Kilise'nin hasta bir üyesi ilan edildi, sadece kesilmeye uygundu ve rahibelere onun etkisinden kurtuldukları için sevinmeleri gerektiği söylendi. Yine de kararlıydı ve piskopos, yılmaz sapkını hapse atmaya cesaret etmeden önce
Kardinal-legate, Porto'lu Cinthio'ya danışmak zorundaydı. Minneke, hapishanesinden, duyulmadan mahkûm edildiğini iddia ederek, bir
sınav için dua etti ve mahkûm edilebileceği herhangi bir
yanlış görüşten vazgeçmeyi
reddederse ömür boyu hapse girmeyi teklif etti. Honorius, bunun üzerine, Mayıs 1224'te, Piskopos Conrad'a, mahkûmunu elçi ve bir piskoposlar meclisi önüne nihai bir duruşma ve karar için getirmesini emretti. 1 Ekim civarında, Bardewick'te, Cinthio, Kuzey Almanya piskoposlarının bir meclisiyle bir araya geldi ve burada, Minneke'nin rahibeleri onu kadından doğan diğer herkesten daha üstün görmeye teşvik ettiği için mahkûm edildiğine karar verildi; birçok noktada
sert Sistersiyen disiplinini gevşetmişti; vaazlarında Kutsal Ruh'un Oğul'un Babası olduğunu ve bekaret durumunu evliliği bir günah olarak temsil edecek kadar yücelttiğini ilan etmişti; bir vizyonda Şeytan'ın affedilmek için dua ettiğini görmüştü ve cennette Bakire'den daha büyük bir kadın olduğunu, adının Bilgelik olduğunu ileri sürmüştü. Yine de 22 Ekim'de Hildesheim'da düzenlenen başka bir sinod, meseleyi sonuçlandırmak için gerekliydi. Minneke sinodun önüne getirildi, hatalarından dolayı mahkum edildi ve rahiplikten düşürüldü, ancak yine de Piskopos Conrad yetkisinden o kadar az emindi ki karar elçinin mührü altında yayınlandı. Suçlu laik otoritelere teslim edildi ve 1225'te usulüne uygun olarak yakıldı. Şeytan'ın bağışlanma istediği iddiasına verilen önem, onun bir Maniheist ve bir Luciferan olarak damgalanmasıyla gösterilmiştir.[363]

Bu davanın bizim için daha da ilgi çekici bir yanı var, çünkü nihai yargıya katılanlardan biri, tüm Almanya'yı ünüyle dolduran ve zamanının saf fanatizminin en mükemmel örneği olan Marburg'lu Conrad'dı. Laik bir rahip olmasına ve her iki Dilenci Tarikatı'ndan da uzak durmasına rağmen[364] Conrad, kendisini en büyük yoksulluğa sürükledi ve ekmeğini dilencilik yaparak kazandı. Kilise'de herhangi bir onura sahip olmayı arzulayabilirdi, kilise onu en büyük havarisi olarak görüyordu ve Thüringen'in tüm faydaları yıllarca Landgrave Louis tarafından mutlak emrine verilmişti,
tek bir terfiyi bile kabul etmedi. Sadece Rab'bin işine adanmış, ateşli ruhu ve gevşemeyen enerjileri, içindeki ışığa göre, yeryüzünde cennetin krallığını ilerletmeye yönelik mutlak bir kararlılıkla yönlendirilmişti.[365]

Sert mizaçlı ve dar görüşlüydü, bağnazlığı deliliğin sınırına kadar
ateşliydi. İnsanın Yaratıcısına karşı görevine dair kavramları nelerdi
ve vicdanının onu sınırsız otoriteyi kötüye kullanmaya nasıl yönlendirdiği en iyi şekilde Thüringen'li St. Elizabeth'in manevi direktörü olarak izlediği yoldan anlaşılabilir. Macaristanlı Andreas'ın 1207'de doğan kızı, 1221'de, on üç yaşındayken, en güçlü Alman prenslerinden biri olan Thüringenli Louis ile evlendi, on dört yaşında anne oldu, yirmi yaşında dul kaldı ve yirmi dört yaşında kendi kendine uyguladığı çilelerden öldü, Elizabeth, tüm Hıristiyan erdemleri ve manevi özlemler arasında en nadir görülen kadınsı nezaket ve özveri örneğiydi. Henüz on sekiz yaşındayken, Conrad'ın yönetimi altına girdi ve o, bu göksel ruhu bir iblisinkine layık bir vahşilikle disiplin altına aldı. Öyle örtük bir itaat talep etti ki, bir keresinde, onu vaaz verirken dinlemesi için çağırdığında ve kayınbiraderi Misnia Margravin'inin beklenmedik ziyareti nedeniyle bunu yapamadığında, öfkeyle onu terk edeceğini söyledi. Ertesi gün yanına gitti ve af diledi; inatçılığının devam etmesi üzerine, kendisi ve
bu konuda suçladığı hizmetçileri,
hepsinin elbiselerine kadar soyulup iyice kırbaçlanmasına neden olduğunda, ayaklarına kapandılar. Ona öyle bir korku aşılaması şaşırtıcı değildi ki,
"Ölümlü bir adamdan bu kadar korkuyorsam, Tanrı'dan nasıl haklı olarak korkulabilir?" demeye alışmıştı. Şefkatle sevdiği Louis'in ölümünden sonra,
ve kardeşi Henry onu soyup, parasız,
çocuklarıyla birlikte kovduğunda, sabırla teslim oldu ve geçimini dilencilik yaparak sağladı; ve çeyiz haklarını parayla telafi etmek zorunda kaldığında, parayı hemen hayır işlerine dağıtmaya başladı.
Conrad'ın aşıladığı hastalıklı dindarlığın etkisi altında,
çocuklarını Tanrı'ya terk etti ve kendini sıradan dışlanmışlara ve cüzamlılara yardım etmeye adadı; ve onun alçakgönüllülüğünün derinliği, skandalın Conrad ile olan ilişkilerinin sonucu olarak şöhretiyle meşgul olduğu zaman gösterildi. Bu konuda uyarılıp daha fazla ihtiyatlı olması öğütlendiğinde, kullandığı kanlı kırbacı ortaya çıkardı ve şöyle dedi, "Bu, kutsal adamın bana duyduğu sevgidir. Bu son adağı benden kabul etmeye tenezzül eden Tanrı'ya şükrediyorum. Her şeyi feda ettim -mevki, servet, güzellik- ve kendimi bir dilenci yaptım, tek niyetim kadınsı iffetin süsünü korumaktı; eğer Tanrı bunu da kabul etmeyi seçerse, bunun özel bir lütuf olduğunu düşünüyorum." Conrad'ın acımasız fanatizminin sistematik olarak kırmaya çalıştığı, her şeyde onun belirlenmiş amacına aykırı olan ve ondan mümkün olan her fedakarlığı talep eden bu ruh, o kadar kendini alçaltan ve alçakgönüllüydü ki. Sadece sıkıntılarına sıkıntı katmak için, ona tapan sadık hizmetçi kadınları tek tek kovdu ve sonunda Macaristan'da bebekliğinden beri sevdiği arkadaşı olan Guda'yı kovdu; kendilerinin de söylediği gibi, "Bunu iyi bir niyetle yaptı, çünkü geçmişteki ihtişamlarını hatırlamamızdaki etkimizden korkuyordu ve onu tüm insani rahatlıktan mahrum etmek istiyordu, böylece tamamen Tanrı'ya güvenebilirdi." Kadın emirlerine itaatsizlik ettiğinde onu döver ve ona vururdu, o da buna, Mesih'e vurulan darbelerin anısına, zevkle katlanırdı. Bir keresinde onu Oldenburg'a çağırıp oradaki son derece katı bir manastıra koyup koymayacağını belirlemesini istedi. Rahibeler ondan kendisini ziyaret etmesine izin vermesini istediler ve o da ona izin verdi, kutsal alanlardaki tüm davetsiz misafirlerin aforoz edileceğini düşünerek reddedeceğini bekliyordu. Ancak, izni olduğunu varsayarak gitti, karısı Irmengard ise dışarıda durup anahtarı aldı ve kapıyı açtı. Bunun için Conrad ikisini de yatırdı ve sadık yoldaşı Rahip Gerhard'a onları ağır bir sopayla dövmesini emretti, böylece kırbaç izlerini haftalarca taşıyacaklardı. Gelecek yüzyılda, Oberland'daki gizemli Tanrı Dostu, Aziz Elizabeth'ten bahsederken, kendisinin Tanrı'ya değil, doğal yetenekler ve ilahi lütuf armağanları bakımından kendisinden çok daha aşağı bir adama teslim olduğunu söyleyebilirdi.[366]

Tüm bunların önemi yalnızca Conrad'ın işkenceyi, zihinsel ve fiziksel olarak, kurtuluşa en etkili yardım olarak gören yöntemlerinin kaba şiddetinde değil, aynı zamanda tereddüt etmeden insanlığı zayıflığı ve günahı için cezalandıran intikamcı bir Tanrı pozisyonunu alabilen doğanın kibrinde de yatmaktadır. Böyle bir
mizaca sahip bir adam en ateşli fanatizmle
ateşlendiğinde, sorumsuz bir güçle
silahlandığında ve kendisinin Şeytan'la doğrudan bir
çatışma içinde olduğuna inandığında, çılgın coşkusu ancak bir
felakete yol açabilirdi. Yaptığı kötülükten dolayı onu sorumlu tutmak
adaletsizlik olurdu. Suç, böyle bir
araç seçebilen, çılgın şevkini en üst seviyeye çıkarabilen ve sonra onu savunmasız topluluklara karşı kör öfkesini
çıkarması için serbest bırakabilenlerdeydi.

Conrad uzun zamandır tanınmış bir adamdı ve nitelikleri onu kullananlar tarafından iyi biliniyordu. Yakıcı belagati halkın tutkularını harekete geçirmek için uyarlanmıştı ve 1214 gibi erken bir tarihte, Lateran'daki büyük Konseyin toplandığı amaçlardan biri olan haçlı seferini Almanya'da vaaz etme göreviyle onurlandırılmıştı. O zamandan itibaren faaliyeti azalmadı ve bildirilen, ancak bize hiçbir ayrıntı ulaşmamış olan sapkınlık zulmüne ara sıra katıldığı iddiasında muhtemelen doğruluk payı vardır. Vaiz olarak görevi onu Roma ile doğrudan ilişkiye soktu ve binlerce kişiyi haçı almaya ikna etmedeki başarısı ona, şüphesiz hiçbir ödül talep etmeyen tarafsızlıkla daha da artan, küri nezdinde yüksek bir itibar kazandırdı. Yavaş yavaş önemli konularda temsilci olarak çalışmaya başladı ve yorulmak bilmeyen enerjisi onu giderek daha faydalı hale getirdi. 1220'de, Kilise'nin kınamaları uyarınca, İmparator Frederic'i uzun süredir ertelenen Kutsal Topraklara bir sefere liderlik etme yeminini yerine getirmeye zorlama görevi kendisine verildi ve ayrıca, Almanya genelinde yardımcılar görevlendirme yetkisi verilerek, kilise adına vaaz verme işinin başı yapıldı. Bu mektuplarda, o zamanlar bu onura sahip olduğunu gösteren "_Scholasticus_" veya Mainz'daki kilise okullarının başkanı olarak hitap ediliyordu. 1227'de, kendisine duyulan güvenin daha da büyük bir kanıtı verildi. O yılın Mart ayında, Gregory XI. yükselen sapkınlık güçlerini ezmek ve mümkünse kilise kurumunun yozlaşmışlıklarında var olma mazeretini ortadan kaldırmak için tam bir kararlılıkla papalık tahtına çıkmıştı. 20 Haziran 1227'de Floransa'da bir tür engizisyon yaratma deneyini nasıl denediğini gördük, işlevlerini yerine getirmek için bir Dominikan ile. Almanya'da güvenilecek tek kişi Conrad'mış gibi görünüyor. 12 Haziran'da, Giovanni di Salerno'ya verilen komisyondan sekiz gün önce, Gregory Conrad'a sapkınları takip edip takip ettiği titizliği takdir eden bir mektup yazdı. Ne yazık ki bu titizliğin tüm ayrıntıları bizim için kayboldu. Çalışmalarının daha etkili olabilmesi için Conrad, yardımcıları olarak uygun gördüğü kişileri atamak ve onlarla birlikte sapkınlığa yakalanmış olan herkesi enerjik bir şekilde soruşturmak üzere yönlendirildi ve yetkilendirildi, böylece Rab'bin tarlalarından yabani otların yok edilmesi gereken yetkiyle ilerleyebilirdi. Engizisyon henüz olası bir kavram bile olmasa da, bu aslında Almanya için gayrı resmi bir engizisyon genel komisyonuydu ve Gregory'ye, bunu teşvik eden sebeplerden birinin, yerel ve düzensiz zulümlerin bugüne kadar sürdürüldüğü piskoposluk yetkisinin yerine papalık yetkisini koyma arzusu olduğunu öne sürmek muhtemelen haksızlık olmaz.[367]

Sekiz gün sonra, 20 Haziran'da Conrad'a başka bir komisyon gönderildi ve bu komisyon onun gücünü ve etkisini muazzam bir şekilde artırdı. Alman Kilisesi, komşuları kadar yozlaşmış ve ahlaksızdı ve onu arındırmak için yapılan tüm çabalar şimdiye kadar başarısızlıkla sonuçlanmıştı. 1225'te Kardinal-legate Cinthio, Mainz'da büyük bir ulusal konsey toplamıştı ve bu konsey, daha önce veya sonra yapılan tüm benzer çabalar kadar
başarısız olduğu kanıtlanan, ayrıntılı bir dizi araştırma yasası kabul etmişti. Daha fazlası isteniyordu ve Conrad'ın katı ve amansız erdemi, onu, Alman Kilisesi'nin hayati organlarını
tüketmekte olan tedavi edilemez kanseri
yakmak için uygun bir araç olarak gösteriyordu. Alpler'in ötesindeki ikametgahı, onu kilisenin durumuyla tanıştıran Gregory, rahipliğini şehvet düşkünlüğüne, oburluğa ve
her türlü pis yaşama terk edilmiş olarak tanımlıyor, tıpkı kendi dışkılarında çürüyen sığırlar gibi; sıradan insanların nefret edeceği kötülüğü alışkanlık haline getirmek, kötü örnekleriyle insanları yozlaştırmak ve Tanrı'nın adının küfür edilmesine neden olmak. Bu acınası kötülükleri gidermek için şimdi Conrad'ı reformcu olarak görevlendirdi, kardinal elçinin düzenlemelerini yürürlüğe koymak için tam yetkilerle ve manastırlar özellikle onun yenileyici elinin nesneleri olarak belirlendi.[368]

Neredeyse sınırsız güçlerle silahlanmış olan Conrad artık dönemin en önde gelen Alman din adamıydı ve tüm Almanya'da bir yıldız gibi parladığını söyleyen Thüringenli Theodoric'in hayranlığını gayet iyi anlayabiliriz. Yine de bu sırada dengesiz dürtüselliği enerjisini St. Elizabeth'in işkencesine yoğunlaştırıyordu. Engizisyon görevlerini yerine getirdiğine dair hiçbir iz yoktur ve bir reformcu olarak faaliyetine dair tek kayıt, hepsi dinsiz hayatlar süren rahibeleri kovmak gibi basit bir yolla Nordhausen rahibe manastırını yeniden düzenlemesidir. Yine de bir zulümcü olarak hizmetlerine hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. Aynı yılın 29 Eylül'ünde, haçlı seferini geçici olarak terk ettiği için İmparator Frederic'in aforoz edilmesi, Kilise ve Devlet'i kulaklarından yakalamış ve sapkınlara yeni umutlar aşılamıştı. Her yerde misyonerlik faaliyetleri iki katına çıktı ve ülkenin onlarla dolu olduğu söylendi. Her piskoposlukta, düzenli görevlinin adını verdikleri bir piskoposları vardı ve Gregory adını verdikleri bir papaları varmış gibi davranıyorlardı, böylece inceleme sırasında piskoposun ve Papa Gregory'nin inancını sürdürdüklerine yemin edebiliyorlardı. 1229'da
Waldenses'ler tekrar Strassburg'da keşfedildi ve birkaç yıl boyunca
zulüm orada devam etti, bunun sonucunda birçok inatçı
sapkın yakıldı ve teslim olanlar kefaretlendirildi.[369]

Bu tür yerel önlemler açıkça yetersizdi ve şimdiye kadar
kapsamlı bir zulüm sistemi için yapılan tüm çabalar başarısız olmuştu. 1231'de
Gregory daha etkili bir yöntem örgütlemekle meşguldü
ve Almanya unutulmadı. Yukarıda sık sık değinilen Annibaldo'nun Roma tüzükleri ve o yılın papalık kararnameleri, 20 Haziran'da, onları ılıklıkları ve yumuşaklıkları nedeniyle suçlayan ve yeni kararnameleri şiddetle yürürlüğe koymalarını emreden mektuplarla birlikte Cermen piskoposlarına gönderildi. Ancak, müsaderelerden kaynaklanan yeni
soruları çözme gerekliliğini doğuracak kadar zulüm zaten olmuştu ve Worms Meclisi, aynı yılın 2 Haziran'ında, toprakların ve taşınır malların mirasçılara, fieflerin lordlara ve serfler söz konusu olduğunda kişiliğin efendiye gitmesi gerektiğine karar vermişti, böylece Kilise ve zulmedenler herhangi bir paydan
dışlanmıştı. Gregory'nin samimi dürtüsüyle, piskoposların uyuşukluğu bir nebze olsun teşvik edilmişti. Treves Başpiskoposu, şehrinde bir 
izni aldı ve tam faaliyette olan üç sapkın okulu buldu. Yakalananların yargılanması için bir sinod topladı ve üç adamı ve aşırı kutsallık ününe sahip olan Leuchardis adında bir kadını yakmanın memnuniyetini yaşadı, ancak inceleme sonucunda, Şeytan'ın cennetten haksız yere kovulmasından dolayı kınayan korkunç Luciferan mezhebine ait olduğu bulundu.[370]

Yine de sonuçlar Gregory'nin arzularına uymuyordu. Aynı yılın (1231) Ekim ayında, sapkınları yok etmedeki faaliyetini ve başarısını en yüce terimlerle överek ve aynı abartı zenginliğiyle enerjisini ikiye katlaması için onu teşvik ederek Conrad'ı görevini yerine getirmeye teşvik etmeye çalıştı. Ciddi çalışma ihtiyacı her zamankinden daha acildi. Treves ve Mainz Başpiskoposları, bir sapkınlık havarisinin tüm topraklara yabani ot ektiğini, böylece sadece şehirlerin değil, kasabaların ve köylerin de enfekte olduğunu bildirmişti. Dahası, her biri kendi belirlediği bölgede bulunan birçok sapkın, Kilise'yi devirmek için çabalıyordu. Bu nedenle Conrad'a tam takdir yetkisi verildi; davaları dinlemesi bile gerekmiyordu, sadece nihai ve itiraz edilemeyecek bir karar vermesi gerekiyordu; sapkınlıktan şüphelenilenlere adalet, görünüşe göre, önemsizdi. Laik kolun yardımını emretme, sapkınlığın koruyucularını aforoz etme ve tüm bölgelere yasak koyma yetkisine sahipti. Kutsal Makam'ın son kararnameleri onun rehberi olarak anıldı ve
dininden dönen sapkınlar, günahlarının affedilmesinden yararlanacaklardı,
başka kötülük yapma fırsatları olmamasına dikkat edilecekti--onları ömür boyu hapse mahkûm etmek için kullanılan nazik bir ifade.
Conrad bu kapsamlı yetkileri aldığında o kadar tehlikeli bir şekilde hastaydı ki
hayatı umutsuzluğa kapılmıştı ve tam olarak iyileşmeden önce St. Elizabeth 29 Kasım 1231'de öldü. Doğası ne kadar sert olursa olsun, onun kaybı onu
çok etkiledi ve uzun bir süre boyunca enerjisini onun kanonlaştırılması için sonuçsuz çabalara yoğunlaştırdı. Ancak boş zamanlarında, güçlerini kolayca ulaşabilecek kadar şanssız olan sapkınlar üzerinde kullandı. Marburg'da şövalyeler, rahipler ve statü sahibi kişiler de dahil olmak üzere birçok şüpheli yakalandı ve bunların bazıları geri çekildi ve geri kalanı yakıldı. Erfurt'a yaptığı bir gezide, ayrıca, 1232'de dört kurbanı daha yakma fırsatını yakaladı.[371]

Makul olarak beklenenin çok altında olan sonuçlar Gregory için son derece hayal kırıklığı yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Geriye bir çare kalmıştı: Dominikliler arasında kendilerini korkusuzca ve münhasıran kutsal işe adamaya istekli ve yetenekli adamlar bulunup bulunamayacağını denemek. Bu nedenle, 1231'in sonu ile 1232 arasında, çeşitli Dominikli kuruluşlara, yetkililerine işi üstlenme yetkisi veren komisyonlar gönderildi. 1230'daki Ceperano antlaşması, imparatorluk ile papalık arasında barışı yeniden sağlamıştı ve Frederic'in yardımı, yeni deneye imparatorluk onayı vermek için başarıyla çağrıldı. Mart 1232'de Ravenna'dan, imparatorluğun tüm piskoposlarına ve hükümdarlarına hitaben bir anayasa yayınladı ve sapkınlığın ortadan kaldırılmasında etkili bir şekilde işbirliği yapmalarını emretti ve bu amaçla papa tarafından görevlendirilen tüm Dilencileri özel imparatorluk koruması altına aldı. Laik otoritelere, engizisyoncular tarafından kendilerine atanan herkesi tutuklamaları, mahkumiyete kadar güvenli bir şekilde tutmaları ve sapkınlıktan veya zımnen hüküm giymiş olanları korkunç bir ölüme mahkum etmeleri veya tövbe edip vazgeçenleri ömür boyu hapse atmaları emredildi. Tekrarlama ölüm cezasıyla cezalandırılabilirdi ve ikinci nesilden gelenlerin tımar veya kamu görevi sahibi olamayacağı ilan edildi.[372]

Burada yasalar sağlandı ve bunların uygulanması için bakanlar vardı ve inancın haklı çıkarılması işi sonunda başarılı olabilirdi.
Conrad ihmalkarlık yaparsa, diğerleri bu işe hevesle hazır bulunurdu. Öyle de oldu. Birdenbire sahneye, sapkınlıktan döndüğü söylenen Conrad Tors adında bir Dominikan çıktı ve özel bir komisyon olmadan ülkeyi hatadan temizlemeye başladı. Yanında John adında, tek gözlü ve tek elli, tamamen
itibarsız karakterli, bir sapkını gördüğünde tanıyabildiğini
övünen bir laik vardı. Görünüşe göre bundan daha fazla kanıta sahip olmayan Conrad Tors, kasabadan kasabaya baskın düzenleyerek kurbanlarını toptan kınadı ve yargıçlara teslim ettiği kişileri halkın heyecanı
tarafından yakılmaya zorlandılar. Ancak kısa süre sonra, bir his tiksintisi oluştu ve ardından Dominiken, saldırılarını daha zengin olanlara yönelterek ve geniş çaplı müsaderelerin
paylaşılması olasılığını öne sürerek kurnazca soyluların desteğini aldı. Kendisine itiraz edildiğinde, "Aralarında bir suçlu varsa, yüz masumu yakardım" diye cevap verdiği söylenir. Bu parlak örnekten ilham alan birçok Dominiken ve Fransisken ona katıldı ve işte onun hevesli yardımcıları oldular.[373]

Conrad Tors'un, bildirildiği gibi, kendini güçlendirmek için Marburg'lu Conrad'ı arayıp onu iyi işe katılmaya ikna edip etmediği, yoksa uzaktan savaşı koklayan Conrad'ın uyuşukluğundan uyanıp hevesle kavgaya mı koştuğu kesin olarak belirlenemez. Şu kesindir ki, sonunda öne çıktı ve sadece büyük isminin ağırlığını sürece katmakla kalmadı, aynı zamanda tüm karakterinin şiddeti ve amansız sertliğiyle onları daha acımasız ve daha geniş bir gelişmeye teşvik etti. Bu saldırının zavallı kurbanlarının suçlandığı sapkınlık, Waldensian değil, Luciferan'dı. Çirkin ayinleri, Üstat Conrad tarafından Papa Gregory'ye ayrıntılı olarak anlatıldı ve yüzyıllardır Avrupa'nın her köşesinde bu kadar acımasızca yanlış işleyen büyücülükle ilgili batıl inançları örneklediği için tekrarlanmaya değer. Gerçekten de, bu tür nakışların, sapkınların ilkelerine engizisyon zanaatı veya halkın saflığıyla eklenmesi kaçınılmaz görünüyordu, çünkü,
1022'de Orleans'ta Katharizmin ilk ortaya çıkışında, sapkınların cehennem ayinleri hakkında çok benzer hikayeler anlatılmıştı ve bunlar on ikinci yüzyılın ikinci yarısında Walter Mapes tarafından tekrarlandı.[374]
Conrad'ın bu çılgın kurguları, yargı kürsüsü önünde duranlardan sonsuz bir şekilde çoğaltarak elde ettiği konusunda makul bir şüpheye gerek yok. Daha sonraki zamanlardaki cadı yargılamalarıyla ilgili raporlar, başka bir kaçış yolu görmeyenlerin kendini suçlamaya hazır olmalarını veya her suçlayıcı öneriye yanıt vererek ve ona duymak istediklerini söyleyerek yargıçlarını yatıştırma isteklerini sorgulamamız için çok fazla ve otantiktir. Conrad'ın yöntemleri ne kadar kaba olursa olsun, engizisyon süreci, halefleri tarafından icat edilen daha ayrıntılı iyileştirmeler kadar kesin bir şekilde itiraflar üreterek evrensel etkinliğini kanıtladı, ancak işkence kullanma avantajına sahip değildi. Bu ifşalara göre, bir acemi tarikata kabul edildiğinde ve ilk olarak toplantıya katıldığında, ona bir kurbağa görünür ve kurbağayı ya arkadan ya da ağızdan öper; ikinci durumda kurbağa ağzına bir şey bırakır. Bazen bir kaz veya ördek görünümündedir ve bazen de bir fırın kadar büyüktür. Sonra
ona harika bir solgunlukta, simsiyah gözlü ve o kadar zayıf ki sadece bir deri ve kemikten ibaret bir adam gelir. Acemi de onu öper, buz gibi olduğunu fark eder ve bu öpücükle birlikte kalbinden Katolik inancının tüm hatıraları
yok olur. Sonra herkes bir ziyafete oturur,
sonrasında her zaman orada bulunan bir heykelden, kuyruğu geriye doğru kıvrık, köpek kadar büyük, siyah bir kedi iner. Kedi arkaya doğru
iner ve önce acemi, sonra meclisin
ustasının ve en sonunda layık ve mükemmel olan herkesin kıçı öpülür, mükemmel olmayan ve kendilerini
değersiz hissedenler ise ustadan huzur alır. Sonra herkes yerine döner, şarkılar
söylenir ve usta yanındaki komşusuna, "Bu ne öğretiyor?" der. Cevap, "En büyük huzur" olur ve bir diğeri, "Ve
itaat etmemiz gerektiğini" ekler. Daha sonra tüm ışıklar söndürülür ve ayrım gözetmeden bir ilişki yaşanır, ardından mumlar tekrar yakılır, her biri
oturur ve karanlık bir köşeden üst yarısında güneş gibi parlayan bir adam belirir, kalçalarından aşağısı ise kedi gibi siyahtır. Tüm yeri aydınlatır ve usta, aceminin giysisinden bir parça alarak ona uzatır ve şöyle der, "Usta, bana verileni sana veriyorum." Parlayan adam buna şöyle cevap verir,
"Bana iyi hizmet ettin, bana daha fazla ve daha iyi hizmet edeceksin. Bana
verdiğin şeyi senin sorumluluğuna bırakıyorum," ve sonra ortadan kaybolur. Her yıl
Paskalya'da ekmeği alırlar, onu ağızlarında eve götürürler ve Kurtarıcı'ya olan küçümsemelerini göstermek için onu bir lağım çukuruna tükürürler. Tanrı'nın Şeytan'ı haksız yere ve haince cehenneme attığını düşünürler; İkincisi, sonunda Tanrı'yı ​​yenecek olan Yaratıcı'dır, çünkü O'nunla birlikte sonsuz mutluluk beklerler. Tanrı'yı ​​memnun eden şeylerden
kaçınılmalı ve nefret ettiği şeylerden
sevilmelidir.

Bu şeffaf icat dokusu görünüşe göre hiç kimse tarafından şüpheyle karşılanmamıştır ve papalık koltuğunu dolduran saf ihtiyarı neredeyse delirtecek kadar heyecanlandırmıştır. Pelin otu içtiğini ve aslında mektuplarının bir delinin sayıklamaları gibi okunduğunu söyler. "Eğer bu tür insanlara karşı
dünya ayağa kalkarsa ve gökteki yıldızlar onların suçlarını ortaya koyarsa, böylece
sadece insanlar değil, unsurlar da yıkımlarında birleşip, onları cinsiyet veya yaş gözetmeksizin yeryüzünden silip atsa ve onları uluslar için sonsuz bir utanç kaynağı haline getirse, bu suçlarının yeterli ve değerli bir cezası olmayacaktır." Eğer dönüştürülemezlerse, en güçlü çareler kullanılmalıdır. Ateş ve çelik, daha hafif uygulamalarla tedavi edilemeyen yaralara uygulanmalıdır. Conrad'a derhal onlara karşı bir haçlı seferi vaaz etmesi talimatı verildi ve eyaletin piskoposu, imparator ve oğlu Kral Henry'ye, bu zavallıların yok edilmesi için tüm güçlerini kullanmaları emredildi.[375]

Usta Conrad'ın kurbanlarından bu itirafları elde etmek için kullandığı araçlar son derece basitti. Engizisyon süreçleri henüz formüle edilmemişti ve giydiği sınırsız güçler, sabırsız mizacının mümkün olan en kısa yoldan istenen hedefe ulaşmasını sağladı. Resmen bildirildiği üzere, balonun patlamasından sonra Gregory'ye kendi hapishanesi, Dominikan Bernard ve Mainz Başpiskoposu tarafından, sanığa sadece kendisinden isteneni itiraf etme ve kefaret alma veya inkar ettiği için yakılma seçeneği verildi - ki bu aslında engizisyon sürecinin en basit haliyle özüydü. Conrad'ın tövbe edenleri hapsetmek için kullanabileceği bir hapishanesi yoktu ve haç takma cezası onun için bilinmiyordu, bu yüzden tövbe edenler için bir aşağılanma işareti olarak başlarını tıraş etme kefaretini tasarladı, ayrıca tabii ki onlar da korkunç gece toplantılarında gördükleri herkesin adını vermek zorundaydılar. Başlangıçta, yirmi yaşlarında bir serserinin, akrabalarıyla kavga eden ve tesadüfen Bingen'e gelip olup biteni gözlemleyen, intikam alma fırsatı gören bir kadının eline düşmüştü. Tarikattanmış gibi davrandı, kocasının yakıldığını, kendisinin de aynı şekilde ölmek istediğini söyledi, ancak Efendi ona inanırsa suçluların isimlerini açıklayacağını ekledi. Conrad yemi hevesle yuttu ve onu yardımcılarıyla birlikte Clavelt'e gönderdi, oradan geldi ve akrabalarının yakılmasına neden oldu. Sonra sonunda Conrad'ı bir dizi masum adamı mahkûm etmeye yönlendirdiğini itiraf eden Amfrid adında biri vardı. Bu tür yaratıkların eksik olmayacağı kesindi ve hatta kurnaz sapkınların kendilerini suçlattıkları ve Katolikleri suçlamak ve böylece tüm süreci iğrenç hale getirmek amacıyla kefaret ödedikleri bile söyleniyordu. Hiç kimsenin en ufak bir savunma fırsatı olmadığı için, bazı kararlı adamlar, yalanları itiraf edip başkalarını yanlış bir şekilde suçlamaktansa, yakılmayı ve böylece kurtuluşu kazanmayı tercih ettiler. Hayatlarını kurtaran daha zayıf olanlar, suç ortaklarının isimlerini vermeleri için baskı yapıldığında, genellikle, "Kimi suçlayacağımı bilmiyorum: Bana şüphelendiğiniz kişilerin isimlerini söyleyin" derlerdi; veya bireyler hakkında soru sorulduğunda, kaçamak bir şekilde, "Onlar benim gibiydiler; onlar da benim gibi meclislerdeydiler" diye cevap verirlerdi; ki bu da görünüşe göre yeterliydi. "Böylece," diye devam ediyor papaya sunulan resmi rapor, "kardeş kardeşi, karısı kocayı ve efendi hizmetçiyi suçladı. Diğerleri, kaçma ve kurtulma yöntemlerini öğrenmeleri için tıraşlı tövbekârlara para verdiler ve asırlardır bilinmeyen bir karışıklık ortaya çıktı. Ben, başpiskopos, önce kendi başıma ve sonra da Treves ve Köln'ün iki başpiskoposuyla birlikte, Üstat Conrad'ı bu kadar büyük bir konuda daha ılımlı ve ihtiyatlı davranması konusunda uyardım, ancak o reddetti."[376]

Bu son olgudan, ülkenin piskoposlarının, halklarını korumak için etkili bir şekilde müdahale etmeseler de, en azından, çılgınca zulme katılmadıklarını anlıyoruz. Conrad, Dominikenler ve Fransiskenler arasında bol miktarda yardımcı bulmuştu, ancak laik hiyerarşi uzak durmuştu. Gregory, Ekim 1232'de onlara ve prenslere boşuna mektuplar yazmış ve onlara, daha önce saklanan sapkınların artık savaş için koşulmuş savaş atları gibi açıkça ortaya çıktıklarını, hatalarını alenen vaaz ettiklerini ve basit ve cahil insanların mahvolmasını istediklerini söylemişti. Almanya'da inancın nadir olduğunu söyledi ve bu nedenle, topraklarında güçlü bir soruşturma yapmalarını, tüm sapkınları ve şüphelileri yakalamalarını ve 1231'deki papalık kararnamelerine uygun olarak onlara karşı işlem yapmalarını emretti. Bu çağrı sağır kulaklara gitti. Piskoposlar, papalığın devreye soktuğu yeni temsilcilikler aracılığıyla bağımsızlıklarına yaptığı tecavüzlerden tamamen rahatsız olmuş gibi görünüyor. Dilenci Tarikatları
zaten yeterince tehlikeli bir faktördü ve şimdi papalık komisyonlarıyla silahlanmış bu yeni engizisyoncular geldi ve piskoposluklarının her noktasında zamanla onurlandırılmış yetkilerini
aştılar. Endişelenmeleri ve mesafeli durmaları şaşırtıcı değil. Alman
piskoposları, sivil ve manevi otoriteyi birleştiren büyük laik prenslerdi. Üç seçim başpiskoposu--Mainz, Treves ve
Köln--imparatorluğun en güçlü
prensleriyle aynı seviyede dünyevi lordlardı ve birçok piskoposluğun geniş kapsamı
piskoposları neredeyse daha az korkutucu hale getiriyordu. Her zaman Roma curiasının açgözlülüğünden muzdariptiler ve sürekli olarak onun tecavüzlerine karşı koymak için mücadelelere dahil oldular. II. Frederic. , aslında,
1232 anayasalarıyla, laik otoritelerini artırmıştı
ken, onları piskoposluk şehirlerinin mutlak efendileri yapmıştı, belediye haklarını ve özgürlüklerini kaldırmıştı, ama aynı zamanda, gördüğümüz gibi, papalık Engizisyonuna imparatorluk onayı vermişti ve
onu her yerde en üstün kılmıştı. Onların mağdur ve endişeli hissetmeleri, işbirliğini güvenli bir şekilde yapabildikleri ölçüde geri çekmeleri ve haklı kıskançlıklarının onları, müdahaleci yeni yetmeleri ezmek için ilk güvenli fırsatı yakalamaya yöneltmesi şaşırtıcı değildir.[377]

Alman halkı için neyse ki, Conrad'ın kör pervasızlığı onlara istenen şansı vermekte uzun sürmedi. Alçakgönüllü ve çaresizlerden başlayarak, operasyonları hızla üst sınıflara doğru ilerledi. Onun gözünde
en
aşağılık köylü ve en yüce soylu eşitti,
ve o birine diğerine saldırmakta aynı derecede hızlıydı, ancak tanıkları
ilk başta soylu ve güçlü olanları suçlamaya cesaret edememişti. Gerçekten de, zulüm daha da korkunç hale geldikçe, bazılarının
bir kriz
çıkarmanın en kesin yolunun ülkenin ileri gelenlerini dahil etmek olduğunu düşünmüş olması oldukça olasıdır. Aneberg, Lotz ve Sayn Kontlarının inancına
karşı söylentiler yayılıyordu. Conrad, sorgucularını hevesle onlara karşı kanıt elde etmeye yöneltti ve onları huzuruna çağırdı. Kont Sayn, piskoposluğun en güçlü soylularından biri olduğu, geniş mülkleri
güçleriyle ünlü kaleler tarafından korunduğu ve
sert ve zalim bir adam olarak ünlendiği için özellikle dikkat çekici bir avdı. Suçlandığı suç, yengeç binmekti ve ondan açıkça meydan okuma bekleniyordu. Mainz Başpiskoposu Sigfried, papalık emirlerine itaat gösterisinde bulunmak için 13 Mart 1233'te bir eyalet konseyi topladı. Konsey toplandığında, ülkedeki neredeyse hiçbir köyün kurtulamadığı sapkınlığın yaygınlığını kınadı; piskoposlardan kötülüğün bastırılması için gayretle çalışmalarını istedi, yerel sinodlarda okunup açıklanması gereken papa ve imparatorun son kararnamelerini kendi piskoposluklarında yürürlüğe koymalarını emretti, böylece sapkınlar korkutulup din değiştirmeye ikna edilebilirdi; şüphelilerin suçları belirlenmeden mallarına el konulması uygulamasını kınadı; piskoposlara, sapkınların hapsedilmesine değinmeden,
dolandırıcılar ve ıslah olmaz katipler için hapishaneler sağlamalarını emretti,
Gregory, daha birkaç hafta önce, özellikle tüm nüksetme vakalarında sürekli hapis cezası vermelerini emretmiş olmasına rağmen;
engizisyoncuların herhangi bir piskoposlukta yetkilerini kullanmadan önce piskopostan mektuplar almaları gerektiğini yasalaştırarak piskoposluk yetkisini sürdürmeye çalıştı;
son olarak, Kont Sayn ve diğer suçlanmış soyluların direnişini önceden tahmin ederek, eğer herhangi bir ileri gelen, kalelerinin gücüne ve tebaasının desteğine güvenerek, üç ihtardan sonra görünmeyi reddederse, piskoposunun ona karşı hoşgörüyle bir haçlı seferi vaaz etmesi ve ona cesurca saldırılması talimatını verdi.[378]

Böylece, görünüşte papa ve imparatorun emirlerine itaat ederken, piskoposların eylemi pratikte engizisyoncuların yetkilerini sınırlamaya yönelikti. Haçlı seferi tehdidine gelince, önemi Kont Sayn vakasında gerçekte atılan adımlarda görülmektedir. O kurnaz asilzade, piskoposlara etkili destek
söz verebilirse piskoposluk korumasına güvenebileceğini gördü ve Kral Henry ile, davasını ele almak üzere 25 Temmuz'da Mainz'li Sigfried ile birlikte bir konsey toplamaya ikna edecek kadar ilgisi vardı. Kral ve prensleri, din adamlarının yanı sıra meclise katıldılar, böylece bu bir kilise konseyinden ziyade imparatorluk diyetiydi. Kont, masumiyetini iddia etti ve bunu büyücüler aracılığıyla kanıtlamayı teklif etti. Orada bulunan Conrad, pozisyonunun aniden değiştiğini gördü. Meclis, gerçekte, papalık Engizisyonunun üstünlüğüne karşı ulusal bir protestoydu ve engizisyoncu, mutlak yargı yetkisine sahip bir yargıç olmak yerine, yalnızca bir savcıydı. Tanıklarını sundu, ancak o görkemli
karşılaşmada bazılarının kalpleri
kırıldı ve geri çekildiler; diğerleri, kendi hayatlarını kurtarmak için
kontu suçlamaya zorlandıklarını ilan etme cesaretini buldular ve
sürdürülenlerin, sanıkların kişisel düşmanları olduğu kolayca ortaya çıktı. Bütün meclis, Conrad'ın keyfi işlemlerine
son verme konusunda ortak bir arzuyla ilham almış gibiydi ve kovuşturma tamamen çöktü. Kral Henry, belki de babasına karşı isyanını çoktan düşünmüş ve ne soyluları ne de papalığı
kırmaktan endişe ederek, konuyu daha fazla düşünmek üzere ertelemek istedi. Kont, derhal yargılanması için ısrarla baskı yaptı, ancak Treves Başpiskoposu araya girdi: "Efendim, kral davanın ertelenmesini istiyor;" sonra halka dönerek, "Size Kont Sayn'ın buradan hüküm giymeden ayrıldığını duyuruyorum ve iyi bir Katolik olarak," Üstat Conrad somurtkan bir şekilde mırıldandı, "Eğer hüküm giymiş olsaydı farklı olurdu," ve geri çekildi. Kont sonunda konunun Roma'ya havale edilmesine izin vermeyi kabul etti ve seçkin din adamları, nihai karar için davayı Kutsal Makam'a götürmek üzere atandı.[379]

Yenilgisiyle çılgına dönen Conrad, hemen Mainz sokaklarında, çağrılan ve gelmeyen bazı soylulara karşı bir haçlı seferi vaaz etmeye başladı. Buna hem başpiskopos hem de kral itiraz etti ve vazgeçmek zorunda kaldı. Her zamanki dürtüselliğiyle aniden nankör bir dünyayı terk etmeye ve bundan sonra Marburg'da emekli olarak yaşamaya karar verdi. Kral ve başpiskopos ona silahlı bir refakatçi teklif etti, ancak o kefalet mektupları dışında hiçbir şeyi kabul etmedi ve bunlarla kaderiyle yüzleşmek için ayrıldı. Haçlı seferinin vaaz verdiği kişiler Marburg yakınlarında onu bekliyorlardı ve 31 Temmuz'da merhamet yalvarışlarına aldırmadan onu gönderdiler. Sadık takipçisi Rahip Gerhard, kendisine sunulan kaçma fırsatını reddetti, sevgili efendisinin cesedinin üzerine
atıldı ve onunla birlikte öldü. Cinayetin gerçekleştiği yerin, anısına bir şapelin inşa edildiği Lahnsberg'deki Kappeln olduğu düşünülüyor. Ceset Marburg'a götürüldü ve St. Elizabeth'in yanına gömüldü ve St. Elizabeth görkemli Elizabethskirche'ye taşındığında kemikleri de oraya taşındı.[380]

Conrad'ın geride bıraktığı ani itibar, çağdaşı tarafından anlatılan ve onun umutsuzca lanetlendiğini gösteren vizyonla gösterilmiştir. Ancak modern din adamları onun kariyerine daha olumlu bir bakış açısına sahiptir ve hatta sevimli Alban Butler bile onu vaazlarıyla büyük hizmet veren, şevki, tarafsızlığı ve yoksulluk ve çilecilik sevgisi onu çağdaşları için bir model haline getiren erdemli ve aydın bir rahip olarak tanımlar. Yine de, açıklanamayan bir şekilde, Kilise henüz onu şehit bir aziz olarak haklı çıkarma yoluna gitmemiştir ve onu St. Peter Martyr ve St. Pedro Arbues gibi akraba ruhların yanına koymayı ihmal etmiştir.[381]

Conrad'ın Mainz Konseyi'nden çekilmesiyle, ana kaynağı olduğu
işlemler bir anda sona erdi. "Böylece," diyor
çağdaş bir din adamı, "bu fırtına, Constantius the Heretic ve Julian the Apostate günlerinden beri sadıkların en tehlikeli zulmü sona erdi. İnsanlar bir kez daha nefes almaya başladı. Kont Sayn
Rabbin malikanesi için bir duvardı, yoksa bu çılgınlık daha da şiddetlenecek, suçlu ve masum, piskoposlar ve prensler, din adamları ve Katolikler, köylüler ve sapkınlar gibi herkesi saracaktı. "Katiller, kamuoyundan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını açıkça hissettiler, çünkü gönüllü olarak öne çıktılar ve Conrad'ın kendilerini suçladığı sapkınlık konusunda Kilise'nin yargısına ve cinayet konusunda laik mahkemelere boyun eğmeyi teklif ettiler ve Şubat 1234'te Frankfurt'ta düzenlenen bir imparatorluk meclisinde kendilerini sorgulamaya sunmayı kabul ettiler.[382]

Haziran ayında sapkınlara karşı vaaz veren bir haçlı seferi emri veren ve prens ile piskoposu daha da vahşi bir zulme teşvik eden Gregory, Mainz meclisinin elçisi, Speier'in "Scholasticus"u Conrad, kral ve piskoposlardan gelen ve engizisyonunun keyfi yöntemlerini anlatan mektuplar sunduğunda pişmanlık duydu. Sapkınlar için daha düzenli bir yargılama biçimi öngören mektuplar hazırlanmasını emretti; ancak elçinin ayrılma izni vardı, orada sorunun yaratıcısı Conrad Tors, Üstadın şehitliğiyle ilgili acıklı hikayeyle geldi. Bu haber üzerine duygusal
papa öfkesini tutamadı. Az önce yazılan mektuplar geri çağrıldı ve yırtıldı ve talihsiz elçi tüm
haklarından mahrum bırakılmakla tehdit edildi. Ancak Kutsal Kolej'in itirazları altında Gregory'nin öfkesi yeterince yatıştı ve mektupları yenilemesine ve elçinin yara almadan ayrılmasına olanak sağladı. Ancak papa, Alman piskoposlarına yazdığı mektuplarda kederini uzun uzun dile getirerek kendini teselli etti. Conrad'ın ölümü, Hıristiyan mabedinin duvarlarını
sarsan bir gök gürültüsüydü. Şehidin yüce erdemlerini ve hizmetlerini
anlatmaya yetecek kadar güçlü hiçbir kelime yoktu ve katiller için
çok ağır bir ceza icat edilemezdi. Piskoposlar, konuyla ilgili kayıtsızlıkları nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi ve derhal ve etkili önlemler almaları emredildi. Dominik eyalet başkanı Conrad, piskoposlarla birlikte Engizisyonu şiddetle sürdürmesi ve sapkınlara karşı bir haçlı seferi vaaz etmesi emredildi.[383]

Bu öfkeli keder ve öfkeye rağmen Alman piskoposlar
çok kışkırtıcı bir sakinlik sürdürdüler. Hildesheim Piskoposu olan fanatik Conrad, papanın emriyle bir haçlı seferi vaaz etti ve onun
dürtmesi altında Thüringen Landgrave'i Conrad, topraklarını sapkınlardan şevkle temizledi ve tüm meclislerini tamamen yok etti, onların başlıca ikametgahı olarak kabul edilen Willnsdorf'u yerle bir etti; kardeşi Henry Raspe ve Hartmann, Kiburg Kontu (Zürih)
aynı himaye altında haçı aldılar ve sonuç olarak
egemenlikleri için papalık koruması aldılar. Ancak bu faaliyet ölçüsü bile Almanya'da olumsuz karşılandı ve
intikam çağrısına hiçbir yanıt gelmedi. Frankfurt Meclisi usulüne uygun olarak 2 Şubat 1234'te toplandı ve kaydedilen ilk iş
Kral Henry'nin bizzat Hildesheim Piskoposu'na haçlı seferini vaaz ettiği için yönelttiği suçlamaydı; bu bir suç olarak değerlendirildi ve oybirliğiyle
birlikte affedilmesine rağmen, papalık eğilimlerine karşı dikbaşlılık yine de önemliydi. Sonra şehit edilen Conrad'ın hatırası
mahkemeye verildi ve bu, bir inanç meselesi olarak, din adamları tarafından ayrı ayrı tartışıldı. Orada bulunan yirmi beş başpiskopos ve piskopos neredeyse oybirliğiyle onu kınarken, Hildesheim Piskoposu ve Otto adında bir Dominikan onu hararetle savundu. Piskoposlardan biri, Üstat Conrad'ın bir sapkın olarak
toplanıp yakılması gerektiğini haykırdı; ancak bir sonuca varılmamış gibi görünüyor, çünkü
işlemler, bir önceki yıl tövbe ederek tıraş ettiği kişilerin alayının getirilmesiyle kesintiye uğradı, başlarında bir haçla yürüdüler ve acımasızlığından acı dolu haykırışlarla yakındılar, sonra da savunucularının canlarını kurtarmaktan mutluluk duydukları bir kargaşa çıktı. Ertesi pazartesi günü Kont Sayn'ın ciddi tasfiyesi duvarların ötesindeki yargı alanında gerçekleşti. Sekiz piskopos, on iki Sistersiyen ve üç Benediktin başrahip, on iki Fransisken ve üç Dominiken rahibi, birçok başka katip ve sayısız soyluyla birlikte onun inkar yeminine katıldılar ve Alman hiyerarşisinin Conrad'ın eylemlerine karşı her türlü sempatiyi ne kadar kesin bir şekilde reddetmek istediğini gösterdiler. Conrad'ın itiraf etmeye zorladığı Kont Solms aynı töreni yaptı ve gözlerinde yaşlarla, tek başına ölüm korkusunun kendisini suçlu kabul etmeye zorladığını ilan etti. Meclis daha sonra gelecek için yasa koymaya başladı ve sapkınlık konusundaki zayıf beyanları öfkeli Gregory'ye pek teselli veremedi. Basitçe, yargısal işlevleri yerine getiren herkesin ülkeyi sapkınlıktan temizlemek için her türlü çabayı göstermesini emretti, ancak aynı zamanda onları adaletsiz zulümden ziyade adaleti tercih etmeleri konusunda uyardı.[384]

İki ay sonra, 2 Nisan 1234'te, Mainz'da nihai eylem için bir konsey toplandı.
Suçlanan Kont Sayn ve diğerleri bir tür
sorguya tabi tutuldu, masum ilan edildi ve itibarlarına ve mallarına
geri verildi.
Yalan yere yemin etmeye zorlanan Conrad'ın şanssız tanıklarının yedi
yıllık bir tövbeye çekilmeleri emredildi; masumları suçlayanlar kötü niyetle tövbe için papaya gönderildi ve aynı ruhla,
Conrad'ın haksız yere yaktığı kişiler hakkında ne yapılması gerektiği soruldu.
Katillere gelince, onlar sadece aforoz edildiler.[385]

Bütün bunlar Kutsal Makam'a doğrudan bir meydan okumaydı, ancak Gregory ihtiyatlı bir şekilde
eyleme geçti. Romalılarla, birleşik Cermen Kilisesi ile herhangi bir güç denemesini akıl dışı kılan sorunlarla uğraşıyordu. Olay yerinde bir soruşturma yapan ve Başpiskopos Sigfried ile birlikte ona, bu olayla ilgili bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz bir rapor sunan hapishanesi Bernard'ı gönderdi. Bunu aldıktan sonra Gregory, böylesine üzücü bir sonuca yol açan muazzam yetkileri Üstat Conrad'a emanet ettiği için pişmanlığını dile getirdi. Yine de kararı gecikti. 1234 yılının sonuna doğru, Romalılarla olan kavgasında yardım için Alman piskoposlarına içtenlikle başvurdu ve bu kavga, onlarla 1235 Nisan'ında barış yapana kadar devam etti. Artık elleri serbestti, ancak öfkesini ifade etmek için Temmuz'a kadar kendine güvenmedi. Sonra, Mainz Konseyi'ni, inancın herhangi bir savunucusu yokken, Conrad'ın kovuşturduğu kişileri affetmeye ve iğrenç suçları için tam bir tazminat talep etmeden, katilleri affettirmek için kendisine göndermeye cesaret ettiği için şiddetle azarladı. Onlara verdiği hüküm, ertesi Mart ayında yola çıktığında Filistin'e yapılacak haçlı seferine katılmaları, itaatlerini garantilemek için iyi bir güvence sağlamaları ve bu arada, suç bölgesindeki tüm büyük kiliseleri, çıplak ayak ve donlar hariç, boyunlarında bir yular ve ellerinde bir değnekle ziyaret etmeleri ve halkın refahı en yüksek olduğunda, tövbe ilahilerini söylerken ve suçlarını alenen itiraf ederken, tüm rahipler tarafından kırbaçlanmalarına neden olmalarıdır. Bundan sonra affedilebilirler.[386]

Sorunların doğrudan sorumlusunun hak ettiği kaderle karşılaştığını bilmek tatmin edicidir. Roma'dan dönen Conrad Tors, yarıda kesilen çalışmalarına devam etmeye çalıştı, ancak halkın mizacı değişmişti ve kurbanlar artık direnmiyor değildi. Strassburg'da Junker Heinz von Muellenheim'ı çağırdı, o da onu öldürerek suçlamayı törensizce çözdü. Yardımcısı, tek gözlü John, daha da utanç verici bir kaderle karşılaştı, çünkü Freiburg'da tanındı ve asıldı.[387]

Böylece Alman halkının ruhlarında kolayca silinemeyecek bir dehşet izlenimi bırakan bu korkunç dram sona erdi. Conrad'ın kurbanlarının sayısı ancak tahmin edilebilir. Bazı tarihçiler belirsiz bir şekilde onlardan sayısız olarak bahseder ve biri de bin talihsizin yakıldığını iddia eder. Bu muhtemelen bir abartı olsa da, Conrad'ın çılgınca faaliyetinin süresi bir yılı geçemezdi, ancak sayının, hiçbir şekilde hassas olmayan bir nesil üzerinde bu kadar derin bir izlenim bırakacak kadar önemli olması gerekirdi.[388]

Şüphesiz ki iyi bir sonuç vardı. Conrad'ın çılgın fanatizminin uyandırdığı evrensel nefret, piskoposların üstlendikleri yargı yetkisini sürdürmelerini ve Engizisyonu dar sınırlar içinde tutmalarını nispeten kolaylaştırdı. Bir süre bu, şüphesiz II. Frederic arasındaki açık kavgalarla kolaylaştırıldı. ve
papalık, ama ölümünden sonra bile, Büyük Fetret ve
Kutsal Makam'a az çok bağımlı olan imparatorların
hükümleri sırasında,
başka yerlerde onu bu kadar gayretle örgütleyen ve güçlendiren papalar, Almanya'da Engizisyonu kurmak için ciddi bir çaba sarf etmeden önce bir asırdan fazla zaman geçecekti. Onların tarafında hiçbir çaba duymuyoruz, Alman engizisyoncularının hiçbir ataması veya komisyonuyla karşılaşmıyoruz. Görünüşe göre,
kurumun, büyümesinin en
seviyeli olduğu topraklarda oldukça çöküşe girdiği bir döneme kadar Alman topraklarına uygun olmadığı
anlaşılmıştı.

Marburg'lu Conrad'ın başarılarının heyecanı doğal olarak bir tepkiyle sonuçlandı. 1233'te sapkınlara atfedilen Coire'li Piskopos Berthold'un öldürülmesi, zulmün ne kadar yayıldığını ve buna
tehlikeli bir direniş eğiliminin eşlik ettiğini gösteriyor. 1234 boyunca hem Dominikanlar hem de Fransiskenler'in çok sayıda yakma olayıyla meşgul oldukları bildirilmektedir; ancak Alman piskoposlarının tutumunun verdiği ders kaybolmamıştır ve 1235'te Strassburg yargıçları onlara vaaz vererek din değiştirmeye çalışmalarını ve en azından dinlemeden insanları yakmamalarını emretti. Rehavet ve tepki devam etti. 1248'de Salins Kontu'nun şikayetlerinden ve IV. Innocentius'un Besancon'da Engizisyonu kurma çabalarının sonuçsuz kalmasından, Almanya'nın batı sınırlarının korkacak pek bir şeyi olmayan Valdenslerle dolu olduğunu gördük. Aynı dönemde Halle civarında makul bir şekilde Valdensçi olarak kabul edilebilecek bir gösteri oldu. Papalık, Hollandalı William şahsında Frederic'e rakip
olmayı başarmıştı ve onun lehine Conrad'a, Frederic'in oğluna karşı bir haçlı seferi başlatılmıştı. Emperyalistler doğal olarak, anahtarların gücünü ve yasaklara karşı itaati reddeden
Waldensian doktrinlerini olumlu karşılayacaklardı ve günahkâr rahiplerin kutsal ayinleri yönetemeyeceği ilkesine daha fazla itiraz etmeyeceklerdi. Bunlar, 1248'de cesurca öne çıkan, soylular tarafından hevesle dinlenen ve Kral Conrad tarafından kayırılan Halle sapkınlarına atfedilen dogmalardı, ancak o çalkantılı zamanın değişken koşullarında hızla gözden kayboldular.[389]

Hem sapkınlığın hem de Engizisyon'un varlığına dair çok daha belirgin göstergelere, Augsburg'lu David'in ve günümüzde genel olarak Passauer Anonymus olarak bilinen
yazarın yazılarında sahibiz. İkincinin tarihi kesin olarak kesin değildir, ancak 1260'tan çok farklı olamaz. Onun faaliyet alanı, Iser'den Leitha'ya ve Bohemya'dan Steiermark'a uzanan ve doğu Bavyera ve kuzey Avusturya'yı kapsayan geniş Passau piskoposluğuydu. Talimatları, tamamen gelişmiş prosedür koduna sahip organize bir Engizisyon'un varlığını varsayıyor gibi görünüyor, ancak Waldensianizmin yaygınlığına ilişkin açıklaması, bunun neredeyse etkisiz olduğunu gösteriyor. Bize, sıklıkla
"okulların" veya Valdens topluluklarının engizisyon ve incelemesine katıldığını, piskoposlukta kırk bir tane olduğunu, on tanesinin Clamme kasabasında olduğunu ve sapkınların papazı öldürdüğünü ve bunun için kimsenin cezalandırılmadığını
söyler. Ayrıca, Empenbach'ta ikamet eden bir piskopos altında örgütlenmiş kırk bir Valdens kilisesi ve Newenhoffen'da cüzzamlılar için bir okul vardı. Tüm bunlar, sapkınlığın zulümden pek etkilenmeyen
müreffeh bir şekilde büyüdüğünü gösterir. Bu kiliselerin merkezleri olarak sayılan yerlerin çoğunlukla önemsiz köyler olduğu, daha büyük kasabalardan kaçınıldığı ve sapkınların çoğunlukla köylüler ve tamirciler olmak üzere daha mütevazı sınıflara ait olduğu gözlemlenebilir. Kutsal Kitap'a olan harika aşinalıkları ve mürit edinme konusundaki özverili gayretleri daha önce ima edilmişti. Yazarın Ordibarii ve Ortlibenses'in ilkelerine dair uzun açıklamasından, engizisyoncunun uğraşmak zorunda kaldığı sapkınların adil bir oranını oluşturdukları ve Papa ve imparatorun kendi mezheplerine dönmeleri gerektiğinde Kıyamet Günü'nün geleceğine olan inançlarının, büyüyen ve yayılan bir inancın umutluluğunu gösterdiği açıktır. Kısa süre sonra, Ratisbon piskoposluğunda yakalanan Waldenses'lerden ve zulme rağmen tüm Güney Alman bölgelerinde faaliyetlerini sürdürdüklerinden haberdar oluruz.[390]

Engizisyon veya piskoposlar sapkınlığın büyümesini ve yayılmasını önlemek için pek bir şey yapmadılar. 1261'deki Interregnum sırasında, Mainz konseyi aniden binada ihmal edilmiş bir görev duygusuna uyanmış gibi görünüyor; papalık fermanlarında geleneksel olan tarzda tüm sapkınları şiddetle aforoz etti ve eyalet piskoposlarına kendi piskoposluklarında sapkınlığın yok edilmesi için gayretle çalışmalarını, sapkınların kişileri ve malları konusunda papalık anayasalarını ve eski bir eyalet konseyinin tüzüklerini yürürlüğe koymalarını kesin bir şekilde emretti. Burada bir papalık Engizisyonu'nun varlığına dair hiçbir işaret yok ve tehdit edilen piskoposluk faaliyeti uykuda kalmış gibi görünüyor, ancak konseyin eylemi sapkınların dikkat çekmeye yetecek kadar çok olduğunu gösteriyor. 1273'ten 1292'ye kadar süren saltanatı boyunca Hapsburglu Rodolph'un şansölyeliğinde, engizisyoncular tarafından sunulan papalık komisyonlarını kabul etmek ve onaylamak için bir formül olduğu doğrudur ve bunun en azından ara sıra yapılmış olması gerektiğini gösterir. İmparator, tacı kabul etmesinin başlıca amacının inancı savunabilmek olduğunu Tanrı'ya tanıklık eder; sapkınların soyundan gelenler ve sapkınların kendileri üzerinde engizisyon yargı yetkisinin kullanılmasına atıfta bulunur, ancak suçlanan kişinin meşru bir şekilde suçlu bulunması ve uygun şekilde mahkum edilmesi gerektiği yönündeki bir kurtarıcı maddeyi dikkatlice ekler. Ancak, engizisyoncular yetkilerinin bu şekilde tanınmasını elde etmek için kendilerini sundularsa, faaliyetlerinin sonuçlarına dair görünür hiçbir iz bırakmamışlardır.[391]

Ortaçağ Almanya'sında geçerli olan gelenekleri somutlaştıran kanunlarda Engizisyon gibi bir kurumun varlığına dair hiçbir şey tanınmamaktadır. Kuzey eyaletlerinin belediye yasalarını içeren Sachsenspiegel, inançsızlık, zehirleme veya büyücülükten hüküm giymiş olanlar için yakma cezası öngörmektedir, ancak yargılama
şekli hakkında hiçbir şey söylememektedir; ve tecavüz edilmediği veya tecavüze uğramış bir kadın içeri alınmadığı sürece hiçbir evin yıkılmayacağı yönündeki kural, kafirlerin ikametgahlarının ve sığınaklarının yıkılmasının kendi yetki alanı içinde bilinmediğini göstermektedir. Kanun, kilise iddialarını tamamen göz ardı etmektedir ve pratik işleyişi Roma curia'sının dikkatini çektiğinde kendisine verilen papalık aforozunu fazlasıyla hak etmiştir. [392]

Schwabenspiegel veya Güney Almanya'da yürürlükte olan yasa, Kilise'ye karşı çok daha hoşgörülüdür, ancak sapkınlar üzerinde piskoposların dışında hiçbir yargı yetkisi olduğunu bilmez. Bir imparatorun inançta şüpheli olduğunu kabul ederse papa tarafından yasaklanabileceğini kabul eder. Sapkınlar için ateşle ölüm sağlar. Sapkınların var olduğu bilindiğinde, kilise mahkemelerinin onlar hakkında soruşturma yapmasını ve onlara karşı işlem yapmasını emreder. Mahkûm edilirlerse, laik yargıç onları yakalar ve yasaya göre mahkum eder. İhmal ederse veya reddederse, piskopos tarafından aforoz edilir ve hükümdarı ona sapkınlık cezası verir. Laik bir prens sapkınlığı cezalandırmazsa, piskoposluk mahkemesi tarafından aforoz edilir; Eğer bir yıl boyunca sansür altında kalırsa, piskopos onu papaya bildirecek, papa da onu rütbesinden ve onurlarından mahrum edecek ve imparator da onun tüm feodal ve allodial mallarından mahrum bırakarak cezasını infaz etmekle yükümlüdür. Tüm bunlar, sapkınlık konusunda dönemin kabul edilmiş kilise yasasını kabul etmeye yönelik büyük bir isteklilik olduğunu gösterir, ancak engizisyon süreciyle ilgili tam bir cehalet, sapkınlık da dahil olmak üzere, başka birini belirli suçlarla suçlayan ve onu mahkûm edemeyen kişiye _talio_ uygulayan hükümde ortaya çıkar. Suçlayan kişi kazıklanma şansını kabul etmek zorunda kaldığında, kovuşturmalar yaygın olma eğiliminde değildi.[393]

* * * * *

On üçüncü yüzyılın sonuna doğru ve on dördüncü yüzyılın başında, uzun süredir dindarların gözüne girmiş ve Kilise'nin koruması altında olan bazı yarı-dini topluluklar arasında gizlenen belirli inanç biçimlerinin tehlikeli eğilimlerine dikkat çekildi; bu topluluklar Beguines, Beghards, Lollards, Cellites vb. adlarıyla tanınıyordu. Bu unvanlar için türetmeler hayal etmek için sonsuz
öğrenilmiş önemsiz şeyler
boşa harcandı. Beguines ve Beghards'ın kendileri, Andennes'te bir Benedictine rahibe manastırı inşa eden Landen'li Pepin'in annesi St. Begga'dan geldiklerini iddia ediyorlar. Başka bir kök, yaklaşık 1180'de Liege'de St. Christopher'ın bir rahibi olan Lambert-le-Begue'de veya Stammerer'da arandı; katedralin kanonlarının
simony'sini kınayarak öne çıktı. Prebendler, komisyoncu olarak hareket eden Udelin adlı bir kasabın elinde açıkça satışa çıkarılıyordu ve Lambert insanları bu kötülüğe karşı uyardığında, piskopos onu bir
rahatsız edici olarak tutukladı ve din adamları ona saldırdı ve tırnaklarıyla parçaladı.
Beguinlerle olan bağlantısı, onlara St. Christopher'daki evinde barınma sağlamasından kaynaklanıyordu ve bu ev modern zamanlara kadar eyaletin en büyük ve en zengin Beguinage'i olarak kaldı.
Ancak, en sağlam görüş, hem Beghard hem de Beguine'in, ya yalvarmak ya da dua etmek anlamına gelen eski Almanca _beggan_ kelimesinden türediği, Lollard'ın ise dua mırıldanmak anlamına gelen _lullen_ kelimesine dayandığıdır.[394]

Çok sayıda sebep, onları dünyadan tamamen koparan korkunç ve geri alınamaz yeminleri üstlenmeden dini bir hayat arzulamaya itiyordu. Bu özellikle doğal koruyucularından mahrum kalan ve o vahşi çağlarda yalnızca Kilise'nin sağlayabileceği korumayı arayan kadınlar arasında geçerliydi. Böylece, başlangıçta ortak yaşamları boyunca iffet ve itaat sözü veren, ortak geçimin sağlanmasında emek veya dilencilik yoluyla yardımcı olan, dini ibadetlerini titizlikle yerine getiren ve fırsatlarının elverdiği ölçüde misafirperverlik ve hastalara bakma görevlerini yerine getiren kadınlardan oluşan dernekler kuruldu. Hollanda, bu verimli fikrin doğduğu yerdi ve 1065 gibi erken bir tarihte Brüksel yakınlarındaki Vilvorde'de bir Beguines manastırı tarafından verilen bir tüzük mevcuttur. Haçlı seferlerinin erkek nüfus üzerindeki yükü, destek ve korumadan mahrum kalan kadınların sayısını muazzam şekilde artırdı ve Beguinage'lerin büyümesine karşılık gelen bir teşvik sağladı. Zamanla insanlar benzer dernekler kurmaya başladılar ve
kısa süre sonra Almanya, Fransa ve İtalya bunlarla doldu. Buna, Fransiskenlerin yoksulluğa yönelik çılgın övgüleri ve Dilenci Tarikatlarının muazzam popülaritesiyle dilenciliğe verilen değer büyük ölçüde katkıda bulundu. Dilencilikle geçimini sağlamak, Marburg'lu Conrad ve St. Elizabeth'in durumunda gördüğümüz gibi, kendi başına kutsallığa bir yaklaşımdı. Yaklaşık 1230'da Anversli Willem Cornelis adlı biri, bir ön-eğitimden vazgeçti ve kendini yoksulluğun en önemli erdemini öğretmeye adadı. Ancak, konuyla ilgili kabul görmüş doktrini aşırı uçlara taşıdı, çünkü yoksulluğun tüm günahları, ateşin pası yemesi gibi tükettiğini ve bir fahişenin, eğer yoksulsa, adil ve kıta zengin bir adamdan daha iyi olduğunu savundu; ve Meryem Ana kilisesine onurlu bir şekilde gömülmesine rağmen, dört yıl sonra, bu görüşler öğrenildiğinde, Cambrai Piskoposu Nicholas kemiklerinin çıkarılmasını ve yakılmasını sağladı.[395]

Bu tür aşırılıklar bize çağın hakim eğilimlerini gösterir ve
Avrupa'nın, ister dolaşan ister topluluklar halinde yaşayan, toprakların yüzünü kaplayan ve insanların maddi kaynaklarını
tüketen kutsal dilenci ordularına nasıl tahammül etmeye başladığını anlamak için bu eğilimleri takdir etmek gerekir. İki sınıftan da gezginler en tehlikelileriydi, ancak her ikisinde de gelecekteki sorunların tohumu vardı,
yerleşik Beguinler Dilencilerin Üçüncül Sınıflarına çok yakın olsalar da. Gerçekten de, kendilerini sıklıkla Dominikenlerin veya Fransiskenlerin yönetimi altına soktular ve sonunda zulmün iniş çıkışlarından sağ kurtulanlar çoğunlukla bir Tarikat veya diğerinin Üçüncül Sınıflarına katıldılar.

Bu toplulukların on üçüncü yüzyıldaki hızlı büyümesi kolayca açıklanabilir. Sadece dönemin manevi taleplerine yanıt vermekle kalmadılar, aynı zamanda en yüce himayeyi de gördüler. Flanders'da kontlar onlara yardım etmekten asla bıkmamış gibi görünüyor. Gregory IX ve halefleri kurumlarını Kutsal Makam'ın özel koruması altına aldılar. St. Louis onlara Paris ve diğer şehirlerde evler sağladı ve vasiyetinde onlara bol miktarda miras bıraktı, bu vasiyette oğulları da onu taklit etti. Bu tür teşvikler altında sayıları muazzam bir şekilde arttı. Paris'te çok sayıda insan vardı. Yaklaşık 1240'ta Köln ve civarında iki bin kişi oldukları tahmin ediliyordu ve Brabant'taki Nivelle'deki tek Beguinage'de de aynı sayıda insan vardı. Kendini iyi işlere adamış dindar bir şövalye olan Philippe de Montmirail'in Avrupa genelinde beş bin Beguine'nin geçimini sağlamada etkili olduğu söyleniyor. 1234 yılında Flanders Kontesleri Jeanne ve Marguerite tarafından kurulan büyük Gent Beguinage'i, on yedinci yüzyılda, duvar ve hendekle çevrili, açık meydanlar, manastır evleri, konutlar, revir, kilise ve mezarlık içeren, sekiz yüz veya bin kadının yaşadığı, gençlerin manastırlarda, yaşlıların ayrı evlerde yaşadığı küçük bir kasabaya benzetilmiştir. Kadınlar kalıcı bir yeminle bağlı değillerdi ve istedikleri zaman ayrılıp evlenmekte özgürdüler, ancak orada kaldıkları sürece Büyük Hanım'a itaat etmekle yükümlüydüler. Kuruluşun vesayeti Flanders Meclisi'nde kalıtsaldı ve Gent'in Dominikan başrahibinin denetimi altındaydı. Beguinizm'in on üçüncü yüzyılda kamuoyunda ne kadar büyük bir alan kapladığı, Marburg'lu Conrad'ı bir Beguine olarak adlandıran Philippe Mousket tarafından gösterilmiştir, "_uns starts mestre serrmonniere_."[396]

Bu şekilde topluluklar halinde yaşayanlar sağlıklı bir denetime ve yerleşik kurallara tabi tutulabilirdi, ancak bağımsız bir varoluşu sürdürenler, ya tek bir noktada yaşayanlar ya da bir yerden bir yere dolaşanlar, bazen emekle, ama daha sıklıkla dilencilik yaparak geçinenler için durum farklıydı. Sokaklarda alışıldık ısrarlı haykırışları - "Brod durch Gott" - Alman şehirlerinin sakinleri için tatsız bir şekilde tanıdık bir slogan haline geldi ve Kilise bunu tekrar tekrar ve etkisiz bir şekilde bastırmaya çalıştı. 1240 civarında meydana gelen bir olay, onların üstün kutsallık konusundaki itibarlarını ve bundan elde edilebilecek avantajları gösteriyor. Metz yakınlarındaki Marsal'lı bir Sibylla'nın, Beguines adı altında birçok kadının dinin görünümünde nasıl geliştiğini ve Dominikanların rehberliğinde onları taklit etmeyi uygun gördüğünü
anlatıyoruz. Sabah ayinlerine ve ayine sürekli katılımı ona özel bir kutsallık ünü kazandırdı. Sonra oruç tutuyormuş gibi yaptı ve göksel yiyeceklerle beslendi, coşkular ve vizyonlar gördü ve Metz Piskoposu da dahil olmak üzere tüm bölgeyi aldattı. Beguinler, onu aziz bir kız kardeş olarak selamlayan
bir kaza sahtekarlığı ortaya çıkardığında aşırı derecede utandılar; insanlar o kadar öfkelendiler ki bazıları onu
yakmak, bazıları da diri diri gömmek istediler, ancak piskopos onu
bir manastıra kapattı, _hızla_ ve doğal olarak kısa süre sonra öldü.[397]

Kilise, bu uygulamaların yakın gözetimden çekildiğinde içerdiği tehlikeyi fark etmekte uzun sürmedi. Bir yandan Sibylla of Marsal'ınki gibi
sahte dindarlık, diğer yandan yasadışı spekülasyona
çok daha ciddi bir hoşgörü fırsatı vardı. 1250'de ve sonraki yıllarda Köln Beguinleri, hem din adamlarının hem de laiklerin
ezilmesine karşı papalık elçilerinin korumasını tekrar tekrar aradılar. Zaten 1259'da Mainz'daki bir konsey, "Broth durch Gott" diye bağırarak sokaklarda dolaşan, mağaralarda ve diğer gizli yerlerde vaaz veren ve Kilise tarafından onaylanmayan çeşitli uygulamalara meyilli olan Beghards ve Beguttae (Beguines) adlı vebalı tarikatını şiddetle kınadı. Tüm rahiplere, bu gelenekleri terk etmeleri ve inatçı olanları cemaatlerinden kovmaları konusunda onları uyarmaları emredildi. 1267'de Treves Konseyi, yaydıkları sapkınlıklar nedeniyle sokaklarda vaaz vermelerini yasakladı. 1287'de Liege'deki bir konsey, Beguinages'te yaşamayan herkesi Beguinages'e özgü cübbe giyme ve Beguines'in ayrıcalıklarından yararlanma hakkından mahrum etti. Suabia'da, yaklaşık aynı dönemde, Beghards ve Beguines topluluklarının bazı üyeleri, piskoposlar bu tür tüm dernekleri ortadan kaldırmaya devam ettiğinde ve bazıları St. Augustin'in yönetimini benimsemek istediğinde, geri kalanını Tanrı'ya "ruhsal özgürlük içinde" daha iyi hizmet edebileceklerine ikna etmeye çalıştı. [398]

Bütün bunlar, kendilerini Özgür Ruh Kardeşleri olarak adlandıran Ortlieb'in takipçileri tarafından Beghards ve Beguines'in alışkanlığının ve unvanının benimsendiğine ve Amaury'den türetilen doktrinlerin bu sonuncular arasında kademeli olarak yaygınlaştığına işaret ediyor. Nispeten az sayıda Lollard, Beghard veya Beguin bu sapkınlıklarla kirlenmişti, ancak hepsi sorumluluğu paylaşmak zorundaydı ve en düzenli hayatları süren ve en saf ortodoksluktan ilham alan her iki cinsiyetten topluluklar, ayırt edici bir unvan eksikliğinden dolayı sayısız sıkıntıya maruz kaldılar. Özellikle iğrenç olarak görülen sapkınlar Beghard ve Beguin olarak lanetlendiğinde, hataları paylaşmadan bu adı taşıyanların ortak sorumluluktan kaçması imkansızdı. John XXII. Manevi Fransiskenlerle bir kavgaya daldığında, onları açık bir isyana sürüklediğinde ve böylece yarattığı yeni sapkınlığı tüm kindar doğasının acımasız öfkesiyle zulmettiğinde daha da kötüleşti. Fransa'da Üçüncü Fransiskenler halk arasında Beguines olarak bilinirdi ve bu, bu Ruhsal sapkınlara geleneksel olarak verilen ve Avignonlu papalar tarafından onları belirtmek için benimsenen isim haline geldi. Bu, sadece sapkınlık bilimcileri arasında çok fazla karışıklığa yol açmakla kalmadı, aynı zamanda bir süre, her iki cinsiyetten erdemli ve ortodoks Beguines'in talihleri ​​üzerindeki etkisi çok feci oldu. Sapkın Beghard'ların kendileri için Özgür Ruh Kardeşliği unvanını benimsedikleri doğrudur; asi Fransiskenler, Tarikat'ın tek meşru temsilcileri olduklarında ısrar ettiler ve en fazla, kendilerini bedensel düşünceli manastır kardeşlerinden ayırmak için Ruhsal terimini kullandılar; ancak yetkililer bu ayrımları uzun süre kabul ettiler ve Kilise'nin gözünde Beghard'ların ve Beguin'lerin kınanması hepsini aynı şekilde kapsıyordu. Burada yalnızca, doktrinleri, gördüğümüz gibi, Amaurianların Strassburg'lu Ortlieb tarafından Almanya'ya taşınan spekülasyonlarından türetilen Özgür Ruh Kardeşliği ile ilgileniyoruz. Hatalarının açıklamaları bize çok sayıda kaynaktan, çok uzun bir dönemi kapsayan ve temellerde çok genel bir fikir birliğine sahip olarak ulaştı, bu yüzden inançlarının ana ilkeleri konusunda çok az şüphe olabilir. Bu kadar geniş bir alana yayılan ve kendini bu kadar çok nesil boyunca inatla koruyan bir tarikat içinde, bir sapkınlık önderi veya diğeri spekülasyonlarını arkadaşlarından daha ileriye doğru ittiğinde ve sapmalarını kontrol edecek merkezi bir otoritenin olmadığı özel bir okul kurduğunda, zorunlu olarak alt bölümler var olmuş olmalı. Ancak, onlara atfedilen tuhaf derecede itici aşırılıkların çoğu, bireysel sapkınları yargılamakla ve onları mantıksal olarak ama beklenmedik bir şekilde kabul ettikleri öncüllerden çıkarılan sonuçları kabul etmeye zorlamakla meşgul olan keskin zekalı okul adamlarına güvenle atfedilebilir. Tarikatta azımsanmayacak entelektüel faaliyet vardı ve yerel dilde yazılmış risaleleri ve ibadet kitapları yaygın olarak dağıtıldı ve büyük ölçüde misyonerlik çabası aracı olarak bunlara güvenildi. Bunlar, elbette, tamamen ortadan kalktı ve doktrinlerini kendilerine verilen kınamalardan çıkarmak zorunda kaldık. İnançlarının temeli panteizmdi. Tanrı var olan her şeydir.
Bir bitte, bir insanda veya herhangi bir başka yaratıkta olduğu kadar ilahilik vardır. Her şey ondan kaynaklanır ve ona geri döner. Ruh böylece ölümden sonra Tanrı'ya geri döndüğünden, ne araf ne de cehennem vardır ve tüm dışsal kültler işe yaramazdır. Böylece tek bir darbede tüm rahiplik törenlerinin ve kutsalların etkinliği yok edildi. Gerçekten de, ikincisinde,
hiçbir terim onların aşağılamasını ifade edecek kadar sert değildi ve bazen Eucharistia'nın onlara gübre gibi
tattığını söyleme alışkanlığındaydılar. İnsan doğası gereği Tanrı olduğundan, içinde ilahi olan her şey vardır ve
herkes evreni kendisinin yarattığını söyleyebilir.
Eckart Usta'ya yöneltilen suçlamalardan biri,
serçe parmağının dünyayı yarattığını
söylemesiydi. Dahası, insan Tanrı ile öyle bir birleşebilir ki, Tanrı'nın yaptığı her şeyi yapabilir; bu nedenle Tanrı'ya ihtiyacı yoktur; o
kusursuzdur ve yaptığı her şey günahsızdır. Bu mükemmellik halinde hiçbir şeye üzülmez, hiçbir şeye sevinmez, tüm erdemlerden ve tüm erdemli eylemlerden
özgürdür. Hiç kimse ekmeği için çalışmak zorunda değildir; her şey ortak olduğu için, her biri ihtiyaçlarının veya arzularının yol açtığı şeyi alabilir.[399]

Bu doktrinlerden yapılan pratik çıkarımlar yalnızca Kilise için yıkıcı değil, aynı zamanda ahlaki ve toplumsal düzen için de tehlikeliydi. Öğretmenlerin yüce mistisizmi, onları kusursuzluk varsayımından kaynaklanan
kötü sonuçlardan koruyabilirdi. Katı stoacılıklarında, tek amacı çocuk sahibi olmak olan hariç, tüm cinsel düşkünlüğü kınadılar. Bir kadının
evlenirken bekaretini kaybetmekten derin bir şekilde üzüntü duyması gerektiğini ve ahlaksız çıplaklığın ne utanç ne de tutku uyandırabileceği hiç kimsenin mükemmel olmadığını öğrettiler. Bu tür testlerin nadir olmadığı, erken Hıristiyanların zamanından beri kötü düzenlenmiş coşkunun tarihi, şüphe etmemize izin vermeyecektir ve Beghard'lar duyuları bastırmada o kadar başarılı olmuşlardır ki, düşmanca bir tartışmacı, ancak demonologların soğutma gücüyle iyi bildikleri Şeytani etkiyi, böyle bir ayartma altında harikulade özdenetimlerinin açıklaması olarak önerebilir. Yine de, bu nadir çilecilik yüceltmesi tüm doğalar için mümkün değildi. Duyuların cazibesine karşı daha üstün olmamış olan biri için, kendisini mükemmel, kusursuz ve tutkularını tatmin etmeye hak kazanmış olarak hayal etmek kolaydı. St. Paul, Eski Yasa'nın esaretine karşı argüman geliştirirken, bağlamlarından ayrı olarak alıntılandığında haklı çıkarılabilecek ve iddia edilmiş metinler sunmuştu: "Çünkü Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı" (Romalılar VIII. 2) - "Yasa doğru bir adam için yapılmamıştır" (1 Tim. I. 9) - "Ama Ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsiniz" (Galat. V. 18) - ve Özgür Ruh Kardeşleri yasanın tüm engellerinden özgürlük talep ettiler. Böyle bir doktrin, mazeret ve izin için fırsat isteyenler için çekiciydi ve kanıtlar, en azından bazı durumlarda, mezhepçilerin kendilerini en kaba şehvete terk ettiklerinden şüphe etmemiz için çok bol ve doğrulayıcıdır. Dikkat çekici olan,
tadını çıkardıkları ilahi iç ışığı tanımlamak için, üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca en ciddi önemi
kazanmaya devam eden Aydınlanmacılık terimini kendileri için icat etmeleridir.[400]

Bu tarikatın bir kolu olarak, yukarıda tekrar tekrar değinilen Luciferanlar sayılabilir. Elbette, panteizm Şeytan'ı Tanrı'dan gelen bir tecellî olarak içeriyordu ve zamanı gelince Tanrısallıkla birliğe geri döndürülecekti ve onun düşmüş halinin bir
haksızlık olduğunu varsaymak zor değildi. 1312'de Passau piskoposluğundaki Krems'te Luciferanlar keşfedildi ve piskoposu Bernhard, Salzburg Başpiskoposu Conrad ve Avusturya Dükü Frederic ile birlikte, bu bölgelerde bir miktar dayanak noktası
sağlamış gibi görünen Dominik Engizisyonu'nun yardımıyla onların yok edilmesini üstlendi. Zulüm 1315'e kadar sürdü, ancak mezhep yok edilmedi ve sonraki yıllarda tekrar tekrar ortaya çıktı. Her yıl Almanya'nın dört bir yanına seyahat eden, inananları imana getiren ve onları onaylayan on iki "havari" ile tamamen organize edildiği bildiriliyor. Dışarıdan ibadetin tüm törenleri reddedildi, ancak Aydınlanma'nın kusursuzluğundan yararlanamadılar, çünkü iki bakanı her yıl cennete girmek için tutuldu ve Enoch ve İlyas'tan takipçilerini affetme gücü aldılar ve bu gücü her topluluktaki diğerlerine ilettiler. Tespit edilenler inatçı çıktı; tüm iknalara sağır oldular ve alevler içinde ölümlerini son derece neşeli bir şekilde karşıladılar. Viyana'da yakılan havarilerden biri, işkence altında, Bohemya, Avusturya ve Türingiya'nın dört bir yanına dağılmış sekiz bin havari olduğunu ve başka yerlerde de çok sayıda insan olduğunu söyledi. Bohemya bu hatalarla özellikle enfekte olmuştu ve Trithemius, on altıncı yüzyılın açılış yıllarında, o krallıkta hala binlercesinin olduğunu belirtiyor. Bu şüphesiz bir abartı, hatta tam bir hatadır, ancak bunlar 1338 ve 1395'te Avusturya'da tekrar keşfedildi ve birçoğu yakıldı.[401]

Özgür Ruh Kardeşleri'nde tam ifadesini bulan mistisizm eğilimi, Alman dini düşüncesinin gelişimini, varsayılan olarak ortodoks olmasına rağmen, dar bir şekilde sapkınlığa saplanan kanallarda büyük ölçüde etkiledi. Altmeyer'in iddia ettiği gibi, sıkıntılı bir dönem
zihne göre duygunun baskın olmasına, mistiğin en yüce amacı olan ruh ve İlahi Öz arasında doğrudan ilişkiye duyulan özleme yol açıyorsa, on dördüncü yüzyıl Almanyası'nda mistisizmin gelişimini haklı çıkaracak kadar sorun vardı. Yine de bu, dış koşullardan ziyade bir ırkın zihinsel özellikleriyle ilgili bir sorudur. Bonaventura mistiklerin babasıydı, ancak ülkesinde bir mezhep kurmadı; İngiltere ile yüz yıllık savaşta Fransa'nın bolca deneme deneyimi vardı, ancak mistisizm asla kendi topraklarında
gelişmedi. Ancak Almanya'da, on dördüncü yüzyıldaki dini duygunun mistik eğilimi, dönemin en belirgin manevi olgusudur. Yüzyılın ilk çeyreğinde, büyük Dominik Tarikatı'nın
üst sıralarında yer alan Üstat Eckart'tan daha fazla saygı duyulan çok az isim vardı. Zaten (Cilt I.,
s. 360) Beghard'ların hatalarına katılmaktan nasıl şüphelenildiğini, kardeşlerinin onu kurtarmak için nasıl boşuna çabaladıklarını ve
Köln Başpiskoposunun, bir Dominikan'ın piskoposluk Engizisyonu'na tabi olmasını haklı çıkararak zayıf ve düzensiz Dominikan Engizisyonu'na karşı kesin bir zafer kazandığını anlattım.
Sonunda XXII. John tarafından sapkın olarak kınanan yirmi sekiz madde
Eckart'ın öğretilerinden doğru bir şekilde çıkarılırsa, onun Özgür Ruh Kardeşleri'nin panteistik spekülasyonlarıyla derinden enfekte olduğu,
insan ve Tanrı'nın ortak ilahiliğini kabul ettiği ve günah ile erdemin Tanrı'nın gözünde aynı olduğunu kanıtlayan
tehlikeli çıkarımlara katıldığı konusunda şüphe olamaz. Rahiplik üzerine kurulu bir hiyerarşi için, ayrıca,
dışsal kültün reddedilmesinden daha devrimci bir şey olamazdı,
bu, dışsal eylemlerde erdem olmadığı, ancak ruhun yalnızca içsel işlemlerinin önemli olduğu; hiçbir insanın günah işlemekten pişmanlık duymaması veya
Tanrı'dan bir şey istememesi gerektiği doktrininden zorunlu bir sonuçtu.[402]

Eckart'ın görüşlerinin önemi, kendi doğrudan etkisinde değil, öğrencilerinin etkisinde yatmaktadır. O, Alman mistikleri okulunun kurucusuydu ve Bene'li Amauri'nin spekülasyonları, çeşitli seyreltmelerle, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların dini gelişimi üzerinde derin bir etki bıraktı. "Tanrı Dostları" olarak bilinen olağanüstü birlikteliğin tüm liderleri, doğrudan veya dolaylı olarak, ilhamlarını Üstat Eckart'tan aldılar ve hepsi, az veya çok, Özgür Ruh Kardeşleri'ne olan yakınlıklarını ortaya koydular, ancak teknik olarak ortodoksluk sınırları içinde kalmayı başardılar. Rysbroek'lu John, insancıl ve nazik olmasına rağmen, Özgür Ruh Kardeşleri'ne öyle bir dehşetle baktı ki, onları kazığa layık gördü. Yine de, onların panteizminden kaçınmasına rağmen, onlar gibi, varoluşun en yüce amacının bireyin Tanrı'nın sonsuz özüne emilmesi olduğunu öğretti; ayrıca, ilahi aşkla tutuşan Mükemmeller, kendilerine ve dünyaya karşı ölüdürler ve bu nedenle günah işlemekten acizdirler. Gerson'un bu doktrinleri tehlikeli olarak görmesi şaşırtıcı değildir,
Beghard'larınkine çok yakındır ve Rysbroek onlardan daha dayanıklı düşünürler için kaçınılmaz olan sonuçları çıkarmakta tereddüt etse de,
1624'te mezarında gerçekleşen tartışılmaz mucizelere rağmen, onu aziz ilan etme girişimini başarısız kılmaya yeterliydi. En seçkin öğrencisi, öğretmeninin metafizik inceliklerini kısmen aşan ve enerjisini Ortak Yaşam Kardeşleri'nin ortaya çıktığı daha pratik yönlere yönelten Gerard Groot'tu. Groot, din adamlarının yozlaşması ve sapkınların hataları konusunda da aynı derecede sertti. Engizisyonun Almanya'ya girmesiyle Özgür Ruh Kardeşleri yeni sığınak yerleri bulmaya itildiğinde, bazıları Hollanda'ya geldi.
Burada panteistik mistisizmin yaygınlığı doktrinlerini yayma fırsatı verdi. Groot'un kendi görüşleri onlarınkine yeterince benziyordu.
Bu yüzden daha cesur spekülasyonları ona iki kat daha saldırgan geliyordu ve
bunları özel bir şevkle bastırmaya çalıştı. Dordrecht'teki Augustinusçu Keşişler manastırı sapkınlıkla lekelenmiş olma ününe sahipti.
Groot bunu tespit edip cezalandırmak için can atıyordu. Augustinusçulardan biri olan Bartholomew özellikle şüpheleniliyordu ve Groot onu bir noterle gizlice takip edip sözlerini not almayı teklif etti. Bu şekilde veya başka bir şekilde kanıt elde edildi; Hollanda'da Engizisyon yoktu ve Groot, 1380 yılı civarında Utrecht Piskoposu Florent'ten celbini aldı. Dava piskoposluk papazının önünde görüldü; Bartholomew kendisine atfedilen ifadeleri reddetti ve Kampen ve Zwolle'de inkarı alenen tekrarlaması için bir emirle serbest bırakıldı, burada sapkınlıklarını dile getirdiği söyleniyordu. Bu beklenmedik
yumuşaklık, Piskopos Florent'i davayı tekrar ele almaya ve şahsen yargılamaya ikna edecek kadar nüfuz sahibi olan Groot'un öfkesini uyandırdı. Bartholomew, yargılanması için belirlenen günden bir gün önce ortaya çıkarak zulmedeninden kaçmaya çalıştı, ancak Groot'a haber gönderildi, o da kendini bir vagona attı ve bütün gece yolculuk ederek Utrecht'e zamanında ulaştı. Bu sefer başarılı oldu; Bartholomew sapkın olarak
mahkûm edildi, tövbe etti ve makas şeklinde haç takmaya mahkûm edildi. Augustinusçular dostlardan yoksun değildi ve bu konuyla
ilgilenenlere misilleme yaptılar. Kampen yargıçları
tanıklık yapan bazı kadınları kovuşturdu ve onlara para cezası verdi ve ayrıca Groot'un bir arkadaşı olan ve daha sonra Ortak Yaşam Kardeşleri evlerinin üç kez başrahibi olan Werner Keynkamp'ı on yıllığına sürgün ettiler.
Groot'un kendisi kaçamadı çünkü kısa bir süre sonra Piskopos Florent, onu susturmak amacıyla, vaaz etme
komisyonlarının geri çekilmesi emrini verdi. Groot daha sonra Urban VI'dan papalık komisyonları almaya çalıştı.
vaiz ve engizisyoncu olarak ve boğaların bedelini ödemek için Roma'ya on florin gönderdi. Neyse ki şöhreti için, habercisinin dönüşünden önce 1384'te öldü ve Hollanda, çekişmeyle alevlenen ve Engizisyon'un sorumsuz gücüyle silahlanan düşüncesiz gayretinin etkilerinden kurtuldu. Daha nazik bir şekilde, pelerinini Ortak Yaşam topluluklarının geliştirildiği Florent Radewyns'e bıraktı. Bunlar, Hollanda ve Almanya'da hızla yayıldı ve ara sıra engizisyon zulmüne maruz kalsalar da, Martin V.'nin, Matthew Grabon'un Konstanz Konseyi'nde Beguinlerin kınanmasını sağlamaya çalıştığı kararıyla örtüldüler, ki bundan sonra daha fazlası. Bundan sonra, muhalefet olmadan geliştiler, eğitimciler ve el yazmalarının kopyalayıcıları olarak kültürü yayarak kendilerini desteklediler. Reformasyondan sonra topluluklar hızla yok oldu, ancak Düsseldorf yakınlarındaki Emmerich evi 1811'de Napolyon tarafından kapatılmaya devam etti ve o zamanlar oradan kovulan dört kardeş, sonuncusu Gerard Mulder 15 Mart 1854'te Zevenaar'da ölene kadar kurallara uymaya devam etti. Ancak kardeşlerin bir kolu St. Augustin'in düzenli kanonlarının Kuralını benimsedi. Windesheim manastırları evrensel olarak takip edilen model haline geldi ve tarikat Thomas-a-Kempis ve Erasmus gibi iki adamı yetiştirme onuruna erişti. Mesih'in Taklidi, John of Rysbroek'un ılımlı mistisizminin son zarif çiçeğidir. Pratik hayata taşınan bu mistisizm, Reformasyon'da doruğa ulaşan manevi harekete büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü dışsal işlerin gereksizliğini ve bireyin kurtuluş için yalnızca kendisine bağımlı olduğunu öğretti. Bunda Ortak Yaşam Kardeşleri aktifti. Onlar için dogma, insanların gerçekten Tanrı'nın çocukları olmaları için uygun olması gereken içsel disiplinden daha az önemli hale geldi. Halk arasında vaaz veren ve okullarda ders veren, Henry Harphius, John Brugman, Denis Van Leeuwen, Jon Van Goch ve Groningen'den John Wessel gibi kardeşler, neredeyse tüm sapkınlık suçlamalarından ve zulüm tehlikesinden kurtulmuş olmalarına rağmen, istemeden hiyerarşinin gücünü baltalıyorlardı.[403]

O zamanlar daha az kalıcı olsa da, daha dikkat çekici olan, kendisini Yukarı Ren Bölgesi'nde oluşturan Tanrı Dostları derneğiydi. Üstat Eckart'ın en önemli öğrencisi, o günlerde çalışır durumda bir Alman Engizisyonu olsaydı, üstadının doktrinlerinden yeterince şey saklayan John Tauler'dı. O'nun kovuşturmadan
kurtulmuş olması, zulüm
makinesinin tamamen devre dışı olduğunun en kesin kanıtıdır. Aydınlanmış
sessizliğinin zirvelerinde, adanmışın tüm kişiliği İlahiyat uçurumunda
kaybolmuştu. Hiçbir insan dili, tüm varlığın kendi
güç duygusunu
kaybedecek şekilde birleştiği Tanrı'ya teslimiyeti tarif edemezdi. Hiçbir rahip hizmetçisi veya arabulucuya ihtiyaç yoktu.
Birey, ruhunu Tanrısallıkla o kadar yakın bir ilişkiye getirebilirdi ki
İlahi Öz'de neredeyse kaybolmuştu ve
Kutsal Ruh'un
o kadar derinlemesine etkisi altına girebilirdi ki,
deyim yerindeyse ilham almış olurdu ve eylemleri Üçlü Birliğin
Üçüncü Kişisinin eylemleri olurdu. Tüm bunlar, rahiplik
görevleri olmadan, laik kişi için mümkündü. İnsan, yalnızca kendisine karşı sorumluydu ve rahibin
müdahalesi olmadan Tanrı ile bir olabilirdi.[404]

Tauler, döneminin en önde gelen vaizi olarak ününe rağmen, Oberland'da Tanrı'nın Dostu olarak bilinen gizemli laik kişinin önünde küçük bir çocuk gibi eğildi. Olgun bir erkekliğin tüm gücüyle, en azından elli yaşında ve tüm Strassburg onun sözlerine
asılmışken, bir yabancı onun huzurunu aradı ve gizli zayıflıklarını dibine kadar araştırdı. O bir Ferisiydi, öğrenimiyle ve skolastik teolojideki becerisiyle gurur duyuyordu; ruhların rehberliğine uygun hale gelebilmesi için önce kendi gücüne olan tüm güvenini bir kenara bırakmalı ve yalnızca Tanrı'ya güvenen bir bebek gibi olmalıydı. Ziyaretçisinin mistik gücüyle yenilmiş olan teoloji doktoru, gururunu yendi ve adını asla
açıklamayan yabancının emrine itaat ederek, iki
yıl boyunca vaaz vermekten ve itirafları dinlemekten uzak durdu. Kendisiyle olan bu mücadeleden yeni bir adam çıktı ve isimsiz yabancının seçip birleştirmek için uğraştığı Tanrı Dostları'nın dikkate değer grubundan birini oluşturdu.[405]

Bu birliktelik çok sayıda değildi, çünkü yalnızca nadir ruhlar Tanrı'nın istediklerini dileyecekleri ve Tanrı'nın hoşlanmadığı şeylerden hoşlanmayacakları yüksekliğe yükselebilirlerdi; ancak müritleri Hollanda'dan Cenova'ya ve Ren Adaları'ndan Macaristan'a dağılmıştı. Tanrı'nın mistik aydınlanmanın dingin atmosferine yükselmeye çalışan yeni başlayanları denediği mücadeleler ve ruhsal çatışmalar, umut ve umutsuzluk, büyüleyici coşkular ve iğrenç ayartmalar korkunçtu - John Bunyan'ın kararlılığını uzun yıllar boyunca test edenlerin garip bir şekilde benzer prototipini oluşturan mücadeleler ve çatışmalar. Sonunda inisiyasyon güvenli bir şekilde katlanıldığında, Tanrı onları kendisine çekti, ruhlarını aydınlattı, böylece
onunla bir oldular; onlar lütuf aracılığıyla tanrılardı, tıpkı onun doğası gereği Tanrı olması gibi. Sonra mutlak günahsızlık durumundaydılar ve
bunun yaşam boyunca devam edeceği güvencesinin tadını çıkarabilirlerdi, böylece ölümde
önceden hiçbir araf olmadan hemen cennete yükseleceklerdi. [406]

Birçok öğretilerinde ve uygulamalarında Hinduizm'in garip bir yankısı vardır, daha da garip olanı, aralarında olası bir bağlantının
olamayacağıdır, ta ki skolastik düşünceyi çok güçlü bir şekilde etkileyen mistik Arap Aristotelesçiliğinden türetilmiş bazı unsurlar olmadıkça.[407] Eski Brahmanik _tapas_ veya sade meditasyon,
insanın ilahi doğadan bir pay almasını sağladığı gibi, Tanrı Dostları'nın içsel egzersizleri de insanı İlahiyat'a asimile etti ve elde ettikleri
mucizevi güçler prototiplerini Rishiler ve Rahatlarda buldu. Yoga sisteminin kendi kendine yaptığı barbarlıklar, isyankar bedeni bastırmak için gereken çabalarda taklit edildi;
Örneğin, Rulman Merswin, kendini tellerle kırbaçlar ve
sonra yaralara tuz basardı. Tanrı Dostları'nın dini coşkuları, Hinduların Samadhi'sinin veya kutsanmış duyarsızlığının karşılığıydı; ve kendilerine koydukları en yüce iyilik, Sankhya okulununkiyle aynıydı: iradenin terk edilmesi ve tüm tutkulardan ve arzulardan, hatta kurtuluştan bile özgür olmak. Yine de bu benzerlikler, Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma duygusu ve Batı zihninin daha pratik karakteri tarafından değiştirildi; bu zihin, müritlerini ormana ve ormana göndermez, ancak laiklerse, dünyevi yaşamlarına devam etmelerini emreder; eğer zenginlerse, kendilerini yağmalamamalı, zenginliklerini iyi işlerde kullanmalı ve Tanrı'ya olduğu kadar insana olan görevlerini de yerine getirmelidir. Rulman
Merswin bir bankacıydı ve Gruen Woehrd topluluğunu kurarken ve sadıkların desteği ve tesellisi olan tezleri yazarken aktif iş hayatına devam etti. Yine de hepsinin şefi ve yakın öğrencileri, vahşi doğada bir inziva yeri kurdular ve
kendilerini Tanrı'nın gazabını yatıştırmaya adadılar.
İnsanın dile getirilemez kötülüğü ilahi intikamı gerektiriyordu. Depremler,
vebalar, kıtlıklar, uyarılar dikkate alınmamıştı ve yalnızca Tanrı Dostları'nın
arabuluculuğu tekrar tekrar ertelemeler sağlamıştı. 1378'deki Büyük Bölünme, yeni ve daha da büyük bir felaketti ve 1379'da bir melek habercisi onlara nihai cezanın bir yıl ertelendiğini ve bundan sonra daha fazla gecikme talep etmemeleri gerektiğini bildirdi. Yine de, 1380'de, on üçü gizemli bir şekilde bir "ilahi diyet" için toplanmaya çağrıldı ve bir melek onlara, Bakire'nin duasında, Tanrı'nın üç yıllık bir erteleme verdiğini bildiren bir mektup getirdi. Kendilerini "Tanrı'nın tutsakları" olarak kabul etmeleri, haftada sadece iki gün öğleden akşama kadar süren ve sonra sadece gerekli şeyleri istemek veya manevi öğüt vermek için münzevi hayatı yaşamaları şartıyla. Buna razı oldular ve çok geçmeden gözden kayboldular.[408]

Tanrı Dostları, sadece çağın manevi eğilimlerinin önemli bir gelişimi olarak değil, bir yandan Kilise ile diğer yandan Özgür Ruh Kardeşleri ile olan ilişkilerinden dolayı bizim için özel bir ilgiye sahipler. Ebeveyn mezhebin acınası ahlaki aşırılıklarından kaçınmalarına rağmen, ikincisinin bir sonucuydular. Beghard'ların çileci aydınlanmacılığının en yüksek noktası olan "Dokuzuncu Kaya", yakın zamana kadar Henry Suso'ya atfedilen Rulman Merswin'in en dikkat çekici eserinde aynı anlamda yeniden ortaya çıkar. Nider'in Tanrı'nın Dostları'nı Beghard'larla karıştırması şaşırtıcı değildir, ancak Merswin'in "Baner Buechelin"i ikincisinin hatalarını kınamak amacıyla yazılmıştır. Gördüğümüz gibi, Kilise'nin mevcut doktrinlerinden çok farklıydılar ve sapmalarını, on yedinci yüzyılda Molinos ve İlluminati'de çok sert bir şekilde bastırılanlardan daha ileriye taşıyorlardı. Bunlara kendi özel hatalarını da eklediler. Birçok Yahudi ve Müslümanın kurtulduğunu söylediler, çünkü Tanrı kendisini arayan hiç kimseyi terk etmez ve Hıristiyan vaftizinin tadını çıkaramasalar da, Tanrı onları ölüm acısının acıları içinde ruhsal olarak vaftiz eder. Aynı ruhla, ilahi adaleti önceden tahmin etme korkusuyla sapkını insan adaletine teslim etmeyi reddettiler; Tanrı uygun gördüğü sürece onu dünyada tolere edebilirlerdi. Yine de, onları hatalarının dünyevi ve ruhsal sonuçlarından koruyan, Kilise ile sapkınlık arasındaki ilişkilere dair değerli bir bakış açısı sağlayan bir kurtarıcı ilkeleri vardı. Kuruluşun yozlaşmalarını ve dünyeviliğini en güçlü dille kınarken, Roma'ya en örtük itaati ilan ettiler ve Kutsal Makam'ın üstünlüğü sorgulanmadığı sürece çok şey göz ardı edilebilir veya affedilebilirdi. Haziran 1377'de, Oberland'daki Tanrı Dostu, yoldaşı Gregory XI. ile birlikte onu ziyaret etmeye ve onu Hristiyanlığı tehdit eden tehlikeler konusunda uyarmaya ilham aldığında, onunla son derece özgürce konuştular ve ilk başta öfkelense de, sonunda onlarda Kutsal Ruh'un elçilerini tanıdı ve onları büyük bir onurla onurlandırdı, onları tarikatlarının büyük bir kurumunu kurma konusundaki terk edilmiş tasarımlarına devam etmeye teşvik etti. Gregory, Waldens'lerin, Beghard'ların ve Katharilerin kalıntılarının yok edilmesinde amansızdı, ancak ziyaretçilerinin mistisizminde ve aydınlanmasında itiraz edilecek hiçbir şey görmedi. Kiliseyi yeniden düzenlemezse on iki ay içinde ölümle tehdit ettiklerinde bile alınmadı. Aslında 28 Mart 1378'de öldü; ancak, Gerson'a inanırsak, onun ölmeden önceki pişmanlığı bu uyarıları ihmal etmiş olması değil, erkek ve dişi peygamberlerin vizyonlarını fazla safça dinleyerek Büyük Bölünme'nin yolunu açmış olmasıydı, ki kendisi sahneden uzaklaştırıldığında bunun patlak vereceğini önceden görmüştü.[409]

Tasavvufun daha ortodoks gelişmelerinin bu aceleci incelemesinden sonra, panteistik doktrini tüm kabalığıyla sürdüren ve meşru çıkarımlarından kaçınmayan Özgür Ruh Kardeşleri'nin tarihine geri dönebiliriz. Uzun zamandır kabul edilen dilenciliğin aşkın değerleri on üçüncü yüzyılın sonuna doğru sorgulanmaya başlandı. 1274'te Lyons Konseyi yetkisiz dilenci derneklerini bastırmaya çalıştı. 1286'da Honorius IV. Segarellistleri kınadı ve yaklaşık on yıl sonra Boniface VIII. tarafından Celestines ve daha katı Fransiskenlere uygulanan zulüm, yoksulluğun artık en büyük erdem olarak görülmemesi gerektiğini gösterdi. Aynı zamanlarda, mükemmelliğin erkeklerin ve kadınların çıplak dolaşmasını ve elleriyle çalışmamasını gerektirdiği öğretisi onları Özgür Ruh Kardeşleri ile özdeşleştiriyor gibi görünen bazı sapkınların aktif olarak zulüm görmesini emreden bir ferman yayınladı. Aynı his, aynı dönemde Almanya'da da kendini gösterdi. Kaydedilen ilk gerçek zulüm örneği, 1290'da Colmar'daki Fransisken lektörün iki Beghard ve iki Beguines ile Basel'de sapkın olarak gördüğü birkaç kişiyi tutuklattığına dair kısa bir bildiridir. İki yıl sonra Aschaffenburg'da toplanan Mainz İl Meclisi, 1259'daki önceki mecliste dile getirilen Beghardlar ve Beguinler'in kınamasını kesin bir şekilde tekrarladı ve bu, 1310'da Mainz'daki başka bir mecliste tekrarlandı, Beguinlerin tanınmış topluluklarını düzenleyen diğer kanunlar ise, gözetim altında yerleşik bir hayat sürenler ile mağaralarda vaaz veren ve az anlaşılan ama şüpheyle bakılan doktrinleri yayan gezgin dilenciler arasındaki ayrımın açıkça çizildiğini gösteriyor.[410]

Ancak, onlara karşı uzun sürecek savaşı başlatan kişi Köln Başpiskoposu Henry von Virnenburg'du. 1306'da seçildi ve hemen bir il meclisi topladı; ilk iki kanun, ne kadar önemli hale geldiklerini kanıtlayan bir bollukla onlara adanmıştır. Uzun bir cüppe ve kukuletalı tunikler giydiler; bu onları halktan ayırıyordu; Fransiskenler ve Dominikenlerle kamusal tartışmalara girme cesaretine sahiptiler ve tartışmada yenilmeyi reddetme konusunda inatçıydılar ve daha da kötüsü, ısrarcı dilencilik o kadar başarılıydı ki yetkili Dilencilerin desteği olan sadakaları hissedilir şekilde azalttı. Tüm bunlar, herhangi bir papalık engizisyonunun olmadığını ve Almanya sınırları dışında bilinmeyen pratik bir hoşgörünün tadını çıkardıklarını gösteriyor, ancak Beghard'ların daha tehlikeli ve itici doktrinlerini kamuya açıklamadıkları varsayılabilir, çünkü konsey tarafından hatalarının sayılması onları çok ılımlı bir şekilde sunuyor. Yine de başpiskopos, on beş gün içinde geri adım atmadıkları takdirde laik kol tarafından bastırılacakları için onları aforoz edilmiş sapkınlar ilan etti. Onlara giysilerini ve yaşam tarzlarını terk etmeleri için bir ay süre verildi, ardından dürüst emekle ekmeklerini kazanmaları gerekiyordu. Bu iyi niyetli bir yasaydı, ancak tamamen etkisiz kalmış gibi görünüyor. Beghardlar, Dilencilere o kadar şevk ve başarıyla saldırmaya devam ettiler ki, 1305'te okuyucularının ölümüyle sakat kalan Fransiskenler, generalleri Gonsalvo'ya yardım için başvurdular. Gereklilik acil olmalıydı, çünkü 1308'de Tarikat'ın en büyük eğitimcisi olan Duns Scotus'u yardımlarına gönderdi. Üstünlüğünün hak ettiği coşkuyla karşılandı, ancak ne yazık ki aynı yılın Kasım ayında öldü ve Beghardlar etkili bir muhalefet olmadan misyonerlik faaliyetlerine devam edebildiler.[411]

Bu sıralarda misyonerlik çalışmaları özellikle aktif hale gelmiş ve geniş ilgi çekmiş gibi görünüyor. 1310'da,
Beguine, Hainault'lu Marguerite Porete'nin Paris'te nasıl yakıldığını ve
şehadetini yılmaz bir kararlılıkla nasıl taşıdığını gördük. Aynı yıl, daha önce bahsedilen Mainz Konseyi ve ayrıca Treves Konseyi gerçekleşti,
bu konseyde, Kutsal Yazıları yetkisizce açıklamaları kınandı ve
tüm mahalle rahiplerinin, aforoz edilme tehdidi altında, onları iki hafta içinde kötü yollarından vazgeçmeye çağırmaları istendi. 1309'da, Lollards adı verilen, Hainault ve Brabant boyunca asil hanımlar arasında
dönüştürmede önemli başarılar elde eden bazı gezgin ikiyüzlülerden söz ediliyor.[412]

Bu misyonerlik coşkusu, tarikata dikkat çekmiş gibi görünüyor ve Kasım 1311'de toplanan
Vienne Genel Konseyi'nin yetkisi altında özel bir kınamaya yol açtı. Sapkınlık, açıkça bir miktar dikkatle incelenmişti, çünkü doktrinleri hakkında sahip olduğumuz ilk makul ölçüde eksiksiz açıklama, onu yasaklayan kanunda yer almaktadır. Piskoposlar ve engizisyoncular, onu
eğlence altına alan herkesi takip ederek görevlerini titizlikle yerine getirmeleri ve serbestçe
reddetmedikleri takdirde uygun şekilde cezalandırılmalarını sağlamaları emredildi. Ne yazık ki,
Clement'in gayreti bununla yetinmedi.
Beguinler adı altında topluluklarda yaşayan dindar kadınlar, sapkın gezginlerden kolayca ayırt edilemiyordu. Bu nedenle, başka bir kanunda,
Beguinage'ler, Üçlü Birlik ve İlahi Öz hakkında
tartışanlar ve inanca aykırı görüşler
yayanlarla enfekte olmuş olarak tanımlanıyor. Bu nedenle bu kuruluşlar kaldırılıyor. Aynı zamanda, bunun bir haksızlık olduğu hissi açıkça vardı ve kanun, sadık kadınların, ister iffet yemini etsinler ister etmesinler, evlerde birlikte yaşayabilecekleri ve kendilerini tövbeye ve Tanrı'ya hizmet etmeye adayabilecekleri yönündeki çelişkili bildiriyle sona erer. Bu konuda, yerel piskoposların görevlerini kendi isteklerine göre yorumlamalarına izin veren acınası bir netlik eksikliği vardı.[413]

Bu hükümleri içeren Clementines veya kanun hukuku kitabı, Clement'in yaşamı boyunca yayınlanmadı ve halefi XXII. John'un, yetkili yayınlarıyla yasal güç vermesi Kasım 1317'ye kadar gerçekleşmedi. Görünüşe göre piskoposlar bunu beklemişler, çünkü
bu arada, Clementines'in davasından hemen önce, Ağustos 1317'ye kadar, zulümden hiç bahsedilmiyor, Strassburg Piskoposu Zürihli John aniden konuyu ele aldı.
Vienne kanunları altında değil, Mainz Konseyi tarafından 1310'da kabul edilen kanunlar altında hareket etti, ki bu eyaletin yardımcı üyesiydi; ancak Kutsal Makam tarafından kararlaştırılan cezalara bir gönderme, Vienne'deki eylemin bilindiğini gösteriyor. Beghard'lar görünüşe göre hiçbir gizleme arayışında olmamışlardı, çünkü üç gün içinde mezhebin ayırt edici giysilerini bir kenara
çıkarmayan herkesi aforoz etmekle tehdit etti ve korkusuzca yaptıkları tanıtım, piskoposların toplantılarının yapıldığı evleri müsadere etmesi ve herhangi birinin ilahilerini ve yazılarını okumasını, dinlemesini veya bulundurmasını yasaklamasıyla daha da belirginleşti; bunlar on beş gün içinde yakılmak üzere teslim edilecekti. Aralarında birçok din adamı, rahip, evli çift ve diğerlerinin olması, onların görüşlerinin sadece gezgin dilenciler olmayanlar arasında yaygın olduğunu gösteriyor -- ikincisi muhtemelen sadece din değiştiren ve sadıkların manevi ihtiyaçlarını karşılayan misyonerlerdi. Zürihli John sadece tehdit etmekle yetinmedi. Piskoposluğunu ziyaret etti ve orada birçok mezhepçi buldu. Bilgili ilahiyatçılardan oluşan bir Engizisyon düzenledi ve onlar tarafından yargılandılar;
geri dönenler haç takmaya mahkûm edildiler - bu kefaretin Almanya'da ilk gerçek kaydı, uzun zamandır başka yerlerde kurulmuştu - ve inatçı olanları yakılmak üzere laik kola teslim etti. Bu aktif işlemler, Alman topraklarında piskoposluk Engizisyonunun ilk düzenli uygulaması olarak kabul edilebilir. Çok sayıda Beghard piskoposluktan kaçtı ve Haziran 1318'de piskopos başarısını diğer yardımcılarına bildirme ve onları örneğini izlemeye teşvik etme
tatminini yaşadı. Yine de bu zulüm, keskin olsa da, geçiciydi çünkü 1319'da onu tekrar din adamlarına mektuplar gönderirken buluyoruz, Clementines'in başka yerlerde uygulandığını ancak Strassburg piskoposluğunda uygulanmadığını söylüyordu. Tüm görevlilere, askıya alma tehdidi altında, Beguinlerden on beş gün içinde giysilerini çıkarmalarını ve Kilise'nin geleneklerine uymalarını talep etmeleri emredildi. Herhangi biri reddederse, engizisyonculara inançlarını soruşturmaları talimatı verilecek.[414]

Bu arada Clementines'in yayınlanması, Clement'in niyetlerine tam olarak uymayan sonuçlar üretmişti. Sapkınlara karşı yöneltilen kanun pek ilgi görmedi ve bu kanun altında herhangi bir ciddi zulüm duymadan önce beş yıl geçti. Sapkınlar fakirdi; piskoposluk görevlilerini onları takip etme ve yargılama gibi nankör bir işe teşvik edecek ganimet yoktu ve piskoposların çok azı, onları dünyevi kaygılarından ve zevklerinden uzaklaştırmak için Zürihli John'un şevkine sahipti. Ancak Beguinages kolay bir avdı; akıllıca bir faaliyetin ödülü olarak müsadere edilecek mülkler vardı. Ayrıca, kuruluşların çoğu Dilenci Tarikatları'nın denetimi altındaydı ve neredeyse veya kesinlikle Üçüncül evlerdi, bunların yıkımı laik din adamları ile Tarikatlar arasındaki söndürülemez kıskançlığı tatmin etti; ayrıca, XXII. John ile Fransiskenler arasındaki mücadele başlıyordu ve Fransa'da halk arasında Beguinler olarak bilinen ikincisinin Üçüncülleri adil bir avdı. Bu nedenle, piskoposlar çoğunlukla Beguinage'ler ile ilgili kanunun kurtarma maddesini ihmal ettiler ve bunların kaldırılmasına yönelik emirleri tam anlamıyla ve acımasızca yorumladılar. Dilencilere karşı kinlerini tatmin etmeye o kadar istekliydiler ki, Dilenciler Üçüncüllerini kurtarmak için müdahale ettiğinde, sapkınlığın fautorları ve savunucuları olarak aforoz edildiler. Böylece, kansız olsa da, çok
acımasız bir zulüm ortaya çıktı. Fransa, Almanya ve İtalya'nın her yerinde zavallı yaratıklar
geçim kaynakları olmadan dünyaya savruldular.
Bunu başarabilenler koca buldular; birçoğu fuhuş hayatına sürüklendi,
diğerleri ise şüphesiz yoksulluk ve teşhirden öldüler. Hatta alışkın oldukları yarı manastır kıyafetleri bile yasaklandı ve
aforoz edilme korkusuyla canlı renkler giymeye zorlandılar.
Kilise tarihinde çok daha acımasız zulümler oldu,
ama çok azı aniden ve büyük ölçüde daha büyük bir sefalete yol açtı ve
hiçbiri, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bu kadar keyfi, sebepsiz ve
biraz bile haklılık payı olmayan bir şey olmadı. Halkın zihninde oluşan izlenim, Clement'in ölüm döşeğindeyken üç şeyden acı bir şekilde pişman olduğu şu güncel raporda görülüyor: İmparator VII. Henry'yi zehirlediği.
Ve Tapınak Şövalyeleri ve Beguines Tarikatlarını yok ettiği.[415]

Kilise, Lateran'daki büyük Konsey'de, onaylanmış bir kural dışında hiçbir cemaatin var olmasına izin verilmemesi gerektiğini ilan etmişti.
Beguines, giderek, neredeyse bilinçsizce, bu kanunun pratik olarak ihlali içinde büyümüştü. Mevcut zorluklarının çözümü, kendilerini tanınmış bir Tarikata bağlamaktı ve XXII. John, 1319'da, Viyana'nın dikkatsiz yasalarının yol açtığı zararı fark ederek, Dilenci Üçüncülleri olacak olanlara daha fazla zulümden muafiyet sözü verdi. Çok sayıda kişi bu sığınağı aradı, ancak bağlılıkları gerçek olmaktan çok nominaldi. Kendilerini yönetmelerini, çalışma alışkanlıklarını ve bireysel mülk sahipliklerini korudular. 31 Aralık 1320 tarihli bir boğada ve daha sonraki tarihlerde John, evlerinde dindar ve itaatkar bir şekilde yaşayanlar ile inanç meseleleri hakkında tartışarak dolaşanlar arasındaki ayrımı çizdi. Kendisine söylenene göre, birincisi sadece Almanya'da iki yüz bin kişi ediyor ve onları rahatsız eden piskoposları, Clement'in yanlış yorumlanmış kınamasına yol açan nispeten küçük sayıdaki piskoposlar yüzünden sert bir şekilde azarladı. Gelecekte rahat bırakılacaklar. Bu, en azından 1321'de Strassburgluların zulmüne son verdi.[416]

Böylece masum Beguinler bir nefes alma alanı elde etti ve saflarındaki boşluklar kısa sürede dolduruldu. Ancak, itici üyeler Clementine kanonunun etkilerini, Alman piskoposlarının bu tür konulardaki alışılmış tembelliği ve kayıtsızlığı izin verdiği ölçüde şiddetli bir şekilde hissettiler.
Köln Başpiskoposu Henry, konuya aktif bir ilgi gösteren az sayıdaki kişiden biriydi ve çabaları önemli bir başarıyla ödüllendirildi. Lollardlar ve Beghardlar artık kendilerini kamuya açık bir şekilde göstermeye cesaret edemiyorlardı ve organize bir mekanizmanın yokluğunda onları tespit etmek kolay değildi, ancak 1322'de başpiskopos bölgenin en korkunç sapkınını yakalama şansına erişti. Lollard olarak bilinen Walter bir Hollandalıydı ve Beghard misyonerlerinin en aktif ve en başarılısıydı. Eğitimli bir adam değildi ve Latince bilmiyordu, ancak keskin bir zekaya ve hazır bir belagat yeteneğine, yorulmak bilmez bir coşkuya ve ikna yeteneğine sahipti. Halk arasında yaydığı sayısız yazılar, onun misyonerlik çalışmalarını kolaylaştırıyordu. Çok sayıda müridi olduğu Mainz'de meşguldü ve oradan Köln'e geldi ve burada başpiskoposun eline düştü. İnancını gizlemedi, 
reddetmeyi reddetti ve inancının hizmetinde ölümü memnuniyetle karşıladı. En ağır işkenceler, onu diğer inananların isimlerini açıklamaya zorlamak için boşuna kullanıldı; onun kararlılığı değişmezdi
ve sakin bir neşeyle alevler içinde yok oldu.[417]

Episkoposluk Engizisyonu, başpiskoposun şevkinin arzu edebileceği kadar etkili değildi, ancak olduğu gibi, çalışmalarını kayıtsız bir başarıyla sürdürdü. 1323'te sapkınlıkta tespit edilen ve uygun şekilde
aşağılanıp yakılan bir rahibi duyuyoruz. 1325'te Beghard'ların bir meclisinin kazara keşfinin ardından daha büyük sonuçlar elde edildi. Anlatılan hikaye, şüpheleri uyanan bir kocanın karısını gece manastırına kadar takip edip bu tür yerlerde geleneksel olduğuna inanılan şehvetli orjilere tanıklık ettiği diğer yerlerde yaygın olan bir efsanedir. Piskoposluk Engizisyonu, yargılamaları hızlı ve kesin olan çok sayıda suçluyla ödüllendirildi. Yaklaşık elli kişiyle birlikte, tövbe etmeyenler idam edildi - bazıları kazığa bağlandı ve bazıları Ren Nehri'nde boğuldu, sapkınlık için yeni bir cezaydı, bu da Almanya'daki sapkınlarla ilgili işlemlerin henüz ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor. Bu zavallı yaratıklardan bazılarının, hatalarını büyük Dominik vaizi Usta Eckart'ın ünü altında gizlemeye çalışmış olması ve böylece onu ölümüne endişelendiren kovuşturmaya maruz bırakmış olması oldukça olasıdır. Ayrıca, bu daha yüksek oyunun peşinde koşmanın başpiskoposu daha mütevazı avın peşinde koşmaktan alıkoymuş olması da mümkündür, çünkü
önümüzdeki birkaç yıl içinde başka kurbanlar duymadık, ancak sapkınlığın hiçbir şekilde bastırılmadığı söylendi.[418]

Başpiskopos Henry, kayıtların gösterdiği kadarıyla, 1331'de daha fazla başarı elde edemeden öldü ve halefi Juliers Kontu Waleran, davayı daha sistematik bir şekilde ele aldı. Görevi sapkınları soruşturmak olan ve geri dönenleri uzlaştırma ve affetme yetkisine sahip bir komisyon üyesi atayarak kalıcı bir piskoposluk Engizisyonu örgütlemeye çalıştı - aslında, başka bir ad altında bir engizisyoncu. Bu girişimin başarısı hak ettiği karşılığı vermedi. Mart 1335'te Waleran, hem şehirde hem de piskoposlukta kötülüğün büyük ölçüde arttığını duyurmak zorunda kaldı ve tüm piskoposlarını ve din adamlarını Başpiskopos Henry'nin tüzüklerini katı bir şekilde uygulayarak Engizisyonuna yardım etmeye çağırdı. Bu, önceki önlemler kadar etkisizdi. Sapkınlar o kadar cüretkardı ki, mezhebin giysilerini açıkça giydiler ve uygulamalarını takip ettiler; hatta daha da önemlisi, engizisyoncu ya o kadar ihmalkârdı ya da o kadar yozlaşmıştı ki, uyum gerektirmeden aflar çıkardı. Bu nedenle, aynı yılın Ekim ayında başpiskopos, tüm bu afları geçersiz ilan ettiği ve sapkınlığın sürekli yayılmasını kınadığı başka bir pastoral mektup yayınladı.[419]

Köln Başpiskoposlarının gayreti taklitçilerden yoksun değildi. Vestfalya'nın her yerinde, Münster Piskoposu Ludwig, Osnabruck Piskoposu Gottfrid, Minden Piskoposu Gottfrid ve Paderborn Piskoposu Bernhard, piskoposluklarındaki sapkınlığı ortadan kaldırmak için aktif olarak çalışıyorlardı. 1335'te Strassburg Piskoposu Berthold, Clementines'i yürürlüğe koymak için spazmodik bir çaba gösterdi ve aynı yıl Metz'de bazı kurbanlar yakıldı. Magdeburg Başpiskoposu Otto daha hoşgörülü bir mizaca sahipti. 1336'da, dindar kulaklara en korkunç küfür gibi gelen inançlarını
itiraf etmekte tereddüt etmeyen bir dizi "Yüce Ruh Kardeşi" şehrinde tespit edildi; ancak, hatalarını sözlü olarak geri çekmeleri üzerine onları birkaç günlük bir tutukluluktan sonra serbest bıraktı. Ancak, aynı yıl, Kuzey Almanya'da çalışan bir papalık engizisyoncusunun ilk örneğini görüyoruz. Augustinusçu bir keşiş olan
Rahip Jordan, Saksonya'nın her iki bölümünde de engizisyoncu olarak görev yaptı. O, engizisyon sürecine pek aşina değildi, çünkü Uckermark'taki Angermuende'de bir Luciferan yuvasına rastladığında, onlara insanca bir şekilde kanonik
arınma fırsatı sundu. On dört tanesi gereken sayıda büyücüyü
sağlayamadı ve usulüne uygun olarak yakıldılar.
Angermuende'den
Rahip Jordan'ın aceleyle Erfurt'a gittiği ve orada
Constantine adlı bir Beghard'ın yargılanmasında hazır bulunduğu anlaşılıyor, ancak yargılama
Mainz Başpiskoposu'nun papazı tarafından yürütülüyordu.
İyi bir üne sahip olan ve el yazması yazarı olarak faydalı olan sapkını cezalandırma arzusu yoktu. Kendisinin Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve ölümden üç gün sonra dirileceğini iddia etti, bu yüzden yargıçlarının onu delirmiş olarak kanıtlamak için insanca çaba sarf etmesi için yeterli gerekçe vardı. Bu amaçla ona uzun bir süre verildi, ancak o ısrarla akıl sağlığını koruduğunu söyledi, tüm dönüşüm girişimlerini reddetti ve alevlerde yok oldu.[420]

Sapkınları bulmak için çaba sarf edildiğinde, aramayı ödüllendirecek çok sayıda sapkın varmış gibi görünüyor. Aynı yıl, 1336'da, Avusturya'da, açıklamadan, muhtemelen Luciferan olan, çok sayıda mezhebin keşfedildiğini duyuyoruz. Gece yeraltı toplantılarının ayinleri, Marburg'lu Conrad'ın tövbekarlarının ifşa ettiklerine önemli ölçüde benziyor ve bu geleneğin büyücülüğün patlak vermesine nasıl aktarıldığını gösteriyor. Bize sayısız ruhu kirlettikleri söylendi, ancak kazık ve diğer acımasız işkencelerin serbestçe kullanılmasıyla yok edildiler. Ertesi yıl, Brandenburg'da, birçok basit insan, Üçlü Birliği temsil eden üç kötü ruh tarafından şeytana tapınmaya kandırıldı; ve bunlar bir Fransisken tarafından bir ekmekle birlikte kovulsa da, kandırılanlar hatalarında ısrar ettiler ve tövbe etmektense yakmayı tercih ettiler. Doğaüstü işlemelerinden
arınmış olsa bile, muhtemelen Luciferan olan bu sapkınlık, takipçilerinde coşku uyandırmış olmalı, çünkü infaz yerinde, onları yakmak için yakılan alevlerin, onları cennete
taşıyacak altın arabalar olduğunu ilan ettiler. Luciferanizmin bir başka örneği de 1340'ta Salzburg'da, Rudolph adlı bir rahibin katedralde, daha önce Halle'de işlediği bir küfür olan İsa'nın kanını içeren
kaseyi yere atmasıyla gerçekleşti. İnceleme altında, transsubstansiyasyonu reddetti ve Şeytan ve meleklerinin nihai kurtuluşunu ileri sürdü. Sonuna kadar inatçıydı ve sonuç olarak yakıldı.[421]

Özgür Ruh Kardeşleri hiçbir şekilde bastırılmamıştı. 1339'da
mezhebin üç yaşlı sapkın lideri Constance'ta yakalandı ve
piskopos tarafından yargılandı. İğrenç şehvet uygulamaları onlara karşı kanıtlandı ve Kilise ayinlerine olan nefretlerini
en iğrenç terimlerle anlattılar. İnfaz yerine getirilene kadar kararlılıkları geçerliliğini korudu, ancak bu onları başarısızlığa uğrattı; geri adım attılar
ve ekmek ve su ile bir zindanda ömür boyu hapse mahkûm edildiler. 1342'de, Wuerzburg'da iki kişi daha geri adım atmaya zorlandı.
Ancak zulüm spazmodikti ve birçok yerde hoşgörü
pratik olarak mevcuttu. Böylece, 1347'de Suabia'da, Beghards sapkınlığının engelsiz ve engelsiz yayıldığı söylenir. Bunu ortadan kaldırmak imkansızdı, hatta bastırmak için çabalar olsa bile, ki olmadı ve sonunda onunla savaşmaya istekli ve yetenekli ilahiyatçılar ortaya çıkmasaydı Kilise'yi devirirdi.[422]

Bu dönemde, dönemin en bilgili adamlarından biri olan Ratisbon'un bir rahibi olan Montpellier'li Conrad, tarikata karşı bir risale yazdı. Vienne Konseyi'nin dile getirdiği kınamaya rağmen, buna karşı çıkacak hiçbir piskopos bulunmadığı için, tarikatın artmaya ve çoğalmaya devam ettiğini söylüyor. Sapkınlar çoğunlukla cahil köylüler ve tamircilerdir, tarikatın kendine özgü giysilerini giyerek dolaşırlar ve bu giysiler Waldenses tarafından sıklıkla bir kılık değiştirme olarak kullanılır. Beguinler'in misafirperverliğini ararlar ve onları ikna ederek onları bozarlar.
İnsanın dindarlık yoluyla Mesih'e eşit olabileceğine
inandırırlar. Ratisbon'da,
Conrad bunlardan biriyle tanıştı, ancak güvenliğin tadını çıkarmasına izin verilmedi, çünkü
piskopos onu tutukladı ve inatla hatalarını sürdürmesi üzerine
bir zindana attı ve orada öldü.
Mechlinli John adında bir diğeri, sapkınlığını yukarı Almanya'da alenen vaaz etti, burada
belagatiyle soylular ve din adamları da dahil olmak üzere kendisine kalabalıklar kazandırdı, ancak Conrad onunla tartıştığında
tamamen cahil olduğunu kanıtladığını beyan etti. Hollanda'da da eşit bir hoşgörü varmış gibi görünüyor, çünkü bu dönemde Brüksel'de, Özgürlük Ruhu ve Sevgi üzerine birkaç inceleme yazan Blomaert adında bir kadın, insandan daha fazlası olarak saygı görüyordu ve Eucharistia'ya gittiğinde, müritleri tarafından iki serafim tarafından eşlik edildiği söylendi. En bilgili ilahiyatçıları yendi, ta ki Rysbroek'li John onu çürütmeyi başarana kadar.[423]

* * * * *

1314'te Bavyera'lı Louis'in tartışmalı seçiminden bu yana, imparatorluk ile papalık arasındaki ilişkiler gerginleşmişti. Louis'e egemenliği garanti eden 1322'deki Muehldorf zaferini, 1323'te XXII. John ile açık bir kopuş izlemişti, ardından çekişme iç savaşa dönüşmüştü. Her biri düşmanını tüm haklarını kaybeden bir sapkın ilan etti ve John'un Almanya'ya yağdırdığı yasaklar, Louis tarafından, gücünü uygulayabildiği her yerde, onlara itaat eden tüm din adamlarına karşı acımasız bir zulümle karşılandı.[424]
Böyle bir durum, sapkınlığın zulmü için elverişli değildi; en azından kısmen, sapkınların birçok yerde sahip olduğu dokunulmazlığı ve Engizisyonu herhangi bir genel örgütlenme biçiminde tanıtmanın imkansızlığını açıklayabilir. Papalık, imparatorluk tahtının boş olduğunu varsayıp, böyle bir
boşluk sırasında imparatorluğun yönetiminin papaya devredildiğini iddia etse de, bu iddialar pratikte yerine getirilemezdi. Louis'in 1347'de ölümü ve rakibi Charles IV'ün - "rahibin imparatoru" - tanınmasıyla Roma, tüm engellerin ortadan kalkacağını umabilirdi; piskoposluğun Engizisyona karşı muhalefetinin
kırılacağı ve alanın Almanya'yı hoşgörü suçlamasından kısa sürede kurtaracak olan kalıcı ve sistematik bir zulüm için açık olacağı. 1348'de VI. Clement, genç imparatoru imparatorluk makamı için çok kısa ve çok dar olan giysilerinin tarzındaki onur eksikliğinden dolayı babacan bir şekilde azarlayabildiğinde, genç

kesinlikle sapkınlığın bastırılmasıyla ilgili olarak kendisine gönderilebilecek her türlü talimata uyacağına güvenilebilirdi. Aynı yıl, Strassburg'daki Dominik evinin doktoru olan John Schandeland'ın tüm Almanya için papalık engizisyoncusu olarak atanmasına tanık oldu.[425]

Ancak, papa ve imparator konumlarının
güvence altına alındığını hissetmişlerdi ve bu durumdan yararlanmak için hazırlıklar yapılmıştı, o sırada tüm insan hesaplamalarına meydan okuyan bir felaket meydana geldi. Yorgun on dördüncü yüzyıl, Avrupa'nın, kıyamet peygamberlerinin Tanrı'nın insan günahları üzerindeki intikamı ile tehdit ettiği her şeyi yerine getirebilecek bir felaketle kırbaçlandığı ilk yarısının sonuna yaklaşıyordu. 1347'de Kara Ölüm olarak bilinen veba, Avrupa'yı Doğu'dan istila etti ve 1348 ve 1349'da Fransa, İspanya, Macaristan, Almanya ve İngiltere'de ağır ağır ilerledi. Avrupa'nın hiçbir köşesi kurtulamadı ve açık denizlerde, mürettebatının son adamlarına kadar öldüğü zengin kargo taşıyan gemilerin yüzdüğü söyleniyor. Şüphesiz, Avrupa sakinlerinin üçte ikisinin veya dörtte üçünün veya altıda beşinin vebaya kurban gittiğini iddia eden çağdaş raporlarda abartılar var; ancak
Boccaccio, bir görgü tanığı olarak, Mart'tan Temmuz'a kadar 1348'de Floransa surları içindeki ölüm oranının yüz bin cana ulaştığını; tarlalarda hasatların toplanmadığını; şehirdeki sarayların kiracısız ve korumasız olduğunu; ebeveynlerin çocuklarını ve çocukların da ebeveynlerini terk ettiğini söyler. Avignon'da ölüm oranının yüz bin olduğu tahmin ediliyordu; VI. Clement, vebayı savuşturmak için büyük ateşler yaktığı kutsal saraydaki dairelerine kapandı ve kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi. Paris'te elli bin; St. Denis'te on altı bin; Strassburg'da on altı bin kişinin öldüğü söyleniyordu. Bu rakamların belirsiz olsa da olasılık dışı olmadığı Beziers vakasıyla gösterilmiştir. Burada, 1348'de, bir boşluğu doldurmak için _escudier_ seçilen Mascaro, günlüğüne, tüm konsüllerin, tüm _escudier_ veya yardımcılarının,
tüm _clavars_ veya vergi tahsildarlarının kaçırıldığını ve her bin kişiden sadece yüz kişinin kaçtığını kaydeder. Sanki Doğa yeterli sefalet
yaratmamış gibi, insan Yahudilere karşı bir ayaklanmayla kendi payına düşeni yaptı. Suları ve otlakları zehirleyerek vebaya neden olmakla suçlandılar ve nüfusun kör öfkesi, Hıristiyanlarla aynı kuyulardan su içtiklerini ve
vebada onlarla birlikte acı çektiklerini düşünmeyi bile bırakmadı. Atlantik'ten Macaristan'a kadar işkence gördüler ve kılıç ve ateşle öldürüldüler. Erfurt'ta üç bin kişinin öldüğü söylenir ve Bavyera'da bu sayının on iki bin olduğu hesaplanmıştır.[426]

İnsanlar sadece Yahudilerin katledilmesiyle Tanrı'nın gazabını yatıştırmaya çalışmadılar. Çok sayıda örneğini gördüğümüz toplumsal coşku hiçbir şekilde yok olmadı. 1320'de Fransa, Pastoureaux'ların bir başka topluluğuna tanık olmuştu, dilsiz halk sadece bayraklarla silahlanmış bir şekilde Kutsal Topraklar'ın fethi için ayağa kalkmıştı ve sayısız bir kalabalık, ilk başta barışçıl bir şekilde, ancak daha sonra Yahudilere saldırarak bağlılıklarını göstermiş ve en sonunda hiyerarşiye karşı düşmanlıklarını din adamlarını ve kiliseleri yağmalayarak göstermişlerdi, ta ki kılıçla dağıtılıncaya ve dizginle ortadan kaldırılıncaya kadar. 1334'te büyük Dominik vaiz Venturino da Bergamo, Lombardiya halkını Tanrı'yı ​​yatıştırmanın gerekliliği konusunda o kadar keskin bir duyguya uyandırdı ki, çeşitli tahminlere göre on bin ila üç milyon arasında tövbekârdan oluşan aflar elde etmek için Roma'ya bir hac yolculuğu düzenledi. Beyaz giysiler içinde, bir tarafında beyaz bir güvercin ve zeytin dalı, diğer tarafında beyaz bir haç taşıyan siyah pelerinlerle, gruplar halinde barışçıl bir şekilde kutsal şehre yürüdüler, ancak Venturino, takipçileri için aflar elde etmek üzere Avignon'daki XXII. John'a gittiğinde sapkınlıkla suçlandı ve Engizisyon tarafından yargılanmak zorunda kaldı.[427]

Çağın popüler eğilimleri böyle olduğundan, Kara Ölüm'ün korkunç felaketinin neden olduğu derin duyguların, toplu bir tövbe patlamasıyla rahatlaması şaşırtıcı değildir. Almanya, Avrupa'nın geri kalanından daha az acı çekmişti, nüfusun sadece dörtte birinin yok olduğu tahmin ediliyordu, ancak halkın dini hassasiyetleri, Bavyera'lı Louis'e karşı çıkarılan yasaklarla harekete geçmişti ve salgın, dehşetin habercisi olan depremlerle başlamıştı. İnsanın kötülüğünden bıkmış olan Tanrı'nın, insan ırkına son vermek üzere olduğu ve sadece sıra dışı bir yatıştırma çabasının, onun gazabını önleyebileceği düşünülebilirdi. Bu zihinsel gerginlik durumunda, tüm nüfusa bir dürtü göndermek için sadece bir dokunuş yeterliydi. Aniden, 1349 baharında, ülke, yaklaşık bir asır önce gördüğümüz gibi, günahlarının kefaretini kamu önünde kırbaçlayarak ödeyen
Flagelant çeteleriyle kaplandı. Bazıları, örneğin Macaristan'da olduğunu söyledi; diğerleri bunu farklı yerlere atfetti,
ama halkın belirsiz özlemlerine o kadar kapsamlı bir şekilde yanıt verdi ve
o kadar hızlı yayıldı ki, evrensel bir
mutabakat dürtüsünün sonucu gibi görünüyordu. Tüm işlemler, en azından ilk başta,
düzgün ve düzenli bir şekilde yürütüldü. Flagellantlar, her biri bir lider ve iki teğmen altında, orta büyüklükteki gruplar halinde yürüdüler. Dilencilik kesinlikle yasaktı ve kaptana itaat sözü vermeyen ve günlük dört fenige olarak tahmin edilen kendi masraflarını karşılayacak parası olmayan hiç kimse cemaate kabul edilmezdi, ancak geçtikleri kasabalarda genel olarak sunulan misafirperverlik konaklama ve yemek dahil olmak üzere serbestçe kabul edilirdi; ancak iki gece asla aynı yerde geçirilmezdi. Rahipler ve rahipler, soylular ve köylüler, kadınlar ve çocuklar, gücenmiş bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak için ortak pişmanlıkta bir araya getirilirdi. Kaba ilahiler söylediler--

"Nue tretent herzu die bussen wellen.
Fliehen wir die heissen hellen.
Lucifer ist ein bose geselle," vb.--

ve belirli zamanlarda kendilerini kırbaçladılar, erkekler bellerine kadar soyundular
ve dört demir uçla düğümlenmiş bir kırbaç kullandılar, o kadar şehvetle vuruldu ki
bir görgü tanığı, ucu etten ayırmak için iki sarsıntının gerekli olduğunu
gördüğünü söyledi. Bu egzersizin,
otuz üç buçuk gün boyunca devam ettiğini, ruhtan günahın tüm lekelerini
temizlediğini ve tövbe edeni doğumdaki gibi saflaştırdığını öğrettiler.

Polonya'dan Ren'e kadar, Flagellantların alayları, yargıçların girişlerini yasakladığı Erfurt gibi birkaç kasaba ve Başpiskopos Otho'nun onları bastırdığı Magdeburg eyaleti dışında, çok az muhalefetle karşılaştı. Hollanda ve Flanders'a yayıldılar, ancak Fransa'yı işgal ettiklerinde Philippe de Valois araya girdi ve Troyes'tan daha uzağa nüfuz edemediler. Kamu düzeninin koruyucuları, örgütlenmeleri halinde tehlikeli olabilecek böyle bir halk gösterisine korkuyla bakamazlardı. Strassburg'un Flagellantları kalıcı bir kardeşlik topluluğu kurmayı teklif ettiğinde, o şehirde bulunan IV. Charles bunu kesin bir şekilde yasakladı. Zaten tehlikeli karakterler, dolaşan gruplara çekiliyordu; birçok yerde, onların gayreti Yahudilere karşı acımasızca zulüm yapılmasına yol açmıştı ve kiliseye karşı önemli bir düşmanlığın belirtileri eksik değildi, bu da din adamlarına ve din adamlarının mülklerine yönelik saldırılarda kendini gösteriyordu. Kilise, aslında, kendi reçetesi olmayan bir dini tezahüre kuşkuyla bakıyordu ve hassasiyetleri, Kudüs'teki Aziz Petrus Kilisesi'ne bir melek tarafından getirilen, Pazar ve Cuma günlerinin kutlanmaması nedeniyle öfkelenen Tanrı'nın Hristiyanlığı kırbaçladığını ve meleklerin ve Meryem Ana'nın şefaati olmasa dünyayı yok edeceğini anlatan bir mektubun kırbaçlanma arasında günlük olarak okunmasıyla yatıştırılmıyordu. Buna, otuz üç buçuk gün boyunca genel bir kırbaçlamanın, öfkesini bir kenara bırakmasını sağlayacağı mesajı eşlik ediyordu. Gerçekten de açık bir düşmanlık ve itaatsizlik tehlikesi vardı. Bu bağımsız halk tövbesini engellemeye çalışan Dilenciler, ifade bulmakta hiçbir tereddüt duymayan en acımasız düşmanlığı gördüler. Tournay'da
Flagellants'ın hatibi onları akrepler ve deccallar olarak kınadı ve Misnia sınırlarında, bir grup Flagellants ile akıl yürütmeye çalışan iki Dominikliye taşlarla saldırıldı; biri kaçmak için yeterli çevikliğe sahipti, ancak diğeri taşlanarak öldürüldü.[428]

Basel'de yaklaşık yüz kadar önemli vatandaş bir kardeşlik derneğinde örgütlenip Avignon'a kırbaçlama hac yolculuğuna çıktığında, vatandaşlar arasında büyük bir hayranlık uyandırdılar ve kardinallerin çoğu yeni tövbe disiplinini çok beğeniyordu. VI. Clement yüzeyin altına daha da derinlemesine nüfuz etti ve Kilise'nin düzensiz ve bağımsız şevk gösterilerine izin vermenin ve yetkisiz derneklerin ve cemaatlerin kendilerini oluşturmasına izin vermenin tehlikesini fark etti. Dahası, eğer insanlar kendilerini günahtan kendi kendilerine reçete ettikleri ve kendi kendilerine uyguladıkları tövbeyle arındırabilselerdi, Kutsal Makam'ın kurtuluş hazinelerini yönetmedeki en yararlı ve karlı işlevi ne olacaktı? Hareket, Lyons'un Yoksul Adamları veya bugüne kadar başarıyla mücadele edilmiş herhangi bir mezhep kadar tehdit edici ve tehlikeli bir devrimin tohumunu taşıyordu ve kendini korumak, her ne pahasına olursa olsun derhal bastırılmasını gerektiriyordu. Dünyevi bilgelik açısından bu mantık çürütülemezdi, ancak Kutsal Kolej üyeleri inatçıydı. Clement'i, Flagellantları hapse atma konusundaki ilk niyetini yerine getirmemesi konusunda ikna ettiler ve izlenecek politika hakkındaki tartışma uzun sürmüş olmalı, çünkü papalık kınama fermanı ancak 20 Ekim 1349'da yayınlandı. Bu, bu yeni ve yetkisiz derneklerin kendilerine özgü giysiler giymelerinin, kendi kendilerine koydukları tüzüklerle yönetilen meclisler oluşturmalarının ve kabul edilmiş kurallara aykırı eylemlerde bulunmalarının anahtarların gücüne karşı bir saygısızlık ve Kilise disiplinine karşı bir küçümseme olduğu gerekçesiyle yapıldı. Yahudilere uygulanan zulümlere ve kilise mülküne ve yargı yetkisine yapılan saldırılara değinildi. Tüm din adamlarına onları derhal bastırmaları emredildi; itaat etmeyi reddedenler başka bir emre kadar hapse atılacak ve gerekirse laik kolun yardımına başvurulacak.[429]

Clement, yeni disiplinin sadıkların zihinleri üzerindeki etkilerini öngörmesinde haklıydı. Konu 1417'de Konstanz Konseyi'nde tartışılmaya açıldığında ve San Vicente Ferrer buna olumlu bakmaya meyilli olduğunda, yüce itibarı ve Ay'lı Peter'in (XIII. Benedict) İspanya tarafından terk edilmesini sağlamadaki hizmetleri ona saygıyla yaklaşmamayı imkansız hale getirdi, ancak Gerson onu nazikçe görevlendirdi ve bu uygulamadan kaynaklanan kötülükleri gösteren bir risale yazdı. Deneyimin, dedi, Flagellantlar tarikatının üyelerinin, kendilerine özgü tövbe biçimlerini yalnızca Kilise tarafından öngörülen tövbe biçiminden değil, şehitlikten bile daha yücelttikleri için kutsal itiraf ve tövbe sakramentine küçümseyerek bakmaya yönlendirildiklerini, çünkü kendi kanlarını döktükleri
ve şehitlerin kanı başkaları tarafından döküldüğü için gösterdi. Bu doğrudan itaatsizliğe ve Kilise'ye duyulan saygının yok edilmesine yol açtı ve sapkınlığın verimli ebeveyni oldu. Gerçekten de bazı imalarından, bunun halkla rahiplik arasında sık sık çatışmalara neden olduğunu ve rahiplerin kaba bir şekilde ele alınmaya meyilli olduğunu anlayabiliriz.[430]

Bu, Clement'in yasağının ne kadar etkisiz olduğunu ve uygulamanın yeni bir sapkınlık seviyesine yükselene kadar ne kadar inatla kendini sürdürdüğünü gösterir. Boğası Alman piskoposlar tarafından kabul edildiğinde, önlemeye çalıştığı tehlikeleri tamamen anladılar ve kendilerini bunun uygulanmasına şiddetle adadılar. Kırbaçlayanlar kürsüden dinsiz bir tarikat olarak kınandı ve Kutsal Makam tarafından kınandı. Kiliseye alçakgönüllülükle geri dönenler merhamete kabul edilirken, inatçılar kanunların tam titizliğini deneyimlemeye zorlanacaklardı. Bu, safları önemli ölçüde azalttı, ancak şehitlerden oluşan yeni bir hasat sağlamak için yeterli sayıda inatçı vardı. Birçoğu idam edildi veya çeşitli işkence biçimlerine maruz bırakıldı ve birçoğu atıldıkları zindanlarda çürüyerek öldü. Din adamları bile bu iğrenç tarikata katılmaktan alıkonulamadı. Köln Başpiskoposu Gennep'li William, bir eyalet konseyinde Flagellantlara katılan tüm din adamlarını aforoz etti; ancak bu o kadar tamamen göz ardı edildi ki 1353'teki ilkbahar sinodunda tüm kilise dekanlarına ve rektörlerine bölümlerini toplamalarını, mektuplarını okumalarını ve tüm itaatsizlerin isimleriyle aforoz edilmesini ve ardından iki hafta içinde askıya alınmalarını emretmek zorunda kaldı. Bundan sonra, kırbaçlama salgınının zaman zaman ne kadar ısrarlı bir inatla tekrarlandığını ve Kilise tarafından nasıl saf ve basit bir sapkınlık olarak kabul edildiğini göreceğiz. Bu arada, Özgür Ruh Kardeşlerinin, insanların zihinlerinde hakim olan heyecandan ve bunun sonucunda hem ruhsal hem de toplumsal olarak ortaya çıkan yükselişten tam olarak yararlandıklarından şüphe edilemez. Kırbaçlamacılar çeteleri ilk kez ortaya çıktığında, Lollardlar, Beghardlar ve Cellitler olarak bilinen sapkınlar tarafından birçok yerde birleştirildikleri söylenir. Ortak zulme karışmış olarak, ortak çıkarlara sahip oldular ve birbirlerine karşılıklı destek vermemek için çok yakın bir şekilde bir araya geldiler.[431]

Şimdiye kadar inanç, dindar Charles IV'ün tartışmasız hakimiyetinin ardından doğal olarak beklenen avantajı elde etmemişti. 1352'nin sonunda Innocent VI. papalık tahtına çıktı ve hemen
Temmuz 1353'te, Rahip John Schandeland'ın engizisyon komisyonunu yenileyerek ve Alman piskoposlarına ona her türlü yardımı yapmaları için içtenlikle yazarak
Almanya'da papalık Engizisyonunu tanıtma girişimini tekrarladı. Beghard'ların veba dolu çılgınlığının yeniden alevlendiğini ve bastırılması için çaba gösterilmesi gerektiğini söyledi.
Engizisyonun kendi piskoposluklarında kendi hapishaneleri olmadığı için, ona piskoposluk hapishanelerini serbestçe kullanma hakkı vermeleri gerekiyordu. Rahip John'un enerjik ve başarılı olduğu genel terimlerle söylenir, ancak
faaliyetini veya sonuçlarını kanıtlayacak hiçbir kayıt kalmamıştır ve piskoposların her zamanki gibi ona soğuk davrandığı sonucuna varmak adildir. 1356'da sapkınlığını alevler içinde kefaret eden
Beghard sapkınlığı Berthold von Rohrback'ın mahkum edilmesinde yer aldığına dair hiçbir kanıt yok. Berthold daha önce Würzburg'da yakalanmıştı ve kazıktan korktuğu için
geri adım atmıştı. Ömür boyu hapse atılması gerekirdi, ancak Alman ruhani mahkemeleri her zamanki gibi sapkınlık cezaları konusunda bilgisizdi ve gizlice Speier'e gittiğinde serbest kalmasına izin verildi. Orada tekrar tutuklanana kadar doktrinlerini yaymada başarılı oldu. Engizisyon kuralları uyarınca, nükseden bir sapkın olarak ona merhamet gösterilmedi, ancak kurallar Almanya'da tam olarak anlaşılamamıştı ve yine kanunların izin verdiğinden daha hoşgörülü bir şekilde muamele gördü ve uzlaşma teklif edildi. Bu sefer cesareti onu yarı yolda bırakmadı. "İnancım," dedi, "Tanrı'nın bir armağanıdır ve ben onun lütfunu reddetmek istemem ve reddetmemeliyim." Innocent'in Engizisyonu tanıtma girişiminin başarısız olduğu, Gennep'li William'ın 1357'deki Köln ilkbahar sinodunda yaptığı eylemden anlaşılabilir. Tüm şehrini ve piskoposluğunu enfekte etmekle tehdit eden Beghards'ın zararlı mezhebinin artışını kınarken, papalık Engizisyonu'na ve kanunlara hiçbir şekilde atıfta bulunmaz. Seleflerinin, tüm cemaat rahiplerinin, ihmalkarlık nedeniyle kovuşturma tehdidi altında sapkınlara karşı harekete geçmeleri yönünde yönlendirildiği ve Beghards'a sadaka ile yardım edenlere karşı aforoz kararı verildiği tedbirlere atıfta bulunulur.[432]

Başarısızlıktan yılmayan çaba yenilendi. Bir el yazmasından. Mosheim tarafından basılan 6 Haziran 1366 tarihli cümlede, Dominikan Henry de
Agro'nun o sırada Mainz eyaletinin ve Bamberg ve Basel piskoposluğunun engizisyoncusu olarak görevlendirildiğini öğreniyoruz. Basel, Besancon eyaletine bağlıydı. Strassburg piskoposluğunda aktif bir engizisyon yürütüyordu.
Piskopos Lüksemburglu John, piskoposluğun kıskançlığını tatmin ederek görevini bağımsız olarak yapmasına izin vermemiş, ancak ona, sadece piskoposu cümlede temsil eden değil, aynı zamanda
eş-engizisyoncu olarak hareket eden papazı Tristram'ı eklemişti. Engizisyon kurallarına göre, karar
uzmanlardan oluşan bir mecliste verildi. Bu davadaki kurban, yaklaşık yarım yüzyıl önce Zürih Piskoposu John'un zulmünden yargılanmış ve tövbe etmiş olan Metza von Westhoven adında bir Beguine'di. Tekrar sapkın biri olarak kendisi için bir af yoktu ve gerektiği gibi rahat bırakılmıştı.[433]

Şimdiye kadar IV. Charles'ın gayretine dayalı olabilecek umutlar gerçekleşmemişti. Papalık çabalarında hiçbir rol almamış gibi görünüyor ve imparatorluk exequatur'u olmadan engizisyonculara verilen komisyonların piskoposların saygısını ve itaatini görme şansı orta düzeydeydi. 1367'de V. Urban, Almanya için iki engizisyoncu görevlendirerek işe geri döndü, Dominikanlar Willenberg'li Louis ve Walter Kerlinger, papaz atama yetkisine sahipti. Beghard'lar, çalışmalarının nesnesi olarak atıfta bulunulan tek sapkınlardı; piskoposlar ve yargıçlara etkili
yardımlarını sağlamaları ve Alman Engizisyonu kendi
yerlerine sahip olana kadar tüm hapishaneleri kendi
emniyetlerine vermeleri emredildi. Bu, Almanya'daki Kutsal Ofis'in örgütlenmesi için şimdiye kadar alınmış en kapsamlı
tedbirdi ve ilk başta IV. Charles'ın
tepki vermemiş gibi görünmesine rağmen, içeri giren kama oldu. Engizisyoncuların seçimi
kurnazcaydı. Rahip Louis hakkında çok az şey duyuyoruz, ancak Rahip Walter (çeşitli
adlarla Kerling, Kerlinger, Krelinger ve Keslinger) nüfuzlu bir adamdı, bir papazdı ve imparatorun gözdesiydi, bir zulmedicinin
mizacına ve makamını büyütme fırsatına ve hırsına sahipti. 1369'da Saksonya'nın Dominik Eyalet Valisi oldu ve 1373'teki ölümüne kadar bu iki görevi birden yapmaya devam etti. Çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü 1368'de Erfurt'ta bir Beghard'ın yandığını duyuyoruz ve mezhebin geçici olarak bastırılması genellikle onun yorulmak bilmez çabalarına atfediliyor.[434]

Yine de ilk başta Almanya'nın ne manevi ne de dünyevi hükümdarlarından içten bir destek görünmüyordu ve bu olmadan zulüm işi ancak sürüncemede kalabilirdi. Ancak imparator 1368'de İtalya seferini yaptığında, ihmal ettiği görevlerinin farkına varması için fırsat kullanıldı. Bir imparatorun papalık tarafından içtenlikle desteklenmesi gerçekten nadirdi ve makul bir şekilde Charles'ın, onların birliği sayesinde Engizisyon'un büyük prens-piskoposların bağımsızlığını yıkmada her ikisine de hizmet edebileceğini görmesinin sağlandığını varsayabiliriz. Böylece, bu kurum doğduğu topraklarda eskimeye başladığında, Almanya'da ilk kez düzenli olarak örgütlendi ve önemli bir varlık kazandı. 9 ve 10 Haziran 1369'da Lucca'dan imparator, engizisyonculara verilen benzersiz destekte önceki tüm yasaları aşan iki ferman yayınladı - hükümlerinin aşırılığı muhtemelen üstesinden gelinmesi gereken muhalefetin bir ölçüsünü sağladı. Tüm
piskoposlar, prensler ve yargıçlar, yaygın olarak _Wilge
Armen_ veya _Conventschwestern_ olarak bilinen ve boş yere yasaklanmış "_Brod durch Gott!_" formülüyle dilenen Beghards ve Beguinler tarikatını kovmaları ve kanun kaçağı olarak muamele etmeleri emredilmiştir. Walter Kerlinger ve onun papazları veya diğer engizisyoncuların emriyle, yasaklanmış sınıfa sadaka veren herkes tutuklanacak ve başkalarına terör estirecek şekilde cezalandırılacaktır. Özellikle piskoposlara, sapkınlığın yok edilmesi için güçlerini kullanmaları emredilmiş ve en güçlü dille ve kendilerine ve dünyevilerine uygulanacak uygun ceza tehditleri altında, Rahip Kerlinger, papazları ve diğer tüm engizisyoncuların sapkınların tutuklanması ve emniyette tutulması konusundaki emirlerine şevkle itaat etmeleri emredilmiştir; engizisyonculara mümkün olan her türlü yardımı sağlayacaklar, onları nazik ve kibar bir şekilde karşılayacaklar ve onlara hareketlerinde muhafızlar sağlayacaklar. Ayrıca, tüm engizisyoncular özel imparatorluk lütfu ve koruması altına alınırlar. Önceki imparatorlar veya başka herhangi bir ülkenin yöneticileri tarafından kendilerine verilen tüm yetkiler, ayrıcalıklar, özgürlükler ve dokunulmazlıklar, aksi yöndeki herhangi bir yasa veya
geleneğe rağmen kendilerine bahşedilmiş ve onaylanmıştır. Bu ayrıcalıkları uygulamak için iki dük (Saksonya ve Brunswick), iki kont (Schwartzenberg ve Nassau) ve iki şövalye (Hanstein ve Witzeleyeven) koruyucu ve veli olarak atanmıştır ve engizisyoncular tarafından kendilerine şikayette bulunulduğu her zaman harekete geçmeleri talimatı verilmiştir. Sapkın Beghard ve Beguinlerin müsaderelerinin üçte birinin Engizisyona devredilmesini sağlayacaklar ve herhangi bir şekilde onu engelleyen veya rahatsız eden, hem kişisel hem de mülk olarak örnek teşkil eden kişilere karşı doğrudan ve korkusuzca, itirazda bulunmadan ilerleyeceklerdir. Fermanın herhangi bir ihlali, yarısı maliyeye, yarısı da zarar gören tarafa ödenmek üzere yüz marklık bir cezayı gerektirecektir. Bunun dışında, herhangi bir engizisyoncuyu veya temsilcilerini doğrudan veya dolaylı olarak, açıkça veya gizlice engelleyen veya taciz eden herhangi biri, imparatorluk hazinesinin yararına tüm mal varlığına el konulması ve tüm onur, itibar, ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan mahrum bırakılmasıyla cezalandırılabilir.[435]

Bu önemli fermanlar, Engizisyonun _personelini_ ve yetkilerinin kullanımını sağladı, ancak onu kalıcı bir kurum haline getirmek için
mahkemelerini tutabileceği evler ve esirlerini tutabileceği hapishaneler hala eksikti. İmparatorluk kaynakları buna yeterli değildi ve prenslerin ve piskoposların dindarlığından hiçbir şey beklenemezdi. Birisi kendi çıkarı için yağmalanmalı - karşı koyamayacak kadar savunmasız, ancak cazip olmaya yetecek kadar mülke sahip biri. Bu koşullar, Clementines'in yayınlanmasından sonra geçici zulümlerinden beri refah içinde yaşamaya ve dindarların bağışlarından yararlanmaya devam eden ortodoks Beghardlar ve Beguines tarafından tam olarak yerine getirildi. Buna göre, kurban olarak işaretlendiler ve az önce açıklanan fermanların yayınlanmasından bir hafta sonra, bu zavallı yaratıkların kutsal olmayan bir yoksulluk yetiştirdikleri, bunun en mükemmel yaşam biçimi olduğunu iddia ettikleri ve topluluklarının rahatsız edilmeden bırakılırsa hatanın ilahiyat okulları haline geleceği yönünde bir ferman daha yayınlandı. Dahası, Engizisyon'un sanıkların tutuklanması ve 
reddedenlerin sürekli hapsedilmesi için bir evi, ikametgahı veya güçlü bir kulesi yoktur, böylece birçok sapkın cezasız kalır ve kötülük tohumları saçılır. Bu nedenle, Beghard'ların evleri Engizisyon'a hapishanelere dönüştürülmek üzere verilir; Beguin'lerin evleri satılır ve gelirler üçe bölünür, bir kısmı yolların ve kasabaların duvarlarının onarılmasına ayrılır, bir kısmı da engizisyonculara verilir ve dindar amaçlar için harcanır, bunların arasında tutukluların bakımı da vardır. Ancak, kurbanlara evlerinden kovulmadan önce üç gün önceden haber verilir.[436]

Engizisyon Almanya'da kalıcı olarak kurulabilseydi, bu vicdansız tedbir amacına ulaşırdı.
İmparatorluğun iyiliği ve Kerlinger'in enerjisi sayesinde sonunda adil bir başlangıç ​​yaptı. Son ferman, Kerlinger'in atama yetkisine sahip olduğu iki ek engizisyoncuya ve Magdeburg ve Bremen eyaletlerinde ve Thüringen, Hessen, Saksonya ve diğer yerlerde sapkın Özgür Ruh Kardeşleri'nin tamamen yok edildiği başarılı çalışmalarına atıfta bulunmaktadır. Muhtemelen bu abartılıdır, ancak diğer kaynaklardan Kerlinger'in gayretle aktif olduğunu ve çalışmalarının başarıyla ödüllendirildiğini öğreniyoruz. Magdeburg ve Erfurt'ta bir dizi sapkını yaktı ve geri kalanını dışa dönük uyuma veya kaçmaya zorladı. 1369'da Nordhausen'de kırk Beghard'ı yakaladığını duyuyoruz; bunlardan yedisi inatçıydı ve yakıldılar ve geri kalanı tövbe edip kefareti kabul etti. Bu muhtemelen onun çalışmalarının adil bir örneğidir ve Gregory XI'e inanabiliriz. 1372'de, Engizisyon'un merkez eyaletlerdeki sapkınlıkları ve sapkınları yok ettiğini ve onları Brabant, Hollanda, Stettin, Breslau ve Silezya'nın dış bölgelerine sürdüğünü ve orada kendilerini geçindirebileceklerini umdukları kadar kalabalık olduklarını söylediğinde; bu nedenle, piskoposları ve soyluları, Kutsal Ofis'i son çalışmalarında etkili bir şekilde destekleyerek iyi işi sona erdirmeye içtenlikle çağırır. Görünüşe göre, Kerlinger, iki ek meslektaş atamak için gücünü kullanarak yetkisini bölmek konusunda endişeli değildi ve Gregory şimdi onu bu görevden kurtarmak ve Alman Engizisyonunu, organizasyonunu başka bir yerdeki kurumunkine benzeterek kalıcı bir temele oturtmak için araya girdi. Engizisyoncuların sayısını beşe çıkardı ve atanmalarını ve görevden alınmalarını Dominikan efendisinin ve eyalet yetkilisinin veya her ikisinin eline verdi. Ancak Kerlinger ve Louis, beş kişiden ikisi olarak kalacaktı ve imparatorluk veya piskoposluk olsun hiçbir güç, işlevlerinin serbestçe uygulanmasına müdahale etme yetkisine sahip olmayacaktı.[437]

Charles IV tarafından Engizisyon'un gücünün daha da genişletilmesi o zamanlar büyük bir öneme sahip değildi, ancak gelecekte ne olacağına dair ilk gösterge olarak bizim için en büyük ilgiyi görüyordu. Beghard propagandasının önde gelen bir özelliği, laikler arasında yazılı risalelerin ve dini eserlerin dolaşımıydı. Yerel dilde yazılmış olan bu risaleler, tamamen cahil olmayan ancak Latince'nin geleneksel aracı olduğu ortodoks eserlerden yararlanamayan bir sınıfa ulaştı. Bu etkili misyonerlik çalışması yönteminin bastırılması için Engizisyon'a edebiyat sansürü emanet edildi ve bundan sonra buna daha fazla değinilecektir. Bizim için daha az ilgi çekici, ancak muhtemelen o zamanlar daha önemli olan, engizisyonculara noter atama izni verilmesiydi. Bu atamaların ne kadar kıskançlıkla korunduğu ve bu tavizin açıkça özel bir lütuf olarak görüldüğü hatırlanacaktır. Engizisyoncular görünüşe göre noter eksikliğinden dolayı
engellenmişlerdi ve artık her piskoposlukta bir tane atama ve ölüm veya sakatlık nedeniyle görevden alındığında onun yerine geçme yetkisine sahiptiler.[438]

Beguinage'lerin ele geçirilmesine gelince, bu Kerlinger tarafından acımasızca gerçekleştirildi. Muehlhausen'dekiler çok gelişmişti ve 16 Şubat 1370'te dördü onun tarafından yargıçlara teslim edildi ve kamu kullanımına dönüştürüldü - muhtemelen şehrin yağmadaki payı. Ancak, yoluna engeller çıkarılmış gibi görünüyor. Piskoposların kıskançlığı, Engizisyon'un kendi piskoposluklarında, onu bağımsız kılacak hapishaneler ve toprak mülkleriyle bu kalıcı kuruluşuna olumlu bakmayacaktı. Mosheim, bu evlerin dindar amaçlar için hayırsever hediyeler olduğunu ve piskoposların bunların kendi yargı yetkileri altında olduğunu ve bir imparatorluk fermanına tabi olmadığını iddia edebileceğini akıllıca bir şekilde öne sürüyor; ayrıca soylular ve vatandaşlar, zararsız sakinlerine olumlu bakmaları için eğitilmişlerdi ve ganimetten pay almaya istekli değillerdi. Sebepleri ne olursa olsun, Kerlinger istediği genel müsaderenin yolunu bulamazdı. 1371'de XI. Gregory'ye dilekçe vermek zorunda kaldı ve Beghards ve Beguines adlı sapkınların varlığından ve onayını istediği toplantılarına el koyan imparatorluk fermanından bahsetti. Gregory'nin bunun sapkın malların iyi anlaşılmış müsaderesinden başka bir şey olduğunu varsaymasına yol açacak hiçbir şey yoktu ve o da istenen onayı gönüllü olarak verdi.[439]

Böylece, yaklaşık bir buçuk asır süren düzensiz bir mücadeleden sonra, Engizisyon sonunda Almanya'da örgütlü bir kurum olarak kendini kurdu. En azından bir süreliğine, engizisyonculuk makamı boş pozisyonlar oluştukça düzenli olarak dolduruldu. Kerlinger 1373'te öldüğünde, Saksonya Eyaletindeki halefi Hermann Hetstede, engizisyoncu olarak nitelendirildi ve aynı unvan, 1376'da Hetstede'i takip eden Henry Albert'e verildi. Kutsal Ofis neredeyse tamamen Dominiklerin elindeydi ve Fransiskenler tarafından gerçekleştirilen işlevlerini nadiren duyuyoruz. İyi işler hızla ilerledi. 1372'de Kerlinger, her zamankinden daha yüksek rütbeli bir sapkınla, muhtemelen Wickliff'in formüle etmeye başladığı gibi bir tür kadercilik doktrinini alenen öğreten Halberstadt Piskoposu Albert'le uğraşmak zorundaydı. Bu, dindar işlerde büyük bir azalmaya neden oldu, çünkü azizlerin anılmasının, ölüler için ayinlerin ve din adamlarına cömertliğin köküne indi ve sonuçları o kadar ciddi olma tehlikesi taşıyordu ki Gregory XI., Kerlinger'e, Erfurt Valisi Hervord ve Rodolph adında bir Augustinusçuyla birlikte, piskoposu tövbe etmeye zorlamalarını ve itaatsizlik durumunda onu yargılanmak üzere papalık mahkemesine göndermelerini emretti. Aynı yıl Gregory, engizisyoncuların Beghard'ları Orta ve Kuzey Almanya'dan kovmadaki başarısını büyük bir memnuniyetle anlatır; imparatoru onların çalışmalarını taze bir şevkle desteklemeye teşvik etti ve prenslere, din adamlarına ve yargıçlara, sığındıkları bölgelerdeki sapkınları yok ederek işi tamamlamak için her türlü çabayı göstermelerini emreden genelgeler gönderdi. Ertesi yılın başlarında, imparatorluk papazı olan Dominikan John of Boland'ı Treves, Köln ve Liege piskoposluklarında engizisyoncu olarak görevlendirdi,
Beghardlar ve Beguines özellikle belirtilen hedeflerdi; ve
Charles, 1369 tarihli mektuplarında belirtilen tüm yetkileri ona vermek için acele etti ve Lüksemburg, Limburg, Brabant ve Juliers Dükleri, Mons ve Cleves Prensleri ile La Marck, Kirchberg ve Spanheim Kontlarının fermanın koruyucuları ve bekçileri olarak hizmet etmelerini emretti.[440]

Özgür Ruh Kardeşleri tüm bu engizisyon faaliyetlerinin başlıca hedefleri olsa da, Flagellantlar ihmal edilmedi. 1361'de, bu meraklıların uzak Napoli'de yaptığı bir gösteri, Innocent VI'nın endişesini uyandırdı. 1369'da Macaristan'dan gelen ve Saksonya'da özet olarak bastırılan bir kadın
patlamasını duyuyoruz. 1372'de
Flagellantlar Almanya'nın çeşitli yerlerinde yeniden ortaya çıktılar ve tövbelerinin Kilise'nin kutsallarının yerini alması gibi özel bir
etkili olduğunu ileri sürdüler, böylece XI. Gregory engizisyonculara onları yok etmeleri talimatını
vermeyi gerekli gördü. 1373 ve 1374'te bu bastırılamaz eğilim, Aix-la-Chapelle'deki bir kilisenin
kutsanması sırasında patlak veren Dans Çılgınlığı olarak bilinen yeni bir şekil aldı. Çoğunlukla fakir ve basit insanlardan oluşan her iki cinsiyetten gruplar,
Friries'in etkisi altındaymış gibi dans edip şarkı söyleyerek Ren Bölgesi'nden Flanders'a akın etti. Yoğun ruhsal heyecan altında, performansçı sıçrayıp dans ederdi ta ki kasılmalarla yere düşene kadar, yoldaşları üzerine atlayarak veya göbeğine bağladığı bir bezle sıkıca bir sopayla bükülerek onu canlandırırdı. Bu, genellikle bir tür şeytani ele geçirme olarak görülüyordu, ta ki bu dansçıların çoğunluğu Herestal'da toplanana ve Liege'in tüm rahiplerini, rahiplerini ve din adamlarını öldürmek için en iyi plan konusunda bir araya gelene kadar, deliliğin artık zararsız olmadığı anlaşılana kadar. Yine de Almanya'nın büyük bir bölümüne yayıldı ve birkaç yıl sürdü. Kendi başına bir sapkınlık olmasa da, bazı yerlerde kutsal ayinler hakkında sapkın görüşlere yol açtı, çünkü halk arasında, rahipler arasında cariye tutmanın yaygın bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan
kusurlu vaftize atfedilerek açıklanıyordu.[441]

Engizisyon adil bir şekilde örgütlenip çalışmalarına henüz başlamıştı ki, keyfi işlemleri aktif bir muhalefet uyandırdı. Sapkın Beghardlar ve Beguinler onun faaliyetlerinin başlıca nesneleri ve ortodoks olanlar ise onun açgözlülüğünün nesneleri olduğundan, ikincisinin acıları hızla, Gregory XI'in dinlemeyi reddedemeyeceğine karar verdiği terimlerle ifade bulan şefkati uyandırdı. Buna göre, Nisan 1374'te Mainz, Treves ve Köln Başpiskoposlarına bu şikayetleri okuyarak, masumsa korunacak ve değer verilecek, suçluysa cezalandırılacak ilgili kişilerin yaşamları ve sohbetleri hakkında bir rapor emretti. En azından Köln'den ve Worms'tan, muhtemelen diğer piskoposlardan, zulüm gören toplulukların sadık Katoliklerden oluştuğuna dair yanıtlar geldi. Köln'de yargıçlar müdahale etti ve papaya enerjik bir şekilde bir Dominik engizisyoncunun yoksul halkı rahatsız ettiğinden şikayet ettiler ve işlemlerinin durdurulmasını istediler. Kurbanların, en yetenekli ilahiyatçıların bile zorlukla cevaplayabildiği, öğretici yaşamlarının din adamlarını Engizisyon'un tehditlerine karşı korumaya yönelttiği, çok az kültüre sahip insanlar olduğunu söylediler. İşlemler böylece kontrol edildi, ancak yine de müritlerin her zaman giydiği tuhaf giysiler, devam eden zulüm için bir bahane oluşturuyordu ve Gregory'ye bir başka çağrıda bulunuldu, o da Aralık 1377'de, piskoposlara, iyi Katolikler oldukları ve kilise otoritelerine itaat ettikleri sürece, bu nedenle taciz edilmelerine izin vermemelerini emrederek yanıt verdi. Alman piskoposlar, böylece, engizisyoncuların faaliyetlerini kısıtlamak için papalık yetkisiyle tamamen silahlanmışlardı ve Strassburg Piskoposu Lambert gibi, kendileri zulme meyilli olanlar, daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler. Beghards ve Beguinlerin düzenli topluluklarına hoşgörü sağlanmıştı ve eğer sapkın Özgür Ruh Kardeşleri bu dokunulmazlıktan pay almayı başarsalar bile, bu muhtemelen piskoposları pek endişelendirmemiştir.[442]

Bütün bunlar, kurumları henüz ülkede kök salmamış olan engizisyoncuların şevkini kırıyordu, ancak daha kötüsü de gelecekti. 1378'de hem Gregory XI. hem de Charles IV öldü. Urban VI'nın seçilmesi Büyük Bölünmeye yol açtı ve Charles'ın oğlu ve halefi olan Wenceslas, Kilise tarafından temsil edilen dinin çıkarlarına karşı oldukça kayıtsızdı. Böylece iki vazgeçilmez destekçisinden mahrum kalan Engizisyon, piskoposluk kıskançlığına karşı koyamadı. 1381'de Ratisbon, Bamberg ve Misnia'nın geniş piskoposluklarında engizisyoncular olamazdı, çünkü
Prag Başpiskoposunun papalık elçisi olarak piskoposlara onları atamalarını emrettiğini ve itaatsizlik durumunda bunu kendisi yapacağını tehdit ettiğini görüyoruz. Yine de
Engizisyon çalışmalarını tamamen erken bitirmedi. 1392'de Martin adında bir papalık engizisyoncusunun Suabia'dan Würzburg'a seyahat ettiğini ve
sonraki yerde Flagellantlar ve Beghardlar mezhebine mensup bir dizi köylü ve sıradan insan bulduğunu duyuyoruz.
İçlerinde şehitlik duygusu yoktu ve kendilerine verilen kefareti kabul ettiler, sonra da bir haçlı seferine katıldılar ve sonra da Türklere karşı vaaz verdiler - bu cezayla karşılaştığımız yaklaşık bir asırdır ilk kez. Sonra Martin, her zaman sapkın bir merkez olan
Erfurt'a gitti ve orada aynı türden çok sayıda sapkınla karşılaştı. Bunlardan bazıları inatçıydı ve usulüne uygun olarak yakıldı,
diğerleri kefareti kabul etti ve geri kalanlar kaçarak güvenliği aradı. Ertesi yıl,
Köln'de papalık engizitörü,
Albert, Mainz'li Martin olarak bilinen önde gelen bir Beghard, eski bir Benediktin rahibi ve ünlü Basel'li Nicholas'ın bir müridi tarafından yakıldı; ve onun yargılanmasında, kısa bir süre önce Heidelberg'de idam edilen mezhebin diğerlerine atıflar var.[443]

Bu dönemde, uzun bir aradan sonra, tekrar
Valdenslerin varlığının farkına varıyoruz. Beghard'lar papalık ve piskoposluk engizisyonlarının dikkatini üzerlerine çekmeyi başarmışlardı ve Peter Waldo'nun takipçileri fark edilmeden kalmışlardı, şüphesiz güvenlikleri dışsal uyumlarına bağlıydı, ancak Paskalya zamanı cemaatlerinden ayrılarak bazen beş veya altı yıl boyunca komünyon almaktan kaçmayı başarıyorlardı. Böylece sessizce ve huzur içinde çalışarak, geceleri bodrumlarda, değirmenlerde, ahırlarda ve diğer tenha yerlerde vaaz vererek, sözde Pilichdorf'lu Peter'in üzücü bir şekilde kabul ettiği gibi, hayatlarının kutsallığında din adamlarının skandal lisansıyla en güçlü tezatı gören köylüler ve zanaatkarlar arasında çok sayıda mürit kazandılar.[444] Böylece gizlice çoğaldılar ve sonunda tüm Almanya onlarla doldu, buna Winkelers'ın yakın akraba mezhebi de dahildi. Yaklaşık 1390'da Mainz'de keşfedildiler, burada yüz yıldır rahatsız edilmeden saklanıyorlardı. Başpiskopos II. Conrad konuyu kendi elinde tutuyordu. 1392'de, Toul Piskoposu Frederic, St. Stephen Dekanı Saulheim'lı Nicholas ve katedralin rahibi Homburg'lu John Wasmod'a piskoposluk engizisyoncuları olarak bir komisyon verdi, papalık engizisyoncusu isterse ona katılabiliyordu. Bu engizisyoncular, tüm sapkınları tutuklama, yargılama, işkence etme, cezalandırma ve laik
kollara terk etme konusunda tam yetkiyle donatılmışlardı ve Engizisyon'un uygulamalarına uygun şekilde hareket etmeleri talimatı almışlardı. Görevlerini gayretle yerine getirdiler. Bir dizi Valdens zaten piskoposluk hapishanesindeydi ve geri kalanların ardından titizlikle izin aldılar. İşkenceyi serbestçe kullanarak gerekli itirafları ve kanıtları elde ettiler. İnatçı olanlar laik kola teslim edildi ve 1392'de Bingen'de otuz altı sefilin yakıldığı bir _auto de fe_ kutlandı, papalık Engizisyonunun bundan daha etkili olamayacağını kanıtladı. Açıkça bu vesileyle yazılmış olan, Valdenslerin incelenmesine dair küçük bir risale, engizisyon sürecinin oldukça iyi anlaşıldığını ve piskoposluk yetkililerinin rakiplerinden öğrenecekleri fazla bir şey olmadığını gösteriyor.[445]

Bu gizli sapkınlığa bir kez dikkat çekildiğinde, Valdensler her yerde keşfedilmeden önce uzun sürmedi. 1391 tarihli kısa bir listede Polonya, Macaristan, Bavyera, Suabia ve Saksonya temsil ediliyor. Hem kalemiyle hem de eylemle bu aniden keşfedilen sapkınlığı bastırmada enerjik bir rol üstlenen
Peter of Pilichdorf adlı risalenin yazarı, 1395'te bize Hollanda, Vestfalya, Prusya ve Polonya'nın sapkınlıkla enfekte olmadığını, ancak Thüringen, Misnia, Bohemya, Moravya, Avusturya ve Macaristan'ın sapkınlarının binlerce olduğunu bildiriyor. İlginç bir şekilde, bu listede Baltık bölgeleri boyunca Valdenslerin Stettin'den Koenigsberg'e kadar yoğun bir şekilde dağıldığı Pomeranya'yı atlıyor. Sapkınlık en az bir yüzyıldır orada kökleşmişti ve yerel rahiplik, dışarıdan ortodoks uygulamalara uyan zararsız mezheplere karşı hiçbir kötü niyet taşımıyor gibi görünüyor. Bazen olduğu gibi, itirafta bile sapkınlığın imaları kaçtığında, bunlar akıllıca ve merhametli bir şekilde göz ardı ediliyordu. Ancak Fleit'li Sophia Myndekin'in itirafında daha önce zulüm gördüğüne dair kanıtlar var. Bu itirafta, tarikatta elli yıl geçirdiğini, kocasının Angermuende'de yakıldığını ve tüm küçük mal varlıklarına el konulurken, yalnızca hamileliği nedeniyle kaçtığını söyledi. Onlar çoğunlukla köylü ve işçi olan yoksul insanlardı ve davalarda ara sıra soylu kanlı insanlara atıflar olsa da, tarikatın ilkeleri feodal askeri hizmet borcu olan herkesi dışlıyordu. Savaş ve kan dökme kesinlikle yasaktı. Her yıl, bazıları mekanikçi, diğerleri ise muhtemelen Bohemya'dan gelen, Kutsal Yazılar konusunda yetenekli eğitimli kişiler olan papazları tarafından ziyaret ediliyorlardı. Bu papazlar vaaz veriyor, itiraflar dinliyor ve günahları affediyorlardı. Bu hizmetlerde en üst düzeyde gizlilik gözetiliyordu. Dahası, mezhebin merkezine bağışlar yapılıyor ve gönderiliyordu. Bu da onların büyük Waldensian örgütünün bir parçası olduğunu gösteriyordu.[446]

Uzun zamandır rahatsız edilmemişlerdi. 1391'de onları ziyaret eden ve birçok itiraf duyan
Kardeş Klaus olarak bilinen papazlarından biri, görünüşe göre onlara karşı yapılan hareketten korkmuştu.
Dinden dönmüş ve tövbekârlarının isimlerini ifşa etmiş gibi görünüyor.
Kilise, tövbesinin meyvelerini güvence altına almak için acele etti. Celestinian Tarikatı'nın Eyalet Temsilcisi olan Kardeş Peter papalık
engizitörü olarak atandı ve 1393'ün başlarında Prag Başpiskoposu ve Lebus ve Camin Piskoposları'ndan tam yetkilerle Stettin'e geldi ve onları temsil etti. Hem enfekte bölgenin kürsülerinden genel celpler hem de bireylere özel celpler çıkardı. Bu doğal olarak büyük bir heyecan yarattı ve şüphelilerden bazıları kaçtı; Klein-Wurbiser'de, gerçekten de, engizisyon görevlilerine karşı hafif bir gösteri yapıldı, ancak hiçbir direniş olmadı ve büyük çoğunluk kaçınılmaz olana boyun eğdi. Rahip Peter, her zamanki gibi, kendiliğinden itiraf eden ve tövbe edenlere karşı hoşgörülüydü; hepsi, sadece ara sıra tereddüt ederek, sapkınlığı ve sapkınları zulmetme yemini de dahil olmak üzere yemin ettiler. İşkence gereksiz görünüyor; inatçılık sergilenmedi ve yakılmadı. Haç takmaya ve diğer kefaretleri yerine getirmeye mahkûm edildiler ve genellikle olduğu gibi ebeveynleri tarikat içinde öldüğünde, muhtemelen mezardan çıkarma için
gömülme yerini belirtmeleri gerekiyordu.
Ocak 1393'ten Şubat 1394'e kadar, Rahip Peter bu işle meşgul oldu.
Dört yüz kırk üç davadan oluşan kayıtlarından biri Flacius Illyricus'un elindeydi ve parçaları yakın zamanda Herr Wattenbach tarafından keşfedildi ve tanımlandı.[447]

Pomeranya'dan Rahip Peter güneye doğru acele etti ve orada
Waldenses'in çok sayıda olduğunu ve itaat etmeye daha az meyilli olduğunu gördü. 1395'te yazdığı, çalışmalarına dair kısa bir anıt bıraktı. Burada, Valdens'lerin zora başvurması ve ortodoksları sindirmek için kundaklama ve cinayete başvurmasıyla sapkınlığın baskın hale geleceğinden korktuğunu ifade ediyor. Bununla birlikte, bunun tek kanıtı, 8 Eylül'de Steyer'lilerin, engizisyoncuları evine kabul ettiği için papazı cezalandırmak amacıyla ahırını yakmaları ve gece yarısı kasaba kapılarının üzerine yarı yanmış bir marka ve kanlı bir bıçak şeklinde bir uyarı asmalarıdır. Bu suç acımasızca intikam alındı ​​çünkü 1397'de Steyer'de her iki cinsiyetten yüzlerce Valdens yakıldı. Bu amansız zulümde, on yaşında bir çocuğun haç takmaya mahkûm edilmesi, mahkemelerin ne kadar acımasız olduğunu gösterirken, suçluların nüksettikleri için yakıldığı ve engizisyoncu Henry of Olmuetz'in önünde daha önce tövbe ettikleri davalar, bunun sapkınlığı ortadan kaldırmak için yapılan ilk çaba olmadığını gösterir. Ne kadar uzun sürdüğü ve ne kadar şiddetli bastırıldığı, Pilichdorf'lu sözde Peter'dan öğrenilebilir. O, bize Thüringen'den Moravya'ya iki yılda bin kişinin din değiştirdiğini ve Avusturya ve Macaristan'da meşgul olan engizisyoncuların yakında bin kişi daha kazanmayı beklediklerini söyler.[448]

1400 yılı civarında, Strassburg'da, şehirde dört meclisi ve Mainz ile Hagenau'da başka meclisleri olduğu keşfedilen Winkelers adlı bir tarikata karşı aktif bir zulüm vardı. İtiraflarında onlar
Nordlingen gibi diğer birçok yerdeki yoldaşlarından bahsettiler.
Ratisbon, Augsburg, Tischengen, Soleure, Bern, Weissenberg, Speier,
Holzhausen, Schwaebisch-Woerth, Friedberg ve Viyana. Her ne kadar, kesin olarak konuşursak, Waldens olmasalar da, o kadar çok ortak özellikleri vardı ki,
ayrım inançtan ziyade örgütlenmeyle ilgiliydi. 1374'te içlerinden biri Kilise'ye geri döndü ve küçük topluluğa ihanet etme korkusu, kasten öldürmesine, katillerin ödenmesine ve günahlarının affedilmesi için kefaret ödemesine yol açtı. Birkaç yıl sonra, engizisyoncu John Arnoldi de benzer bir intikamla tehdit edildi ve şehri terk etti. Son zulümde yaklaşık otuz aile yargılandı, birçoğu gizli kalmayı başardı. Aralarında sadece bir asil vardı, Blumstein, yemin etti ve yaklaşık yirmi yıl sonra önemli belediye görevlerini doldururken bulundu. Yargılamalardan birinde, Ratisbon'da yakılan mezhep üyelerinden bahsedilse de, Strassburg'dakiler daha şanslıydı. Engizisyoncu
Boeckeln'in, suçluların bir kısmına özel kefaret
vermek için rüşvet aldığı söylenir; Dominikanlar sapkınların yakılmasını talep etseler de, yargıçlar piskoposluk görevlisine aracılık ettiler ve sürgün en ağır cezaydı. Ancak, itirafları elde etmek için işkence serbestçe kullanılmıştı. Bundan sonra, Strassburg'da 1458'de Frederic Reiser'in yakılmasına kadar ne Winkeler'lerden ne de Waldens'lerden başka bir şey duyulmadı.[449]

Almanya'da Engizisyon için açıkça bol iş vardı, ancak Waldens'lere karşı hareket etmektense Beghard'larla mücadelede yenilgisini telafi etmeye daha istekli görünüyorlardı. Sapkınlık konusundaki genel heyecanda, Beghard'ları yenilenen şüphe ve zulüm nesnesi haline getirmek zor değildi. Bir dereceye kadar
piskoposlar ve engizisyoncuların çoğu buna katıldı, ancak şüphelilerin
piskoposlar arasında arkadaşları vardı ve bunlar 1393'ün sonlarına doğru
Boniface IX.'a dindarlıklarını, itaatlerini ve iyi işlerini öven ve onlar için koruma isteyen mektuplar yazdılar. Boniface buna 7 Ocak 1394'te, Alman piskoposlarına hitaben bir özet yazarak, bu kişilerin
Clement V. ve John XXII. tarafından kınanan hatalarla kirlenmiş olup olmadıklarını ve herhangi bir
ayıplanmış dini tarikatı takip edip etmediklerini araştırmalarını emretti; eğer etmiyorlarsa, etkili bir şekilde korunacaklardı.
Magdeburg Başpiskoposu tarafından 20 Ekim 1396'da verilen bu özetin örneklendirilmiş bir kopyası, Boniface'in ani bir politika değişikliğinden sonra kısa bir süre sonra ortaya çıkan sıkıntılarda kullanılmaya devam ettiğini ve güvenildiğini gösteriyor. Engizisyon, operasyonlarına yönelik bu müdahale karşısında pasif kalmadı. Boniface'e göre, Beghardlar ve Beguines'in dış görünüşte güzel görünmesinin altında yüz yıldır sapkınlıklar gizleniyordu, bunun sonucunda neredeyse her yıl imparatorluğun farklı şehirlerinde inatçı sapkınlar yakılıyordu ve bunların bastırılması, onları korumak için ısrar edilen bazı papalık anayasaları tarafından engelleniyor. Boniface, son eylemini geri almaya kolayca ikna oldu ve 31 Ocak 1395 tarihli bir fermanla, Urban V., Gregory XI. ve Charles IV.'ün kararlarını yeniden canlandırarak Engizisyon'a Beghardlar, Lollardlar ve _Zwestriones_'u ciddiyetle kovuşturmasını emretti. Bu, Ortodoks dernekleri ve sapkın Özgür Ruh Kardeşleri'ni taciz etmek için tam güç verdi ve üzerlerine şiddetli bir zulüm fırtınası
çöktü. Hatta bazı
piskoposlar bile buna katıldı, bu da bu sıralarda Magdeburg'da düzenlenen ve rahiplere onları aforoz etmelerini ve kovmalarını emreden bir sinoddan anlaşılıyor. Ancak bu yine arkadaşlarını harekete geçirdi ve Boniface, Clementines'in çelişkili hükümleri gibi, Beguinler arasında ortodoksluk ve sapkınlığın karışımının neden olduğu şaşkınlığı gösteren bir eklemeyle
boğazını yeniden yayınlamaya ikna edildi. Bastırılmaları için emirlerini tekrarladıktan sonra, Beghards, Lollards ve _Zwestriones_ olarak bilinen dindar örgütlerin olduğunu ve bunların cübbelerini giymelerine, dilenmelerine ve yaşam tarzlarını sürdürmelerine izin verileceğini, kendilerine saldıran herhangi bir engizisyoncunun, piskoposluk sıradanları tarafından mahkum edilmedikleri sürece aforozla tehdit edileceğini ekler.[450]

Bu, konuyu büyük ölçüde yerel yetkililerin takdirine bıraktı, ancak zulüm ruhu oldukça canlandı ve Engizisyon konumunu güçlendirmek için acele etti. Gregory XI'in boğalarının yaş ve kullanımdan dolayı yıprandığı bahanesiyle, 1395'te Boniface IX'dan bunların yenilenmesini sağladı, ancak papa yeni ayrıcalıklar vermediğini ifade etmekte dikkatlidir. 1399'da, engizisyoncuların sayısının yalnızca Saksonya'daki Dominik eyaleti için altıya çıkarılmasını başardı; bunun gerekçesi, eyaletin geniş kapsamı ve kalabalık şehirlerinin mevcut gücü yetersiz kılmasıydı. Bunun bir nedeni yoktu, çünkü eyalet Mainz, Köln, Magdeburg ve Bremen'in büyük başpiskoposluk bölgelerini kapsıyordu; bunlara Ruegen ve Camin de eklenmişti. Camin, Gnesen eyaletine aitti ve Ruegen, İsveç'teki Luenden metropolitliğine yardımcı olan Roskild piskoposluğunun bir parçasıydı; böylece, 1421'de Hussit sorunlarının teşvikiyle yapılan kısır bir girişim dışında, İskandinav olarak adlandırılabilecek herhangi bir bölgede engizisyon yargı yetkisinin tek örneğini sağlıyordu. Birkaç hafta sonra Boniface, Almanya'nın din adamlarına ve laik yöneticilerine, Rahip Eylard Schoeneveld ve diğer engizisyonculara her türlü yardımı ve korumayı sağlamalarını ve özellikle de hapishanelerini kullanmalarını emreden başka bir ferman yayınladı, çünkü o bölgelerdeki Engizisyon'un kendi hapishanesi olmadığı söyleniyor, bu da Kerlinger'in onları Beghard'ların mülkünden elde etme planının başarılı olmadığını gösteriyor. Eylard, uzaklıkları nedeniyle muhtemelen seleflerinden kaçan Baltık'a bitişik topraklarda yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. 1402'de Lubec'te, belediye yetkilileri tarafından Wilhelm adında bir Dolcinist'in tutuklanmasını sağladı, bu da kendi yakınlarının olmadığını gösteriyor; Sanık, birçok katip, rahip ve laik huzurunda birkaç kez sorgulandı,
soruşturma sürecinin gizliliğinin bilinmediği veya
gözlemlenmediği gösterildi ve sonunda yakıldı. Bernhard adında bir yoldaşı vardı,
Wismar'a kaçtı, Schoeneveld onu takip etti ve
1403'te onu yaktırdı. Aynı yıl, Stralsund'da, tüm
dinden dönme isteklerini reddeden ve inatçı bir sapkın olarak yakılan bir rahibi yakaladı; ve
Rostock'ta, oğlunu, bir Sistersiyen rahibi, geri
dönmeye zorladığında en acı suçlamalarla
kaçıran ve aynı şekilde alevler içinde can veren bir kadını sapkınlıkla suçladı.[451]

Bu dönemde sapkınlığın, laik otoritelerin tepkisiyle de mücadele etmek zorunda kaldığı anlaşılıyor. 1400 yılında,
Flagellants Aşağı Ülkeler'de bir gösteri yaptığında, Maestricht yargıçları onları kovdu ve halk onların tarafını tuttuğunda,
Liege Piskoposu'nun enerjik müdahalesi itaatsizliğe son verdi; ayrıca, Sire de Perweis bir
Flagellants çetesini zindanlarına attı ve Tongres kapılarını onlara kapattı, böylece
salgın kontrol altına alındı. 1400 yılıyla birlikte, Beguinlerin yaklaşık on beş yıldır keyfini sürdüğü
karşılıklı barış sona erdi.
En korkulan düşmanları, zamanının ahlaki ve manevi hatalarıyla mücadelede yaşam saflığı ve enerjisiyle Almanya genelinde geniş bir üne kavuşan Dominik John of Muehlberg'di, böylece
saldırılarının
kızdırdığı din adamları tarafından Basel'den kovulduğunda, halk tarafından uzun süre bir aziz ve bir şehit olarak kabul edildi. 1400 civarında Basel'de Beguines'lerle bir mücadele başlattı ve bu mücadele on yıl boyunca şehri karıştırdı. Öncelikle Dominikenler ve Fransiskenler arasındaki düşmanlığın bir bölümü olan bu durum, din adamlarına ve yargıçlara ve en sonunda da vatandaşlara kadar uzandı. 1405'te Beguinler kovuldu, ancak Fransiskenler papalıktan onların yeniden kurulmasını emreden ve kendilerine karşı söylenen her şeyin geri çekilmesini emreden fermanlar aldılar. Sonunda, 1411'de Piskopos Humbert ve belediye meclisi, John Pastoris'in ateşli bir vaazıyla heyecanlanarak, dernekleri feshettiler ve dernekler ortak yaşamlarını ve giysilerini terk etmeye veya burayı terk etmeye zorlandılar. Bern şehri bu örneği izledi ve Strassburg yargıçları da aynı yolu izledi; Beguinlerin bazıları ilk alternatifi, bazıları ise ikincisini benimsedi. Bunların çoğu gizlice Mainz'a sığındı. Keşfedildiler ve başpiskopos II. John, onları sapkın olarak görerek, kovuşturulmalarını emretti. Konu, şiddetle işe koyulan Üstat Henry von Stein'a emanet edildi. Strassburg'dan gelen mülteciler, çoğunlukla kadınlar, hapse atıldı; ayrıca hapse atılan bir rahibeden ve Rotenburg'dan bir gencin de, kamusal alanda bir fıçının üzerine oturtulduğunu ve halkın önünde, Bernard Gui'nin kutlamaya alışkın olduğu _auto de fe_'den çok daha az etkileyici olan haç tövbesini kabul etmek zorunda kaldığını duyuyoruz.[452]

Bundan kısa bir süre önce Özgür Ruh Kardeşleri, en büyük liderleri Basel'li Nicholas'tan mahrum bırakıldı. Gezici bir misyoner olarak, uzun yıllar boyunca tarikatın doktrinlerini yaymakla meşguldü ve birçok mürit kazanmıştı. Engizisyon
hevesle onun peşindeydi, ama o kurnaz ve kurnazdı ve
onun takibinden kurtulmuştu. Muhtemelen 1397 civarında, iki öğrencisi John ve James ile birlikte Viyana'ya uçmaya zorlandılar, keşfedildiler ve yakalandılar.
Ünlü Hessen'li Henry (Langenstein) onların dönüşümünü üstlendi ve
başarılı olduğunu düşünerek kendini pohpohladı, ama hepsi tekrar düştü ve
yakıldılar. Celestinian başrahip Peter, o sıralarda Passau'nun
Engizitörü olduğu için, muhtemelen Kilise'yi bu tehlikeli sapkınlıktan kurtarmanın memnuniyetini yaşadı, çünkü bu sapkın, kendi ilahi ilhamına olan inancı o kadar yüksekti ki, iradesini Tanrı'nınkine eşit görüyordu.

Kısa bir süre sonra, Burgin adında bir Beghard'ın aşırı çilecilik tarikatını kurduğu Constance'da benzer bir şehitlik gerçekleşti. Piskopos tarafından öğrencileriyle birlikte esir alınan Gerson, doktrinlerini terk etmedi ve gerektiği gibi rahatladı. Gerson'un Turelupinler ve Beghardlar'a yaptığı sayısız gönderme, bu dönemde tarikatın çok fazla ilgi çektiğini ve baştan çıkarıcı derecede tehlikeli olarak görüldüğünü gösteriyor. Tüm mistisizme olan eğilimine rağmen Gerson, Tanrı'nın tatlılığına ulaşmak için çok büyük bir arzuyla aldatılmış olarak tanımladığı ve kendi kalplerinin hezeyanını ilahi dürtülerle karıştıranların maruz kaldığı tehlikeyi fark edebiliyordu: böylece Mesih'in yasasını hiçe sayarak, kurala boyun eğmeden kendi eğilimlerini izliyorlar ve kendi küstahlıkları yüzünden suçluluğa sürükleniyorlar. Özellikle, bağlılığın durdukları uçurumu gizlediği cinsiyetler arasındaki manevi yakınlığa karşıydı. Valenciennes'li Meryem'in, bu nedenle özellikle
kaçınılması gerektiğini, çünkü
ilahi meyve hakkında ortaya konulanları kendi ruhunda kaynayan tutkulara uyguladığını ve
ilahi sevginin mükemmelliğine ulaşanın
tüm emirlerin gözetilmesinden kurtulduğunu savunduğunu söylüyor. Bu nedenle, Özgür Ruh Kardeşleri, on beşinci yüzyılda, Ortlieb ve Amauri zamanlarında olduğu gibi pratik olarak aynıydı.[453]

Brüksel'de kendisine Men of Intelligence (Akıllı Adamlar) adını veren tarikatı kuran Giles Cantor, muhtemelen Valenciennes'li Meryem'in bir müridiydi ve
bu isim, yalnızca yasaklanmış Özgür Ruh Kardeşleri ile olan ilişkisini örtmek için benimsenmişti. Doktrinleri, mistik panteizm ve aydınlatmacılıkta esasen aynıydı; ve pratik uygulamaları, Giles'ın bir keresinde fakir bir kişiye erzak taşırken ruhu tarafından birkaç mil çıplak dolaşması
hikayesinde görülür. Bu kadar açık bir tezahür, Brabant'ta etkili bir zulüm mekanizması
olsaydı, kovuşturulmasını garanti altına alırdı; ancak doktrinlerini ölünceye kadar barış içinde yaymasına izin verildi. Tarikatın liderliğini Hilderniss'li William olarak bilinen bir Karmelit aldı ve sonunda 1411'de Cambrai Piskoposu Kardinal Peter d'Ailly'nin dikkatini çekti. William için şans eseri, piskopos işlemleri kendisi yönetmeyi seçti ve onlar
engizisyon yöntemlerine tamamen aldırış etmiyorlar. Engizisyon yapan özel
komiserler atadı; Hem tanıkların isimleri hem de ifadeleri William'a sunuldu ve o da elinden gelen savunmayı yaptı. D'Ailly, hükmünü verirken Cambrai bölgesinin engizitörü olan St. Quentin'in Dominik Başrahibi'ni çağırdı ve ceza, yargılama süreci kadar düzensizdi. William'ın şehit olma arzusu yoktu ve sapkınlıktan vazgeçti; altı günah çıkarıcıyla kendini temizlemesi gerekiyordu, ardından piskoposun şatosunda üç yıl hapis cezasına çarptırılacaktı, eğer temizlenmede başarısız olursa başpiskoposun isteği üzerine tarikatının bir manastırında hapsedilecekti - çok ilginç ve mantıksız bir karışım. O, gerekli sayıda compurgator bulmayı başardı, ancak sahneden kaybolmasına rağmen mezhebi hiçbir şekilde yok olmadı ve 1428'de bir sapkınlığın zulmünden söz ediyoruz.[454]

VI. Clement'in, Flagellantların bağlılığının altında gizlenen tehlikeli hataları önceden gördüğünde yanılmadığı 1414'te kanıtlandı.
Mezhep hala varlığını sürdürüyordu ve kamçılamanın etkinliğine ilişkin kaba teorileri, giderek en uzlaşmaz karakterde bir rahip karşıtı sapkınlığa dönüşmüştü. Belirli bir Conrad Schmidt, inancına düzenli bir
tamamlık kazandıran yapıcı bir sapkındı ve ölümü, müritlerinin şevkini azaltmadı, aynı şekilde 1309'da dünyanın sonu hakkındaki kehanetinin başarısızlığı da azaltmadı. Flagellantlar ile Beghardlar arasındaki ilginç bağlantı, bu Flagellant Kardeşler'in veya kendilerine taktıkları adla Haç Kardeşleri'nin, Conrad'ı Enoch'un enkarnasyonu olarak ve 1364 civarında Erfurt'ta yakılan belirli bir Beghard'ı, bir meleğin ruhlarını cennetten getirip daha rahimdeyken Schmidt'e ve bu Beghard'a aşıladığı İlyas olarak görmeleriyle gösterilir. Schmidt, sürekli olarak yaklaştığı düşünülen ve Deccal'in papa ve rahipler olduğu ve saltanatlarının sona erdiği yaklaşan Kıyamet Günü'ne başkanlık edecekti.

1343'te, daha önce değindiğim kırbaçlama emrini veren mektup bir melek tarafından getirilip Aziz Petrus'un sunağına konduğunda, Tanrı Kilise'den tüm ruhsal gücü geri çekti ve onu Haç Kardeşleri'ne bahşetti. O zamandan beri tüm kutsallıklar erdemlerini yitirmişti ve bunlara katılmak ölümcül günahtı. Vaftiz, kırbaçla akıtılan kanla değiştirilmişti; evlilik kutsallığı yalnızca evliliği kirletiyordu; Efkaristiya, rahiplerin bir lokma ekmeği bir peniye sattıkları bir düzenekti - eğer bunun Mesih'in bedeni olduğuna inanırlarsa, bunun için otuz gümüş alan Yahuda'dan daha kötüydüler; kırbaçlama hepsinin yerini aldı. Yeminler ölümcül bir günahtı, ancak tarikata ihanet etmekten kaçınmak için sadıklar bunları alıp kutsallıkları alabilir ve sonra kırbaçlamayla kefaretini ödeyebilirlerdi. Böyle bir inancın
büyümesi ve din adamlarına karşı gösterilen karışık küçümseme ve nefret
Kilise'nin halk için on ikinci yüzyılda olduğu kadar
yabancı ve baskıcı olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir şey öğrenmemişti
ve Mesih'ten her zamankinden daha uzaktı. Conrad Schmidt, 1414'te, tarikatlarının keşfedildiği Thüringen'de hatalarını ilan etmişti. Engizisyoncu Schoeneveld -tarihçiler tarafından Henry olarak adlandırılırdı, ancak muhtemelen birkaç yıl önce Baltık kıyılarında çalışırken gördüğümüz Eylard ile aynı kişiydi- oraya doğru hızla ilerledi. Thüringen ve Misnia prenslerine ona yardım etmeleri emredildi ve toplumsal düzeni altüst etmekle tehdit eden bir sapkınlığın bastırılmasına katılmak için istekliydiler. İşlemler normalden daha enerjik olmuş olmalı. İşkence, bu kadar çok kurbanı ağa toplamak için serbestçe kullanılmış olmalı; ayrıca sanıklara sabırlı bir duruşma sağlanamazdı. Onların cezası kısaydı ve Schoeneveld olay yerinden ayrılmadan önce Sangerhausen'de doksan bir, komşu Winkel kasabasında kırk dört ve diğer köylerde çok daha fazlasının yakılmasına neden olmuştu. Ancak sapkınlığın devamı o kadar uzundu ki, bu toptan katliam bile onu bastırmaya yetmedi. İki yıl sonra, 1416'da kalıntıları keşfedildi ve Schoeneveld tekrar çağrıldı. Suçluları sorguladı. İtiraz edenlere kefaret verdi ve inatçıları laik orduya teslim etti. Mahkemeleri aceleye getirilmiş olmalı, çünkü mahkum ettiği kişilerin idamına tanıklık etmek için kalmadı ve ayrıldıktan sonra prensler, hem tövbe edenler hem de tövbe etmeyenler olmak üzere, yaklaşık üç yüz kişi bir araya toplandılar ve hepsini bir günde yaktılar. Bu korkunç örnek, istenen derin etkiyi yarattı ve bundan sonra Flagellantlar mezhebi önemsiz olarak görülebilir. Gördüğümüz gibi, bir sonraki yıl Constance Konseyi'nde bazı tartışmalar yaşandı. San Vicente Ferrer bu disiplin biçimini onayladığını ifade etti ve Gerson hafifçe tehlikelerini vurguladı; ancak 1434'te, belirli bir Piskopos Andreas, Basel Konseyi'nin hedefleri arasında Husçular, Valdensler, Fraticelliler, Wickliffites, Bosna'nın Maniheistleri, Beghardlar ve bölücü Yunanlıların sapkınlıklarının bastırılmasını belirttiğinde, sayımda Flagellantlara dair hiçbir ima yoktur. Yine de sapkınlığa yol açan nedenler tüm gücüyle devam etti ve hala gizlice besleniyordu. 1453 ve 1454'te Haç Kardeşleri Thüringen'de tekrar keşfedildi ve Engizisyon onları geri almak için hızla çalışmaya başladı. Conrad Schmidt tarafından yayılan hataların yanı sıra, sanıklardan karanlık yeraltı toplantılarında işlenen çirkin cinsel aşırılıkların ve hatta zamanla Şeytan'ın cennetteki yerini geri kazanıp Mesih'i kovacağını öğreten Luciferan doktrinlerinin geleneksel itiraflarını zorla almak zor değildi; ancak, onların yanlış inançlarının nedeni olarak din adamlarının kötü yaşamlarını iddia ettiklerini duyduğumuzda, bu raporların doğruluğundan makul şekilde şüphe edebiliriz. Aschersleben, Sondershausen ve Sangerhausen tarikatın merkezleriydi ve ikincisinde, 1454'te, yirmi iki erkek ve kadın inatçı sapkınlar olarak yakıldı. 1481'de birkaçı Anhalt'ta cezalandırıldı ve tarikat yavaş yavaş ortadan kayboldu.[455]

* * * * *

Beghards ve Beguines davası, Constance Konseyi'ne çeşitli şekillerde geldi. Maruz kaldıkları sürekli tacizlerden kendilerini korumak için, büyük ölçüde, en azından Üçüncül olarak, kendilerini, esas olarak, benimsedikleri skapular'ı olan
Dilenci Tarikatları'na, özellikle de Fransisken Tarikatları'na bağlamışlardı. Konsey tarafından eyleme geçirilmek üzere dikkatlice hazırlanan bir reform projesinde, bu şiddetle kınanmıştır; ormanlarda ve şehirlerde, boyunduruktan uzak, uygunsuz alışkanlıklara düşkün, sapkınlık şüphesi olmadan yaşadıkları ve bedensel olarak ve geçimlerini çalışarak kazanmaya uygun olmalarına rağmen, yoksulların ve sefillerin zararına sadakalarla geçindikleri söylenmektedir. Bu nedenle, Tarikatlara yeminle bağlı olmayan ve Kurallara tabi olmayan herkesin skapular giymesinin yasaklanması önerilmiştir. Ayrıca, yaşamlarının özellikleri nedeniyle topluluklarına sık sık ziyaretler yapılması gerektiği söylendi ve yargıçlar ve soylular, yasaklama tehdidi altında böyle sağlıklı bir gözetime müdahale etmemeleri emredildi. Muhtemelen bu saldırıya karşı koymak için, Almanya'daki din adamları ve yargıçlardan derneklerin ortodoksluğunu, dindarlığını ve yararlılığını onaylayan çok sayıda tanıklık mektubu Martin V.'e gönderildi ve o da bunları SS. Peter ve Marcellus Kardinal'i Angelo'ya sundu ve ondan olumlu bir rapor aldı. 1418'de konseyin kapanışına doğru, Wismar'lı bir Dominikan olan Matthew Grabon, onaylanmış dini tarikatların dışındaki tüm bu derneklerin kaldırılması gerektiğini kanıtlamak için Martin V.'e yirmi dört madde sundu. Bunu başarmak için, skolastik mantığın onaylanmış tarzına göre, herhangi bir seküler kişinin malını hayır amaçlı vermesinin intiharla eşdeğer olduğu ve bu nedenle ölümcül bir günah olduğu ve papanın bu gibi durumlarda muafiyet verme yetkisinin olmadığı gibi saçma genel prensipleri ileri sürmek zorundaydı. Grabon'un önerileri ve sonuçları, bunları Kardinal Peter d'Ailly ve Şansölye Gerson'a sunan Verona Kardinali Antonio'ya havale edildi. Birincisi, makalenin sapkın olduğunu ve yakılması gerektiğini, hukukçuların ise yazarına ne yapılması gerektiğine karar vermeleri gerektiğini bildirdi. İkincisi, doktrinin veba ve küfür içerdiğini ve yazarının inatçıysa tutuklanması gerektiğini söyledi. Grabon, makalelerinden bazılarını sapkın, bazılarını hatalı ve bazılarını da skandal ve dindar kulaklara hakaret olarak kamuoyuna açık bir şekilde reddederek kurtulmaktan memnundu. Beguines'in zaferi belirleyiciydi ve sonunda zulümden bir süreliğine kurtulmayı umabilirlerdi. Dernekler buna göre çoğaldı ve gelişti ve onların himayesinde Özgür Ruh Kardeşleri sapkınlıklarını yaymaya devam etti.[456]

Bu zamandan itibaren Kilise'nin dikkati esas olarak, on ikinci yüzyıldaki Katarizm'den beri karşılaştığı en korkunç düşman olan Hussitizm'e yöneldi. Bu, sonraki bir bölümde ele alınacak ve bu arada, Almanya genelindeki gizli ama tehdit edici ilerlemesinin aktif baskı araçları gerektirdiğini ve Engizisyon'un daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmesine yol açtığını söylemem yeterli. Martin V.'nin 22 Şubat 1418'de Wickliffites ve Hussites'e karşı çıkardığı
boğa, yalnızca din adamlarına değil, aynı zamanda Salzburg, Prag, Gnesen,
Olmuetz, Litomysl, Bamberg, Misnia, Passau, Breslau, Ratisbon, Krakow,
Posen ve Neutra piskoposluklarında ve şehirlerinde görevlendirilen engizisyonculara da hitap ediyor. Elbette bu, her bir bu yerde Kutsal Ofis'in organize bir mahkemesi varmış gibi, kelimesi kelimesine alınmamalı, yine de enfekte olmuş veya enfeksiyona maruz kalmış bölgelerde Kilise'nin en etkili silahlarıyla silahlandığını gösteriyor. Dahası, artan tehlike piskoposları geleneksel kıskançlıklarından bir nebze olsun vazgeçmeye yöneltiyordu. Aynı yıl, 1418'de, Salzburg'un büyük eyaletinin konseyi, piskoposları sadece sapkınlığı ortadan kaldırmaya ve laik güçlere karşı kanunları uygulamaya teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm prenslere ve hükümdarlara, din adamları ve engizisyoncular tarafından sapkınlıktan şüphelenilen herkesi yakalayıp hapsetmelerini emretti. Böylece, piskoposluk en sonunda Engizisyonu tanıdı ve onu destekledi.[457]

Yine de, zulmedenlerin dikkati yalnızca Husçulara yöneltilmemişti, Özgür Ruh Kardeşleri'nin kaçmasına izin verdiler ve gayretleriyle, Martin V.'nin Konstanz'daki eylemine rağmen, Ortodoks Beguinlere saldırmaya devam ettiler. 1431'de IV. Eugenius, onları korumak için müdahale etmek zorunda kaldı. Alman piskoposlarına hitaben yazdığı bir boğada, seleflerinin olumlu eylemlerini ve buna rağmen engizisyoncular tarafından maruz bırakıldıkları sıkıntıları anlatır. Sabit bir ikametgahı olmayanların kardeşlik evlerinde ikamet etmeye zorlanmasını emreder ve sessiz ve dindar bir şekilde ikamet edenlerin etkili bir şekilde korunmasını emreder. Bu boğa, piskoposluk gücünün Engizisyon'dan üstün kılındığı belki de tek örneği sunar, çünkü piskoposlar, Beguinlere müdahale edenler özel dokunulmazlıklara sahip olsalar bile, temyiz olmaksızın, hükümlerini Kilise'nin kınamalarıyla yürürlüğe koyma yetkisine sahiptirler, böylece engizisyoncular piskoposlar tarafından aforoz edilir. Papalık gücünün bu şekilde genişlemesi, Beguinlerden nefret eden Zürih Kantörü Doktor Felix Hemmerlin'i çileden çıkardı. Onlara karşı birkaç
acı risale
yazdı ve Eugenius'un onlara gösterdiği iyiliği, papanın bir zamanlar Padua'da Beghard olduğunu saygısızca ifade ederek açıkladı. Muhtemelen 1436 civarında yazdığı, onlara yönelik sayısız saldırılarından birinde, sınırlı bir bölgedeki birkaç yakın tarihli vakaya değindi; bu, Beguinlerin papalık korumasına rağmen, Özgür Ruh Kardeşleri'nin aktif olarak zulüm gördüğünü ve
tüm imparatorluğun istatistikleri elde edilebilirse, kurban sayısının az olmayacağını gösteriyordu. Böylece Zürih'te belirli bir Burchard ve
müritleri yargılandı ve haçlarla kefaret ödedi; ancak daha sonra tekrar nüksettikleri bulundu ve hepsi yakıldı. Uri'de Charles
ve takipçileri de benzer şekilde yakıldı. Constance'da Henry de Tierra
dininden dönmeye zorlandı. Ulm'da John ve çok sayıda kişi
kamu kefaretine tabi tutuldu. Würtemberg'de büyük bir sapkın cezalandırıldı,
ki onun inancı ancak sonsuz acılar sonrasında sağlandı. Sonra Bohemya'dan her yıl Beghard'lar gelir ve sayısız kişiyi Bern ve Soleure'de sapkınlığa
baştan çıkarırlar. Bu, Hemmerlin'in tutkusuyla
Husçuları Beghard'larla karıştırabileceğini düşündürür ve bu, Yukarı Almanya'da bu zararlı mezhebin tilkileri tarafından getirilen sapkınlık dışında hiçbir sapkınlık olmadığı iddiasıyla doğrulanır. Aslında Nider, Basel Konseyi'nin Husçularla bir anlaşmaya varmasından hemen sonra, en azından bir süre Almanya'da artık Kilise'nin düşmanı olarak görülmedikleri bir zamanda, sapkınların az ve güçsüz olduğunu, gizlenerek saklandıklarını ve korkulmaması gerektiğini, ancak Özgür Ruh Kardeşliği'nin hatalarını anlatırken Suabia'da hala hiç de nadir olmadıklarını belirtmiş olmasına rağmen, bu tarikatın bir üyesi olduğunu açıkça belirtmiştir. Basel Konseyi'nden Husçulara bir görev için Barselona Başdiyakozu ile birlikte Ratisbon'da gördüğü kişinin bu mezhebin bir üyesi olduğu açıktır. Lekesiz bir karaktere sahip genç bir kadındı, inancını yaymak için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ancak geri adım atması için ikna edilemiyordu. Başdiyakoz, ruhunu kırmak için işkence görmesini önerdi, ancak bu başarısızlıkla sonuçlandı ve onu ortaklarını adlandırmaya zorlamadı; Ancak Nider akşam hücresinde onu ziyaret ettiğinde, onu acıdan bitkin halde buldu ve hatasını kabul etmesi için onu hemen yanına aldı, ardından o da aleni bir tövbe yaptı. Bu bize Ratisbon'da Engizisyon olamayacağını ve yerel yetkililerin engizisyon süreçlerinin hafızasını bile kaybettiğini gösteriyor.[458]

1446'da Wuerzburg Konseyi, 1310'daki Mainz'in kanununu tekrarlamayı gerekli gördü ve "_Brod durch Gott_" eski çığlığını kullanarak ve mağaralarda ve gizli yerlerde vaaz vererek tüm gezgin Beghard'ların sınır dışı edilmesini emretti, bu da geleneksel geleneklerin sürdürüldüğünü ve ayrıca daha aktif bir zulmün olmadığını gösterdi. 1453'te V. Nicholas onları resmen Dilenci Tarikatlarına Üçüncüller olarak ekledi. Bazıları itaat etti ve Zepper'daki ana evlerinden Zepperenses olarak bilinen ayrı bir sınıf oluşturdular. Ancak sayıları büyük ölçüde azaldı ve 1650'de X. Innocent onları Lombardiya'da ikamet eden Genel Efendi'nin yönetimindeki İtalya'nın Üçüncülleriyle birleştirdi. Derneklerin kadın kısmı, belirgin bir şekilde Beguines olarak bilinir hale geldi, daha şanslıydı. Kimliklerini ve topluluklarını koruyabildiler ve bu topluluklar günümüze kadar gelişmeye devam etti, özellikle 1857'de Gent'in büyük Beguinage'inin altı yüz Beguines ve iki yüz locataires veya pansiyoner içerdiği Hollanda'da.[459]

Yine de hem sapkın Özgür Ruh Kardeşleri hem de her iki cinsiyetten Ortodoks Beghard'lardan oluşan önemli sayıda kişi, bu şekilde yönetim altına alınmaya ve alışılmış bağımsızlıklarından mahrum bırakılmaya karşı çıktı. Böylece, 1460'ta Hirsau'nun Başrahibi seçilen Bernhard'ın, diğer reformlarının yanı sıra, yaşamlarının kirliliği nedeniyle tüm Beguinleri Altburg'daki evlerinden kovduğu ve onları Dominik Tersiyerleriyle değiştirdiği anlatılır. Bu, Hirsau ormanındaki inziva yerlerinde yaşayan Beghardların düşmanlığını uyandırdı ve başrahibe karşı komplo kurdular, ancak sadece kendi zararlarına. 1463'te Constance Sinodu, Lollardlar ve Beguinler tarafından Fransisken skapularının yasadışı olarak giyilmesinden şikayet eder; bunu yapan herkesin haklarını kanıtlaması veya bir kenara bırakması gerekir ve sağlıklı Lollardlar'ın dilencilik yaparak değil, dürüst emekle yaşamaları emredilir. Ancak bu son uygulama ortadan kaldırılamazdı ve yirmi yıl sonra başka bir sinod emri tekrarlamak zorunda kaldı. 1491'de Bamberg'deki bir sinod, Clementines'in Beguinlere karşı aldığı hükümlerden, sanki bunların uygulanması hala gerekliymiş gibi bahsediyor; ve 1492'de Bruenn'de ölen Moravyalı Rahip John, Hussitlere ve Beghardlara karşı sert ve yorulmak bilmez bir zulümcü olarak hararetle övülüyor. Bu itaatsiz dinciler, Reformasyon'a kadar neredeyse sürekli zulüm altında var olmaya devam ettiler ve bu dönemde Lutheranizmin yayılmasına katkıda bulunan unsurlardan biri olarak hizmet ettiler.[460]

* * * * *

Hussitizmin Bohemya'da Almanya genelinde yankı uyandırmadan zafer kazanması veya Hussitlerin misyonerlik ve din değiştirme çabalarından kaçınması imkansızdı, ancak sapkınlığın Cermen nüfusları arasında yayılması sert ve başarılı bir şekilde bastırıldı. 1423'te papalık elçilerinin başkanlığındaki Siena Konseyi, tehlikenin tamamen farkında olduğunu gösterdi. Hem engizisyoncuları hem de piskoposluk görevlilerini, sapkınlığın tehdit edici yayılmasını tek başına açıklayabilen uyuşuklukları nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Kiliseye girmekten dört ay uzaklaştırılma ve uygun görülebilecek diğer cezalarla sürekli ve acımasız bir şekilde uyanık olmaları yönünde teşvik edildiler. Ayrıca, her pazar tüm ana kiliselerde sapkınları çan, kitap ve mumla lanetlemeleri emredildi. Sapkınları yakalamalarına yardımcı olacak herkese ve onları yakalayamayan, en azından topraklarından kovması gereken yöneticilere Kutsal Topraklar'da af teklif edildi. Konseyin samimi tonu, her yerde hissedilen endişeyi yansıtıyor ve şüphesiz yenilenen çabalara yol açtı, ancak başarılı faaliyetin sadece birkaç örneği kaydedildi. Böylece, 1420'de, Hussite doktrinlerini benimsemiş olan Henry Gruenfeld adlı bir rahip Ratisbon'da yakıldı, aynı şekilde 1423'te Henry Rathgeber adlı başka bir rahip de aynı kaderi paylaştı. 1424'te John Draendorf adlı bir rahip Worms'da acı çekti ve 1426'da Peter Turman Speier'de yakıldı. Basel Konseyi Hussite'leri ortodoks olarak kabul ettikten ve Compactata uyarınca dünyevi otoriteye sahip oldukları eyaletlerde hoşgörü gördükten sonra bile başka yerlerde sapkın olarak zulüm gördüler. Yaklaşık 1450'de John Mueller, Franconia'da Hussite doktrinlerini vaaz etmeye cesaret etti ve orada çok sayıda kabul gördü ve çok sayıda takipçi kazandı, ancak kaçmak zorunda kaldı ve öğrencilerinden yüz otuzu yakalanıp Würzburg'a götürüldü. Orada, Grumbach Başrahibi John ve katedralin vaizi olan Üstat Anthony tarafından geri çekilmeye ikna edildiler. Daha da trajik olanı, Waldensianizm'de eğitim görmüş bir Suablı olan Frederic Reiser'in kaderiydi. Bir tüccar kisvesi altında, Almanya genelinde gizli bir varoluş sürdüren Waldensian kiliseleri arasında vaiz olarak görev yapmıştı. Heilsbronn'da bir Hussite baskınında yakalandı ve Tabor Dağı'na götürüldüğünde, inançların pratik kimliğini fark etti ve Tabor Piskoposu Nicholas'ın elinden rahiplik aldı. Kiliselerin birliğini sağlamak için çalıştı ve
bir misyoner olarak Almanya, Bohemya ve İsviçre'de dolaştı.
Sonunda her zaman sapkın bir merkez olan Strassburg'a yerleşti ve
etrafına bir mürit topluluğu topladı. Kendisine
"Tanrı'nın lütfuyla Roma Kilisesi'ndeki sadıkların piskoposu olan ve Konstantin'in Bağışını reddeden Frederic" adını verdi. 1458'de tespit edildi ve takipçileriyle birlikte tutuklandı. İşkence altında kendisinden istenen her şeyi itiraf etti, ancak işkence odasından çıkarıldığında bunları geri çekti. Belediye başkanı Hans Drachenfels ve belediye
hükümdarları onun idamına şiddetle karşı çıktılar, ancak teslim olmak zorunda kaldılar ve sadık hizmetkarı, yaşlı bir Nuernbergli kadın olan Anna Weiler ile birlikte yakıldı.[461]

Reiser, 1393'te engizisyoncu Peter'ın önünde tövbe eden Pomeranya Valdens'lerinin torunları konusunda özellikle başarılı olmuştu. Hiçbir şekilde sapkınlıklarından vazgeçmemiş gibi görünüyorlar ve onları Husçulara benzeten değişikliklere kolayca getirildiler - piskoposların, rahiplerin ve diyakozların kabulü, her iki unsurda da birlik ve Wickliff, Huss ve Prag'lı Jerome'un onurlandırılması. Aynı yıl, 1458'de, Selchow'lu bir terzi olan Matthew Hagen, üç müritle birlikte tutuklandı ve Seçmen Frederic II'nin emriyle yargılanmak üzere Berlin'e götürüldü. Reiser tarafından Bohemya'da rahip olarak atanmıştı ve mezhebin doktrinlerini yaymak ve kutsal ayinlerini yönetmek için geri dönmüştü. Takipçileri zayıfladı ve
terk etti, ancak o kararlı kaldı ve laik kola terk edildi. Tarikatı ortadan kaldırmak için, Hagen'i yargılayan Dr. John Canneman, Angermuende'ye piskoposluk soruşturmacısı olarak gönderildi; birçok tarikat buldu ancak
inatçılık bulamadı, çünkü onlar gönüllü olarak boyun eğdiler ve terk ettiler.[462]

Aslında, daha radikal Hussitlerin doktrinleri ile Valdenslerin doktrinleri arasında, mezhepleri
sonunda bir araya getirmeye yetecek kadar ortak nokta vardı. Valdensler hiçbir şekilde yok edilmemişti ve
1467'de, Bohem Kardeşler olarak bilinen Taboritlerin kalıntıları onlarla iletişim kurduğunda, gönderilen elçiler onları Avusturya ve Moravya arasındaki sınırlarda bulmakta zorluk çekmediler,
burada iki yüzyıldan fazla bir süredir var olmuşlardı. Stephen adında bir piskoposları vardı, bu piskopos Kardeşler için rahiplik törenini gerçekleştirmesi için hızla başka bir piskoposu çağırdı ve sapkın toplulukların çok sayıda ve iyi organize olduğunu gösterdi. Görüşmeler ne yazık ki dikkat çekti ve Kilise, elini koyabildiği kişilerin işini kısa sürede bitirdi. Piskopos Stephen Viyana'da yakıldı ve sürü dağıldı, birçoğu Moravya'da sığınak buldu. Diğerleri, halihazırda gelişen Waldensian topluluklarının olduğu Brandenburg'a kadar kaçtı. Bunlar kısa süre sonra keşfedildi ve çelik, ateş ve su, onları yok etmeden yok etmek için acımasızca kullanıldı. Kaçanların bir kısmı Bohemya'ya göç etti ve burada Bohem Kardeşler tarafından memnuniyetle karşılandılar ve topluluklarına dahil edildiler. Kardeşler ile Valdensler arasında bu şekilde kurulan yakın ilişki, sapkınlık terminolojisinde yeni bir kelimeye yol açan sanal bir birleşmeyle sonuçlandı. 1479'da Sixtus IV. Rahip Thomas Gognati'yi Viyana Engizitörü olarak onayladığında, onu Husçular ve Nikolinistaları bastırmak için her türlü çabayı göstermeye teşvik etti. Adlarını Silezyalı Nicholas'tan alan bu sonuncular, her iki mezhepte de ortak olan aşırı doktrine bağlı olan ve hiçbir şeyin bir insanı öldürmeyi haklı gösteremeyeceği Bohem Kardeşler'di. Böylece mücadele devam etti ve bir zamanlar tehdit edici görünen Hussite teorilerinin yaygın olarak benimsenmesi tehlikesi önlenmiş olsa da, Hussite ve Valdensian'ın Roma'ya karşı yeterince gizli düşmanlığı vardı. Bu düşmanlık, hoşnutsuzluğun çekirdeğini oluşturuyor ve Luther gibi binlerce kişinin gizlice beslediği inançları kelimelerle örtecek kadar cesur bir adam bulunduğunda isyana yeterli destek sağlıyordu.[463] Gerçekten de, on beşinci yüzyılda veya on altıncı yüzyılın kaçınılmaz kopuşunda işaretler eksik değildi. Roma'nın gücüne cesurca meydan okuyanlar arasında öne çıkan kişi, Ullman'ın on beşinci yüzyılın yurttaş Luther'i olarak iyi bir şekilde tanımladığı Heimburg'lu Gregory'di. İlk olarak, reform partisinin önde gelen savunucularından biri olan Aeneas Sylvius'un hizmetinde Basel Konseyi'nde ortaya çıktı ve patronunun papalık için takas ettiği ilkelere sadık kaldı. Hümanistlerin öncüsü olan o, klasik kültürü yaymak için çabaladı ve kadimlere olan hayranlığıyla, Padua'lı Marsiglio gibi, Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerin imparatorluk teorisini özümsedi. Korkusuz cesaretten ilham alan dili ve kalemi ile imparatorluğun haklarını ve genel konseylerin üstünlüğünü sonuna kadar korumakta yorulmak bilmezdi. Anahtarların gücünün, havarilere topluca verildiğini, genel konseyler tarafından temsil edildiğini ve papanın elindeki tekelin bir gasp olduğunu öğretti. Özgürce fikir beyan etmesi, onu ilk patronuyla kesinlikle çatışmaya sürükledi ve bu düşmanlık, II. Pius'un Mantua'daki prensler meclisini yeni bir haçlı seferi için toplamasıyla daha da keskinleşti. Prenslerin danışmanı olarak orada bulunan Gregory, bunun sadece papalık gücünü artırmak ve tüm Almanya'nın parasını tüketmek için bir plan olduğunu cesurca ilan etti. Cusa'lı Nicholas, Pius gibi bir zaman hizmetçisi olarak Brixen Piskoposu olarak atandığında ve Avusturyalı Sigismund'un kendisine ait olduğunu düşündüğü mülk ve hakları talep ettiğinde, Sigismund, Gregory'nin tavsiyesi üzerine piskoposu tutukladı. Bunun üzerine Pius, Haziran 1460'ta Sigismund'un topraklarını yasakladı ve İsviçrelileri ona saldırmaya ikna etti. Gregory, genel bir konseye bir itirazda bulundu ve Sigismund, Pius'un bu tür itirazları yasaklamasına rağmen, bunu yayınladı ve ayrıca Kilise'nin Devlet'e tabi olduğunu Kutsal Kitap, babalar ve tarihle kanıtlama cesaretine sahipti. Gregory'nin efendisinin aforozunu paylaşması şaşırtıcı değildi. Ekim 1460'ta sapkın ilan edildi ve tüm inananlara mülküne el koymaları ve onu cezalandırmaları emredildi. Buna, hem Pius'a hem de Nicholas'a karşı en küstah ve aşağılayıcı dille ifade edilen güçlü çağrılar ve tekrarlarla karşılık verdi. Ekim 1461'de Pius, inancı vaaz etmesi ve inananları Sigismund ve sapkın Gregory'nin hatalarından koruması için Rotenburg'lu Rahip Martin'i gönderdi ve Martin'in kişisel tehlikede olduğuna inandığını söyleyerek, ihtiyacında kendisine yardım edecek herkese iki yıl seksen günlük bir müsamaha teklif etti. Ayrıca, Nürnberg yargıçlarına Gregory'nin mallarına el koymalarını ve onu sınır dışı etmelerini veya cezalandırılmak üzere teslim etmelerini emretti. Daha sonra Gregory'nin, Köln Başpiskoposu Diether'e, Kutsal Makam'ın annates için eşi benzeri görülmemiş ve fahiş talebi konusunda Pius ile olan kavgasında yardım ettiğini görüyoruz; ancak Diether istifa etti, Sigismund barıştı ve Gregory aforoz edildi, hatta Nürnberg şehri bile korumasını geri çekti. Daha sonra Bohemya'ya sığındı ve George Podiebrad'a bir tartışmacı olarak etkili bir şekilde hizmet etti ve 1469'da II. Paul'den en kötü türden bir sapkın olarak özel bir kınama kazandı; ancak Podiebrad 1471'de öldü. Gregory daha sonra Saksonya'ya gitti, burada Dük Albert onu korudu ve Sixtus IV ile uzlaşmasını sağladı. 1472 Paskalyası'nda affedildi, ancak papalıkla çeyrek asır süren aralıksız mücadeleden sonra ertesi Ağustos'ta öldü.[464]

Heimburg'lu Gregory, egemen sınıfların Roma'ya karşı isyanını temsil ediyorsa, Niklaushausen'li Hans bize toplumun alt katmanları arasında yayılan rahipliğe karşı huzursuz muhalefet ruhunu gösterir. Hans Boeheim, Wuerzburg yakınlarındaki Niklaushausen'e yerleşme şansına sahip Bohemyalı gezgin bir davulcu veya flütçüydü. Şüphesiz Husçuların devrimci fikirlerini de beraberinde getirmişti ve mahalle rahibi ve bir Dilenci Rahip veya Beghard ile ittifak yapmış gibi görünüyor. Bakire'den halkın isteklerine o kadar uyan vahiyler almaya başladı ki kalabalıklar onu dinlemek için hızla toplanmaya başladı. Bakire ona, halkına Mesih'in rahipliğin gururuna, açgözlülüğüne ve şehvetine artık dayanamayacağını ve eğer derhal düzelme belirtileri göstermezlerse dünyanın onların kötülükleri yüzünden yok olacağını duyurmasını söyledi. Öşürler ve haraç tamamen gönüllü olmalı, harçlar ve gümrük vergileri kaldırılmalı ve av artık korunmamalıydı. Bu vahiylerin ünü yayıldıkça, Renanya, Bavyera, Türingiya, Saksonya ve Misnia'dan gelen kalabalıklar ilham veren öğretmeni dinlemek için akın etti, böylece
zaman zaman yirmi bin ila otuz bin kişilik bir kitleye hitap etti. Ona duyulan saygı o kadar büyüktü ki, ona dokunabilenler kendilerini kutsal sayıyordu ve giysilerinin parçaları
kadim emanetler olarak saklanıyordu, böylece
her göründüğünde giysileri parçalanıyordu ve her gün yeni bir takım elbise gerekiyordu. Bakire'nin din adamlarını kınamasının doğruluğundan kimsenin şüphe etmemesi, Kilise'nin popüler değerlendirmesinin doğasını gösteriyor, çünkü hevesle dinlemeye gelen büyük kalabalıklar kesinlikle toplumun tehlikeli unsurlarından oluşmuyordu. Barışçıl ve düzenliydiler; erkekler ve kadınlar, soygun veya şiddet korkusu olmadan
komşu tarlalarda, ormanlarda ve mağaralarda uyuyorlardı; ayrıca harcayacak paraları vardı, çünkü altın ve gümüş, mücevher, giysi ve balmumu adakları büyüktü - gerçekten de,
güçlülerin açgözlülüğünü kışkırtmaya yetecek kadar büyüktü, çünkü Hans'ın düşüşünden sonra
ganimetler Niklaushausen'in hükümdarı olan
Wertheim Kontu, Wuerzburg Piskoposu ve metropoliti Mainz Başpiskoposu arasında paylaştırıldı. İkincisi, ganimetinin bir kısmını Mainz yakınlarında bir kale inşa etmek için kullandı, kalenin kısa süre sonra
yangınla yıkılması genellikle Bakire'nin
hoşnutsuzluğunun göstergesi olarak kabul edildi.

Wuerzburg Piskoposu Rudolph, Niklaushausen'e hac ziyaretini defalarca yasakladı, ancak boşuna ve sonunda daha kararlı adımlar atmaya yönlendirildi. Bölgenin en büyük şenliği, 8 Temmuz'da gerçekleşen Würzburg şehidi Aziz Kilian'ın bayramıydı. Önceki Pazar günü, 6 Temmuz 1476'da Hans, dinleyicilerine ertesi Cumartesi günü silahlı olarak geri dönmelerini, ancak kadınlarını ve çocuklarını evde bırakmalarını söyledi. İşler açıkça bir krize yaklaşıyordu ve piskopos sonucu beklemedi, ancak Hans'ı yakalayıp onu komşu bir kaleye götüren bir muhafız birliği gönderdi. Ertesi gün, birçok kadın ve çocuk da dahil olmak üzere, aldatılmış takipçilerinden yaklaşık altı bin kişi, silahsız olarak kaleye doğru yola çıktılar ve kalenin duvarlarının kendi talepleri üzerine yıkılacağına inanıyorlardı. Çağrıldıklarında dağılmayı reddettiler, ancak kalenin topundan gelen bir atışla desteklenen silahlı adamların bir saldırısıyla kolayca dağıldılar, bu atışta birçok kişi öldürüldü. Hans, işkenceyle kolayca, ifşalarının yanlışlığını ve kendisinin ve yandaşlarının sahte mucizelerle heyecanı nasıl kışkırttığını itiraf etmeye zorlandı; ancak itirafı ona fayda sağlamadı ve yakılmaya mahkum edildi. İnfaz yerinde takipçileri, ilahi bir müdahale beklediler ve büyüyü önlemek için cellat onu baştan ayağa tıraş etti. Bir ilahi söyleyerek kararlılıkla kazığa doğru yürüdü, ancak cesareti tükendi ve alevler ona ulaştığında acı içinde çığlık attı. Küllerinin kalıntı olarak değerlendirilmesini önlemek için, dikkatlice toplanıp nehre atıldılar. Rahip ve müttefikleri olarak görev yapan Beghard, kaçarak güvenlik aradılar, ancak yakalandılar ve itiraf ettiler, ardından serbest bırakıldılar; ancak iki köylü - biri kaleye ilerlemeyi öneren ve diğeri Hans'ı yakalayan muhafızlardan birinin atını yaralayan - başları kesildi.[460]

Heimburg'lu Gregory ve Niklaushausen'li Hans, laiklerin en yüksekten en aşağısına kadar yayılmış olan Roma'ya karşı düşmanlığı temsil ediyorsa, Wesel'li John von Ruchrath, Kilise'de bile aynı ruhun eksik olmadığını gösteriyor. Almanya'nın övünebileceği en seçkin ilahiyatçılardan ve vaizlerden biri olan, okullarda "Dünyanın Işığı" ve "Çelişkilerin Efendisi" olarak kutlanan, vaazlarında görüşlerini en saldırgan şekilde sunmaktan çekinmeyen, dayanıklı ve biraz da şiddetli bir tartışmacıydı. Gerçek öncüsü olduğu Luther gibi, başlangıçta endüljanslara saldırdı ve 1450 Jübile'sinde dindar Avrupa'nın saldırıyla cenneti ele geçirmek için Roma'ya hücum etmesiyle bu noktaya geldi. Adım adım Kilise'nin yetkilerini elinden almaya doğru ilerledi ve gelenek ve babaların otoritesini reddetmeye, otoritenin tek temeli olarak Kutsal Kitap'a başvurmaya yöneldi. Hatta inançtan "_Filioque_" kelimesini bile çıkardı ve onun kaderci görüşleri Kilise'yi kurtuluşun tüm hazinelerinden mahrum etti. İnancına saldırdığı kişilerin duygularını ne kadar az önemsediği, oruç tutmanın Aziz Petrus tarafından başlatılmış olması durumunda, bunun muhtemelen balıkları için daha iyi bir pazar elde etmek için olduğu yönündeki açıklamasından anlaşılıyor.

Zulüm makinesinin ve özgür konuşmaya tanınan serbestliğin ne kadar paslandığını gösteriyor ki, Wesel'li John'a, müdahale olmaksızın, bir sapkınlığa dönüşmesi ve kürsüden ve profesörlük kürsüsünden, Waldens'ler, Wickliffi'ciler veya Hus'çular tarafından yayılanlar kadar tehlikeli olan bu görüşleri yayması için uzun süre izin verilmişti. Aslında, Realistler ve Nominalistler arasındaki, skolastik dünyayı çekişmeyle dolduran acımasız kavga olmasaydı, muhtemelen sonuna kadar rahatsız edilmeden kalabilir ve günlerini huzur içinde kapatabilirdi. Nominalistlerin lideriydi ve Mainz'li Dominik Tomistler onu susturmaya kararlıydı. Mainz Başpiskoposu, 1463'te piskoposluğunu terk etmek zorunda kalan ancak rakibi Nassau'lu Adolf'un ölümü üzerine 1475'te görevine geri dönen Isenburg'lu Diether'di; papalık başpiskoposluk sarayının açık artırmalarını kamuoyuna duyurması sonucunda maruz kaldığı Roma ile başka bir çatışma istemiyordu; John of Wesel'i kurban olarak teslim etmediği takdirde bununla tehdit edildi ve 1479'da baskılara boyun eğdi. Mainz'in büyük eyaletinde engizisyoncu yoktu; düzenli piskoposluk görevlileri tarafından yargılanmanın sonucu belirsiz olacaktı; ve Köln'de Friar Gerhard von Elten şahsında bir Dominikan engizisyoncusu olduğu için çağrıldı. Kendisi, henüz bir engizisyoncu olmayan ancak bundan sonra cadıları yakmakla meşgul olan
Rahip Jacob Sprenger eşliğinde geldi. Onunla birlikte, uzman ve değerlendirici olarak oturacak olan Heidelberg ve Köln üniversitelerinden ilahiyatçılar geldi ve o kadar dikkatli bir şekilde seçildiler ki, yargılamanın hesabını borçlu olduğumuz Heidelberg doktorlarından biri, aralarında yalnızca bir Nominalist olduğunu söyledi. Açıkça tüm meseleyi skolastik çekişmedeki bir olay olarak görüyor ve sanığın avukatlık yapmasına izin verilseydi ve bu kadar sert muamele görmeseydi beraat edeceğini söylüyor.

Yargılama, engizisyon sürecinin tuhaf bir parodisidir ve biçimleri ne kadar unutulmuş olursa olsun, sanığın önceden suçlu olarak değerlendirilmesi ilkesinin katı bir şekilde korunduğunu gösterir. Hiçbir gizlilik girişiminde bulunulmadı; her şey, din adamlarının yanı sıra din adamlarından oluşan bir mecliste yürütüldü, bunların arasında Hans'ın yağmasından yeni çıkmış Wertheim Kontu'nu tanıyoruz. Ön toplantıdan sonra, meclis iş için toplandığında, 8 Şubat 1479'da, Başpiskopos Diether başkanlığında, engizisyoncu von Elten, sanığın iki veya üç arkadaşının onu hatalarından tövbe etmesi ve merhamet dilemesi için uyarmasını önererek, bu durumda merhamet göreceğini, ancak aksi takdirde olmayacağını söyledi. Bunun üzerine bir heyet gönderildi, ancak görevleri hemen yerine getirilmedi; engizisyoncu gecikmeden rahatsız oldu ve böbürlenmeye ve tehdit etmeye başladı. Meseleyi acele ettirmek için yüksek rütbeli bir memur gönderildi, ancak o anda John of Wesel, solgun, yaşlılıktan eğilmiş, bastonuna yaslanmış ve iki Fransisken tarafından desteklenerek içeri girdi. Yere oturtuldu; von Elten ona mesajı tekrarladı ve kendini savunmaya çalıştığında sözü kesildi, taciz edildi ve tehdit edildi, ta ki af dilemek üzere getirilene kadar. Bundan sonra uzun ve yorucu bir muayeneden geçirildi ve sonunda ertesi güne kadar tutuklu kaldı. Esas olarak Köln ve Heidelberg doktorlarından oluşan bir komisyon, onunla ne yapılacağını belirlemek için atandı. Ertesi gün tekrar dışarı çıkarıldı ve yeniden muayene edildi, görüşlerini savunmaya çalışırken. "Eğer herkes Mesih'i reddederse," dedi, "Ben yine de ona tapınacağım ve bir Hıristiyan olacağım," diye karşılık verdi von Elten, "Bütün sapkınlar böyle der, hatta kazıkta bile." Sonunda, üç doktorun, onu hatalarından vazgeçmeye dindar bir şekilde teşvik etmek için görevlendirilmesine karar verildi. Huss'un durumunda olduğu gibi, istenen onun ölümü değil, aşağılanmasıydı. 10'unda milletvekilleri onunla uğraştı. "Eğer Mesih burada olsaydı," dedi onlara, "ve benim gibi muamele görseydi, onu bir sapkın olarak mahkûm ederdiniz - ama o, kurnazlığıyla sizi alt ederdi." Sonunda, milletvekillerinin kendi vicdanlarına göre sorumluluğu üstlenmeyi kabul etmeleri konusunda görüşlerinin hatalı olduğunu kabul etmeye ikna edildi. Yargılama başladığında uzun zamandır hastaydı, tüm yardımlar ondan esirgendi; yaş, zayıflık ve boşuna rahatlamak için yalvardığı karanlık ve pis zindan, direniş güçlerini kırdı ve teslim oldu. Kamuoyunda geri adım attı ve yemin etti, kitapları yüzünün önünde yakıldı ve Mainz'daki Augustinus manastırında ömür boyu hapse mahkûm edildi. O,
1481'de öldüğü için
çok uzun süre
mahcupluk ve sefalet içinde yaşamadı.
Duruşma, bu kadar seçkin ve seçkin bir adama yönelik bu muamele karşısında
şaşkınlık duyan tüm Alman bilginleri arasında büyük ilgi uyandırdı.
Yine de yazıları ondan daha uzun yaşadı ve ilk Reformcular için
çok cesaret verici oldu. Melanchthon, onu,
çalışmalarıyla Mesih Kilisesi'nin devamlılığını sürdürenler arasında sayar. [466]

Bu vakadan, Engizisyonun Almanya'da ortadan kalkmamış olmasına rağmen, çalışma düzeninde olmadığı ve hatta var olduğu yerlerde bile, onu işler hale getirmek için özel bir çabanın gerekli olduğu açıktır. Yine de, ara sıra engizisyoncuların atanmasından söz edilir ve Sprenger'in kariyerinden, emeklerinin verimli bir şekilde büyücülüğün ortadan kaldırılmasına yönlendirilebileceğini biliyoruz. Gerçekten de büyücülük, o zamanın en tehdit edici sapkınlığı haline gelmişti ve diğer ruhsal sapmalar pek dikkat çekmiyordu. Bamberg Sinodu'nun 1491'de çıkardığı ayrıntılı tüzüklerde, sapkınlığa ayrılan bölüm cadılık ve büyünün ayrıntılarına uzun uzun değiniyor ve yalnızca bir doktrinel hatadan bahsediyor - kirli ellerde kutsalların bozulması - ve sapkınları ihbar etmeyi ihmal eden herkesin suç ortağı olarak görülmesi gerektiğini belirtiyor, ancak Engizisyon'a hiçbir gönderme yapmıyor. Yine de, engizisyoncuların var olduğunu ve bazen yetkilerini kullandığını gösteren ara sıra bir tezahür var. Bundan sonra, 1499'da mahkum edilen ve tövbe eden, hapishaneden kaçan ve 1512'de Lahey'deki engizisyoncu tarafından tekrar nükseden biri olarak yakılan Ryswick'li Herman'ın davasına değinme fırsatım olacak ve burada yalnızca engizisyon faaliyetlerinin devam ettiğinin bir kanıtı olarak buna değineceğim.[467]

John Reuchlin'in zulmü, John of Wesel'inki gibi, skolastik
antagonizmalardan kaynaklandı, ancak gelişimi,
arada, engizisyon gücünün ne kadar tamamen
eridiğini gösteriyor. Reuchlin,
Groningen'li John Wessel'in öğrencisiydi; Hümanistlerin lideri ve
Almanya'daki yeni öğrenimin en önde gelen temsilcisi olarak,
geleneksel Tomistler olarak skolastiklik için ölümüne savaşmaya hazır olan Dominiklilerle sert bir tartışmaya girmişti. Sebastian Brandt'ın, 1509'da Bern'de dört Dominikenin Immaculate Conception tartışmasında işlenen dolandırıcılıklar nedeniyle işkenceye uğraması ve yakılması üzerine en
tamamlanmış Latincesinde dile getirdiği vahşi şakalar, düşman tarafları canlandıran öfkeyi gösterir, daha hafif yönü ise Erasmus'un ve _Epistolae Obscurorum Virorum_'un acımasız hicvinde görülür. Bu nedenle, Reuchlin Yahudileri ve Yahudi edebiyatını hain Pfefferkorn'un saldırılarına karşı korumak için öne çıktığında, onu yok etme fırsatı hevesle değerlendirildi. 1513'te bir Dominiken engizisyoncusu olan Baş Rahip Jacob von Hochstraten, selefi von Elten'inkine tam olarak benzer bir görev için Köln'den Mainz'a geldi. Ancak John of Wesel'in aksine,
Reuchlin, Leo X.'un kendisi de kültürlü bir adam ve Hümanist olduğu Roma'ya güvenle başvurabileceğini hissetti. Leo iyi niyetliydi ve
soruyu çözmesi için Speier Piskoposu'nu görevlendirdi, bu da başlı başına engizisyon gücüne doğrudan bir darbeydi. Piskoposun yargısı daha da
aşağılayıcı bir şekilde zarar vericiydi. Reuchlin'in
her türlü sapkınlık şüphesinden arındırıldığı ilan edildi, kovuşturma anlamsız ilan edildi ve masraflar Hochstraten'e yüklendi, itaatsizlik nedeniyle aforoz tehdidiyle. Bu, 1415'te Roma'da teyit edildi,
Reuchlin'i suçlayanlara üç bin marklık bir cezayla
sessizlik dayatıldı. Hümanistler zaferlerini vahşi bir
sevinçle kutladılar. Eleutherius Bizenus, Reuchlin'in zaferine yardım etmeleri için tüm Almanya'yı sert heksametrelerle çağıran bir bildiri yayınladı; bu bildiride, suçlayıcı ve yargıç olarak masumları zulmeden hırsız Hochstraten, elleri arkasından bağlı bir şekilde zincirlerle yürürken, kulakları ve burnu kesilmiş Pfefferkorn, topuklarından bir kancayla yüzü aşağı bakacak şekilde sürüklenir, ta ki yüz hatları insani görünümünü kaybedene kadar. Dominikliler, Türklerden daha kötü ve direnmeye daha layık olarak nitelendirilir ve yazar, hangi adaletsiz papanın ve korkak imparatorun onlara topraklara boyunduruklarını dayatma olanağı verdiğini merak eder. Bunlar cesur sözlerdi, ancak erkendi. Kavga tüm Avrupa'nın dikkatini çekmişti, Dominik Tarikatı ve temsil ettiği herkes yargılanıyordu ve yenilgiye boyun eğmeyi göze alamazdı. Hochstraten aceleyle Roma'ya gitti; Köln'deki büyük Üniversite'nin Dominikanları, papanın cezayı sürdürmesi halinde gelecekteki konseye başvuracaklarını, kararına uymayı reddedeceklerini, onu papa ilan etmeyeceklerini ve bir bölünme örgütleyeceklerini ve çok daha fazlasını söylemekten çekinmediler; bu da papalığın Yeniçerilerinin bağlılığını ne kadar kısa bir süre boyunca sürdürdüğünü gösteriyor. Leo, kışkırttığı fırtınanın önünde korktu ve 1416'da cezayı geçersiz kılan bir emir yayınladı, ancak Almanya'da itaatsizlik ruhu güçleniyordu ve serbest çalışan Franz von Sickingen, buna uyulmasını zorunlu kıldı. Ancak Lutherci isyan daha da tehdit edici hale geldikçe, Dominikanların desteği giderek daha da vazgeçilmez hale geldi ve 1420'de Leo, Speier Piskoposu'nun kararını bir kenara bırakarak, Reuchlin'e sessizliği dayatarak ve tüm masrafları ona yükleyerek meseleyi çözdü. Ayrıca Hochstraten görevine iade edildi.[468]

Tazminat, Engizisyon'a herhangi bir hizmette bulunmak için çok geç geldi,
şimdi verimliliğine her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu. Almanya'da iyi bir çalışma düzeninde var olsaydı, Luther'in kariyeri
kısa olurdu. 31 Ekim 1517'de, hoşgörülerle ilgili önerilerini Wittenberg kilisesinin kapısına astığında ve bunları alenen savunduğunda, Bernard Gui gibi bir engizisyoncu onu hızla sustururdu, ya onu alenen tövbe etmeye zorlayarak etkisini yok ederdi ya da inatçı olduğu ortaya çıkarsa yakılmak üzere teslim ederdi. Yüzlerce dayanıklı düşünür bu şekilde hizmet almıştı ve Kutsal Ofis'in yöntemlerine dayanabilecek kadar güçlü bulunan birkaç kişi yok olmuştu. Neyse ki, gördüğümüz gibi, Engizisyon Alman topraklarında asla kök salmamıştı ve şimdi tamamen itibarsızlaşmış ve işe yaramaz hale gelmişti. Hochstraten'in elleri bağlıydı; Bavyera ve Franconia'nın engizisyoncusu olan Doktor John Eck, kendisi tartışabilen ve tehdit edebilen ancak harekete geçemeyen bir Hümanistti. Fransa'da Üniversite, neredeyse unutulmuş Engizisyon'un yerini almış, tüm inanç sapmalarını bastırmış, merkezi bir monarşi ise -en azından I. Francis'in Konkordatosuna kadar- ulusal Kilise'yi papalıktan büyük ölçüde bağımsız hale getirmişti. Almanya'da ulusal Kilise yoktu; mali sebeplerden dolayı Roma'ya tabi olma durumu giderek dayanılmaz hale geliyordu, ancak Engizisyon'un yerini alabilecek hiçbir şey yoktu ve St. Peter'in gelirlerine müdahale edilmediği sürece hoşgörüyle karşılanan bir konuşma özgürlüğü geleneksel hale gelmişti. Belki de bu, Luther'in isyanının öneminin Roma'da yerinde olduğundan daha iyi anlaşılmasını açıklıyor. Mali teşvikçinin isteği üzerine Apostolik Oda'nın Denetçisi tarafından resmen sapkın ilan edildikten sonra, elçi Kardinal Caietano, meseleyi kendisinin sonlandırabileceğini ve bunun papanın önüne getirilmesinin oldukça önemsiz bir mesele olduğunu yazdı. Luther'i tutuklama ve ona Kutsal Makam'ın önünde kendini mazur göstermek için görünürse hak etmediği bir merhametle muamele edileceğini söyleme talimatlarını yerine getirmedi. Skandal on iki ay boyunca büyüdükten sonra Leo, Caietano'ya tekrar yazarak Doktor Martin'i huzuruna çağırdı ve titiz bir incelemeden sonra onu gerektiği gibi kınamasını veya affetmesini istedi. Artık çok geçti. İsyan yayılmıştı ve isyan kendini örgütlüyordu. Bu son talimatlar Caietano'ya ulaşmadan önce Luther, önceki bir çağrıya cevap olarak geldi, ancak her konuda Kilise'nin itaatkar bir oğlu olduğunu iddia etmesine rağmen, pratikte uğursuz bir bağımsızlık gösterdi ve zarar görmeden götürüldü. Elçi, zorlamaktan ziyade bir tartışmacı olarak güçlerine güvendi; ve ikincisini denemiş olsaydı, Augsburg yargıçlarının Luther'in korunması için verdiği talimatları engellemek için elinde hiçbir makine yoktu. Zulmün felcinde kaçınılmaz devrim ilerledi.[469]

BÖLÜM VII.

BOHEMİA.

Peter Waldo'nun misyonerlik çalışmalarının onu Bohemya'ya götürdüğü ve orada öldüğü efsanesinin tarihsel bir temeli yoktur, ancak Waldensian sapkınlığının nispeten erken bir tarihte Çekler arasında bir dayanak bulduğuna dair hiçbir soru olamaz. Bohemya, metropolitliği bu kadar uzak bir bölge üzerinde ancak etkisiz bir denetim uygulayabilen büyük Mainz başpiskoposluk eyaletinin bir parçasıydı. Roma'nın üstünlüğü, çalkantılı din adamlarına hafifçe baskı yapıyordu. On ikinci yüzyılın son on yılında, Kutsal Topraklar'ın geri alınması için onda bir vergi toplamak üzere oraya gönderilen papalık elçisi Kardinal Pietro, bekarlık yasasının laik rahipler tarafından bilinmediğini öğrenince skandal oldu; bunu zaten tarikatlarda olanlara zorla kabul ettirmeye kalkışmadı ve postulantların iffet yemini etmelerini sağlama çabaları, şiddetli bastırma önlemleri gerektiren bir kargaşaya yol açtı. Kısmen bağımsız olan bir Kilise'de, başka yerlerde isyana yol açan suistimaller belki de olmayabilirdi, ancak misyonerlik çalışmaları için alan açık ve korumasızdı.[470]

Passau Engizitörünün, on üçüncü yüzyılın ortalarında, Avusturya'daki Bohemya ve Moravya sınırları boyunca bulunan Valdens kiliselerinin gelişen durumunu ve üyelerini harekete geçiren yoğun propaganda coşkusunu nasıl anlattığını gördük. Ayrıca batıya yakın bir yerde, Ratisbon piskoposluğunda bulunuyorlardı. Sapkınlığın sınır çizgisini aşması kaçınılmazdı ve açıkça kendini ilan edecek kadar güçlenene kadar dünyevi ve tembel bir rahiplik tarafından tespit edilip zulüm görme riski çok azdı. Alarm ilk olarak 1245'te IV. Innocent tarafından çalındı ​​ve Macaristan piskoposlarını müdahale etmeye çağırdı, çünkü Bohemya'dakilere güvenilemezdi ve açıkça kullanılabilecek bir engizisyon mekanizması yoktu. Innocent, sapkınlığın o kadar sağlam ve yaygın bir şekilde yerleştiğini, sadece basit insanları değil, aynı zamanda prensleri ve ileri gelenleri de kapsadığını ve o kadar ayrıntılı bir şekilde organize edildiğini, papa olarak saygı duyulan bir şefi olduğunu anlatıyor. Bunların hepsi aforoz edilmiş ilan edilir, toprakları ilk işgalcinin yararına müsadere edilir ve tövbe ettikten sonra tekrar tövbe edenler, kanunlara uygun olarak, duruşma yapılmaksızın laik kola terk edilir.[471]

Bu kararnamenin sonucunda herhangi bir eylemde bulunulup bulunulmadığını bilmemize olanak yok, ancak çabalar sarf edildiyse bile sapkınlığı ortadan kaldırmada
başarılı olmadılar. 1257'de Kral Premysl Otokar II., yayılmaya devam ettiği için, bastırılmasında yardım için
Alexander IV.'e başvurdu ve
bu talep, Bohemya'da Engizisyon'un ilk kez tanıtılmasının nedeni oldu. Alman Lambert ve Bruenn'deki Bartholomew lector olmak üzere iki Fransisken, Bohemya ve Moravya'da engizisyoncu olarak papalık komisyonunu aldı. Görevlerini yaptıklarını varsaymak adildir, ancak faaliyetlerine dair hiçbir iz bize ulaşmadı ve öldüklerinde veya emekli olduklarında yerlerinin doldurulduğuna dair hiçbir kanıt yok. Engizisyonun var olmadığı düşünülebilir ve uzun bir aradan sonra tekrar zulümden söz edildiğini duyduğumuzda, bu, Prag Piskoposu'nun Mainz metropoliti gibi papalıkların yetki alanına tecavüz etmesini istemediğini gösteren bir şekildedir. 1301'de Prag'daki bir sinod, sapkınlığın yayılmasını kınadı ve bunun farkında olan herkesin piskoposluk engizisyoncularına bilgi vermesini emretti, bundan sapkınların aktif olduğu, pek rahatsız edilmedikleri ve sapkınlığın tespiti ve cezalandırılması için yürürlükte olan ayrıntılı mevzuatın Bohemya'da neredeyse hiç bilinmediği sonucunu çıkarabiliriz. [472]

1318'de Prag Piskoposu John Drasic,
Wyschehrad Kanonu Frederic Schoenberg'in sapkınlık yanlısı olarak kendisine yönelttiği suçlamalara cevap vermek üzere
John XXII tarafından Avignon'a çağrıldı. Şikayette, sapkınların o kadar çok olduğu, bir başpiskopos ve yedi piskoposları olduğu ve her birinin üç yüz müridi olduğu belirtiliyordu. İnançlarının tanımı, hem Valdens'lerin hem de Lucifer'cilerin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor - ikincisi, bu sıralarda Avusturya'da geliştiğini gördüğümüz mezhebin bir parçasıydı ve Bohemya'dan gelen misyonerler tarafından
getirildiği söyleniyor - ve doktrinlerinin
karıştırıldığı. Yeminleri yasadışı olarak gördükleri, itiraf ve affın laik veya rahip tarafından kayıtsızca
yürütülebildiği, yeniden vaftizin izin verildiği; İlahi birlik ve ölülerin dirilişi reddedildi; İsa'nın sadece hayalet bir bedeni vardı;
ve Lucifer'in sonunda hüküm sürmesi bekleniyordu. Elbette mağaralarda düzenlenen gece toplantılarında işlenen cinsel aşırılık suçlamaları da vardı ve bu, cemaatlerin açıkça bir araya gelmesini engellemek için yeterli zulüm korkusu olduğunu kanıtlıyor.
Görünüşe göre iyi piskopos, bu alçakların engizisyoncuları tarafından yargılanmasına ancak Kral Lüksemburglu John'un tekrarlanan baskısından sonra izin verdi. On dört kişi mahkûm edildi ve laik kollara teslim edildi, ancak piskopos kralın büyük tiksintisine rağmen müdahale etti ve Richard adında bir doktor hariç, onları zorla serbest bıraktı; ayrıca piskopos, papalık tarafından atanan kişiler değil, açıkça kendi görevlileri olan engizisyoncuları görevden aldı. Bunlar bir piskoposun ciddi suçlarıydı ve o, bu yumuşak başlılığının kefaretini Avignon'da birkaç yıl hapsedilerek ödedi. Muhtemelen Fransiskenlere olan düşmanlığı onu bir saldırı hedefi haline getirmiş olabilir.[473]

Papalık dikkatini Avrupa'nın doğusunda sapkınlığın varlığına ve onu yok etmek için yerel mekanizmanın yetersizliğine çektikten sonra, Engizisyon'un getirilmesi için derhal adımlar atıldı. 1318'de XXII. John, Oppolza'lı Dominik Peregrine'i ve Krakov'lu Fransisken Nicholas'ı Krakov ve Breslau piskoposluklarında engizisyoncu olarak görevlendirdi, Bohemya ve Polonya ise Dominik Colda ve Fransisken Hartmann'a emanet edildi. Her zamanki gibi, laik ve dinsel güçlere, ihtiyaç duyulduğu her zaman onlara yardım etmeleri emredildi. Polonya, şüphesiz Bohemya kadar engizisyon denetimine ihtiyaç duyuyordu, çünkü Krakov Piskoposu John Muscata, Prag'daki kardeşi kadar ihmalkârdı ve 1319'da piskoposluğundaki sapkınlığı cesur ve saldırgan hale getiren tembellik ve ihmalkarlık nedeniyle XXII. John'dan sert bir kınama aldı. Bu pek bir şey başaramamış gibi görünüyor, çünkü 1327'de John, Polonya'nın Dominik Eyaletine, insanları daha batıdaki bölgelerden etkileyen sapkınlık selini durdurmak için engizisyoncular atamasını emretmek zorunda kaldı. Almanya ve Bohemya görünüşe göre misyonerler gönderiyordu ve bunların çalışmaları halk arasında büyük kabul görüyordu. Kral Ladislas'tan özellikle engizisyonculara yardım etmesi istendi; o da hemen şehirlerinin valilerine onları sivil güçle desteklemeleri emrini vererek karşılık verdi ve onların güçlü eylemleri bolca başarıyla ödüllendirildi.[474]

Bu sapkınlar arasında Özgür Ruh Kardeşleri olabilir,
ama muhtemelen onlar çoğunlukla Valdenses'ti, o zamanlar Bohemya'da tamamen örgütlenmiş bir Kiliseleri vardı, oradan elçiler Moravya, Saksonya, Silezya ve Polonya'ya gönderiliyordu. Lombardiya'yı kendi karargahları olarak görüyorlardı, gençlerini eğitim için oraya gönderiyorlardı,
ve ana Kilise'nin desteği için toplanan paralarla birlikte. Bütün bunlar
XXII. John tarafından atanan engizisyoncuların
dikkatinden gizlenemezdi. Hiç şüphe yok ki, aktif baskı önlemleri az bir arayla uygulandı, ancak şans eseri 1330 yılı civarında engizisyon işlemlerine dair bir belirti korundu. Saaz ve Laun sapkınlığın en yaygın olduğu şehirler olarak anılır. Papalık ile Bavyera'lı Louis arasındaki açık kopuşla birlikte, baskı daha da zorlaştı, ancak Lüksemburglu John yönetimindeki Bohemya
Kutsal Makam'a sadık kaldı. Prag ve çevresinde sapkınlar arttı; kısa bir faaliyet döneminden sonra Engizisyon ortadan kalkmış gibi görünüyor; hoşgörüsünü gördüğümüz Drasic'li John hala Prag Piskoposuydu ve yeni çabalar gerekiyordu. 1335'te XII. Benedict buna göre Fransisken Peter Naczeracz'ı Olmuetz piskoposluğuna ve Prag'daki Neuburg Dominikan Piskoposluğuna engizisyoncu olarak atadı. Her zamanki gibi, tüm din adamlarına yardım etmeleri emredildi ve Kral John'a, dünyevi kılıcı inancın düşmanlarını bastırmak amacıyla tuttuğu özellikle hatırlatıldı. O zamanlar krallığın başında olan oğlu, geleceğin İmparatoru IV. Charles'a da benzer şekilde başvurulmuştu.[475]

Aynı dönemde, Silezya'nın tabi olduğu eyalette, Pirna'lı John olarak bilinen cesur bir sapkın derin bir izlenim bıraktı. Muhtemelen bir Fraticello'ydu çünkü papanın Deccal ve Roma'nın Babil'in Fahişesi ve Şeytan'ın bir sinagogu olduğunu öğretiyordu. Breslau'da yargıçlar ve halk, sokaklarda açıkça vaaz edilen doktrinlerini benimsedi. Breslau, dinsel olarak Polonya'ya tabiydi ve 1341'de Schweidnitz'li John, büyüyen sapkınlığı bastırmak için Krakow'dan engizisyoncu olarak görevlendirildi. Ancak halk ayağa kalktı, piskoposlarını kovdu ve engizisyoncuyu öldürdü, bunun için daha sonra aşağılayıcı bir tövbeye tabi tutuldular ve Pirna'lı John'un kemikleri çıkarıldı ve yakıldı. Cennetin tatmin olmayan intikamı, neredeyse tüm şehri yok eden bir yangınla cezalarına eklendi, bu sırada dindar bir kadın, çekilmiş kılıcıyla bir meleğin evlerin arasına ateşli kömürler attığını gördü.[476]

Bohemya ve ona tabi eyaletler, krallığın önemini artıran ve entelektüel faaliyetlerini büyük ölçüde teşvik eden birkaç değişiklik meydana geldiğinde, çoğunlukla Valdensian olan sapkınlıkla tamamen enfekte oldu. 1344'te Prag, uzaktaki Mainz metropolünden ayrıldı ve bir başpiskoposluk haline getirildi, bunun için o zamanlar Bohemya Margravesi olan Charles'ın dindarlığı, Arnest of Pardubitz şahsında gayretli ve aydınlanmış bir piskopos sağladı. İki yıl
sonra, 1346'da Charles, papalık destekçisi olarak Bavyera'lı Louis'e karşı Treves ve Köln Seçmenleri tarafından Roma Kralı seçildi; ve bir ay sonra, kör Kral John'un Crecy'deki şövalyece ölümüyle
Bohemya tahtına oturdu.
Daha da etkili ve sonuçları bakımından geniş kapsamlı olanı, 1347'de Prag Üniversitesi'nin kurulmasıydı; bu üniversiteye papa ve imparatorun ortak desteği anında
parladı. Başpiskopos Arnest şansölyeliğini üstlendi, eğitimli akademisyenler sandalyelerini doldurdu; öğrenciler her yerden
akıştı ve kısa sürede sayı ve itibar bakımından Oxford, Paris ve Bologna'daki ablalarıyla
rekabet etti.[477]

Yüzyılın ikinci yarısında, bu himaye altındaki Bohemya,
Avrupa'nın en gelişen krallıklarından biriydi. Değerli metal madenleri ona zenginlik kazandırdı; köylülerinin sahip olduğu özgürlük
onları zihinsel ve ahlaki olarak diğer toprakların serflerinin seviyesinin üstüne çıkardı; kültür ve aydınlanma üniversitesinden yayıldı.
Kıtanın her yerinde kiliselerinin ihtişamıyla ünlüydü,
ki bu kiliselerin büyüklüğü ve sayısı hiçbir yerde aşılmadı.
Bohemya krallarının gömüldüğü
Koenigsaal manastırında, bahçenin
duvarları etrafında Yaratılış'tan Vahiy'e kadar tüm Kutsal Yazılar
oyuldu, harfler yerden uzaklıklarına göre büyüdü, böylece hepsi kolayca okunabiliyordu. Sonraki nesillerin acımasız mücadelelerinde Kral Charles'ın saltanatı Bohemya'nın altın çağı olarak sevgiyle anıldı. Ancak zenginlik ve kültür yozlaşmayla birlikteydi. Din adamları hiçbir yerde bu kadar dünyevi ve yozlaşmış değildi. Cariyelik neredeyse evrenseldi ve din adamlığı Kilise'nin tüm saflarına nüfuz etti, kutsallıklar satıldı ve tövbe
edildi. Din adamlarının dokunulmazlığının fırsat sağladığı tüm suistimaller beslendi ve ülke, kendilerine soyma ve kavga etme, zar atma ve içki içme yetkisi veren serseriler tarafından istila edildi. Bohemya Kilisesi'ni şekillendiren yukarıdan gelen etkiler tek bir olaydan tahmin edilebilir. 1344'te VI. Clement, o zamanlar Prag'ın basit
Piskoposu olan Arnest'e, piskoposluğunda küçükler için terfinin zorla veya din adamlığıyla sağlandığı sayısız vakaya dikkat çeken bir mektup yazdı. İyi papanın bu suistimal karşısında ifade ettiği dehşet, kısa bir süre önce Fransa'da bir ailenin sırasıyla yedi, sekiz, dokuz, on ve on bir yaşında olan beş üyesine kanonluklar ve diğer menfaatler elde etmeleri için muafiyetler vermesiyle önemli ölçüde gösterilmiştir. Görünüşe göre Bohemyalılar, kanonların bu şekilde ihlali için curia'nın onayını almak için uygun araçları kullanmamışlardı, bu yüzden Clement, Arnest'e bu tür tüm durumlarda görevli kişileri mülksüzleştirmesini ve onlara gereken kefareti vermesini emretti. Ancak, papalık tahsildarıyla birlikte, onları yasadışı olarak aldıkları tüm gelirler için papalık kamerasıyla anlaşmaya zorlaması talimatı da verildi ve bu sıkıştırma sürecinden geçtikten sonra onları yeniden görevlendirme yetkisi verildi.[478]

Bu tür utanmazca açgözlü simony gösterileri ne Bohemya Kilisesi'nin saflığına ne de Papalık'a olan saygısını artırmaya yönelikti, özellikle de sık sık tekrarlanan papalık talepleri papalık ile Alman kiliseleri arasındaki ilişkileri son derece zorladığı için. 1354'te, Innocent VI., İtalya savaşlarını sürdürmek için aniden imparatorluğun tüm kilise gelirlerinin onda birini talep ettiğinde, birkaç yıl boyunca tüm Alman Kilisesi'ni öfke ve kızgınlık
kargaşasına sürükledi. Bazı piskoposlar ödemeyi reddetti ve kendilerine karşı yasal işlem başlatıldığında, küçümseyici bir şekilde anlamsız olarak reddedilen itirazlar formüle ettiler. Camin ve Brandenburg Piskoposları yalnızca doğrudan aforoz tehdidiyle boyun eğmek zorunda kaldılar. Diğerleri yoksulluk bahanesiyle, zavallı tebaalarından zorla aldıkları büyük meblağları alaycı bir şekilde hatırlattılar; diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yıllık ödemeler için bileşik para topladılar; diğerleri bir araya gelip sonuna kadar direnmeye söz veren dernekler kurdular. Ratisbon Piskoposu Frederic, papalık tahsildarını yakalayıp onu uygun bir kaleye götürmek gibi cüretkar bir adım attı. İşle görevli papalık nuncio'su Cavaillon Piskoposu'na bir pusu kuruldu ve onun ve yardımcısı Liege Başdiyakozu Henry'nin hayatı, ancak Köln Başpiskoposu William'ın aktif müdahalesiyle kurtarıldı. 1372'de, vergi XI. Gregory tarafından tekrarlandığında, aynı direniş ruhu uyandı. Mainz din adamları, bunu ödememek için ciddi bir sözle birbirlerine bağlandılar ve Köln Başpiskoposu Frederic, din adamlarına, boyun eğmeyi reddetmeleri durumunda onlara güvenle yapabileceği tüm yardımı sağlayacağına söz verdi. Bu tür önemsiz olaylar, bize Kutsal Makam ile Hıristiyanlığın kiliseleri arasındaki karmaşık ilişkilere dair değerli bir bakış açısı sağlıyor. Bir yandan, Mesih'in temsilcisi olarak beş yüzyıllık sorgusuz sualsiz egemenliğin yarattığı batıl inançlı bir korku vardı ve ayrıca, başarısız bir isyanın maddi sonuçlarının korkusu vardı. Öte yandan, kanunsuz baskının doğurduğu ve her zaman isyana yol açan öfke ve Roma curia'sını tüm Avrupa için bir bulaşma kaynağı haline getiren rüşvet ve yolsuzluğun açık görüşlü bir şekilde tanınması vardı. Artan sürtüşmenin her an alevlendirebileceği bol miktarda yanıcı malzeme vardı.[479]

Bohemya özellikle tehlikeli bir topraktı, çünkü sapkınlığın mayası iyice
içine işlemişti. 1335'te XII. Benedict tarafından görevlendirilenlerden sonra papalık engizisyoncularından hiç bahsedilmiyor ve sapkınların bir süre huzur içinde olduğu varsayılabilir. Ancak Başpiskopos Arnest, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra kararlı bir şekilde Kilisesinin ahlakını
arındırmak ve sapkınlığı kökünden kazımak için çalışmaya başladı. Sık sık sinodlar düzenledi, eyaletin tüm bölgelerini ziyaret edip tüm ihlalleri cezalandırmakla görevli bir Düzeltmenler kurulu kurdu ve sapkınlığı takip edip bastırmak amacıyla bir piskoposluk Engizisyonu örgütledi. Sinodal eylemlerinin parçalı kalıntılarında, bu son görevin ısrarla vurgulandığı sıklık ve ciddiyet, bunun öneminin ve Kilise'yi terk edenlerin sayısının bir ölçüsü olarak hizmet eder. Tutanakları bize ulaşan en eski sinodda, bu konuya ilk yer verilmiştir; başdiyakozlara, şüphe uyandırmadan, hem şahsen hem de dekanlar ve cemaat rahipleri aracılığıyla, kendi bölgelerinde titizlikle inceleme yapmaları talimatı verilmiştir ve sapkınlıktan suçlu bulunan veya şüphelenilen herkes derhal başpiskoposa veya engizisyoncuya ihbar edilecektir. Benzer talimatlar 1355'te yayınlanmıştır; ve Arnest'in 1364'teki ölümünden sonra, halefi John Ocko da 1366 ve 1371'deki sinodlarının eylemlerinden anlaşıldığı üzere aynı derecede uyanıktı. Pisek mahallesi özellikle kirlenmişti ve 1381 tarihli Konsistory'nin eylemlerinden, Pisek'li Johl adlı bir rahibin, hem babasının hem de büyükbabasının sapkın olması nedeniyle rahip olarak atanamadığı anlaşılıyor. Nesilden nesile bu şekilde aktarılan bu sapkınlığın ne olduğu belirtilmemiştir, ancak şüphesiz Waldensian'dı. Aynı yıl, kendi eyaleti ve Ratisbon, Bamberg ve Misnia piskoposlukları için papalık elçisi olan Başpiskopos John, Prag'da bir konsey düzenledi ve burada Waldenses ve Sarabites'in -ikincisi muhtemelen Beghards- yayılmasını hüzünle anlattı. Tembellik veya cimrilik nedeniyle engizisyoncu atamamış olan piskoposları sert bir şekilde azarladı ve bunu hemen yapmazlarsa kendisinin yapacağını söyledi. On yıl sonra Kilise alarma geçip sert bir şekilde harekete geçtiğinde, kovuşturulan Brandenburg'lu Valdens'ler öğretmenlerinin Bohemya'dan geldiğini ilan ettiler.[480]

Sapkınlığın bastırılması için yapılan tüm bu faaliyetlerde tek başına piskoposluk Engizisyonu'na atıfta bulunulması dikkat çekicidir. Aslında Bohemya'da papalık Engizisyonu yoktu. 1372'de XI. Gregory'nin Almanya'ya beş engizisyoncu atanmasını emreden boğası, yetkilerini Köln, Mainz, Utrecht, Magdeburg, Salzburg ve Bremen eyaletleriyle sınırlandırıyor ve Charles IV'ün gayretine rağmen Prag'ı özellikle atlıyor. kurumun kutsamalarını kalıtsal krallığı için güvence altına alması beklenebilirdi.[481] Bu daha da ilginçtir, çünkü Prag Üniversitesi tarafından başlatılan entelektüel hareket yalnızca öğrenim ve dindarlıklarıyla değil, aynı zamanda Kilise'nin yozlaşmışlıklarına yönelik cesur saldırılarıyla ve en karlı dogmalarından bazılarını sorgulamalarıyla da öne çıkan bir dizi adam üretiyordu. Huss'un bu öncüllerinin ortaya çıkması, Bohemya'daki dönemin eğilimlerinin en dikkat çekici göstergelerinden biridir ve Valdens isyan ruhunun bilinçsizce nüfus arasında nasıl yayıldığını gösterir. 1369'da ölen Waldhausen'li Conrad, bunların en eskisi olarak kabul edilir. Sıkı bir ortodoksluk sürdürdü, ancak vaazlarında din adamlarının ve özellikle Dilencilerin ahlaksızlıklarını kınaması
derin bir sansasyon yarattı. Her bakımdan daha belirgin olanı, 1363'te imparatorun özel sekreterliği görevinden, Başpiskopos Arnest tarafından kendisine emanet edilen Düzeltmenlik görevinden ve birkaç zengin terfiden istifa ederek kendini sadece vaaz vermeye adamış olan Kremsier'li Milicz'di. Çek, Almanca ve Latince vaazları, din adamlarının ve laiklerin günahlarına ve suçlarına yönelik küstah saldırılarla doluydu ve o zamanın kötülükleri onu 1365 ile 1367 arasında Deccal'in gelişini kehanet etmeye yöneltti. Sonraki yıl Roma'ya gitti ve Urban V'ye Kilise'nin bugünü ve geleceği hakkındaki görüşlerini sundu. Urban'ın Avignon'dan gelişini beklerken, St. Peter'ın kapısına konuyla ilgili bir vaaz duyurusu astı ve bu da Engizisyon'un onu hapse atmasına yol açtı, ancak Ekim ayında, papanın gelişiyle serbest bırakıldı ve ayrıcalıklı muamele gördü. Prag'a döndüğünde her zamankinden daha büyük bir şiddetle vaaz verdi. Rahiplik, ondan kurtulmak için onu imparatora ve başpiskoposa suçladı, ancak
boşuna. Sonra ona karşı on iki suçlama maddesini papaya ilettiler ve Ocak 1374'te Gregory XI.'den, tüm Bohemya, Polonya, Silezya ve komşu toprakları hatalarıyla dolduran inatçı bir sapkın olarak onu suçlayan boğalar aldılar. Onlara göre, sadece Deccal'in geldiğini, Kilise'nin yok olduğunu, papanın, kardinallerin, piskoposların ve din adamlarının hiçbir hakikat ışığı göstermediğini öğretmekle kalmadı, takipçilerine tutkularının sınırsızca tatmin edilmesine izin verdi. Milicz, kendisine karşı bir engizisyon kovuşturması başlatılana kadar yılmadan yoluna devam etti ve ardından papaya başvurdu. 1374'teki Lent'te Avignon'a gitti ve burada masumiyetini kolayca kanıtladı ve 21 Mayıs'ta kardinallerin önünde vaaz vermesine izin verildi, ancak davasının resmi kararı yayınlanmadan önce 29 Haziran'da öldü. Muhtemelen bir Joachite'ydi - bundan sonra göreceğimiz gibi, Flora'lı Rahip Joachim'in anısına saygı duyan ve kıyamet kehanetlerine inananlardan biriydi.[482]

Öfke ve huzursuzluk ruhu, kendini din adamlarının suistimallerini kınamakla sınırlamadı. İnsanlar giderek daha cesur hale geldiler ve bu suistimallere yol açan değerli dogmalardan bazılarını sorgulamaya başladılar. 1384 sinodunda tartışılan konulardan biri, azizlerin kendilerine yöneltilen duaların farkında olup olmadıkları ve ibadet edenlerin oylarından yararlanıp yararlanmadıklarıydı - böyle bir sorunun gündeme getirilmesi bile, araştırma ruhunun ne kadar tehlikeli bir şekilde cüretkar hale geldiğini gösteriyordu. Bu eğilimi en uygun şekilde temsil eden kişi, Başpiskopos John of Jenzenstein'ın din adamlarının tedavisi olmayan bozukluklarını düzeltme çabalarında kullandığı Janow'lu Mathias'tı. Mathias, sorunların nedenlerini bulmaya ve başpiskoposun korumasının bile kendisini tamamen savunamayacağı sapkınlıkları öğretmeye yönlendirildi. 1389 sinodunda, Mesih ve azizlerin imgelerinin putperestliğe yol açtığını ve kiliselerden kovulup yakılması gerektiğini savunurken yaptığı hatalardan kamuoyuna geri dönmek zorunda kaldı; kutsal emanetlerin hiçbir işe yaramayacağını ve azizlerin şefaatinin işe yaramayacağını söyledi; herkesin günlük olarak komünyon almaya teşvik edilmesi gerektiği öğretisi, Husçu heyecanda büyük rol oynayan eucharistic sıkıntılarını önceden haber veriyordu. Yine de, kendi mahalli kilisesinin dışında vaaz vermekten ve itirafları dinlemekten altı ay uzaklaştırılarak kurtulmasına izin verildi; bu hatalı hoşgörüyü, her zamankinden daha cüretkar bir şekilde aynı hataları öğretmeye devam ederek ve hatta laiklerin her iki unsurda da komünyona kabul edilmesi gerektiğini savunarak telafi etti. Mathias, sapkınlığında yalnız değildi, çünkü 1389'daki aynı sinodda Andreas adlı bir rahip, resimlerle ilgili aynı sapkınlığı iptal etmek zorunda kaldı ve Jacob adlı bir başkası, benzer inançların daha da saldırgan bir şekilde ifade edilmesi nedeniyle on yıl boyunca vaaz vermekten men edildi; buna ölüler için oy kullanmanın işe yaramadığı, Meryem Ana'nın müritlerine yardım edemediği ve başpiskoposun, kendi resmine tapanlara af dilemesinde hata yaptığı ve Kilise'nin kutsal doktorlarının sözlerinin kabul edilmeyeceği eklendi.[483]

Daha sonra olacaklara giden yolu hazırlayan diğer ciddi adamlar Oyta'lı Henry, Stitny'li Thomas, Stekno'lu John ve Krakow'lu Matthew'du. Adım adım özgür düşüncenin ilerlemesi ilerledi ve 1393'te Prag'da bir papalık hoşgörüsü vaaz edildiğinde, Altstadt'taki St. Martin'in papazı Wenceslas Rohle, Ferisilerden korktuğu için, bunu bir sahtekarlık olarak ilan etmeye cesaret etti. Tüm bunların, mezheplerin faaliyetlerinde görüldüğü gibi, ancak Waldensianizmin büyümesine elverişli olabileceği açıktır. Brandenburg ve Pomeranya'daki toplulukları kuranlar Bohemya'dan gelen misyonerlerdi; ve gördüğümüz gibi, bilgili bir yazar, 1395'te, Thüringen, Misnia, Bohemya, Moravya, Avusturya ve Macaristan'da binlerce kişi olduğunu, Thüringen'den Moravya'ya kadar uzanan bölgelerde iki yıl içinde bin kişinin dönüştürülmüş olmasına rağmen iddia ediyor.[484]

Bohemya böylece sonucunu hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği bir çalkantının sahnesiyken, İngiltere'de benzer bir hareket daha da hızlı bir şekilde ilerliyordu ve sonuç üzerinde belirleyici bir etki yaratmaya mahkumdu. John Wickliff'in saldırıları, Hildebrandine teokrasisi kurulduğundan beri hiyerarşinin karşılaştığı en ciddi tehlikeydi. İlk kez, okulların tüm felsefesi ve teolojisiyle bilgilendirilmiş, dikkate değer bir güç ve netliğe sahip eğitimli bir skolastik zeka, Kilise'nin üyelerinin burada ve bundan sonra yaşamları üzerinde edindiği hakimiyeti sorgulamaya yönlendirildi. Kutsal Yazıları kürsü ve itirafhane öğretileriyle ve rahip sınıfının pratik örnekleriyle çelişen bir şekilde bulan kişi yoksul köylü veya zanaatkar değildi; ancak öğrenme ve tartışma gücünde Orta Çağ'ın en önde gelen okul adamlarıyla aynı seviyede duran bir adamdı; sadece Mesih'i ve havarileri değil, Kilise babalarını ve doktorlarını, kararnameleri ve kanunları, Aristoteles'i ve yorumcularını alıntılayabilen; tüm bunları teoloji öğrencileri ve ustaları için çok değerli olan diyalektiğe örebilen ve çağın entelektüel ihtiyaçlarına uygun bir felsefe sistemi oluşturabilen. William of Ockham'ın aşırı büyümüş papalık sistemine saldırılarında cesur olduğu doğrudur, ancak o Bavyera Louis'in taraftarıydı ve Padua'lı Marsiglio ile birlikte amacı yalnızca Devleti Kilise'nin üstüne koymaktı. İmparatorluğun papalığa tabi olmasıyla ikisinin de eserleri yok olmuş ve emekleri unutulmuştu. İbn-i Rüştçülerin sadakatsizliği halk arasında asla kök salmamıştı ve Kilise tarafından akıllıca bir şekilde küçümsemeyle karşılanmıştı. Wickliff'in etkisinin sırrı, tek yürekli çabalarla sonuçlarını ortaya koymuş olmasıydı; gerçeği aramak için görüşleri bir noktadan diğerine götürülürken yavaş yavaş gelişti; ne prensi ne de piskoposu esirgemedi; belki de büyükleri etkilemektense yoksulları eğitmek için daha gayretli bir şekilde çalıştı ve köylüden akademiye kadar her sınıftan insan onda Apollyon'la mücadelede onları daha iyi, daha güçlü, daha cesur kılmaya çalışan bir lider tanıdı. Çalışmalarının sadece geçici olmadığını kanıtlaması; bir sapkın olarak ününün tüm okulları doldurması ve her yerde rahiplik sistemine karşı isyanla eşanlamlı hale gelmesi; İspanya ve Almanya'daki basit Waldens'lerin bundan sonra Wickliffites olarak bilinmesi şaşırtıcı değildir. Yine de öğretilerinin dayanıklılığı Bohemyalı müritlerine borçluydu; evde, kısa bir hızlı gelişme döneminden sonra, Kilise ve Devlet'in birleşik gücü tarafından neredeyse ezildiler. Huss'un sapkınlığı neredeyse tüm ayrıntılarda ustası Wickliff'ten kopyalandığı için, Husçu hareketin doğasını anlamak için İngiliz reformcunun görüşlerine kısaca bir göz atmak gerekir. Ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, 1388 ve 1389'da, takipçilerine karşı yirmi beş suçlama maddesi getirildi ve bunların cevabı, en güçlü İngilizceyle, öğretilerinin bir özetini veriyordu. Dönemin birkaç belgesi, Kilise'nin dünyeviliği ve yozlaşmışlığı ve Mesih'in öğretileri ile onu temsil ettiğini iddia edenlerin hayatları arasındaki iğrenç karşıtlığın uyandırdığı öfkeli öfkenin bir resmi olarak bundan daha ilgi çekicidir. Kabul edilen tek tamamen spekülatif hatanın, Efkaristiya ile ilgili olduğu gözlemlenebilir; diğerlerinin hepsi, Kilise'ye sadıkların ruhları ve keseleri üzerinde kontrol veren doktrinlerle veya din adamlarının dünyevi ve şehvetli karakterinden kaynaklanan suistimallerle ilgilidir. Bu, esasen pratik bir reformdu ve çoğunlukla nadir görülen sağduyu ve Hıristiyanlığa bu kadar ağır bir şekilde baskı yapan kötülüklerin büyüklüğü düşünüldüğünde, harika bir şekilde az abartı ile ilham edilmişti. Söz konusu belge, Wickliffite inancının, dönemin papalarının Deccal olduğu yönünde olduğunu gösteriyor; Papa'dan aşağıya tüm hiyerarşi, açgözlülükleri, din adamlığı, zulümleri, güç tutkuları ve kötü hayatları nedeniyle lanetlenmişti. Tatmin
vermedikleri sürece "Yahuda Scarioth'tan daha fazla ıslatılmış" olurlardı. Papa'ya itaat edilmeyecekti, kararnameleri hiçbir şeydi ve onun ve piskoposlarının aforozları dikkate alınmayacaktı. Para karşılığında veya haçlıların Hıristiyanları öldürme hizmetleri karşılığında serbestçe sunulan hoşgörüler sahte ve hileliydi. Yine de dindar ellerdeki anahtarların gücü inkar edilmedi--"Certes, kutsallığın kutsal prestisi ve kutsal yazının kurnazlığı, cennetin anahtarları ve İsa Mesih'in iyi vekilleri kadar, o kadar kötü prestij, kutsal yazının belirsizliği, gurur ve açgözlülükle dolu, cehennemin anahtarları ve Sathanas'ın iyi vekilleri." Kulaktan kulağa itiraf yararlı olabilir, ancak gerekli değildi, çünkü insanlar Mesih'e güvenmelidir. Resim tapınımı yasadışıydı ve Teslis'in tasvirleri yasaktı--"Bu
yeni resimlerin, Deccal ve din adamlarının insanlardan bir şeyler çekmek için kullandığı tek bir kalıp olduğunu fark edin... Elbette, bu resimler insanların ruhlarına ne bir iyilik ne de bir iyilik yapabilir, ancak ateşe atılsalar bile bir adamın vücudunu soğukta ısıtabilirler." Azizlerin çağrılması
yararsızdı; en iyileri bile Tanrı'nın emrettiği şeylerden başka bir şey yapamazdı ve geleneksel olarak çağrılanların çoğu cehennemdeydi, çünkü modern zamanlarda günahkarların azizlere göre kanonlaştırılma şansı daha yüksekti. Bayramları için de aynı şey geçerliydi; havarilerin ve erken dönem azizlerinin bayramları kutlanabilirdi, ancak geri kalanlar kutlanamazdı. İlahi ayinlerde şarkı kullanılmamalıydı ve dua kilisede olduğu kadar her yerde etkiliydi çünkü kiliseler kutsal değildi--"bütün bu kiliseler Tanrı'nın
çokça kirlettiği ve lanetlediği kiliselerdi, sadece şehvetin ve yalancı küfürlerin satışından ibaretti. Kiliseler kiliselerin ziyafetlerinden ve fendislerin odalarından
çok memnundu." Din adamları lüks ve ihtişam içinde yaşamamalı, aksine fakir insanlar gibi "konuşmalarıyla kutsallığı kucaklamalı." Kilise tüm dünyeviliğinden mahrum bırakılmalı ve üyelerinin geçimi için gerekli olan her şey ortak olarak tutulmalıdır. Ondalıklar ve adaklar günahkâr rahiplere verilmeyecekti; bir rahibin manevi hizmetleri için ödeme alması simony idi, ancak
öğretmenlik ve kitap ciltleme gibi dürüst mesleklerde emeğini satabilirdi ve hiç kimse ayin sırasında adak sunmaktan men edilmemişti, ancak kurbandaki payından fazlasını elde etmeye çalışmazdı. Görevlerini yerine getirmeyen tüm mahalle rahipleri ve papazları, özellikle de yerleşik olmayanlar görevden alınacaktı. Ayrıca, tüm rahipler ve diyakozlar, özel bir lisans veya komisyon gerektirmeyen gayretle vaaz verecekti.

Wickliffites'in suçlandıkları tüm bu ilkeleri kabul edip
en keskin bir şekilde savundular, ancak reddettikleri iki madde vardı. Wickliff'in öğretisi Valdenslerin öğretisine o kadar çok benziyordu ki, ortodoksların ona, tüm yeminleri yasadışı sayan ve ölümcül günah içindeki rahiplerin kutsalları yönetemeyeceğini savunan iki Valdens hatasını atfetmeleri doğaldı. İlkine, takipçileri, tüm gereksiz yeminleri reddetmelerine rağmen, "Eğer hızlı bir yemin için yemin etmek kötüyse, insanlar Tanrı'nın eski yasada yaptığı gibi iyi yemin ederlerdi." diye yanıtladılar. İkinciye gelince, günahkâr rahibin, onları layık şekilde kabul edenlere etkili kutsallar verebileceğini, ancak kendisi için lanet alacağını söylediler. Fraticelli'nin öne çıkması, Wickliffites'in, mülkiyetin tamamen terk edilmesinin kurtuluş için gerekli olduğuna inandıkları iddiasını da akla getiriyordu; Ancak bunu reddettiler ve bir kişinin yasal kazançlar elde edebileceğini ve bunları elinde tutabileceğini, ancak bunları iyi kullanması gerektiğini söylediler.[485]

Tüm bu rahip karşıtı öğretiler, Wickliff'in Augustinus'un kader doktrinini mantıksal sonucuna kadar götürdüğü kararlılıktan doğrudan kaynaklanıyordu, böylece zorunlu olarak tüm insan arabuluculuğunun, azizlerin oy haklarının, işlerle haklı çıkarmanın ve Kilise'nin kurtuluşun satın alınması ve satılması için tüm mekanizmasının köküne vuruyordu. Bunda ve diğerlerinde olduğu gibi, Huss onu takip etti, ancak ilkeleriyle Thomistlerin ve diğer okul adamlarının ortodoks ilkeleri arasındaki ayrım, bu noktayı Kilise'nin kolayca kınayabileceği bir nokta haline getirmek için fazla incelikliydi.[486]

Wickliff'in tek ciddi spekülatif hatası, Eucharistia gizemini, kutsamadan sonra ekmeğin ekmek olarak kaldığı ve şarabın şarap olmaya devam ettiği inatçı gerçeğiyle uzlaştırma çabasında yatıyordu. Mesih'in bedenine ve kanına dönüşümü inkar etmedi; bunlar kurbanda gerçekten mevcuttu, ancak aklı
özdeşleşmeyi kabul etmeyi reddetti ve ilahi unsurlarla birlikte var olan
özün kalıcılığına dair bir teori icat etti. Huss bu tehlikeli
inceliklere efendisini takip etmeyi reddetti. Bu, İngiliz'in mantığını kabul etmeyi reddettiği tek noktaydı ve yine de,
göreceğimiz gibi, onu kazığa aceleyle
götürmek için başlıca bir bahane olarak hizmet etti.

Wickliff'in bir sapkın olarak kariyeri benzersizdi ve özellikleri, Bohemya'daki doktrinlerinin
büyümesinde ve hoşgörüsünde ve Huss'un kendisinin bir sapkın olarak kabul edilebileceğine inanmayı
reddettiği basitlikte başka türlü anlaşılmaz olacak birçok şeyi açıklamaya hizmet ediyor. Her ne kadar, 1377 gibi erken bir tarihte, Wickliff'in papalık gelirlerini azaltmada III. Edward'a yaptığı yardım, XI. Gregory'yi harekete geçirmiş olsa da sapkın olarak derhal kovuşturulmasını emretmek için, ancak siyasi durum bu talimatları yerine getirmek için yapılan tüm çabaları etkisiz kılacak şekildeydi; asla aforoz edilmedi ve 1384 yılının son günü Lutterworth'daki papaz evinde huzur içinde ölmesine izin verildi. Roma, sapkınlığıyla ilgili soru Prag'da gündeme gelene kadar başka bir eylemde bulunmadı. 1409'da Alexander V., Başpiskopos Zbinco'ya hatalarının öğretilmesine veya kitaplarının
okunmasına izin vermemesini emretmesine rağmen, 1410'da John XXIII. Yazılarını, incelemeleri için bir ilahiyatçılar meclisi toplayan dört kardinalden oluşan bir komisyona havale etti, çoğunluk Başpiskopos Zbinko'nun bunları yakmasının haklı olmadığına karar verdi. 1413'teki Roma Konseyi'ne kadar resmi ve yetkili bir kınama ilan edilmedi ve 1415'te Konstanz Konseyi'nin Wickliff'i sapkın ilan etmesi, kemiklerinin çıkarılmasını emretmesi ve hatalarını Evrensel Kilise'nin yetkisiyle tanımlaması gerekiyordu. Huss, 1403 civarında Prag'a getirilen ve Wickliff'in tamamen ortodoks ilan edildiği Oxford Üniversitesi'nin sahte mektuplarının gerçekliğine sonuna kadar inanabilir ve kitaplarının orada okunmaya ve öğretilmeye devam ettiğini vicdanen iddia edebilirdi.[487]

Bohemyalı Wenceslas'ın kız kardeşi Lüksemburglu Anne'nin 1382'de
II. Richard ile evlenmesi, 1394'teki ölümüne kadar krallıklar arasında önemli bir ilişkiye yol açtı. Wickliff'in tartışmalarının yarattığı heyecan sırasında birçok Bohemyalı İngiltere'yi ziyaret etti ve yazıları Prag'a taşındı ve burada büyük kabul gördü. Huss bize bunların yaklaşık 1390'da Prag Üniversitesi'nde okunmaya başladığını ve
o zamandan
sonra incelenmeye devam edildiğini söyler. Şimdiye kadar hiçbir Ortodoks Bohemyalı bu cesur İngiliz kadar ileri gitmemişti, ancak aynı yola giren birçok kişi vardı, gizli
Valdensian sapkınlarından ve Boniface IX'un sonraki yıllarını belirleyen pervasız simony ve endüljans satışının tüm Almanya'da uyandırdığı genel duygudan bahsetmeye bile gerek yok. Böylece yüzyılın ortasından beri devam eden hareket, Wickliff'in eserlerinin sayısız kopya halinde
yayınlanıp
dağıtıldığı koşullardan taze bir ivme kazandı. Tüm incelemeleri
hevesle aranıyordu. Viyana'daki Hofbliothek'teki bir elyazması, Bohemya'da bilinen doksan tanesinin bir kataloğunu veriyor ve hacimli çalışmalarının kalıntılarını, büyük kısmı
yurt içinde başarıyla bastırılmış olan bu bölgelerde aramalıyız. Zamanla,
beşinci Evanjelist olarak saygı görmeye başladı ve mezarından alınan bir taş parçası Prag'da bir kalıntı olarak
kutsandı. Onun etkili
etkisinin daha da belirgin olanı, Huss'un onun muhakemesini ve çoğu zaman incelemelerinin düzenlemesini ve hatta kelimelerini takip etmesindeki sadakattir.[488]

Bohemya'da Wickliffitizm'in önde gelen temsilcisi ve protoşehidi olan Husinec'li John, yaygın olarak Huss olarak bilinir, 1369'da, yoksullukları nedeniyle kendi geçimini sağlamak zorunda kalan ebeveynlerden doğmuştur. 1393'te sanat lisansı derecesini; 1394'te teoloji lisans derecesini; 1396'da sanat yüksek lisans derecesini; ancak doktora derecesini asla elde edemedi, ancak 1398'de üniversitede ders veriyordu; 1401'de felsefe fakültesinin dekanı ve 1402'de rektör oldu. İlginçtir ki, Gerçekçi felsefeyi benimsedi ve Nominalistlerle mücadelesinde büyük alkış aldı. Reformcu olarak kariyerinin ilk yıllarında o kadar az umut vardı ki, 1392'de, yiyecek olarak sadece kuru kabukları varken, son dört groschen'ini bir af için harcadı. 1400'de rahip olarak atandı ve iki yıl sonra, samimi belagati onu kısa sürede halkın manevi lideri haline getiren Beytüllahim şapelinin vaizi olarak atandı. Bundan kısa bir süre sonra başlayan Wickliff'in yazılarının incelenmesi, yozlaşmış bir Kilise'nin kötülüklerini takdir etmesini hızlandırdı ve Hasenburg Başpiskoposu Zbinco, 1403'teki kutsamasından kısa bir süre sonra onu yıllık sinodlara vaiz olarak atadığında, Huss, toplanan din adamlarına, dünyevilikleri ve yaşamlarının pisliği hakkında bir dizi korkunç hakarette bulunma fırsatını iyileştirdi ve bu da genel halkın onlara karşı nefret ve aşağılama duymasına neden oldu. 1407 Ekim ayında, özel bir canlılıktan sonra, din adamları arasındaki yaygara o kadar güçlendi ki,
Başpiskopos Zbinco'ya ona karşı resmi bir şikayette bulundular ve
o makamdan mahrum bırakıldı. Bu zamana kadar, Kilise'yi arındırma ve onu eski sadeliğine indirme çabasında lider olarak tanınıyordu ve Stephen Palecz, Znaim'li Stanislas,
Jessinetz'li John, Prag'lı Jerome ve öğrenim ve dindarlık açısından seçkin birçok kişiyle birlikteydi. Bunlardan bazılarının entelektüel yeteneklerine göre daha düşüktü, ancak korkusuz mizacı, tavizsiz dürüstlüğü, kusursuz yaşamı ve nazik doğası halkın ona karşı şefkatli bir saygı duymasını sağladı ve onu putlaştırdı.[489]

Tartışmalar kızıştı ve tutkular acılaştı. Eski kıskançlıklar ve
Töton ve Çek ırkları arasındaki nefretler, dinsel kavganın yatıştırılamaz hale gelmesine katkıda bulunmuştur. Din adamlarının ahlaksızlıkları ve baskıları, halkın saygısını onlardan uzaklaştırmıştı ve Beytüllahim şapelinin ateşli taşlamaları hevesle dinlenirken, tüm rahiplik sisteminin temelsizliğini öğreten Wickliffite doktrinleri bir vahiy olarak karşılandı ve hızla tüm sınıflara yayıldı.
Kral Wenceslas, tembelliği ve şımarıklığı izin verdiği ölçüde onlara destek vermeye meyilliydi ve kraliçesi Sophia daha da olumlu bakıyordu. Yine de din adamları ve arkadaşları, ayrıcalıklarının ve zenginliklerinin yağmalanmasına sessizce boyun eğemediler,
Büyük Bölünme, Roma curiasının etkisini zayıflatarak, desteğini daha az etkili hale getirdi. Kötülüklerine saldıran vaizler sapkın olarak hapse atıldı ve sürgüne gönderildi ve konumun anahtarını oluşturan Wickliff'in yazıları şiddetle saldırıya uğradı ve umutsuzca savunuldu. Onların zayıf noktası, transubstansiyasyon yerine kalıntının konmasıydı; ve bu, Huss ve takipçileri tarafından reddedilmiş olsa da, tüm konumun
taşınabileceği korunmasız bir nokta olarak hizmet etti. 1405 sinodu, transubstansiyasyon doktrinini en mutlak haliyle ileri sürdü; aksi şekilde
öğreten herkes sapkın ilan edildi ve cezalandırılmak üzere başpiskoposa rapor edilmesi emredildi. 1406'da bu daha da tehdit edici bir biçimde tekrarlandı ve Wickliffi görüşlerinin inatçı savunucuları olduğunu gösterdi; Nitekim, Thomas of Stitny'nin 1400'de yazdığı bir risalede de görüldüğü gibi. Zaten 1403'te, Wickliff'in eserlerinden çıkarılan kırk beş makaleden oluşan bir dizi üniversite tarafından resmen kınandı. Bunların etrafında savaş öfkeyle devam etti; kınama 1408'de tekrarlandı ve 1410'da Başpiskopos Zbinco sarayının avlusunda iki yüz yasak kitabı ciddiyetle yaktı, halk ise sokaklarda kaba tekerlemeler söyleyerek intikamını aldı, bu tekerlemelerde piskoposun okuyamadığı kitapları yaktığı söyleniyor; çünkü cehaleti meşhurdu ve ilk olarak
alfabeyi yükselişinden sonra edindiği bildirildi.[490]

Rakip papalar arasındaki çekişmede, Kral Wenceslas'ın 1408'deki tarafsızlık politikası uygundu ve üniversiteyi, hem XIII. Benedict'e hem de XII. Gregory'ye bağlılıktan vazgeçen kardinallere elçiler göndermeye ikna etti. Bu göreve Stephen Palecz ve Znaim'li Stanislas da dahil edildi, ancak tüm grup, Bologna'da, papalık elçisi (sonradan XXIII. John) Balthasar Cossa'nın eline düştü ve hepsini sapkınlık şüphesiyle hapse attı ve serbest bırakılmalarını sağlamak için az çaba sarf edilmesi gerekmedi. Bu macera Stephen ve Stanislas'ın şevkini söndürdü; yavaş yavaş taraf değiştirdiler ve Huss'un en sıcak dostları olmaktan çıkıp, göreceğimiz gibi, onun en tehlikeli ve amansız düşmanları oldular. [491]

Üniversite bu konuda kralın isteklerini beklediği şevkle desteklememişti ve Huss, reformun ilerlemesinde şimdiye kadar en büyük engeli oluşturan bu kurumda bir devrim yapmak için kraliyet hoşnutsuzluğundan yararlandı. Kurum, olağan şekilde dört "ulusa" bölündü. Bu ulusların her birinin bir oyu olduğu için Bohemyalılar sürekli olarak yabancılar tarafından sayıca azınlıkta kalıyorlardı. Şimdi, Fransız ulusunun üç oya ve tüm yabancı ulusların toplu olarak bir oya sahip olduğu Paris Üniversitesi'nin anayasasının kabul edilmesi önerildi. Wenceslas'ın kararsızlığı kararı geciktirdi, ancak Ocak 1409'da değişikliği emreden kararı imzaladı. Alman öğrenciler ve profesörler, kararnamenin iptalini sağlamak veya üniversiteden ayrılmak için yemin ettiler. Önceki alternatifte başarısız olunca, şehri büyük sayılarda terk ettiler, Leipzig Üniversitesi'ni kurdular ve Bohemya'nın sapkınların yuvası olduğu raporunu Avrupa'ya yaydılar. Set yıkıldı ve Wickliffitizm seli, ilerlemesini engelleyecek çok az şeyle birlikte ülkeye yayıldı. V. Alexander ve XXIII. John, Başpiskopos Zbinco'ya sapkınlığı bastırması için boşuna emir verdi ve mücadele eden piskopos boşuna meclisler topladı ve itiraz kararnameleri yayınladı. Gelgit her şeyi önüne kattı ve Zbinco sonunda, 1411'de, nankör piskoposluğunu terk ederek, yakın zamanda Roma Kralı seçilen Wenceslas'ın kardeşi Sigismund'a başvurdu, ancak yolculuk sırasında öldü.[492]

Bu, son engeli ortadan kaldırdı. Yeni başpiskopos, Unicow'lu Albik, daha önce Wenceslas'ın hekimiydi, yaşlı ve güçsüzdü ve inancını savunmaktan çok para biriktirmeye daha çok düşkündü. Şarap mahzeninin anahtarını kendisinin taşıdığı, aşçı olarak sadece zavallı yaşlı bir kadına sahip olduğu ve kendisine gelen tüm hediyeleri alışılmış bir şekilde sattığı söyleniyordu. Kriz için tamamen uygunsuz olduğundan, 1413'te istifa etti ve yerine, biraz tereddüt ettikten sonra kaderini Huss'un takipçileriyle birleştiren Vechta'lı Conrad geçti. Yine de, bu sıkıntılar sırasında, papalık Engizisyonu Prag'da kurulmuş gibi görünüyor ve garip bir şekilde, Hussite hareketinde müdahalesini gerektirecek hiçbir şey görmemiş, ancak Waldens'lara ve diğer tanınmış sapkınlara karşı harekete geçebilirdi. 1408'de kral, Başpiskopos Zbinco'ya sapkınlıktan sonra kapsamlı bir soruşturma yapmasını emrettiğinde, Prag'daki Kutsal Ruh Kilisesi'nin rahibi olan Abraham olarak bilinen Vilemonic'li Nicholas, Valdensiyanizmden dolayı engizisyoncular Moritz ve Jaroslav'ın önünde yargılandı ve başpiskoposun yetkisi olmadan Mesih'in yetkisi altında vaaz verebileceğini iddia ettiği için hapse atıldı. Huss onun lehine araya girdi, ancak İnciller üzerine daha önce Tanrı'ya yemin ettiği bir yemini tekrarlamayı reddettiği için serbest bırakılması ertelendi. Huss'a Konstanz'da yöneltilen suçlamalardan biri, Valdensiya ve diğer sapkınlara gösterdiği iyilikti; ve yine de, Constance'a olan kader yolculuğuna çıkmak üzereyken, papalık engizitörü Nasıra Piskoposu Nicholas, noter tasdikli resmi bir belge verdi, bu belgeye göre onu uzun zamandır yakından tanıyordu ve ondan hiçbir zaman sapkın bir ifade duymamıştı ve mahkeme önünde hiç kimse onu sapkınlıkla suçlamamıştı. Hussite ve Valdensian hareketleri, Huss'ın kabul edilen sapkınlarla sempati duymaması için çok yakındı ve bu çalkantılı yılların neredeyse manevi anarşisinde, Valdensian etkisi giderek daha fazla hissedilmiş olmalı ve mezhepler kendilerini daha da açıkça göstermeye cesaretlenmiş olmalı.[493]

Böylece her şey devrimin ilerlemesini hızlandırmak için bir araya geldi. Şimdiye kadar çoğunlukla yerel kilise kurumlarına yönelik saldırılarla yetinen Huss, saldırılarını papalık makamının kendisine yöneltmeye başladı ve Wickliff'in yazılarında büyük bir etkiyle kullandığı bol miktarda argüman buldu. Wickliff'in gezici rahipleri istihdam ederek kullandığı bir diğer yöntemden de yararlandı. Bu, amaçlanan hedefe ulaşmak için özellikle iyi bir şekilde uyarlanmıştı çünkü Bohemyalılar vaaz dinlemeye düşkündü ve yerleşik din adamlarının ihmalkarlığının fırsat verdiği ruhsatsız vaazlar 1371 yılından beri sık sık şikayet konusu olmuştu. Yasakların tekrarlanması, bunların etkisizliğini gösteriyor; Kilise'nin bu kadar iyi bir şekilde değerlendirebileceği manevi eğitime yönelik popüler özlem, kışkırtıcılara terk edildi; halk, rahiplerin aforozlarına rağmen onları dinlemek için kalabalıklar halinde akın etti ve soylulardan köylülere kadar ulusun büyük bir kısmı, yeni doktrinleri hevesle benimsedi ve onları ölümüne desteklemeye hazırdı.[494]

İşler hızla Roma ile açık bir kopuşa doğru gidiyordu. 1410 yılında, tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, John XXIII, Huss'a karşı Roma'ya gelen şikayetleri Kardinal Otto Colonna'ya iletti. 20 Eylül'de Colonna onu şahsen hazır bulunması için çağırdı. Papa'ya kardinalden itiraz eden temsilciler gönderdi, ancak kardinal hapse atıldı ve sert bir şekilde
davranıldı; itiraz devam ederken, Şubat 1411'de Colonna onu aforoz etti. 15 Mart'ta aforoz Prag'daki iki kilise hariç tüm kiliselerde yayınlandı; halk Huss'ın yanında durdu ve şehre genel olarak göz ardı edilen bir yasaklama getirildi ve Huss vaaz vermeye devam etti. İşler bu tehdit edici durumdayken yeni bir sorun
nedeni bir patlamaya yol açtı. Tıpkı Wickliff'in, VI. Urban'ın emriyle, Norwich Piskoposu'nun rakip papa VII. Clement'e verdiği destek nedeniyle Fransa'ya karşı vaaz verdiği haçlı seferi tarafından papalığa karşı yeni bir düşmanlığa
uğraması gibi; tıpkı X. Leo'nun paraya ihtiyacı olduğunda Tetzel'in endüljans satmasıyla Luther'in belirsizliğinden
uyanması gibi, Bohemyalılar da 1411'in sonlarına doğru, Gregory XII'nin iddialarını destekleyen Napoli'li Ladislas'a karşı Kutsal Topraklar endüljanslarıyla bir haçlı seferi ilan ettiğinde aktif muhalefete
uyarıldılar. O zamana kadar Huss ile ilişkili olan Stephen Palecz, teoloji fakültesinin dekanıydı. Bologna hapishanesindeki deneyimi, John XXIII'e karşı gelmek konusunda onu ürkek hale getirdi ve endüljanın yayınlanmasını
engelleyecek hiçbir yetki olmadığını ilan etti. Huss daha cesurdu ve aralarında eski dostluklarını acı meyveler vermeye mahkum bir düşmanlığa dönüştüren bir
anlaşmazlık çıktı. 16 Haziran 1412'de Carolinum'da tüm papalık sisteminin temelinde yatan anahtarların gücüne karşı çok güçlü ve etkili bir
saldırı olan bir tartışma düzenledi. Bağışlama, tövbe edenin öznel durumuna bağlıydı; endüljans kabul eden birçok papa lanetlenmişken, aflarını Tanrı önünde nasıl savunabilirler? endüljans satıcıları
hırsızdırlar, şiddet yoluyla ele geçiremeyeceklerini kurnazca yalanlarla alırlar; papa ve tüm Kilise Militanları sık sık hata yapar ve
haksız bir papalık aforozu dikkate alınmamalıdır. Bunu, halkın coşkusunu yüksek bir seviyeye
çıkaran diğer risaleler ve vaazlar izledi. Bohemya'daki haçlı seferinin vaazının emanet edildiği Passau Dekanı Wenceslas Tiem, hoşgörüleri en yüksek teklifi verenlere dağıttı ve halka satışına öfkeyi
uyandırmak için iyi hesaplanmış olağan skandallar eşlik etti.[495]

Tartışmadan birkaç gün sonra Kral Wenceslas'ın gözdesi olan Wok of Waldstein önderliğindeki bir kalabalık, papalık hoşgörü boğalarını teşhir
levhasına taşıdı ve alenen yaktı. İyi bilinen efsane, Prag'lı Jerome'un bunda öncü bir rol oynadığını ve boğaların bir arabaya binmiş bir fahişenin boynuna asıldığını ve fahişenin şehvetli hareketlerle kalabalığın ilgisini çektiğini anlatır. Katılımcılara hiçbir ceza verilmemiştir ve Wok of Waldstein kraliyet ilgisinin tadını çıkarmaya
devam etmiştir. Papa'nın meydan okuması tamamlanmıştı ve halkın öfkesi 12 Temmuz'da, üç farklı kilisede Martin, John ve Stanislas adlı üç genç tamircinin, bağışlanmaları ilan eden vaizleri bölüp, bunların birer yalan olduğunu ilan etmesiyle ortaya çıktı. Huss'un şefaatine rağmen tutuklandılar ve başları kesildi; birçok kişi hapse atıldı ve bazıları işkenceye maruz kaldı. Sonra halk tehdit edici bir görünüme büründü; idam edilen üç kişi şehit olarak saygı gördü; kargaşalar çıktı ve tutuklular serbest bırakıldı. Kısa bir süre sonra bir Karmelit, kilisesinin kapılarında, dindarların cömertliğini harekete geçirmek için üzerlerine iliştirilmiş bağışlanmalarla birlikte bir masanın üzerinde sergilenen bir dizi kutsal emanetle dileniyordu. Huss'un bir müridi olayı bir dolandırıcılık olarak kınadı ve masayı tekmeledi ve rahipler tarafından yakalandığında silahlı bir grup adam eve girdi ve onu kan dökmeden serbest bıraktı.[496]

John XXIII. böylece yere serilmiş olan savaş terazisini almaktan kaçınamadı. Bohemyalı din adamları ona acınası bir şekilde yalvardı, maruz kaldıkları baskıyı temsil etti ve birçoğunun öldürüldüğünü söyledi. O da hemen karşılık verdi. Prag'da tüm korkunç ciddiyetiyle yayınlanacak olan büyük aforoz Huss'a karşı ilan edildi; Beytüllahim şapelinin yerle bir edilmesi emredildi; takipçileri aforoz edildi ve otuz gün içinde sapkınlıktan vazgeçmeyen herkes Roma kürisine şahsen cevap vermeye çağrıldı. Buna rağmen Huss vaaz vermeye devam etti ve kürsüde onu tutuklama girişiminde bulunulduğunda cemaatin tehdit edici görünümü infazını engelledi. Genel bir konseye, ardından da kendisine verilen cezanın geçersizliğini yüce terimlerle ileri süren bir protestoyla Tanrı'ya başvurdu. Kısa bir süre sonra yayınlanan "De Ecclesia" adlı incelemesinde papalığa Wickliff'ten ödünç aldığı ölçüsüz bir dille saldırdı. Papa, Petrus'u taklit etmediği sürece bir papa ve Petrus'un gerçek bir halefi olamaz; açgözlülüğe düşkün bir papa, Yahuda İskariyot'un vekilidir. Kardinaller de öyle; eğer Mesih'in kapısından girerlerse hırsız ve soyguncu olurlar. Yine de din adamları, çoğunlukla, aforoz boğasına memnuniyetle itaat ettiler ve Huss'un Prag'daki varlığı, tüm kilise ibadetlerinin sona ermesine yol açtı; İlahi ayin askıya alındı, yeni doğanlar vaftiz edilmedi ve ölüler gömülmeden bırakıldı. Kralın gerginliği azaltmak için isteği üzerine Huss Prag'ı terk etti ve Kosi Hradek'e çekildi, buradan şehirdeki taraftarlarının hareketlerini yönetti ve aktif tartışmalı yazılarla meşgul oldu, bunun başlıca ürünü 8 Temmuz 1413'te Beytüllahim şapelinde alenen okunan "De Ecclesia" idi.[497]

Kral Wenceslas, tutkuların her geçen gün daha da vahşileştiği, Cermenler ve Çekler arasındaki ırk nefretiyle karmaşıklaşan sıkıntıları yatıştırmak için boşuna çabalamıştı. 1413 yılının ilk yarısını, sadece katılanları küskünleştiren ve uyumu her zamankinden daha da uzaklaştıran karmaşık bir dizi tartışma, konferans ve tartışmalı bildiriler işgal etti. Aslında, tartışmacıların birleşebileceği olası bir orta yol, bir uzlaşma yoktu. Artık herkesin kabul ettiği gibi, din adamlarının ahlakını yeniden düzenlemek söz konusu değildi. Tartışma, Wickliff ve Huss ile öğrencilerinin açıkça gördüğü gibi, Latin Hristiyanlığının tüm yapısının dayandığı ilkelerden kaynaklanan din adamlarının yolsuzluğunun nedenlerine kaymıştı. Ya anahtarların gücü, insanlığın kurtuluşu için hayati önem taşıyan bir gerçekti ya da kurnazca icat edilmiş ve iktidarın şehvetini ve açgözlülüğün açgözlülüğünü tatmin etmek için cesurca kullanılan bir yalandı. Bu iki karşıt varsayım arasında diyalektik incelik, bir uzlaşma projesini çerçevelemek için güçsüzdü ve tartışma, her iki tarafın inancını sadece sertleştirdi. Biri veya diğeri tamamen galip gelmeli
ve tek başına güç, tartışmayı çözebilirdi. Sonunda
boşa giden çabalarından bıkan Wenceslas, muhafazakarların liderleri Stephen Palecz, Znaim'li Stanislas, Znaim'li Peter ve John Elias'ı sürgün ederek meseleyi kısa kesti. Stanislas, Moravya'ya çekildi ve
tartışmalı yazılarda inanılmaz bir çalışkanlıktan sonra, Konstanz Konseyi'ne giderken
öldü; Stephen ondan daha uzun yaşadı ve ikisinin de intikamını aldı.[498]

Huss ve taraftarları artık alanın efendileriydi; ve Prag'a geri dönmekten, arada sırada gizlice yaptığı ziyaretler dışında, Constance'a gidene kadar kaçınmış olsa da,
suçlayıcılarıyla görüşmek üzere konseyde ayağa kalktığında, "Buraya kendi isteğimle geldim. Eğer gelmeyi reddetseydim, ne kral ne de imparator
beni zorlayamazdı, beni seven ve bana koruma sağlayacak çok sayıda Bohemyalı lord var." diyebilirdi. Ve Kardinal Peter d'Ailly öfkeyle, "Adamın küstahlığına bakın," diye haykırdığında ve tüm mecliste bir mırıltı yankılandığında, Chlum'lu John sakin bir şekilde ayağa kalktı ve, "Doğruyu söylüyor, çünkü Bohemya'daki diğerlerine kıyasla çok az gücüm olmasına rağmen, onu her iki hükümdarın tüm gücüne karşı bir yıl boyunca kolayca savunabilirim. O zaman, güçleri daha büyük ve kaleleri benimkinden daha güçlü olanlar ne kadar daha fazlasını yapabilirler, karar verin."[499]

* * * * *

Bohemya'da eski düzenin savunucuları böylece susturulurken ve din adamlarının ahlakındaki reform yumuşak bir el olmadan uygulanırken, Hıristiyan aleminde uzun zamandır istenen genel konseyin sonunda Büyük Bölünme'nin çözümü, Kilise'nin baştan aşağı reformu ve sapkınlığın bastırılması için toplanacağı haberi yayıldı. Bunu gerçekleştirmek için birçok çaba sarf edilmişti, ancak Pisa'daki gibi İtalyan papaların politikası şimdiye kadar korkulan karardan başarıyla kaçmıştı. Ancak baskı, bunaltıcı hale gelene kadar arttı. Mesih'in rakip papazlarının her biri diğerlerinin taraftarlarına
felaket yağdırırken, sadıkların manevi durumu
en endişe vericiydi ve bu muazzam sorunun çözümü, Latin Kilisesi'nin bin yıldır titizlikle öğrettiği şeye inanan herkes için en acil ihtiyaçtı. Dahası, Avrupa'nın siyaseti çekişmeyle umutsuzca karmaşıklaşmıştı ve bu kadar tehlikeli bir anlaşmazlık unsuru
var olmaya devam ederken barış beklenemezdi. Bu özellikle Almanya'da geçerliydi, burada
bağımsız prensler ve piskoposlar kendi tercihlerine göre papayı seçiyor ve bu da acı ve karmaşık tartışmalara yol açıyordu. Bundan sonra gelen ikinci önemli şey, papalık saraylarından en aşağılık köylere kadar her yerde hissedilen, din adamlarının yolsuzlukları, rüşvetçiliği ve keyfiliğinin düzeltilmesiydi. Sapkınlık da aynı şekilde karşılanacak ve bastırılacaktı, çünkü İngiltere kıyılarındaki Lollardry ile tek başına başa çıkabilse de, Bohemya'daki meselelerin görünümü tehdit ediciydi ve çocuksuz kardeşi Wenceslas'ın varisi olan imparator seçilen Sigismund, krallığın barışçıllaştırılmasıyla derinden ilgileniyordu. XXIII. John, konseyin İtalya'da, kontrol edebileceği bir yerde toplanması için boşuna çabaladı. Milletler, Hristiyanlığın özgür parlamentosunun serbestçe toplanabileceği ve kontrolsüzce tartışabileceği bir yerde ısrar ettiler. Sigismund, piskoposluk şehri olan Konstanz'ı seçti; Napoli'li Ladislas tarafından zorlanan ve Roma'dan
kovulan John, boyun eğmek zorunda kaldı ve 9 Aralık 1413'te, toplantıyı Kasım ayının ilk gününe çağıran boğasını yayınladı. Sadece
tüm piskoposların ve dini kurumların temsil edilmesi emredilmekle kalmadı, aynı zamanda tüm prenslerin ve yöneticilerin bizzat veya vekil olarak orada bulunmaları emredildi. Boğaya eşlik eden Sigismund'dan gelen imparatorluk mektupları, Devlet ve Kilise güçlerinin herkesin istediği sonuca ulaşmak için birleştirileceğine dair güvence verdi. [500]

Hristiyan aleminde, iki yüzyıl önce, gücünün bolluğunda, III. Innocentius'un Latin Hristiyanlığı temsilcilerini Lateran'da kendisiyle birlikte oturmaya çağırmasından beri böyle bir toplantı görülmemişti.
Sonraki konsey, öncekinden daha az miğferli baş barındırıyor olabilirdi, ancak çok daha önemli bir organdı. Esas olarak rakip papaların iddiaları hakkında yargılama yapmak üzere toplanan bu konseyin toplanması, Petrus'un halefi üzerindeki üstünlüğünün tanınmasıydı. Kararına itiraz edilemezdi ve kendisine yöneltilecek sorular, Lateran babalarının vicdanlarını meşgul eden sorulardan çok daha ağırdı. Kilise, Avrupa'nın her yerinden, bu kader krizinde birlikte fikir alışverişinde bulunmak için en iyi ve en değerlilerini gönderdi - Şansölye Gerson ve Cambrai'li Kardinal Peter d'Ailly gibi, reform için en az Wickliff veya Huss kadar istekli ve mevcut haksızlıkların farkında olan adamlar. Üniversiteler, en yetenekli teoloji ve kilise hukuku doktorlarını
gönderdi. Prensler ve hükümdarlar orada bizzat veya temsilcileri aracılığıyla ve soylulardan hokkabazlara kadar her sınıftan kalabalıklar vardı. Sadece topluluğun büyüklüğü bile tüm çağdaşların zihinlerinde güçlü bir etki yarattı ve mevcut sayılar hakkında en çılgın tahminler bile geçerliydi. Bir tarihçi, konsey üyelerinin yanı sıra, on altı bininin şövalyelerden ve silahşörlerden prenslere kadar soylu kandan olduğu altmış bin beş yüz kişinin daha orada olduğunu bize temin ediyor. Aynı otorite bize
dört yüz elli kamu kadını olduğunu bildiriyor, ancak konseyin dikkatlice yapılmış resmi bir nüfus sayımı, sayının yedi yüzden az olmadığını bildiriyor ve hatta _succubi_'lerin bile
bu kötü ticarete katıldığı yaygın olarak söyleniyordu. Böylece on beşinci yüzyılın gücü ve zayıflığı,
erdem ve ahlaksızlığı,
Kilise'yi
altüst etmekle tehdit eden sıkıntılara
en iyi şekilde çare bulmak için bir araya geldi. Birçok şüphe ve tereddütten sonra XXIII. John,
muhaliflerine ve konseyin kendisine karşı zafer kazanmak için altın depolarına güvenerek
orada bulunma sözünü yerine getirdi.[501]

Huss'un kaderini Konstanz'da denemesi kaçınılmazdı. Hem Sigismund hem de Wenceslas için Bohem Kilisesi içindeki çekişmeye
son verecek yetkili bir kararın olması son derece önemliydi. Reformcular taleplerini özgür bir genel konseye sunma arzularını her zaman dile getirmişlerdi ve Huss'un kendisi de papalık aforoz kararından sonra böyle bir konseye başvurmuştu. Şimdi tereddüt etmek, hayatının işini terk etmek, Kilise'nin toplanmış dindarlığı ve bilgisiyle yüzleşmeye cesaret edemediğini kabul etmek ve kendini bir sapkın olarak itiraf etmek anlamına gelecekti. Acı küfürlerinin kışkırttığı ve terfileri, önderlik ettiği ajitasyonla kaybedilen Bohemya din adamlarının muhalifleri, onu karalamak ve davasını yanlış tanıtmak için orada olacaklardı ve kendisi şahsen savunmak için orada olmasaydı her şey kaybolacaktı. Uzun zamandır, çağrısına itaat ederek Kutsal Makam'a başvurmaya cesaret edemediği için onu alaya almışlar ve aforoz edilmesinden dolayı Mesih'e yaptığı başvuruyu küfür olarak nitelemişlerdi. Davasını konseye sunmakta tereddüt etmek, muhaliflerine paha biçilmez bir avantaj sağlayacaktı. Ayrıca, hiyerarşideki yüksek yerleri karlı hale getiren doktrine yönelik saldırılarının şiddeti ve aforozunun geçerliliğini ısrarla reddetmesi göz önüne alındığında inanılmaz görünse de, kendisinin Kilise ile tam bir birlik içinde olduğuna, konseyin kendi görüşlerine sempati duyacağına ve hazırladığı bazı vaazların, toplanan piskoposların önünde verildiğinde, savunduğu reformları gerçekleştirmede etkili olacağına inanıyordu. Tek başına zihninde, kendisi kadar şiddetli bir şekilde mevcut suistimallere ve yolsuzluklara karşı gürleyen, ancak bu kötülüklerin kaynaklandığı ilkelere saldırmaya cesaret edemeyen adamların, onun daha cüretkar doktrinel sapmalarından dehşet içinde geri çekileceklerini ve onu, ret veya kazık gibi çıplak alternatifleri öngören engizisyon kuralına tabi bir sapkın olarak göreceklerini kavrayamıyordu.[502]

Bu nedenle, imparatorluk ve kraliyetin, Constance'daki varlığına ilişkin istekleri, güvenli geçiş ve tam güvenlik vaadiyle kendisine bildirildiğinde, gönüllü olarak kabul etti ve konseyin açılışında hazır bulunmak için o kadar istekliydi ki, oraya vardıktan sonra kendisine ulaşan söz verilen güvenli geçişi bile beklemedi. Arkadaşları arasında, karşılaşılacak tehlike konusunda bir tartışma yaşandığına şüphe yok. Praglı Jerome, yargılandığında, Huss'u gitmeye ikna ettiğini iddia etti ve Huss, hapishaneden yazdığı mektuplardan birinde aldığı uyarılara değindi. Kendisi de açıkça tamamen kuşku duymamış değildi. Müridi Usta Martin'e bırakılan ve ölüm haberi gelene kadar açılmaması gereken mühürlü bir mektup, din adamlarının uygunsuz yaşamlarını engellediği için çektiği zulme ve bunun yakında tamamlanacağı beklentisine değiniyor. Zayıf eşyalarını -gri cübbesi, beyaz cübbesi ve tüm dünyevi eşyalarını oluşturan altmış grossi- elden çıkarıyor ve rahip olmadan önce satranç oynayarak kendi ve başkalarının öfkesini kaybettiği zamandan duyduğu pişmanlığı dile getiriyor. Adamın yapmacıksız sadeliği ve saf kalpliliği, son isteğinin kısa sözcüklerinde ilahi bir ışık gibi parlıyor. Müritlerine yazdığı yerel dilde bir mektupta, düşmanlarının mecliste sahte tanıklık yaparak canını almaya çalışabileceğinden korktuğunu da dile getirir. Arkadaşlarının, gerçeği savunacak belagat ve sonuna kadar dayanacak sebat sahibi olması için dua etmelerini ister. Yine de, önlemleri tamamen ihmal etmemiştir. Sadece engizisyoncu Nasıra Piskoposu Nicholas'tan daha önce değinilen ortodoksluğunun sertifikasını almakla kalmamış, 26 Ağustos'ta Prag'ın her yerine Latince ve Bohemyaca bir bildiri asmış, Bohemya din adamlarının bir toplantısını yapan başpiskoposun huzuruna çıkacağını ve inancına itiraz eden herkesi öne çıkıp onu orada veya Konstanz'da suçlamaya davet etmiş, mahkûm edilmesi halinde sapkınlık cezasına
göndermeye hazır olduğunu, ancak başarısız olan suçlayıcıların talio'ya tabi tutulacağını belirtmiştir. Temsilcisi olan
Jessinetzli John ertesi gün toplantının kapısında belirdiğinde,
kurulun ulusal meseleler hakkında müzakere ettiği bahanesiyle içeri alınması reddedildi ve başka bir zaman tekrar gelmesi söylendi. Ancak asilzadeler meclisinde, aynı zamanda papalık elçisi olan ve Huss'u suçlu kılacak hiçbir şey bilmediğini, ancak aforozdan arınması gerektiğini söyleyen başpiskoposla görüşmeyi başardı. Bunun üzerine Huss, Sigismund'a, imparatorluk güvenli geçişi altında, gerekirse ölmeye hazır olduğu inancını alenen savunmak için
Konstanz'a gitmeye hazır olduğunu belirten bir noter belgesi gönderdi.[503]

Huss, 11 Ekim 1414'te John ve Henry of Chlum ve Wenceslas of Duba'nın refakatinde ve korumasında yola çıktı ve Sigismund tarafından bu amaçla görevlendirildi. Atlı alayı otuzdan fazla at ve iki arabadan oluşuyordu. Bir gün öncesinde, Huss'un zincirlerle Constance'a götürüldüğünü duyuran ve insanları ona bakmamaları konusunda uyaran Lubec Piskoposu tarafından önceden haber verildi, çünkü insanların zihinlerini okuyabiliyordu. Adı zaten tüm Almanya'yı doldurmuştu ve bu ilan, kalabalığın toplanıp geçerken ona bakması için ek bir teşvikti. Kabulü, beslediği ölümcül yanılsamaları beslemeye hizmet etti. Arkadaşlarına yazdığına göre, her yerde aforoz edilmiş biri gibi değil, onurlu bir misafir gibi karşılandı; dinlenmek için durduğu yerde hiçbir yasak ilan edilmedi ve yargıçlar ve din adamlarıyla görüşmelerde bulundu. Tüm şehirlerde, inancını savunmak için Konstanz'a doğru yola çıktığını bildiren duyuruları kilise kapılarına astı ve ona saldırmak isteyen herkesin konsey önünde bunu yapmaya davet edildiğini söyledi. 19 Ekim'de Nürnberg'e vardığında, Kral Sigismund'u aramak ve vaat edilen güvenli geçişi elde etmek için
yönlendirmek yerine, doğrudan Konstanz'a gitti, Duba'lı Wenceslas ise mahkemeye gidip belgeyi oraya vardıktan birkaç gün sonra getirdi. Tarih 18 Ekim'di.[504]

2 Kasım'da Huss, korkunç reformcu sapkınlığı görmek üzere toplanmış on iki bin kişilik bir kalabalık tarafından karşılanmak üzere Konstanz'a ulaştı. Konsey henüz açılmamıştı. 10'unda, partiden birinden gelen bir mektupta, henüz krallardan hiçbirinden elçi gelmediği ve XXIII. John'un kardinalleriyle birlikte orada olmasına rağmen, rakipleri Gregory XII ve Benedict XIII'ten hiçbir temsilcinin gelmediği belirtiliyordu. Bohemyalı Wickliffite ile ne yapılacağı papa ve kardinali şaşırtan bir sorundu ve uzun tartışmalardan sonra aforozunun askıya alınmasına ve kiliselere serbestçe gitmesine izin verilmesine karar verildi, aynı zamanda konseyin törenlerinde bulunmaması istendi, aksi takdirde kargaşaya yol açabilirdi. Ayrıca, kendisinin din adamlarına vaaz vermeyi teklif ettiği anlaşılan bir vaaz konusunda önemli bir endişe duyuldu. Huss, kendisinin bulunduğu pozisyon konusunda tamamen kördü. 4 Kasım'da, konseyin açılmasından bir gün önce, evdeki arkadaşlarına, meseleleri sessizce çözmesi için kendisine teklifler yapıldığını, ancak büyük bir mücadeleden sonra büyük bir zafer kazanmayı beklediğini yazdı. 16'sında, papa ayin yaparken, kendisinden başka herkesin törende kendisine bir görev verdiğini belirtti ve bu ihmali ihmal olarak nitelendirdi, açıkça pozisyonunun kendisine tanınma ve ayrıcalık kazandırdığını düşünüyordu.[505]

Rakiplerinin boş durmadığını biliyordu, ancak onlardan korkmuyordu. Kendisinden önce Constance'da en büyük düşmanlarından ikisi vardı - de Causis olarak bilinen Deutschbrod'lu Michael ve Passau Dekanı Wenceslas Tiem - ve bunlar birkaç gün içinde daha da güçlü bir düşman, Huss'un yazılarından en tehlikeli alıntılarla donatılmış Stephen Palecz tarafından desteklendi. Wenceslas Tiem, Napoli'li Ladislas'a karşı haçlı seferi için af boğasını Prag'a taşıyan kişiydi ve karlı ticareti Huss tarafından bozulmuştu. Michael de Causis, Prag'ın Neustadt'ındaki St. Adalbert Kilisesi'nin rahibiydi; Iglau yakınlarındaki terk edilmiş bazı altın madenlerini karlı hale getirebileceğini iddia ederek Kral Wenceslas'ın güvenini kazanmıştı ve kral ona bu amaçla hatırı sayılır miktarda para emanet etmişti. Madenlerde birkaç gün çalıştıktan sonra, parayla Roma'ya taşındı ve bu da ona papalık vekili "_de causis fidei_" olarak bir komisyon satın alma olanağı sağladı, bu da ünvanını aldığı yerden geliyordu. 1412'de Roma'ya Huss'a karşı suçlamalar göndermişti, Huss bunların yalan olduğunu söyledi. Huss'un Konstanz'a varmasının ertesi günü, Michael kilise kapılarına onu konseye aforoz edilmiş ve sapkınlıkla şüpheli olarak suçlayacağını yazdı, ancak Huss konuyu çok hafife aldı ve arkadaşlarının Sigismund gelene kadar buna aldırmama tavsiyesini benimsedi, Sigismund'un Noel'e kadar gelmesi beklenmiyordu. Bu arada Huss'un kendisi de olumsuz yorum yapmak için bolca neden verdi. Masumiyet ve güvenlik duygusu o kadar mükemmeldi ki, ihtiyatlı bir belirsizlikle yetinemezdi. Varır varmaz, neredeyse hemen evinde ayin yapmaya başladı. Bu, kalabalıklar halinde insanları cezbetti ve zorunlu olarak bir skandala sebep oldu.
Konstans Piskoposu Otto, papazı John Tenger'i ve görevlisi Conrad Helye'yi, uzun süredir papalık aforozu altında olduğu için Huss'tan vazgeçmesini istemek için gönderdi; ancak Huss, kendisini aforoz edilmiş olarak görmediğini ve istediği sıklıkta ayin düzenleyeceğini söyleyerek reddetti. Bu şekilde meydan okumasına rağmen, piskopos, karışıklıktan kaçınmak için, insanların ayine katılmasını yasaklamakla yetindi. Bundan kısa bir süre sonra Huss, saman almaya gönderilecek olan, biraz erzakla birlikte, kapalı bir yem arabasına bindi. Kendisinden sorumlu şövalyeler onu bulamayınca, Lastenbock'lu Henry (Chlum) belediye başkanına koştu ve aranmasını istedi. Şehirde bir kargaşa vardı; kapılar kapalıydı, at ve yayalar onu bulmak için her yöne gönderildi ve durum kolayca bir kaçma girişimine dönüştürüldü.[506]

Sağlam Bohemyalı açıkça başa çıkılması zor bir konuydu. İnançlıların gözünde, papalık aforozuna açıkça meydan okuyan ve Wickliff'in bilinen hatalarını savunan bir rahibi özgürce görmek yeterince skandaldı; ayrıca, papalık mahkemesinin ahlaksızlıklarının ve tüm kilise topluluğunun eksikliklerinin acımasızca ve güzel bir şekilde ifşa edileceği bir vaaz verme cüretkar tasarımını gerçekleştirmesi ve Kutsal Yazılardan tüm sistemin Mesih'in yasasında hiçbir garantisi olmadığı kanıtlanacaktı. Papa ve kardinallerinin konseyi yönetmek için yürümeleri gereken yol, bu ek rahatsızlık ve türbülans unsuru olmadan bile yeterince dolambaçlı ve dikenli olacaktı. Onu hemen silahsızlandırmak, ona yasal olarak sapkınlıkla suçlanan ve yargılanmayı bekleyen biri gibi davranarak saldırılarını önceden tahmin etmek çok daha güvenliydi. Stephen Palecz ve Michael de Causis ve Huss'un sertçe ele aldığı diğer Bohemyalı doktorlar ve rahiplerden oluşan bir kalabalık, onun iddianamesi için zaten bol miktarda malzeme sağlamıştı ve engizisyon sürecinde ilk adım, sanığın kaçmamasını sağlamaktı. Dava kefaletle serbest bırakılabilecek bir dava olsaydı bile, Huss'un arkasında Bohemya krallığı vardı; herhangi bir miktarda kefalet sağlanacak ve kaybedilecekti ve eve güvenli bir şekilde döndüğünde, isyankarlık nedeniyle verilen bir kınamaya gülüp geçecekti. Kardinallerin onu tutuklama kararı aldıklarında öne sürdükleri argümanlar makul olabilirdi, ancak tasarının uygulanması ya affedilemez derecede sinsiydi ya da ancak derece derece sonuca ulaşan bir kararsızlığın tezahürüydü. 28 Kasım'da kardinaller, papa ile birlikte, Augsburg ve Trent Piskoposlarını, Konstanz belediye başkanı Henry of Ulm ile birlikte, inancını savunması için onu hemen çağırmaları için Huss'un evine gönderdiler. Elçiler onu nazikçe karşıladılar ve hem kendisi hem de Chlum'lu John, çağrının güvenlik ihlali olduğunu
itiraz etmelerine rağmen, hemen gitmeyi kabul etti, ancak konseye açıkça görünmek için Konstanz'a geldiğini ve kardinallerin önünde gizlice görünmediğini söyledi. Güvenlik izni olduğu için hapse atılamayacağını da ekledi. Chlum'lu John ve bazı arkadaşları, papanın işgal ettiği saraya kadar ona eşlik ettiler. Kardinaller ona birçok sapkınlık yaymakla suçlandığını söylediklerinde, tek bir sapkınlıktan mahkûm olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi; Constance'a şevkle gelmişti ve eğer hata yaptığı tespit edilirse isteyerek tövbe edecekti. Kardinaller buna, "İyi cevap verdin." dediler. Daha fazla inceleme yapılmadı, ancak konseyi Sigismund ile karıştırma politikası olan XXIII. John, Chlum'lu John'a Huss'un imparatorluk geçiş izni olup olmadığını sorma fırsatı buldu ve Chlum, "Kutsal baba, olduğunu biliyorsun." diye cevap verdi. Papa tekrar soruyu sordu ve aynı cevabı aldı, ancak kardinallerin hiçbiri belgeyi görmek istemedi. Sabah oturumu sona erdiğinde, gardiyanlar
Huss ve Chlum'lu John'un üzerine yerleştirildi. Yorgun öğleden sonra, kardinaller Stephen Palecz ve Michael
de Causis'in meşgul olduğu başka bir oturum düzenlerken, heyecanla geçti. Gözaltının sıkıcılığı, Huss'a yaklaşan ve transsubstansiyasyon konusunda talimat isteyen ve tatmin edici bir cevap alınca, Mesih'te insanlık ve ilahiyatın birleşmesi hakkında soru soran
basit görünümlü bir Fransisken tarafından bozuldu.
Huss, basit bir araştırmacı olmadığını fark etti, çünkü teolojideki en zor soruyu sormuştu; daha fazla sohbeti reddetti ve
rahibin emekliye ayrılması üzerine, gardiyanlar tarafından kendisinin Lombardiya'nın en incelikli teoloğu olarak tanınan Üstat Didaco olduğu söylendi. Akşam vakti, John of Chlum'un ayrılmasına izin verildi, Huss ise alıkonuldu ve kısa bir süre sonra Stephen ve Michael sevinçle gelip ona artık onların
elinde olduğunu ve son kuruşu ödemeden kaçamayacağını söylediler. Muhafızlar eşliğinde, Lozan Piskoposu'nun vekili olan katedralin başrahibinin evine götürüldü ve sekiz gün sonra Ren Nehri üzerindeki Dominik manastırına nakledildi. Burada, tuvaletlerin bitişiğindeki bir hücreye kapatıldı,
burada bir ateş nedeniyle hayatından umutsuzluğa kapıldı. Aniden ölmesi
çok kötü bir olay olurdu ve papa onu iyileştirmek için kendi doktorlarını gönderdi. Prag'daki arkadaşlarının, Başpiskopos Conrad'dan Huss'un tek bir kelimeyle bile inancından saptığını
söyleyen bir bildiri alması boşunaydı. Kaderi neredeyse
belirlenmişti.[507]

Chlum'lu John'un özgürlüğüne kavuşma konusundaki ilk düşüncesi
çabuk papaya gidip onunla tartışmaktı. Güvenli geçiş izni
Konstanz'a ulaştığında, Chlum bunu hemen XXIII. John'a göstermişti. John'un bunu okuduğunda, eğer kendi kardeşi Huss tarafından öldürülmüşse, Huss'un kendisi için Constanz'da güvende olacağını söylediği bildiriliyor. Şimdi tüm sorumluluğu reddedip
suçları kardinallere attı.[508] Güvenli geçiş izni ve ihlaliyle ilgili bu soru o kadar hararetli bir tartışmanın konusu oldu ki ve Kilise ile sapkınlar arasındaki ilişkilerin o kadar eksiksiz bir evresini
açıklıyor ki, burada kısa bir şekilde ele alınması yersiz değil.

Huss'a verilen imparatorluk güvenli geçiş izni olağan biçimdeydi,
sınırlama veya koşul yoktu. İmparatorluğun tüm prenslerine ve tebaasına, dinsel ve laik, ve tüm soylulara, yargıçlara ve memurlara hitaben yazılmıştı ve Huss'un kralın ve imparatorluğun korumasına alındığını bildiriyor ve herhangi bir engel olmadan geçmesine, kalmasına ve geri dönmesine izin verilmesini ve ihtiyaç duyabileceği tüm yardımın kendisine sağlanmasını emrediyordu. Dolayısıyla Bohemya'dan yolculuk sırasında koruma için basit bir _viaticum_ değildi ve kimse tarafından böyle görülmedi. Konsey ve eve dönüş sırasında bir güvence olarak tasarlandığı, Huss'un Prag'dan ayrılmasından sonra 18 Ekim'de yayınlanması ve oraya vardıktan sonra Konstanz'a ulaşmasıyla gösterilmiştir. Hapsedilmesinin hemen imparatorluk yemininin büyük bir ihlali olarak görüldüğü, John of Chlum'un 15 Aralık'ta, muhtemelen Sigismund'un sesinin duyulduğu anda ve 24'ünde, kralın Konstanz'a yakın olduğu ve ertesi gün geleceği sırada kilise kapılarının üzerine astığı protestolarda görülmektedir. Bu bildiride Huss'un, inancını sorgulayabilecek herkese kamu önünde cevap vermek için imparatorluk koruması ve güvenlik izni altına girdiği belirtiliyordu. Buna izin vermeyecek olan Sigismund'un yokluğunda ve güvenlik iznine saygısızlık edilerek Huss'un hapse atıldığı belirtiliyordu. İmparatorluk elçilerinin onun serbest bırakılmasını boşuna talep ettikleri ve Sigismund geldiğinde imparatorluk yemininin ihlali nedeniyle duyduğu üzüntüyü ve öfkeyi herkese açıkça bildirmesi gerektiği belirtiliyordu. [509]

Güvenli geçişin Huss'u korumak için kasıtlı olarak yetersiz bir pasaport olduğu iddiası, Konstanz'daki soru üzerine
hararetli bir tartışma
sırasında ileri sürülebilseydi modern zamanların yaratıcılığına bırakılmayacak yakın zamanda keşfedilen bir şeydir. O zamanlar
hiç kimsenin bunu düşünmemiş olması, böyle bir mazeretin
savunulamaz olduğuna dair yeterli bir kanıttır. 13 Mayıs 1415'te Konstanz'daki Bohemyalılar konseye Huss'a yapılan muameleyi güvenli geçişin ihlali olarak nitelendirdikleri bir anıt sunduklarında böyle bir iddia her şeye yeterdi. Ancak konsey cevabında böyle bir iddiada bulunmayı hiç düşünmemişti, aynı zamanda Sigismund'un John XXIII ile olan
tartışmadaki hizmetleri. çok yakın zamanda ve hala çok gerekliydi, çünkü iyi babalar ona, bir sapkını koruma girişimini haklı olarak reddettiklerini
açıkça ilan etme utancı yaşatmak için.
Bu nedenle, Huss'un tutuklanması sırasında Constance'ta güvenli geçişin kötü şöhretli varlığına rağmen, itibara layık tanıkların, bunun o olaydan on beş gün sonrasına kadar
sağlanmadığını ve bu nedenle yargılamada hiçbir kamu inancının ihlal edilmediğini
kanıtladığını iddia ederek, bu durum için uydurulmuş bir yalana başvurdular. Sigismund'un kendisinin 7 Haziran'daki kamu oturumunda yanlış olduğunu
iddia ettiği bu argüman, kamu inancının ihlal edildiğinin bir itirafıdır. Bunun gibi tek bir gerçek, modern savunucuların tüm özel
savunmalarından daha ağır basar.[510]

Sigismund, ilk başta Huss ve John of Chlum tarafından kendisine duyulan güveni tamamen haklı çıkardı. Mektuplarının Huss'u kovuşturmadan korumak için tasarlanmadığını söylemeye çalışmadı, ancak bunları haksız yere ihlal edilmiş gibi ele aldı. Tutuklama haberini duyar duymaz, Huss'un serbest bırakılmasını emretti ve reddetmesi durumunda hapishaneleri
açma tehdidinde bulundu. Noel Günü'nde Konstanz'a vardığında, öfkesi sınırsızdı ve bu nedenle büyük bir heyecan vardı. Konstanz'ı terk edeceğini söyledi ve aslında bunu
yaptığını gösterdi; hatta konseyden imparatorluk korumasını
çekmekle tehdit etti, ancak kardinaller ona, eğer o teslim olmazsa
kendilerinin bunu dağıtacaklarını açıkça söylediler. Hristiyanlığın umutları, meclisten beklenen sonuçlar açısından çok yüksek bir seviyeye
yükselmişti, bu yüzden böyle bir riske girmesine izin vermedi. Doğal olarak sadakatsizdi, ısrarı bir gurur meselesiydi ve kişisel çıkar kolayca günü kazandı. Onun karakterini tahmin etmek için, yüzyılın diğer prenslerinden daha iyi materyallere sahibiz ve ilkinden sonuncusuna kadar çağdaşlarının onun tamamen güvenilmez olduğu yönündeki görüşünün tamamen haklı olduğunu görüyoruz. Basel Konseyi ile Husçular arasındaki uzun müzakereler sırasında, kendisinin de katıldığı, tarafsız bir şekilde her iki tarafı da aldatmaya çalıştığını, bunları yerine getirme niyeti olmadan ciddi taahhütlerde bulunduğunu ve tüm taraflarca tamamen onurdan yoksun olarak görüldüğünü görüyoruz. Savaşta talihsiz ve kronik olarak fakir olan o, bir zorluktan kaçınmak için her türlü geçici çareyi benimsemeye ve bir avantaj elde etmek için verdiği sözü feda etmeye her zaman hazırdı.[511]

Bu nedenle, kendi onurunu savunmaktan vazgeçmesi ona pek pahalıya mal olmadı ve mesele o kadar hızlı bir şekilde çözüldü ki, 1 Ocak 1415'te konsey, Huss davasında, güvenli geçiş bahanesine rağmen, serbest adalet sürecine izin verilmesini resmen istediğinde, derhal konseyin tüm inanç konularında serbest olduğunu ve sapkınlıkla karalanan herkese karşı dava açabileceğini ilan eden bir kararname çıkardı; ayrıca, Huss'u her ne pahasına olursa olsun savunmak için serbestçe dile getirilen tehditleri hiçe saymaya söz verdi. Yine de tartışma Ocak ayında devam etti ve Bohemya'dan gelen baskı o kadar güçlüydü ki, bir süre kararsızca dalgalandı, ancak 8 Nisan'da tüm güvenli geçiş mektuplarını resmen iptal etti. Huss'un kendisi ihanete uğradığını ve Sigismund'un güvenli bir şekilde geri döneceğine söz verdiğini ilan etmekte tereddüt etmemişti. Arkadaşları da aynı tutumu benimsedi. Şubat ayında, Mezeritz'de toplanan Bohemya ve Moravya ileri gelenlerinden oluşan bir meclis, Sigismund'a bir adres göndererek, imparatorluk inancının göz ardı edilmesinin beraberinde getirdiği utanç ve aşağılanmayı saray dilinden daha güçlü bir dille belirtti. Yine Mayıs ayında, XXIII. John'un kaçışı konseyin eylemiyle ilgili yeni umutlar uyandırdıktan sonra, Bruenn ve Prag'da düzenlenen iki benzer meclis ona daha da güçlü temsillerle yaklaştı. Hepsi boşunaydı. Sigismund sonunda tutumunu almıştı ve tereddütünü büyük bir gayretle telafi etti. 7 Haziran'da Huss konsey önünde ikinci duruşmasını yaptığında,
Sigismund, Huss'a karşı hoşgörülü davrandıkları için piskoposlara teşekkür etti, Huss'a boyun eğmesini sert bir şekilde tavsiye etti, çünkü o hiçbir insan yardımına
arayamazdı; "Hatalarınızda ve inatçılığınızda sizi asla korumayacağız. Aksine, bunu yapmaktansa
kendi ellerimizle sizin için ateşi hazırlayacağız." 6 Temmuz'daki son oturumda Huss,
"İmparatorun burada hazır bulunduğu, tüm kısıtlamalardan özgür olacağıma, masumiyetime tanıklık edeceğime ve inancımı sorgulayan herkese hesap vereceğime dair verdiği kamusal inanç altında konseye özgürce geldim." dedi. Bunu söyledikten sonra gözlerini Sigismund'a dikti, Sigismund derinden kızardı. Sigismund'un hesaplanmış sadakatsizliğinin Bohemya'da yarattığı izlenim silinemezdi. 1433'te, Basel Konseyi'nin elçileri, sonucun sorumluluğunu sahte tanıkların üzerine atmak istediklerinde, John Rokyzana onlara, eğer konsey Kutsal Ruh'tan ilham almışsa, yalancı şahitler tarafından nasıl yanıltılabileceğini sordu ve güvenli geçişin ihlaline, ne unutulduğunu ne de affedildiğini göstererek değindi. Bu, bir yıl önce, Eylül 1432'de, Basel Konseyi'nin Husçu temsilcilerin gelmesini istediği ve Bohemyalıların güvenliklerini garanti altına almak için en abartılı hükümler olmadan kıpırdamadığı zaman pratik olarak ortaya çıkmıştı. Kendilerine üç güvenli geçiş belgesi verilmişti - biri
Sigismund'dan, biri konseyden ve biri de Eger şehrinden, ancak
Basel şehrinden, Brandenburg Margravesi'nden ve biri konseyin koruyucusu olan Bavyera Kontları Palatine Dükleri'nden başkalarını da istiyorlardı. Bunlar, Huss'un sadeliğini tatmin edenlerden çok farklıydı. Böylece Brandenburg'lu Frederic ve Bavyera'lı John, Bohemyalıları güvenli bir şekilde Basel'e götürmek, oradayken onları korumak ve Bohemya'daki herhangi bir belirlenmiş yere geri getirmek için yeterli asker sağlamayı taahhüt ettiler. Prensler, ayrıca, Sigismund ve konseyin güvenli geçiş belgelerini garanti ettiler ve
taahhüdün herhangi bir şekilde ihlal edilmesi durumunda Bohemyalılar tarafından girilecek ve ele geçirilecek onur ve toprakları kaybetmeyi kabul ettiler. Bu önlemler gereksizdi, çünkü elçilerin arkasında, söz verilen
inanca saygıyı zorlayabilen korkunç Bohemya vergileri vardı; ancak uzlaşma gerçekleştiğinde ve Sigismund
babalarının tahtına oturduğunda, onun garantileri yine değersiz olarak görüldü. Nisan 1437'de, John Rokyzana'yı konseyi ziyaret etmeye
zorladı ve ikincisinde, Huss'un Konstanz'da gördüğü gibi muamele görebileceğinden korktuğunu ileri sürmesi üzerine, imparator çok etkilendi ve haykırdı, "Sizce
sizin veya bu şehir için şerefime aykırı bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsunuz? Ben güvenli geçiş izni verdim ve konsey de öyle yaptı;" ancak
Rokyzana, kaybedilen imparatorluk şerefine yönelik bu çağrıya kanmadı ve gitmeyi kararlılıkla reddetti.[512]

Güvenli geçiş izninin ihlali konusundaki tartışmanın açıklaması oldukça basittir. Almanya ve özellikle Bohemya Engizisyon ve sapkınlığın sistematik zulmü hakkında o kadar az şey biliyordu ki, Huss davasına kilise hukukunun tanınmış ilkelerinin uygulanması şaşkınlık ve öfke uyandırdı. Konsey, bu ilkelerden vazgeçmeden başka türlü yapamazdı. Huss gibi tüm Hıristiyanlık âleminin gözüne giren bir sapkınlığın, kamu inancının bağlı olduğu bir güvenlik vaadiyle kendisini onlara emanet ettiği gibi zayıf bir bahaneyle suçlarından dolayı cezadan kaçmasına izin vermek, konseyin en vicdanlı hukukçularına en saçma yanlışlık olarak görünürdü. Aslında, orada bulunan en iyi adamlar -Gersonlar, Peter d'Aillyler, Zabarellalar- curia'nın en kötü yaratıkları kadar yılmazdı. Gördüğümüz gibi, sapkınların hiçbir hakkı olmadığı ve yeterli tanık tarafından sapkınlıkla suçlanan kişinin, kendisini temize çıkarana kadar sapkın olarak muamele görmesi gerektiği, bu davada bunu yürürlüğe koymaktan çekinecek kadar uzun süredir engizisyon uygulamalarının bir ilkesiydi. Sigismund, Huss'un hapsedilmesiyle onurunun kırıldığı konusunda şikayette bulunduğunda, konseyin kanun koyucuları, çağdaş bir Constance burgher'ının sözleriyle, "bir sapkının güvenli bir geçiş hakkına sahip olmasının hiçbir yasada olamayacağı ve olmayabileceği" konusunda hemen ona güvence verdiler ve bu, davayı önceden yargılasa da, bunun tüm engizisyon davalarında ne kadar geleneksel olduğunu gördük. Sigismund'un kendisi, 7 Haziran oturumunda Huss'a hitabında neredeyse tekrarladığı şu sözlerdi: "Birçok kişi, yasalar uyarınca bir sapkını veya sapkınlık şüphesi olan birini koruyamayacağımızı söylüyor." Huss'un idamı Bohemya'da en vahşi öfkeyi uyandırdığında, konseye nezaketten uzak mektuplarla ifade edildiğinde, konsey 23 Eylül 1415'te resmen kabul edilen bir kararnamede pozisyonunu şu şekilde savundu: Hiçbir laik hükümdardan gelen güvenli geçiş izni Katolik inancına zarar veremez veya herhangi bir yetkili mahkemenin bir sapkını veya sapkın olduğundan şüphelenilen birini yargılamasını, yargılamasını ve mahkûm etmesini engelleyemez, güvenli geçiş iznine güvense bile, yargı yerine gelmiş olsa ve onsuz gelmeyecek olsa bile. Konsey bunu o kadar kapsamlı bir şekilde kabul ettirdi ki, 1432'de, Husçular ile Basel Konseyi arasındaki müzakerelerin temellerini belirleyen Eger Konvansiyonu'nda, Bohemya elçilerinin konsey önünde görünmeleri gereken güvenli geçişleri ihlal etmek, ihlal etmek veya iptal etmek için hiçbir kanun veya kararnamenin iddia edilmemesi gerektiği açıkça kabul edildi.[513]

Hus'un yargılanması çok öfkeli bir belagat konusu oldu. Kayıtlardaki en belirgin engizisyon süreci örneğidir ve Kutsal Ofis'in gelişiminde ortaya çıkan prosedür sistemine aşina olmayanlar için, adaletin pratik olarak reddedilmesi konseyin kasıtlı bir sapkınlığı olarak görülmüştür, oysa acı çekenin yüce ve acıklı figürü zorunlu olarak en sıcak sempatiyi uyandırmıştır. Oysa, aslında, konseyin bu tür işlerin olağan gidişatından tek sapması, sanığa karşı özel hoşgörü işaretleriydi. Bu tür davalarda alışılmış uygulamada olması gerektiği gibi işkenceye maruz bırakılmadı ve Sigismund örneğinde, üç kez tüm vücut önünde görünmesine ve kamu oturumunda kendini savunmasına izin verildi. Dolayısıyla, mahkumiyetinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu, kendini ancak ruhunu yalancı şahitlikle yükleyerek ve kalan yıllarını yaşayan bir yalana dönüştürerek kurtarabileceğini gördüğümüzde, sistemin rezilliğinin bir ölçüsünü elde ederiz ve bir dereceye kadar, binlerce belirsiz ve unutulmuş kurbana yapılan sayısız haksızlığı tahmin edebiliriz. Bu açıdan dava incelenmeye değerdir, çünkü Huss'a yapılan tavizler dışında yeni bir prosedür noktası sunmasa da, önceki bölümlerde açıklanan soruşturma sürecinin pratikte nasıl uygulandığına dair öğretici bir örnek sunar. Huss'a karşı açılan dava, neredeyse başlangıçta, evindeki arkadaşlarının eylemleriyle daha da güçlendi. Michael de Causis'in yerine St. Adalbert Kilisesi'nde geçen Mies'li Jacobel'in, laiklere her iki unsurda da komünyon vermeye başlaması ve böylece Bohemya sapkınlığının en belirgin ve inatçı özelliğini ortaya çıkarması, onun Konstanz'a varmasından kısa bir süre sonra olmuş olmalı. Eucharist'e olan şevk, Bohemya'da uzun zamandır dini bağlılığın belirgin bir özelliğiydi. 1390 sinodu, ekmeğin yükseltilmesinde diz çöken herkese kırk günlük bir hoşgörü vaat ediyordu; ve sakramentin sık sık alınması, Huss'un öncüleri olarak sınıflandırılanlar tarafından tekrar tekrar ve şiddetle teşvik edildi. Janow'lu Mathias,
kadehin laiklere iade edilmesini önermeye bile cesaret etti,
ancak Huss ve arkadaşlarının Wickliffite doktrinleri için savaştığı fırtınalı yıllarda bu soru bir daha asla gündeme gelmedi.
AEneas Sylvius'a göre, Waldensian hatalarına bulaşmış Dresden'li Peter, 1409'da diğer Almanlarla birlikte Prag'ı terk etti, ancak sapkınlığı nedeniyle evinden kovuldu ve tekrar Prag'a sığındı, burada kendini çocuklara öğretmen olarak geçindirdi. Jacobel'e Kilise'nin kadim uygulamasına geri dönmeyi öneren oydu; sapkınlar, açıkça haklı oldukları bir soru bulmaktan memnun oldular ve bunu hevesle benimsediler. Bu gelenek, Kral Wenceslas ve Başpiskopos Conrad'ın laik cezalar ve kilise yasakları ile boş yere tehdit etmesine rağmen St. Michael, St. Martin kiliseleri, Bethlehem Şapeli ve diğer yerlere yayıldı. Huss hızla bilgilendirildi. O da geleneği onayladı, ki bunu yapmaktan kendini alamadı ve lehine olan bildirisi, öğrencilere iletildiğinde harekete yeni bir ivme kazandırdı. 15 Haziran 1415'te konseyin laiklerin kadehi kullanmasını kınaması, kutsal ayini yöneten tüm rahipleri sapkın ilan etmesi, laik orduya teslim edilmelerini emretmesi ve tüm piskoposlara ve engizisyonculara, bir unsurda komünyonun uygunluğunu reddedenleri sapkın olarak kovuşturmalarını emretmesi boşunaydı. Bir asırdan fazla bir süre boyunca Utraquistler veya kendilerine Calixtins dedikleri gibi Bohemya'daki iktidar partisiydi. Yanlışta olma bilinci ve her türlü önemsiz bahaneyle kendini haklı çıkarmak zorunda olma, konseyi Huss'un temsilcisi olduğu itaatsizliği ezmek için ayrıca istekli hale getirdi. [514]

Huss'un 28 Kasım 1414'te tutuklandığını gördük. Michael de
Causis, Stephen Palecz ve diğer düşmanları ona karşı resmi suçlama maddeleri sunmuşlardı. Bunlar, Michael adına düzenlenmişti ve onu, kutsamadan sonra Eucharistia'daki özün kalıcılığını sürdürmekle, günahkâr rahiplerin elinde sakramentlerin bozulduğunu iddia etmekle ve aynı koşullar altında anahtarların gücünü reddetmekle, Kilise'nin dünyevi bir mülke sahip olmaması gerektiğini savunmakla, aforozu göz ardı etmekle, kadehi laiklere vermekle, Wickliff'in kırk beş lanetlenmiş eşyasını savunmakla, halkı din adamlarına karşı kışkırtmakla, böylece Prag'a dönmesine izin verilirse Konstantin döneminden beri görülmemiş bir zulümle karşılaşmak ve diğer hatalar ve suçlarla suçladı. Bu, yargılanmasını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi ve süreç, 1 Aralık'ta onu sorgulayacak komisyon üyelerinin atanmasıyla gecikmeden başlatıldı. Bu komisyon üyeleri aslında engizisyonculardı ve genel olarak konsey, hatırlanacağı üzere, nihai onayın verildiği uzmanlar meclisi olarak hizmet etti. Komisyon üyelerinden en azından biri olan Bernardo, Citta
di Castello Piskoposu, konuyla zaten aşinaydı, çünkü Polonya'daki papalık nuncio'su olarak Prag'lı Jerome'u kovmaya yardım etmişti. Michael de Causis'in makalelerine ek olarak, konseyin savcıları ve destekçileri tarafından komisyon üyelerine sunulan, Prag'daki sıkıntıları, aforozunu ve Wickliffite sapkınlıklarını öğretmesini anlatan bir tür iddianame vardı.[515]

İlk başta, davanın hızla sona erdirilmesini vaat eden bir şiddetle ilerledi. Huss ilk hastalığından
kurtulur kurtulmaz, Palecz tarafından yazılarından çıkarılan bir dizi kırk iki hata kendisine sunuldu. Bunlara
_seriatim_ şeklinde yazılı olarak cevap verdi, bazı pasajlara yerleştirildiğini iddia ettiği yanlış yapıları açıkladı, bazılarını savundu ve diğerlerini sınırladı ve şartlandırdı. Kendisine kitapların, hatta suçlamaların kaynağı olan tezlerin
kullanımı reddedildiği için, bu cevaplar hafızanın
harika bir şekilde kalıcılığını, zekânın çabukluğunu ve netliğini
gösteriyor. Bazen hapishanede komisyon üyeleri tarafından ziyaret ediliyor ve
kişisel olarak sorgulanıyordu. 19 Mayıs'ta Constance'tan yazan bir Kartuziyen, bir gün önce böyle bir
sorguda bulunduğunu ve bu kadar cesur ve küstah bir alçak veya gerçeği bu kadar dikkatli bir şekilde gizleyebilen birini hiç görmediğini anlatıyor. Öte yandan, bu görüşmelerden birinin kendi anlatımı var. Komisyon üyelerine, onları teşvik etmek için Michael ve Stephen eşlik ediyordu. Her makale ona
okundu ve ona inancının bu olup olmadığı soruldu; o da
buna hangi anlamda sahip olduğunu açıklayarak cevap verdi. Sonra ona
bu makaleyi savunup savunmayacağı sorulurdu ve o da hayır, ancak konseyin kararına uyacağını söylerdi. Hiçbir şey bundan daha itaatkar veya daha ortodoks görünemezdi ve
başka bir hukuk sisteminde mahkumiyet
imkansız görünebilirdi. Ancak, gördüğümüz gibi sapkınlık bir suçtu; bir kez
işlendiğinde, cehalet yoluyla bile olsa, Kilise'ye basitçe geri dönmek yeterli değildi; hatalara inanç kabul edilmeli ve sonra da suçlunun tövbekâr olarak kabul edilebilmesi ve ölüm cezası yerine sürekli hapis cezasının
yer alması için tövbekâr sayılması için
terk edilmelidir. Huss, öğrettiği sapkınlıklar yerine, sahip olmadığı sapkınlıklar nedeniyle mahkum edildi.[516]

Binlerce zavallı, kendisine karşı getirilen delillerin onda biri üzerinden mahkûm edilmişti. En yüksek itibara sahip bir adam olan Stephen Palecz, komisyon üyelerinin önünde, İsa'nın doğumundan beri Wickliff ve Huss'tan daha tehlikeli sapkınların olmadığına ve ikincisinin vaazlarına katılan herkesin, ekmeğin özünün Eucharistia'da kalıcı olduğuna inandığına yemin etti. Palecz'in tanıklık ettiği şeyi, doğrulayacak ve genişletecek onlarca başka tanık vardı. Ekmeğin kalıcı olduğuna inandığını, sakramentlerin günahkâr rahiplerin elinde bozulduğunu, endüljansların işe yaramadığını, Roma Kilisesi'nin Şeytan'ın sinagogu olduğunu, sapkınlığın zorla değil, tartışmayla üstesinden gelinmesi gerektiğini, papalık aforozunun dikkate alınmaması gerektiğini kanıtlamak için bol miktarda tanık vardı. Bu hataların çoğunu öfkeyle reddetti, ancak boşunaydı. Boşuna, 5 Mart 1415'te hapishanede, "_De Sacramento Corporis et
Sanguinis_" adlı risalesini yazdı; bu risalede tam transubstansiyasyonun gerçekleştiğini; Tanrı'nın, ayini düzenleyenin meziyetlerinden bağımsız olarak mucizeyi gerçekleştirdiğini; Mesih'in bedeninin ve kanının hem ekmekte hem de şarapta olduğunu ve bu doktrini rahip olmadan önce, 1401'den beri öğrettiğini ilan etti. Boşuna, idamından kısa bir süre önce, bağlılığı bir ilahide patladı ve şöyle haykırdı:

"O quam sanctus panis iste,
Tu es solus Jesu Christe,
Caro, cibus, sacramentum,
Quo non majus est inventum!"

8 Haziran'daki halka açık izleyicileri sırasında aynı inancın lehine
ciddi bir şekilde itiraz etti. Tanıklar aksini iddia ettiler. Çürütücü tanıklık çağırma hakkı yoktu ve yalnızca Tanrı'ya ve vicdanına başvurabilirdi. İtiraf etmesi ve tövbe etmesi veya yakılması gereken bir sapkın olduğu kanıtlandı.[517]

Yukarıda gösterildiği gibi (Cilt I. s. 446) tek olası savunma hattı, tanıkları ölümcül düşmanlıktan dolayı etkisiz hale getirmek olurdu - onları hayatına kastetmeye yönlendirecek düşmanlıktan dolayı - ve bu bile komisyon üyelerinin yazılarından, iddia ettiği gibi, yanlış bir şekilde çıkardıkları hatalara karşı mümkün olmazdı. Tanıklara gelince, komisyon üyeleri, Aralık ayındaki hastalığı sırasında, yaklaşık on beş tanesi yemin ettirilsin diye hücresine götürüldüğünde, ona alışılmadık bir taviz verdiler. Bazılarının, hiçbir şey bilmediklerini
söyledikleri; diğerlerinin ise ona karşı acımasızca düşmanca davrandıkları söyleniyor. Bu ölçüde, bazı isimleri biliyordu ve bazılarını da tanıyordu çünkü bunlar Prag'da Michael de Causis için önceden alınan ifadelere eklenmişti ve bunlar bir şekilde Huss'un eline geçmişti.
Konstansa'ya gitmeden önce. Bu isimlerden bazıları, muhtemelen bu nedenle, 7 Haziran'daki duruşmada sunulan kalıntı
konusundaki makaleye eklenmiştir, ancak son cümlede hiçbir isim
anılmamıştır; her makalenin tanıkları, Prag'ın bir kanonu, Litomysl'in bir rahibi, bir sanat ustası, bir ilahiyat doktoru vb. gibi basitçe ünvanlarla belirtilmiştir ve Huss bunlardan birinin adını sorduğunda reddedilmiştir. Bu kesinlikle kurala uygundu.[518]

Yine de ona karşı tanıklık edenlerin düşmanlığı meşhurdu.
İdam yerinde, sahte tanıkların ifadesine dayanarak, kabul etmediği hatalardan
mahkum edildiğini ilan etti. Bohemyalılar, 31 Mayıs 1415'te Konstanz'da, konseye sundukları anma yazısında, ona karşı tanıklığın onun ölümcül düşmanları tarafından verildiğini ilan ettiler. Bir zamanlar o veya arkadaşları bu nedenle onları etkisiz hale getirmeyi düşündüler, ancak komisyon üyelerinden delillere gerekli istisnaları getirebilecek bir avukat tutmasına izin vermelerini istediğinde, ilk başta kabul etseler de sonunda reddettiler ve herhangi birinin şüpheli bir sapkını savunmasının yasaya aykırı olduğunu söylediler. Gördüğümüz gibi bu kesinlikle doğruydu ve kuralın sürdürülmesi sert görünebilirse, diğer yandan Huss'un arkadaşlarının onun adına çalışırken eşi benzeri görülmemiş bir özgürlüğe sahip olduklarını hatırlamalıyız. Konseye tekrar tekrar yaptıkları anmalar ve Sigismund ile yaptıkları çabalar onları kayırmacılık suçundan suçlu kıldı ve yasayı uygulama yönünde herhangi bir eğilim olsaydı anında sessizliğe gömülebilirler ve ağır bir şekilde cezalandırılabilirlerdi.[519]

Huss'un mahkumiyeti için fazlasıyla yeterli delil elde etmek uzun sürmemişti ve eğer yakılması istenen amaç olsaydı bu hızla gerçekleştirilebilirdi. Ancak Engizisyonun tövbekâr bir müridi yakılmış bir sapkından ne kadar çok tercih ettiğini gördük ve bu durumda, belki de kayıtlardaki diğer tüm durumlardan daha fazla, itiraf ve teslimiyet son derece arzu edilirdi. Kendini itiraf eden bir sapkın olarak Huss tüm önemden mahrum kalacaktı ve öğrencilerinin onun örneğini izlemesi beklenebilirdi: bir şehit olarak, sonucun terör mü yoksa öfke mi olacağını tahmin etmek mümkün değildi. Bu nedenle Engizisyonun daha yumuşak geleneksel yöntemleri, erteleme, yalnızlık ve umutsuzluk yoluyla inatçı inatçılığını kırmak için kullanıldı. Yargıçları sert olmak isteselerdi, benzer davalarla başa çıkmanın olağan yolu olan işkenceye başvurabilirlerdi. Bunda
yasa ve gelenek tarafından tamamen haklı çıkarılmış olurlardı. Daha az şiddetli ama eşit derecede etkili olan uzun süreli açlık
düzeni de kullanılabilirdi, ancak merhametle bağışlandı. Yine de daha yavaş ama daha az
yıpratıcı olmayan süresiz hapis işkencesi ondan esirgenmedi. 24 Mart'a kadar Dominik manastırında tutuldu. Arkadaşlarını görmesine izin verilmesi talebi reddedilmesine rağmen, ona
yazma malzemeleri sağlamalarına izin verildi ve zorunlu boş zamanını, kitapların yardımı olmadan yazılmış, Kutsal Yazılar ve Babalar ile ilgili kapsamlı ve doğru bilgisini gösteren bir dizi risale yazmakla geçirdi. Tatlı mizacı, kendisiyle temasa geçen herkesin iyi niyetini kazandı ve hem muhafızları hem de papalık odasının katipleri tarafından kendisine gösterilen nezaketten minnettarlıkla bahsetti. Adamın kazanan doğası ve arkadaşlarının altınları, muhtemelen bu dönemde onlarla sürdürebildiği yazışmaları açıklıyor, her ne kadar onunla tüm iletişim yasak olsa da. Mektuplar gizlice gidip geliyordu, bazen düşmanlarının uyanıklığına rağmen yiyecekle taşınıyordu. Michael de Causis kapının etrafında dolanıp, "Tanrı'nın lütfuyla, bana bu kadar florine mal olan o sapkını yakacağız," diyor ve mektup taşıyıcısı olduğundan şüphelendiği muhafızların eşlerinin dışlanmasını sağlıyordu. Papa ile konsey arasındaki kavga doruğa ulaştığında tüm bunlar sona erdi. 20 Mart'ta XXIII. John, Huss'un üzerine yerleştirilen muhafızlar anahtarları Sigismund'a teslim edip efendilerini takip ettiğinde, gizlice Konstanz'dan kaçtı. Konsey daha sonra Huss'u, geceleyin zincirlerle Ren Nehri'nin karşısındaki şehirden birkaç mil uzaklıktaki Gottlieben kalesine götüren
Konstanz Piskoposu'nun gözetimine verdi. Arkadaşları daha havadar bir hapishane talep etmişti ve bu talep fazlasıyla kabul edildi, çünkü artık yüksek bir kulenin tepesindeki bir odada tutuluyordu. Ayakları zincirlenmiş olmasına rağmen gündüzleri hareket edebiliyordu, ancak geceleri kolu duvara zincirlenmişti. Kaçması imkansız olduğundan, bu tutuklamanın açıkça cezalandırıcı olması amaçlanmıştı.
Burada, diğer insanlarla tüm ilişkilerinden tamamen izole edildi ve kendi kasvetli iç gözlemine bırakıldı. Hastalık, hapishanesinin sertliğine eklendi. Pis Dominik hücresinden Gottlieben'in rüzgarlı kule odasına kadar her türlü
sağlıksız koşula maruz kaldı. Daha önce hiç bilmediği bir duygu olan taş,
onu çok fazla işkenceye soktu. Diş ağrısı ve baş ağrısı birleşerek acılarını
arttırdı. Bir keresinde, aşırı kusmayla birlikte gelen şiddetli bir ateş krizi onu öylesine bitkin düşürdü ki, gardiyanları ölmek üzere olduğunu düşünerek onu hücresinden
dışarı taşıdılar. Yine de hapishaneden yazdığı tüm mektuplarda adamın güzel sabrı parıldıyordu. Onu ölüme kadar
takip eden düşmanlar için sadece bağışlama vardı; Tanrı'nın hizmetkarını
sınamak için uygun gördüğü denemeler için sadece teslimiyet vardı. Arkadaşlarının kararlı sevgisi için minnettarlıkla
dolup taştı ve hepsine dokunaklı anma istekleri gönderdi; hayırseverliği
öğretti ve nazikçe ahlaki ve manevi
gelişimin yolunu gösterdi. Ne şehitlik gururu ne de intikam arzusu vardı; her şey dindarca teslimiyet, sevgi ve alçakgönüllülüktü.
Mesih'ten
bu yana, John Huss'tan daha etkileyici bir gerçek Hıristiyan ruhu örneği bırakan hiç kimse olmadı, oysa korkusuzca hakikat olduğuna inandığı şey için
acı çekmesi gereken zamanı bekliyordu. O, insanlığı yücelten ve yücelten seçilmiş azınlıktan biriydi. Yine de o sadece bir insandı ve nihai zafer, kendini fethetmenin acısı olmadan kazanılmadı; bazen Tanrı'nın onun yok olmasına izin vermeyeceği, Daniel, Yunus ve Susannah gibi kurtarılacağı hayalleriyle kendini teselli ediyordu. Tüm yardımlar boşuna görünürken.[520]

Papa ile konsey arasında kopukluk yaşandığında umut haklı görünüyordu. Huss, John XXIII'ün kaçışından haberdar olur olmaz, arkadaşlarından Sigismund'u hemen görmelerini ve serbest bırakılmasını sağlamalarını rica etti. Cevap, Gottlieben kulesine nakledilmesiydi. Papa, Gottlieben'in aynı kalesine bir tutuklu olarak geri getirildiğinde ve konsey, onu Kilise'yi mahveden bir simonist ve harap edici olarak kınamaya çalıştığında, kişisel kötülükleri ve suçları, tarif edilemeyecek kadar
tuhaftı ve Hıristiyanlık için bir skandaldı, Wickliffites'in ısrar ettiği her şeyin böyle bir şekilde doğrulanması, Huss'un onurla serbest bırakılacağı beklentisini haklı çıkarabilirdi. Ancak John XXIII, dünyanın çocuklarının bilgeliğiyle, hiçbir savunma denemedi; Kendisine yöneltilen her şeyi itiraf etti, konseye sundu ve sonunda birkaç yıllık hapis cezasından sonra Martin V. tarafından Kutsal Kolej Dekanlığı gibi yüce bir görevle ödüllendirildi. Huss, ışık çocuklarının kararlılığıyla itirafta bulunarak yalan yere yemin etmeyi reddetti ve onun için kaçış yolu yoktu.[521]

Konsey, Kilise'yi yeniden düzenlemek için toplanmıştı ve görevini kendi yolunda yerine getiriyordu, ancak en gayretli üyelerinin düşüncelerinden Wickliff ve Huss'un Kilise'yi apostolik yoksulluğa düşürecek ve onu tüm dünyevi güçten mahrum edecek devrimci reformundan daha uzak hiçbir şey olamazdı. Bol tanık tarafından onaylanan doktrinel hataların yanı sıra, Huss'un yazılarında onu tüm kilise sisteminin en tehlikeli düşmanı olarak kanıtlayacak bol miktarda malzeme vardı. O, "_De Ablatione Bonorum_" adlı risalesini, dünyevi efendinin istediği zaman, alışılmış suçlular olan din adamlarını dünyeviliklerinden mahrum bırakabileceğini ileri süren
kırk beş mahkum Wickliffite makalesinden birini savunmak için yazmıştı. "_De Decimis_" adlı risalesinde, ölümcül günah işleyen hiç kimsenin
bir dünyevi efendi, bir din adamı veya bir piskopos olamayacağını ileri sürerek bir diğer makaleyi savunmuştu. Konseyin önde gelen üyelerinden biri olan John Gerson, Paris Üniversitesi Şansölyesi olarak,
Konstanz'a gelmeden önce, Huss'un "_De Ecclesia_" adlı risalesinden çıkarılan yirmi tane tehlikeli hatayı bir araya getirmiş ve Prag Başpiskoposu Conrad'ı, laik kolu çağırarak Wickliffite sapkınlığını ortadan kaldırmaya
çağrıda bulunmuştu. Huss, Wickliffite'nin kadercilik doktrinlerinden yaptığı çıkarımlarda, hiyerarşik sistemin temellerini yıkmıştı. Konseydeki kardinaller arasında Ottone Colonna, Huss'un göz ardı ettiği papalık aforozunu şiddetle eleştirmişti; Zabarella ve Brancazio, Huss'un küri önündeki davada aktif olarak yer almışlardı; bunların hepsi ve diğerleri onun devrimci doktrinlerine tamamen aşinaydı. Hildebrand tarafından kurulan teokrasi, bu tür öğretiler kınanmadan geçerse, bunları savunan kişinin bunları savunmasına izin verilirse ve ancak skolastik tartışmalarda yenildiğinde sapkın olarak yargılanırsa ne olacaktı? Rahipliğin tüm yapısı çökertilecek ve bu kadar korkunç bir öneri kabul edilirse, tüm kilise hukuku göz ardı edilecekti. Konsey babalarına göre bundan daha saçma bir şey olamazdı. Sonra Michael de Causis, Huss'un hapishaneden yazdığı ve konseyin bakanlarının Deccal'in hizmetkarları olarak anıldığı bir mektubu ele geçirmişti ve komisyon üyeleri tarafından kendisine getirildiğinde, mektubun gerçekliğini kabul etti. Tüm bunlara ek olarak, uzun yıllar boyunca sapkınlık şüphesiyle aforoz edilmişti ve bu süre boyunca sürekli olarak ilahi hizmette bulunmuş ve papayı, aforozunun dikkate alınmaması gereken bir Deccal olarak adlandırmıştı. Bu, gördüğümüz gibi, onu kendi kendini mahkum eden bir sapkın yapıyordu.[522]

Bu nedenle, konseyin, John XXIII'ü görevden aldığı için, erdemleri onu daha da tehlikeli hale getiren bu kadar inatçı bir sapkını serbest bırakacağını varsaymak boşunaydı. Engizisyon süreci
sonuna kadar devam etmeliydi. Yarışmanın en acı ve en şüpheli bölümünde bile, papa Constance'a geri getirilmeden önce, davanın ardışık adımları gereken ilgiyi gördü. 17 Nisan'da, papadan aldıkları komisyonların süresi dolduğu kabul edilen önceki komisyon üyelerinin yerine dört yeni komisyon üyesi atandı ve yeni komisyona kesin karara varma yetkisi açıkça verildi. Ortaya çıkan tek şüphe, Huss davasının ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu Wickliff'in kınanmasının papa adına mı yoksa konsey adına mı dile getirilmesi gerektiğiydi ve 4 Mayıs'ta, ikinci şekilde yayınlanması, meclisin üstadın ve müridin sapkınlığını ortadan kaldırma görevinde hiçbir tereddütü olmadığını gösterdi. Bu dönemde Prag'lı Jerome'a ​​karşı alınan aktif önlemler de konseyin amaçları konusunda yanılmamak gerektiğinin bir göstergesiydi. Ancak Huss'un dostlarının gerçek durumu ne kadar az anladıkları ve papayla kopuşun ne kadar yanlış umutlar uyandırdığı, bu noktada davayı sonuca ulaştırmak için gösterdikleri çabalarda görülebilir. Engizisyonun erteleme politikası altında, Huss'un, serbest bırakılmasını umut eden dostlarının çabaları olmasa, kararından vazgeçeceği umuduyla belirsiz bir süre daha yalnız düşüncelerine terk edilmiş olması oldukça olasıdır. 13 Mayıs'ta, imparatorluğun güvenli geçişini ve yeminli inancını ihlal ederek, zincirlerle hapsedildiği ve açlık ve susuzluktan öldüğü, yargılanmadığı veya mahkum edilmediği için gördüğü muameleden şikayet eden bir anma töreni sundular. Ayrıca, davayı önyargılı hale getirmek için yayılan, Bohemya'da İsa'nın kanının şişelerde taşındığı ve kunduracıların günah çıkardığını ve ayin düzenlediği hikayelerine karşı çıktılar. 16 Mayıs'ta konsey, Huss'un 1411'de Kutsal Makam önünde bir duruşmaya katıldığını ve aforoz edildiğini ve o zamandan beri sadece bir sapkın değil, aforoz altında kalarak ve yasak doktrinleri vaaz ederek, hatta Constance'da bile bir sapkın olduğunu kanıtladığını söyledi. Güvenli geçişe gelince, tutuklamadan sonra nasıl elde edilmiş gibi gösterildiğini gördük. Bu kaçamak cevap, davanın karara varacak olanlar tarafından önceden nasıl yargılandığını gösterebilirdi; yine 18 Mayıs'ta Bohemyalılar, derhal hareket edilmesi gerektiğini belirten bir cevap sundular. Constance'da, Huss'un mahkum edileceği 22'sinde bir oturumun yapılması tamamen bekleniyordu; Ancak
bu sıralarda dikkatler, 29 Mayıs'ta sonunda görevden alınan ve 31'inde görevden alındığı bildirilen XXIII. John'un yargılanmasına çevrilmişti.
Sigismund şimdi Haziran ayında gerçekleşmesi beklenen İspanya yolculuğuna hazırlanıyordu ve Huss'la yola çıkmadan önce bir şey yapılacaksa daha fazla gecikme kabul edilemezdi. Muhtemelen Bohemyalılar, onun liderlerini tanımlanamaz bir şekilde kurtaracağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, 31 Mayıs'ta, güvenli geçişle ilgili şikayetlerini yineleyen ve hızlı bir kamu duruşması talep eden başka bir anma
bildirisi sundular. Sigismund tartışma sırasında içeri girdi ve sonunda söz verilen kamu izleyicisini şiddetle teşvik etti. Huss'un arkadaşları ayrıca, onun hapishaneden çıkarılması ve sert esaretinden kurtulması için birkaç gün süre verilmesi konusunda ısrar ettiler ve bu talebin yerine getirildiği
gösterildi. Aynı gün John of Chlum, Gottlieben'e Huss'un Constance'a iletilmesi için bir emir iletmenin memnuniyetini yaşadı. Ertesi gün, 1 Haziran'da, konseyden özel bir heyet geldi ve ona aleyhine
kanıtlanmış otuz maddeyi sundu. Kendisinin konseye
tabi olduğunu bildirdiler; ancak o, yalnızca yanlış öğrettiği
kanıtlanabilecek noktalarda bunu kabul ettiğini belirtti. Sonunda zincirlerle Constance'a getirildi ve Fransisken manastırına kapatıldı. [523]

Soruşturma sürecinin rutininde, sanıkla daha fazla müzakereye gerek yoktu. Sapkınlık maddeleri aleyhine kanıtlandı ve eğer bunların laik kola iletilmesini inatla reddetmeye devam ederse, bu doğal bir şeydi. Kamusal bir izleyici olarak olağan prosedürde böyle bir yeniliğe izin verme niyeti yoktu, ancak Sigismund, konsey göremezse, onun reddinin Bohemya'daki kamuoyu üzerinde çok talihsiz bir etki yaratacağını görebiliyordu, çünkü engizisyon kurallarıyla ilgili yaygın cehalet nedeniyle, konseyin şampiyonlarıyla yüzleşmekten korktuğu ve onu duyulmadan mahkum etmek zorunda kaldığı iddia edilecekti. Gerçekte, sonuç üzerinde hiçbir etkisi olamazdı, çünkü dava zaten neredeyse kararlaştırılmıştı, ancak Huss'un arkadaşları bunu fark edemedi ve iddia edilen masrafları karşılamak için iki bin florin talep ederek, onların istekliliği üzerine spekülasyon yapmaya çalışıldı, ancak bu başarısızlıkla sonuçlandı. Ardından gelen izleyiciler bu nedenle tamamen düzensizdi ve genel olarak kendilerine atfedilen öneme hiçbir şekilde layık olmadıkları için kısaca göz ardı edilebilirler.[524]

5 Haziran'da Fransisken manastırında bir konsey toplantısı yapıldı. İlk başta amaç, Huss'un yokluğunda, aleyhine kanıtlanan makaleleri değerlendirerek olağan soruşturma prosedürünü yürütmekti, ancak Peter Mladenowic, hemen Sigismund'a başvuran Chlum'lu John ve Duba'lı Wenceslas'a koştu. İkincisi, hemen Nürnberg'den Palsgrave Louis ve Frederic Burggrave'i konseye göndererek, Huss hazır olana ve kitapları doğrulama için önlerine gelene kadar hiçbir şey yapılmaması emrini verdi. Bu nedenle, sonunda hasımlarıyla buluşma ve kendini kamusal tartışmada savunma fırsatını elde etti. Hatalarının çıkarıldığı kitaplar önüne konuldu - "_De Ecclesia_" adlı incelemesi ve Znaim'li Stephen Palecz ve Stanislaus'a karşı yazdığı risaleler - ve bunların kendisine ait olduğunu kabul etti. Makaleler sırayla ele alındı. Her birine basit bir evet veya hayır cevabı vermesi gerekiyordu ve bir şeyi açıklamak istediğinde tarif edilemez bir karmaşa sahnesi ortaya çıktı. Nerede hata yaptığını öğrenmek istediğinde, öncelikle sapkınlıklarından vazgeçmesi gerektiği söylendi; bu da kesinlikle yasaya uygundu. Tartışmada gün geçti ve 7'sinde ve 8'inde tekrar yenilenmesi gerekti - Sigismund bu son olaylarda
hazırdı. Huss kendini cesurca, düşüncenin
harika bir hızı ve diyalektik becerisiyle savundu, ancak hiçbir şey Prag'dan ayrılırken kendisini
beklediğine inandırdığı özgür tartışmadan daha farklı olamazdı. Başkanlık eden Ostia Kardinali adaleti göstermeye çalışsa da, meclis zaman zaman "Yakın onu! Yak!" diye bağıran
bir uluyan kalabalığa dönüşüyordu. Kesintiler
aralıksızdı, her taraftan sorularla yemleniyordu ve sık sık
cevapları gürültüde boğuluyordu. Bir yargı eylemi olarak bu bir alay konusuydu, ancak Sigismund'un istediği amaca hizmet etti ve Kilise sapkınla
açıkça tartışmaktan korkmadığını göstermişti. Bu
karmaşık çekişmenin
üçüncü gününün sonunda Huss neredeyse bayılacak kadar bitkin düşmüştü. Önceki gece diş ağrısı onu uykudan mahrum bırakmıştı, ardından bir
ateş krizi geldi ve altı ay süren sert hapis cezası ona çok az fiziksel dayanıklılık bırakmıştı. İşlemler, kardinallerin onu geri adım atmaya çağırması ve konseyin merhametine sığınırsa ona merhametli bir muamele vaat etmesiyle sona erdi. O, argümanları ve yetkileri yetersiz kalırsa teslim olacağını söyleyerek
başka bir duruşma
istedi. Buna, Kardinal Peter d'Ailly, doktorların oybirliğiyle aldığı kararın, kendisine atfedilen makaleleri yayınlamasındaki hatasını itiraf etmesi,
gelecekte asla inanmayacağına veya öğretmeyeceğine yemin etmesi ve bunları alenen geri çekmesi gerektiği olduğunu söyledi. Huss, Tanrı aşkına konseyden vicdanını üzmeye zorlamamasını rica etti, çünkü tövbe etmek daha önce yapılmış bir hatadan vazgeçmek anlamına geliyordu ve kendisine karşı yapılanların çoğunu hiç yapmamıştı. Sigismund ona, yalancı şahitlik yoluyla kendisine atfedildiğini söylediği hatalardan neden vazgeçemediğini sordu ve Huss ona tövbe etmenin teknik anlamını açıklamak zorunda kaldı. Konsey üyelerinden biri, sanığın tövbe etmesine izin verilmesine bile itiraz etti, çünkü ona güvenilmeyecekti, ancak bu tamamen yasadışı olurdu. Tekrarlama durumunda bile, sapkın her zaman itiraf etme ve tövbe etme hakkına sahipti ve konsey, adaletin bu kadar açık bir şekilde reddedilmesine yol açacak şekilde ihanete uğramamalıydı. Böyle hevesli zulmedenlerden oluşan bir kalabalığın içinde yasal biçimleri tüm katılığıyla korumak imkansızdı ve ardından düzensiz bir tartışmanın bastırılamayacağı bir dizi gönüllü suçlama geldi. Sonunda, Huss geri çekilirken, John of Chlum ona dostça bir el tutuşu ve bir sempati sözcüğü vermeyi başardı. Bu
üzülen ve hor görülen sapkın için bu dokunuş ve ses, onu sonraki haftaların daha da zorlu sınavları için sinirlendiren bir teselliydi.[525]

Vicdanlı dayanıklılığı artık en uç noktaya kadar sınanacaktı. Engizisyonun itiraf etmiş bir tövbekârı bir şehitten daha çok tercih eden akıllıca genel politikası bu durumda özellikle uygulanabilirdi, çünkü Sigismund ve konsey Bohemya'nın coşkusunu ve inatçılığını hafife alsa da, en aptallar bile Huss'un sapkınlık öğrettiğini itiraf etmesinin ve alçakgönüllülükle uzlaşma aramasının takipçilerini üzeceğini görebilirdi, oysa hiç kimse onun ateşinden yayılabilecek yangının boyutunu tahmin edemezdi. Buna göre onu itiraf etmeye ve tövbesini geri çekmeye ikna etmek için çabalar iki katına çıkarıldı. Sigismund, halk önünde ona hiçbir merhamet gösterilmeyeceğine ve ısrarcı inkarın onu kazığa götüreceğine dair güvence vererek yolu hazırlamıştı, ancak teslimiyet için merhamet vaatlerinin ardında, alçakgönüllülükle af dilemesinden duyduğu sevinci ifade ederken, onu kötü niyetli, skandal ve kışkırtıcı ilan eden ve rahiplikten düşmeye ve ebedi hapse mahkûm eden bir cezanın yattığı kendisine bildirilmemişti. Konsey başka türlü yapamazdı, çünkü gördüğümüz gibi, bu, tövbe eden sapkınlar için kiliseler tarafından verilen cezaydı, ancak Huss'un asil kararlılığını değerlendirirken, ona bununla ilgili hiçbir imada bulunulmadığını aklımızda tutmalıyız.[526]

Huss'un tövbesinin önündeki engel, öğrettiği sapkınlıklarda değil, öğretmediği sapkınlıklarda yatıyordu. Yasal tanıklıklarda yargıçları onu hepsinden suçlu bulmuşlardı, ancak en kötüleri, örneğin özün kalıntısı ve kutsalların kirli ellerde bozulması, hiç sahip olmadığını veya ifade etmediğini enerjik bir şekilde inkar etti. Dahası, eserlerinden çıkarılan hataların çoğunu reddetti ve pasajların çarpıtıldığını ve çarpıtıldığını iddia etti. Yasanın gözünde bu inkar, yalnızca suçunu daha da ağırlaştıran bir inatçılıktı. Uzlaşmanın ilk koşulu, bu hataları sahip olduğu için
yemin altında suçlu olduğunu itiraf etmek ve sonra da bunlardan vazgeçmekti. Bu, Tanrı'ya en ciddi şekilde yalan yere yemin etmekti ve Huss gibi hassas bir vicdan için bu ölümden daha kötüydü. Bu ikilemden kaçış yoktu. Bir yanda, Şeytani bir ustalıkla tasarlanmış ve değiştirilemez yasal sistem vardı; Öte yandan, Huss'un kendisini kandırmak için önerilen tüm aldatıcı hileleri tereddütsüz reddetmesine yol açan karakter saflığı vardı.[527]

Bir ay boyunca mücadele devam etti ve hiçbir insan ruhu
bu kadar yüce bir metanetle veya daha tatlı veya daha alçakgönüllü bir hayırseverlikle kendini tolere edemedi. Bir
itirafçı istedi ve onu ölümüne kadar kovalayan düşman Stephen Palecz'i tercih edeceğini ima etti. Palecz gelip itirafını dinledi,
ve sonra onu tövbe etmeye zorladı, aşağılanmayı umursamaması gerektiğini söyledi. "Kınama ve yanmanın aşağılanması daha büyüktür," diye cevapladı Huss, "o zaman aşağılanmaktan nasıl korkabilirim? Ama bana bir tavsiyede bulun:
Sana atfedilen hataları
kesin olarak kabul etmediğini
bilseydin ne yapardın? Tövbe eder miydin?" Palecz gözyaşlarına boğuldu ve
sadece kekeleyerek, "Zor," diyebildi. Huss, çekişmenin hararetinde kullanılan sert sözler ve özellikle
kendisine sahtekar demesi için af dilediğinde tekrar özgürce ağladı. Kendisine başka bir itirafçı gönderildi, onu nazikçe dinledi ve
önceden tövbe etmesi konusunda ısrar etmeden ona af verdi, ki bu çok düzensiz bir tavizdi -aslında, neredeyse
inanılmazdı. Birçok başkasının onu ziyaret etmesine izin verildi, böylece onu
itiraf etmeye ve tövbesini geri çekmeye ikna etmeleri umuldu. Bilgili bir doktor, "Eğer konsey bana sadece bir gözüm olduğunu söylerse, iki gözüm olduğunu bilmeme rağmen, bunu itiraf ederdim" diyerek onun teslimiyetini teşvik etti, ancak Huss böyle bir örneğe karşı duyarsızdı. Bir İngiliz, istisnasız olarak, Wickliff'in sapkınlıklarından vazgeçen İngiliz doktorların emsalini gösterdi; ancak Huss, kendisine atfedilen sapkınlıkları asla benimsemediğine veya öğretmediğine ve asla benimsemeyeceğine veya öğretmeyeceğine yemin etmeyi teklif ettiğinde, şaşkın danışmanları geri çekildi.[528]

Ancak en zorlu çaba resmi nitelikteydi. 8 Haziran'daki son duruşmada, Kardinal Zabarella ona, kesinlikle sınırlı bir biçimde bir tövbenin kendisine sunulacağına söz vermişti ve söz, onun endişelerini tatmin edecek şekilde ustaca hazırlanmış bir kağıtta yerine getirildi. Bu, ona
asla inanmadığı birçok şeyin kendisine yüklendiğine dair yeniden itiraz ettiğini, ancak
yine de
her şeyde konseyin düzeltme ve emirlerine boyun eğdiğini,
vazgeçtiğini, geri çektiğini ve
kurtuluşu için konseyin öngörebileceği merhametli kefareti kabul ettiğini temsil ediyordu. Bu, zorluktan kaçınmak için dikkatlice ifade edilmiş olsa da, Huss bunu tereddüt etmeden reddetti. Bazı konularda, gerçeği inkar edeceğini, diğerlerinde ise yalan yere yemin edeceğini söyledi. Anlık acıdan
kaçmak için çabalarken Rab'bin ellerine düşmektense ölmek daha iyiydi. Sonra konseyin babalarından biri -Ostia Kardinal'i olduğu varsayılan, Kutsal Kolej'in en yüksek rütbeli üyesi- ona "en sevgili ve en değerli kardeşi" diye hitap etti ve en tatlı ikna edicilikle, kendi yargısına fazla güvenmemesini rica etti. Terk etmede gerçeği kınayacak olan o değil, konsey olacaktır; yalan yere yemin etmeye gelince, eğer varsa, onu zorla kabul ettirenlerin başına gelecektir. Yine de Huss bu tür cazibelerle kandırılmamalıydı; vicdanını bu tür
sokak oyunlarıyla yatıştıramazdı ve kasıtlı olarak ölümü seçti. Korkunç cezanın günlük beklentisiyle, basit işlerini sessizce düzene koydu. Noter Peter Mladenowic ona gayretli bir hizmet sunmuştu ve altmış grossi'sinden ödeme yapılması gerekiyordu. Küçük borçları ödenecekti ve görünüşe göre tek diğer
mal varlığı olan kitapları dağıtılacaktı. Çok sayıda arkadaşına nazik anılar gönderildi ve eğer ondan bir iyilik öğrenmişlerse buna sıkıca tutunmaları; eğer onda kınanacak bir şey görmüşlerse bunu bir kenara bırakmaları söylendi. Duyarsız olduğu için değildi, çünkü umutsuz hapishanesinde katlandığı zihinsel çatışmaları ve ızdırabı dokunaklı ifadelerle anlatıyordu, her gün acı dolu bir ölüme götürülmeyi bekliyordu, ancak
ruh bedenden üstün geldi ve mücadelede galip gelmeye devam etti. Öğrencilerinin iyi düşüncelerini korumak için, 18 Haziran'da, kendisine karşı kanıtlanan makalelerin bir kopyasını, savunmasının ne olduğuna dair bir raporla birlikte onlara iletmeyi başardı. Yazılarından alınanlardan hiçbirini geri çekmedi, ancak çoğunun
yanlış ve çarpıtılmış olduğunu ilan etti. Tanıklar tarafından kendisine yöneltilen iddiaların
çoğunun yalan olduğunu iddia etti ve acınacak bir şekilde şu sonuca vardı, "Geriye sadece
vazgeçmek, geri almak ve korkunç bir tövbe çekmek veya
yanmak kalıyor. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bana bilgelik ruhu
ve sonuna kadar dayanmak ve Şeytan'ın tuzaklarından kurtulmak için metanet versin!"[529]

Zayıflaması umuduyla, son Sigismund'un yaklaşan ayrılışı daha fazla gecikmeyi imkansız hale getirene kadar ertelendi. Yine de çabalar
sonuna kadar terk edilmedi. 1 Temmuz'da bir piskopos heyeti
onu makul bir şekilde geri çekebileceğine ikna etmeye çalıştı, ancak o
onlara Tanrı'yı ​​tanık göstererek makalelerin çoğunu
asla öğretmediğine dair yazılı bir itiraf verdi; geri kalanında ise, eğer bunlarda hata varsa
bunlardan nefret etti, ancak hiçbirinden vazgeçemedi. Beklenmedik kararlılığı karşısında şaşkına dönen ve felaketi önlemek için içtenlikle istekli olan Sigismund, son ve benzeri görülmemiş bir taviz üzerinde anlaşmaya vardı. 5 Temmuz'da Zabarella ve Peter d'Ailly onu çağırdı ve tanıkların kanıtladığı sapkınlıkları reddetmesine izin vermeyi teklif ettiler, eğer kitaplarından çıkarılanları reddederse. Bu aslında tüm engizisyon emsallerinin terk edilmesiydi, ancak Huss, bunların çoğunun hileli olarak çizildiğini, böylece hiç sahip olmadığı hataları kendisine atfetmek için ısrarla ilan etmişti ve sarsılmazdı. Son çare olarak, aynı günün ilerleyen saatlerinde Sigismund, dört piskoposla birlikte arkadaşları Chlum'lu John ve Duba'lı Wenceslas'ı ona devam edip etmeyeceğini sormak için gönderdi, ancak cevabı her zamanki gibi kesindi. Chlum'lu John'un dostça ricasına gözyaşlarıyla karşılık verdi ve yanıldığı kanıtlanabilecek her şeyi isteyerek geri çekeceğini söyledi. Piskoposlar onu inatçı bir hata olarak ilan ettiler ve onu orada bıraktılar.[530]

Böylece konseyin kendisini ve onu kurtarmak için gösterdiği olağanüstü çabalar
boşa gitti ve trajedinin kaçınılmaz son perdesinden başka bir şey kalmadı. Ertesi gün, 6 Temmuz'da, kayıtlara geçen en muhteşem _auto de fe_ görüldü. Konstanz Katedrali, Sigismund ve soylularıyla, imparatorluğun büyük memurlarıyla, muhteşem cübbeleriyle piskoposlarla doluydu. Ayin okunurken, aforoz edilmiş Huss kapıda bekletildi; içeri getirildiğinde, üzerinde rahip giysileri bulunan bir sandığın durduğu bir masanın yanındaki yüksek bir sıraya yerleştirildi. Lodi Piskoposu'nun Sigismund'a o günkü olayların ona ölümsüz bir şan kazandıracağına dair güvence verdiği bir vaaz da dahil olmak üzere bazı ön hazırlıklardan sonra, Huss'un mahkûm edildiği maddeler okundu. Boşuna, transsubstansiyasyona ve kirli ellerde sakramentin geçerliliğine inandığını
itiraz etti. Dilini tutması emredildi ve ısrar etmesi üzerine
müfettişlere onu susturmaları söylendi, ancak buna rağmen
itiraz etmeye devam etti. Daha sonra karar, hem yazılı hataları hem de tanıklar tarafından
kanıtlanan hatalar nedeniyle onu kınayan konsey adına okundu. Kilise'ye geri dönmek istemeyen inatçı ve
düzeltilemez bir sapkın ilan edildi; kitaplarının yakılması ve kendisinin rahiplikten indirilip laik mahkemeye terk edilmesi emredildi. Yedi piskopos onu rahip kıyafetiyle giydirdi ve henüz vakit varken tövbe etmesi konusunda uyardı.
Kalabalığa döndü ve kırık bir sesle, Tanrı'ya yalan söylemektense, hiç aklına gelmeyen hataları itiraf edemeyeceğini söyledi. Piskoposlar onu bölüp, sapkınlığında inatçı olduğu için yeterince beklediklerini haykırdılar. Her zamanki gibi aşağılandı, rahiplik giysileri çıkarıldı, parmakları sıyrıldı; ancak saç kesiminin sona erdirilmesi gerektiğinde, piskoposlar arasında başın tıraş bıçağıyla mı yoksa saç kesiminin makasla mı yok edileceği konusunda saçma bir tartışma çıktı. Makas günü kazandı ve saçında bir haç kesildi. Sonra başına, bir
arşın yüksekliğinde, boyalı şeytanlarla ve "Bu
sapkındır" yazısıyla süslenmiş konik bir kağıt şapka konuldu. Evrensel
geleneğe uygun olarak, laik otoriteler tarafından hiçbir
işlem gerekli görülmedi. Kilise mahkemesi onu sapkın ilan edip teslim eder etmez, sapkınlığa karşı yasalar kendiliğinden işlemeye başladı. Sigismund, doğru
dur, infazı altı gün geciktirebilirdi, ancak bu o kadar sıra dışı olurdu ki, en olumsuz
yorumlara neden olurdu. Zaten yeterince
geri dönüş fırsatı verilmişti ve mahkûm, çalıların yakılmasına kadar her zaman tövbe edebilirdi.
Daha fazla ertelemeden makul bir şekilde hiçbir şey umulamazdı ve
Sigismund'un yaklaşan ayrılışı, aceleci olmayı öğütlüyordu. Bu nedenle, Palsgrave Louis'e suçluyu ele geçirmesini ve ona bir sapkına davrandığı gibi davranmasını kısaca emretti. Louis, Konstanz'ın imparatorluk vogt'u Hans Hazen'e seslendi, "Vogt, onu ikimizin yargıladığı gibi al ve bir sapkın olarak yak." Sonra dışarı çıkarıldı ve konsey sakin bir şekilde başka işlere döndü, yüzyılın en önemli eylemini gerçekleştirdiğinin farkında değildi.[531]

İdam yeri nehrin yakınındaki bir çayırdı, iki bin silahlı adam tarafından götürüldü, başlarında Palsgrave Louis ve birçok soylu, piskopos ve kardinalin de bulunduğu büyük bir kalabalık vardı.
İzlenen yol dolambaçlıydı, böylece kitapları önünde yanan piskoposluk sarayının önünden geçirilebilirdi,
ve gülümsedi. İnsandan acıma beklenecek bir şey yoktu, ama
yukarıda teselli aradı, kendi kendine "Yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, bana merhamet et!" diye tekrarladı ve kazığı gördüğünde
dizlerinin üzerine çöküp dua etti. Kendisine itirafta bulunmak isteyip istemediği soruldu ve
eğer yer varsa memnuniyetle itiraf edeceğini söyledi. Geniş bir
çember
oluştu ve geleneğe göre, herhangi bir son zayıflıktan faydalanmak için takdirle yetkilendirilmiş olan Ulrich Schorand öne çıktı ve şöyle dedi, "Sevgili beyefendi ve üstadım, eğer sapkınlık inancınızdan
vazgeçerseniz, ki bunun için acı çekmelisiniz, itirafınızı memnuniyetle dinlerim; ama istemezseniz, kilise hukukuna göre, hiç kimsenin bir sapkına sakramenti uygulayamayacağını çok iyi biliyorsunuz." Huss buna, "Gerekli değil: Ben ölümcül bir günahkâr değilim." diye cevap verdi. Kâğıt
tacı düştü ve muhafızları onu tekrar yerine koyarken gülümsedi. Muhafızlarından ayrılmak istedi ve yanına getirildiklerinde, onlara gösterdikleri nezaket için teşekkür etti ve onlara gardiyanlardan
daha çok kardeş gibi davrandıklarını söyledi. Sonra kalabalığa Almanca hitap etmeye başladı,
onlara yalancı şahitler tarafından yemin edilmiş, tutmadığı hatalar yüzünden acı çektiğini söyledi; ancak buna izin verilemezdi ve sözü kesildi. Kazığa bağlanıp etrafına iki araba dolusu çalı çırpı ve saman yığıldığında, palsgrave ve vogt son kez
onu tövbe etmeye
yönlendirdi. Yine de kendini kurtarabilirdi, ancak yalnızca
kendisinin asla kabul etmediği hatalar yüzünden sahte şahitler tarafından mahkûm edildiğini tekrarladı. Ellerini çırptılar ve sonra geri çekildiler ve cellatlar ateşi uyguladılar. Huss'un iki kez, "Mesih İsa, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, bana merhamet et!" diye haykırdığı duyuldu, sonra bir rüzgar
çıktı ve yüzüne alevleri ve dumanı üfledi,
daha fazla konuşmasını engelledi, ancak başının sallandığı ve dudaklarının hareket ettiği görüldü,
biri iki veya üç kez bir paternoster okuyabilirdi. Trajedi bitmişti; çok sınanan ruh işkencecilerinden kurtulmuştu ve reformcunun en acımasız düşmanları ona övgüyü reddedemezdi
eski filozofların hiçbiri ölümle onun korkunç aşırılığında gösterdiğinden daha fazla sakinlikle yüzleşmemişti. Sesin titremesi içsel bir mücadeleyi ele vermemişti. Palsgrave Louis, cellatlardan birinin kolunda Huss'un pelerinini görünce, bir kalıntı olarak saygı görmemesi için
ateşe atılmasını emretti ve adama
tazminat ödeyeceğine söz verdi. Aynı şekilde, ceset dikkatlice küle dönüştürüldü ve Ren Nehri'ne atıldı ve hatta kazık etrafındaki toprak bile
kazılıp götürüldü; ancak Bohemyalılar uzun süre o yerin etrafında dolandılar
ve şehitlerinin kalıntıları olarak saygı duydukları komşu kilin parçalarını eve taşıdılar. Ertesi gün, Sigismund ve kraliçesi,
prensler ve soylular, on dokuz kardinalin, iki patriğin,
yetmiş yedi piskoposun ve konseyin tüm din adamlarının yer aldığı ciddi bir alayda Tanrı'ya şükranlar sunuldu. Birkaç gün sonra, İspanya'ya gidişini erteleyen ve meselenin sonuçlandığını
görmeyi tercih eden Sigismund, işinin bittiğini hissederek Constance'tan ayrıldı.[532]

Kilise'nin uzun süredir devam eden öğretisi, yani ısrarcı sapkınlığın affedilemeyecek veya mazereti bulunamayacak tek suç olduğu, en bilge ve en saf olanları bile bu konuda akıl yürütme gücünden mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Husçuların veba sapkınlığının, birçok Hristiyan ruhunun ebedi yıkıma sürüklendiği Roma curia'sının simoniak yozlaşmalarından kaynaklandığını ve kapsamlı bir reform gerçekleştirilene kadar ortadan kaldırılamayacağını kabul etmekte tereddüt yoktu. Ancak bundan gerekli çıkarımı yapmak yerine, konseyin hissiyatı tarihçisi tarafından Mesih'in infazın iğrenç ayrıntılarını memnuniyetle kaydettiği ve sapkınların kötü ruhunun cehennemde sonsuza dek çekeceği işkenceye zamansal alevle başladığını söylediği küfürlü tasvirinde yansıtılmıştır. Aslında yargılama, bu tür davalarda evrensel olarak kabul görmüş uygulamaya uygun olarak yürütülmüştür, tek istisna sanığın lehine olmuştur. Sonuç kaçınılmazsa, bu yargıçların değil sistemin hatasıydı ve vicdanları tatmin olmuş hissedebilirdi.[533]

Ortodokslar, bu dindar görüşün Prag'da benimsenmediğini öğrendiklerinde büyük bir iğrenme yaşadılar ve Bohemya'da kraldan köylüye kadar herkesin, sapkın olarak mahkum edilip idam edilen kişinin bir şehit olduğuna dair pratik bir fikir birliği olduğu; sokaklarda söylenen halk şarkılarının onu Mesih için kanını döken biri olarak temsil ettiği ve 6 Temmuz'da, idam edildiği gün olan azizler takvimine eklendiği gibi inanılmaz bir gerçeğe inanmalarını sağlamak için en olumlu görgü tanıklarının güvencelerine ihtiyaç duydular. Ancak iyi babalar, Bohemya mizacı konusunda ciddi bir hata yaptıklarını ve sadece ortadan kaldırmaya çalıştıkları hastalığı alevlendirmeyi başardıklarını kesin kanıtlardan anlamakta uzun sürmediler. Bohemya'da
uyandırılan meydan okuma Konstanz'da öğrenilebildiği anda, konsey 26 Temmuz'da oradaki yetkililere Huss ve
Prag'lı Jerome'a ​​tüm şefkatle davranıldığını, birincisinin
sürekli sapkınlığının onu yargılanmak üzere laik mahkemeye
gönderilmesini zorladığını ve benzer tüm sapkınlara aynı şekilde
davranılacağını protesto eden bir mektup yazmak için acele etti. Bohemyalılar, konseyin Litomysl Piskoposu'nun raporundan oluşturduğu ortodoksluklarına dair iyi kanaati benzer zulümle haklı çıkarmaya teşvik edildiler; popüler ismi Demir John onun katılığını yeterince gösteriyordu. Bu iyi kanaat, Bohemya ve Moravya baronlarından, idam haberi kendilerine ulaşır ulaşmaz aceleyle hazırlanan bir protesto alındığında devam etmedi; konsey bu protestonun derhal yakılmasını emretti. 26 Temmuz tarihli mektubu, bir ulusal meclisin toplanmasına yol açtı ve bu mecliste bir konuşma çerçevelendi ve yaklaşık beş yüz baron, şövalye ve beyefendinin imzasını aldı. Bununla Huss'un saflığına ve ortodoksluğuna olan inançlarını ileri sürdüler; itiraf veya yasal mahkumiyet olmadan haksız yere öldürüldüğünü; Jerome'un da aynı kaderi paylaştığını; krallığın sapkınlık nedeniyle karalanmasının yalancıların işi olduğunu ve bunu iddia eden herhangi birinin, Sigismund hariç, boğazına kadar yalan söylediğini, en aşağılık hain ve en kötü sapkın olduğunu ve bu nedenle onu gelecekteki papa önünde kovuşturacaklarını ileri sürdüler. İsyanın daha tehlikeli bir belirtisi, ileri gelenler tarafından imzalanan ve tüm rahiplerin Kutsal Yazıların gerçeklerini özgürce vaaz etmelerine izin verilmesi, hiçbir piskoposun hatalar öğretmedikleri sürece onlara müdahale etmesine izin verilmemesi ve yurtdışından hiçbir aforoz veya yasaklamanın alınmaması veya uygulanmaması konusunda anlaşmaya varan bir taahhüttü.[534]

Bu, uzun mesafeden sonuçsuz bir ateşti, ancak karşılıklı şiddetlenmeydi ve muhtemelen Bohemyalıların hoşnutsuzluğunun teşviki, Bohemyalı soyluların yanlışlıkla Huss'un kaderini paylaştığına inandıkları Praglı Jerome davasında konseyin sert bir şekilde harekete geçmesine yol açtı. Praglı Jerome, kayıtlarda yer alan önemli gerçekler kariyerinin ayrıntılarını şüpheye yer bırakmayacak bir kesinlikle belirlemeseydi, öğrenci tarafından yarı efsanevi olarak reddedilecek o meteorik doğalardan biri olarak karşımıza çıkıyor. Prag'da doğan ilk eğitimi, insanların zihinlerinin Büyük Bölünme'nin karmaşasında ve Wickliffite yazılarının itici gücü altında sallanmaya başladığı bir zamanda alındı. Yaklaşık 1400 yılında Huss'un etkisi altına girdi ve bundan sonra Kilise'nin yozlaşmışlıklarına karşı büyük Protestan'ın sadık bir taraftarı ve destekçisi olmaya devam etti. Zaten Paris, Köln, Heidelberg ve Krakow'da -hepsinde üniversitelerin onurlarıyla
ödüllendirilmişti- evrenseller teorisindeki incelikleriyle okulların felsefi dinginliğini bozmuştu; Paris'te ise rahatsızlık o kadar ileri gitmişti ki üniversitenin şansölyesi John Gerson onu kovmuştu, belki de eski rakibini kovuşturmadaki şevkini açıklayan bir kin besliyordu. Huzursuz ruhu bilinen uygar dünyanın ziyaret edilmemiş neredeyse hiçbir bölgesini bırakmadı. Oxford'da, Wickliff'in ününden etkilenen Wickliff, Dialogus ve Trialogus'u kendi eliyle kopyalamış ve bu isyan
çıkışlarını Prag'a taşımıştı; burada Bohemya isyanının hızla yükselen
ateşine taze yakıt eklemişlerdi. İkinci ziyaretinde bir sapkın olarak
yakalanmış ve Prag Üniversitesi'nin
müdahalesiyle kaçmıştı. Filistin'de Kurtarıcı'nın
izlerini takip etmiş ve Kutsal
Mezar'a saygıyla eğilmişti. Litvanya'da putperestleri
dönüştürmeye çalışmıştı. Rusya'da
bölücü Yunanlıları kazanmaya çalışmıştı. Polonya ve
Macaristan'da Wickliff ve Huss'un doktrinlerini dağıtmıştı. 1410'da Macaristan'dan kovuldu, Hussitizmi öğrettiği ve şehrin üniversitesine bulaştırdığı için papalık engizitörü ve piskoposluk görevlisi tarafından tutuklandı ve Viyana'da hapse atıldı. Yargılanması başladı ve duruşma günü belirlendi, öncesinde şehri terk etmemeye yemin etmesi halinde aforoz cezasıyla serbest bırakıldı. Zorla alınmış bir yeminin hiçbir etkisi olmadığını iddia ederek kaçtı ve Olmuetz'den Passau Piskoposu'na savcıların ve tanıkların davanın tamamlanabileceği Prag'a gönderilebileceğini öneren kolay bir mektup yazdı. Aforoz, aslında onu Prag'a kadar takip etti, ancak Bohemya'nın çalkantılı koşullarında, ona hiçbir sorun çıkarmadı, ancak Viyana Üniversitesi Prag Üniversitesi'ne, aforoz altında bir yıldan fazla kalarak sapkınlık suçuna maruz kaldığını ve bunun için kınanması gerektiğini yazdı; bu arada Viyana'da yaptığı din değiştirenler Engizisyon'a iş vermeye devam ettiler ve onların adına müdahale eden üniversite sapkınlık şüphesini çekti. Bunu izleyen heyecan verici olaylarda, huzursuz ve saldırgan ruhu onun hareketsiz kalmasına izin vermedi ve onun pervasız cüretinin halk üzerindeki etkisi, bir fahişenin boynuna papalık affı boğalarını asması ve onu yakılacakları yere götürmesiyle ilgili hikayede görülmektedir. 1413'te tekrar Polonya'yı ziyaret etti,
kısa bir süre içinde benzeri görülmemiş bir heyecan yaratmayı başardı ve hızla Prag'a geri gönderildi. Tüm hayatı, gençlik yıllarındaki felsefi
yarışmalarından, hiyerarşinin ezici güçleriyle verdiği olgun mücadelelere kadar entelektüel
kadrolaşmayla geçmişti. Kutsal emirlerde olmayan ve rahip cübbesi ve saç tıraşı olmayan bir laik, Majjarlar, Polonyalılar ve Çekler'den oluşan hayran kitlelerine vaaz vermişti; ayrıca, bedenin kollarını kullanmada tamamen beceriksiz değildi. Yargılanması sırasında, bir manastırda bazı rahiplerle bir kavgaya sürüklendiğini, ikisinin ona kılıçla saldırdığını ve bir yoldan geçen kişinin elinden aceleyle kaptığı bir silahla kendini başarıyla savunduğunu itiraf etti. Düşmanları, aslında onu, bir başka vesileyle bir Dominik rahibine hançer çekmekle ve onu ölümüne bıçaklamaktan ancak zorla alıkonulmakla suçladılar. Çağdaşlarının hepsi onun harikulade güçlerine tanıklık ediyor.

Komutacı duruşu, ışıldayan gözleri, samur rengi saçları ve dalgalı sakalı, derin ve etkileyici sesi, ikna edici aksanları,
temas kurduğu herkesin üzerinde etkisini göstermesini sağladı;

Mucizevi bilgi birikimi, eşsiz hazır bulunuşluğu ve
zekasının inceliği, onu Kilise'nin düşmanı yaptı, kararlı ve kusursuz Huss'tan sadece bir derece daha az tehlikeli.[535]

Jerome, arkadaşının kaderini Prag'dan her geçen gün artan bir endişeyle izliyordu ve papa ile konsey arasındaki kopuş hiyerarşik yolsuzluğun muhaliflerine dokunulmazlık vaat ediyormuş gibi göründüğünde, onu kurtarmaya ve uzun süredir mücadele ettiği kötülüklerin yaklaşan devrilmesine yardımcı olmaya karşı koyamadı. 4 Nisan 1415'te gizlice Konstanz'a geldi, ancak umutlarının ne kadar temelsiz olduğunu ve yerin atmosferinin ne kadar tehlikeli olduğunu hızla anladı. Huss'un baş öğrencilerinden biri olan Prachaticz'li Christann, yakın zamanda Konstanz'ı ziyaret etmeye cesaret etmiş, tutuklanmış ve Bohemya elçilerinin müdahalesiyle, çağrıldığında kendisini hazır bulunduracağına dair yemin altında serbest bırakıldığında aleyhine suçlamalar yöneltilmişti. Bu yemini, Bohemya'ya hemen kaçarak kaybetmişti. Jerome, duvarlara Huss'un ortodoksluğunu teyit eden bir bildiri asmakla yetindi; hemen
Ueberlingen'e çekildi ve güvenli geçiş izni istedi. Cevap belirsizdi,
ama ölümcül mum alevi etrafında uçan bir güve gibi,
Constance'a döndü ve 7 Nisan'da kilise kapılarına Sigismund ve konseye hitaben başka bir bildiri
astırdı. Bildiride, tüm sapkınlık suçlamalarına cevap vermek için kendi özgür iradesiyle geldiği ve
mahkum edilirse cezaya katlanmaya hazır olduğu, ancak gelip giderken güvenli geçiş izni istediği ve eğer hapsedilirse veya kaldığı süre boyunca şiddete maruz kalırsa konseyin bu kadar çok bilgili ve bilge adamdan şüphelenemeyeceği
bir adaletsizlik işleyeceği yazıyordu. Bu anlamsız
cesaret sadece onun dengesiz mizacıyla açıklanabilir ve bu onun güvenliği için önlem almasını engellemedi. Aniden fikrini değiştirdi ve 9 Nisan'da, Bohemyalılardan Constance'ta tanıklık mektupları aldıktan sonra şehirden kaçtı, çok da geç olmadı,
çünkü yetkililer onun konaklama yerini arıyorlardı ve birkaç gün sonra St. Paul Caddesi'ndeki Gutjar'da, aceleyle geride bıraktığı kılıcın önemli hatırasını keşfettiler. Bu sefer artık kaderle oynamadı, ama hızla Bohemya'ya doğru yol aldı. Ancak Hirsau'da, aceleci mizacı onu konseyi Şeytan'ın bir sinagogu olarak damgaladığı bir tartışmaya sürükledi. 24 Nisan'da yakalandı ve üzerinde bulunan kağıtlar ona ihanet etti. Bavyera'lı John, onu Sulzbach kalesine attı, konseyi yakalandığını bildirdi ve emirlerine itaat ederek hemen zincirlerle oraya götürüldü.[536]

Bu arada konsey, 18 Nisan'da, onu şüpheli ve iftiralı bir sapkın olarak çağıran resmi bir engizisyon celbi yayınlayarak, onu bastırmanın başlıca görevi olduğu, on beş gün içinde yargılanması için çağıran resmi bir engizisyon celbi yayınlayarak onun çağrısına yanıt verdi. Aksi takdirde, kendisine karşı isyanla dava açılacaktı. Kendisine güvenli geçiş hakkı teklif edildi, ancak bunun inancın gerekliliklerine tabi olduğu açıkça belirtildi. Yakalanmasından habersiz, 2 Mayıs'ta yeni bir celp yayınlandı ve isyankar olarak yargılanması emredildi ve bu 4'ünde tekrarlandı. 24 Mayıs'ta, esir alanlar onu zincirlerle şehre getirdiler ve konseyin gürültülü bir cemaatinin gelişini karşıladığı Fransisken manastırına götürdüler. Burada Gerson, eski rakibine karşı duyduğu kini tatmin etti, Paris, Heidelberg ve Köln'de yalan yere ders verdiği için onu yüksek sesle azarladı ve bu iki üniversitenin rektörleri suçlamaları doğruladı. Cevapları keskin ve hazırdı, ancak "Yakın onu! Yakın onu!" haykırışlarıyla karışan yeni suçlamaların gürültüsünde boğuldu. Oradan St. Paul Mezarlığı'ndaki bir zindana götürüldü, burada oturması için çok yüksek bir sıraya el ve ayaklarıyla zincirlendi ve iki gün boyunca ekmek ve suyla beslendi, ta ki arkadaşları hapishane yerini öğrenip ona daha iyi yemek vermek için gardiyanla çıkar sağlayana kadar. Kısa süre sonra tehlikeli bir şekilde hastalandı ve bir itirafçı istedi, bundan sonra daha az sıkı bir şekilde zincirlendi, ancak hapishaneden sadece duruşma ve idam için ayrıldı.[537]

Stephen Palecz, Michael de Causis ve diğerleri suçlamalarını
hazırlamışlardı ve Jerome gibi yirmi kişiyi mahkûm etmek için yeterli bir tanıklık kitlesini toplamakta zorluk çekilemezdi. Yargılanması, düzenli soruşturma sürecine göre ilerledi, komisyon üyeleri onu Huss'tan çok daha bilgili ve becerikli buldular; ancak,
soruşturma sırasında savunması ne kadar parlak olsa da, sinirli mizacı onu Huss gibi uzun süren acıya katlanmaya uygunsuz hale getirdi.
Bazen diyalektik incelikle sınav görevlilerini alaya aldı,
diğerlerinde inatçılık ve itaat arasında gidip geldi. Sonunda,
zorluk altında zayıfladı, Bohemyalıların asi tavrı ise şüphesiz konseyi baskıyı artırmaya yöneltti. 11 Eylül'de meclisin önüne çıkarıldı ve burada uzun ve ayrıntılı bir
geri çekilme okudu. Huss'un tatlı mizacının onu cezbettiğini ve Kutsal Kitap hakikatlerini içtenlikle açıklamasının böyle bir adamın sapkınlık öğretemeyeceğine inanmasına yol açtığını söyledi. Konsey tarafından kınanan otuz makalenin gerçekten Huss'a ait olduğuna, Huss'un kendi el yazısıyla yazılmış bir kitap elde edene ve makaleleri makale makale karşılaştırdığında bunların öyle olduğunu görene kadar inanamadı. Bu nedenle, kendiliğinden ve özgür iradesiyle bazılarını sapkın, bazılarını hatalı, bazılarını da skandal olarak kınadı. Ayrıca Wickliff'in kırk beş maddesini kınadı; kendini tamamen konseye teslim etti, kınadığı her şeyi kınadı ve kendisine uygun bir kefaret verilmesini istedi. Daha derin bir
aşağılanmadan bile çekinmedi. Bohemya'ya Huss'un haklı olarak idam edildiğini, arkadaşının hatalarına ikna olduğunu ve onları savunamayacağını yazdı.[538]

Bu, Engizisyon tutuklularından geleneksel olarak istenen kesinlikle resmi bir tövbe değildi, ancak yeterli olabilirdi.
Konseyin özel bir cemaati önünde okundu ve biraz daha
kamuoyunda aşağılanmaya ihtiyaç vardı. Bu nedenle, bir sonraki genel oturumda, 23 Eylül'de Jerome kürsüye oturtuldu ve burada 
geri dönüşünü tekrarladı, içindeki bir ifadenin açıklamasıyla, Evrenseller teorisinden 
geri dönüşünü ekledi ve eğer bunu yaparsa inançtan uzaklaşan herkese ve kendisine ebedi bir aforoz
du. Kendisine Bohemya'ya dönmesine izin verilmeyeceği, ancak öğretilerinin ve Huss'un öğretilerinin
yanlış olduğunu ve takip edilmemesi gerektiğini el yazısı ve mührüyle eve yazması koşuluyla ikamet edebileceği bir Şvabya manastırı seçebileceği söylendi. Bunu yapacağına söz verdi, aslında daha önce de yapmıştı, ancak hapishaneye geri gönderildi, ancak muamelesi öncekinden biraz daha az sertti.[539]

Konsey akıllıca davransaydı, ona mümkün olduğunca hoşgörülü davranırdı. Şerefsiz bir mürted olarak, onun kötülük gücü gitmişti ve
cömertlik bir politika olurdu. Ancak, kanunlar,
dönüşümleri her zaman şüpheli olarak görülen
dönmüş sapkınlar için sert bir hapishane öngörüyordu ve toplanan rahipler akıllı olmak için fazla bağnazdı.
Zelotlar,
dönmüş olanı bir şehide dönüştürdüler, onun kararlı kararlılığı
geçici zayıflığını telafi etti ve onun için müritlerinin hayal gücü üzerindeki
kaybedilmiş etkiyi geri kazandırdı.

Pişmanlığı kendini göstermekte gecikmedi. Stephen Palecz, Michael de
Causis ve hala hapishanesinin etrafında dolaşan diğer düşmanları,
kendi kendini suçlamasından kısa sürede haberdar oldular. Düşmanlığı
doymak bilmez görünen John Gerson,
kolayca onların sözcüsü oldu ve iptallerin esasları üzerine bilgili bir tezde, 29 Ekim'de konseyin dikkatini Jerome'un
tatmin edici olmayan karakterine çekti. Görünüşte Prag'dan gelen bazı Karmelitler yeni suçlamalarda bulundular ve ek makalelere cevap vermesi istendi. Diğer taraftan, Kardinallerden bazıları, Zabarella, Pierre d'Ailly, Giordano Orsini, Antonio da Aquileia, konsey ile birlikte onun serbest bırakılması için çalıştılar, ancak Almanlar ve Bohemyalılar tarafından aktif olarak karşı çıkılıp sapkınlardan ve Kral Wenceslas'tan rüşvet almakla suçlanınca, umutsuz savunmayı terk ettiler. Buna göre, 24 Şubat 1416'da, onun hakkında bir soruşturma yapmak üzere yeni bir komisyon atandı. Wickliffite sapkınlıklarından Prag'daki heyecan verici isyana ve Viyana'da uğradığı aforoza inatla katlanmasına kadar, onu sorgulamak için her şey yeniden gözden geçirildi. 27 Nisan'da komisyon üyeleri raporlarını hazırladılar ve sapkınlık savcısı Promotor Haereticae Pravitatis, suçlarını sıralayan uzun bir iddianameyle birlikte sundu. Ölüme karar veren Jerome, küstahlığını geri kazanmıştı; sadece
itirafına rağmen sapkın olduğunu inkar etmekle kalmadı, aynı zamanda
haksız yere hapsedilmekten şikayet etti ve masraflar ve
zararlar için tazmin edilmesini talep etti. Onun harikulade diyalektik ustalığı, incelikleriyle başa çıkamayan
sınavcılarının daha yavaş zekalarını açıkça şaşırtmıştı, çünkü konseyden, sonuç olarak, oburca ziyafet çektiği
besin miktarını azaltması ve sapkınların uygun işkencesi olan akıllıca aç bırakma yoluyla onu teslimiyete getirmesi istendi. Dahası, otoriteden işkence kullanması ve inancına ilişkin tüm sorulara kesin olarak evet veya hayır cevabını vermeye zorlaması istendi. Eğer o, aleyhine kanıtlanan veya kanıtlanabilecek olanı inatla reddetmeye devam ederse, kilise hukukuna göre, inatçı ve düzeltilemez bir sapkın olarak laik kola teslim edilecektir. Böylece, Jerome'da olduğu gibi Huss'ta da, sapkın görüşlerin reddedilmesinin sadece bir kanıt ve suçun ağırlaştırılması olduğu değişmez engizisyon prosedürü ilkesi uygulandı.[540]

Bu durumda, Huss'takinden daha fazla, konsey, komiserleri sadece ifade almak için sınav yapan kişiler olarak, muhtemelen Jerome'un kendisine karşı düşmanlık nedeniyle onları yargıç olarak kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle, bir engizisyon mahkemesinin rolünü üstlenmiş gibi görünüyor. İşkencenin veya kurbanını aç bırakmanın gereksiz rezilliğine rıza gösterdiğine dair hiçbir kanıt yok. Komisyon üyeleri itiraf almak için kendi başlarına bırakıldılar ve 9 Mayıs'ta tüm davanın başından sonuna kadar başka bir rapor hazırladılar, ancak çaresizliklerini göstermek için belli değil. Onları bu şekilde yormuş olan Jerome sonunda konsey önünde kategorik olarak cevap vereceğine söz verdi. Belki onu dinlemek meraktandı, belki de Huss davasında konulan emsal babalarla tartılmıştı. Ona taviz verildi ve 23 Mayıs'ta düzenlenen genel bir oturumda içeri alındı ​​ve yemin teklif edildi. Yemin etmeyi reddetti ve özgürce konuşmasına izin verilirse bunu yapacağını, ancak sadece evet veya hayır diyecekse yapmayacağını söyledi. Makaleler okunurken bir kısmı hakkında sessiz kalırken, geri kalanına olumlu veya olumsuz yanıt verdi, ara sıra ayrım yaptı ve her taraftan kendisine saldıran yaygara ve kesintilere hayranlık verici bir hazırlıkla yanıt verdi. Gün bununla geçti ve duruşmanın tamamlanması 26'sına ertelendi. Makaleler dizisi tükenene kadar aynı sahne tekrar yaşandı, komiserlerin şefi, Konstantinopolis Patriği John, özetle şöyle dedi: Jerome dörtlü sapkınlıktan mahkum edildi; ancak defalarca dinlenmek istediği için konseydeki saçma düşünceleri susturmak için konuşmasına izin verilmeliydi; ayrıca, itiraf etmeye ve tövbe etmeye hazırsa, yine de merhamete kabul edilecekti; ancak inatçıysa, adalet yoluna girmeliydi.[541]

Sonraki sahnenin canlı bir anlatımı, Poggio Bracciolini'den Leonardo Aretino'ya yazılmış bir mektupta var. O, konseye apostolik sekreter olarak katılmıştı. Poggio, üç yüz kırk gün boyunca pis ve pis bir zindanın pisliğinde yatan bir adamın çabukluğu ve hazırlığı karşısında çoktan derinden etkilenmişti, ama şimdi
sınırsız bir hayranlıkla haykırıyor: "Korkusuz, yılmadan, sadece ölümü hor görmekle kalmayıp, onu özleyerek, tıpkı bir başka Cato gibi. Ey insanlar arasında ebediyen anılmaya değer adam! Eğer Kilise kurallarına aykırı inançlara sahipse onu övmüyorum, ama öğrenimine,
birçok şey hakkındaki bilgisine, belagatine ve
cevaplarının inceliğine hayranım." Bu çalkantılı ve gürültülü kalabalığın ortasında, belagati o kadar büyüktü ki Poggio açıkça ölüme
davet etmeseydi beraat edeceğini düşünüyor.[542]

Konuşması son derece ustaca bir savunmaydı, kariyerindeki tehlikeli noktalar üzerinde dikkatsizce kayarak --çünkü tüm hayatı iddianame konusu yapılmıştı-- ve Bohemya sorunlarının sadece siyasi farklılıklardan kaynaklandığı gibi bastırılamayan şeylerin en makul açıklamalarını veriyordu.
Geri adım atmasına gelince, yargıçları konseyin merhametine sığınırsa ona nazik davranacaklarına söz vermişlerdi. O sadece bir adamdı,
ateşle korkunç bir ölüme karşı insani bir korkuya sahipti; iknaya zayıfça boyun eğmişti, yemin etmişti, Bohemya'ya gerektiği gibi yazmıştı, John Huss'un öğretilerini kınamıştı. Burada erkeksi ve kendini adamış belagatinin
en yüksek noktasına ulaştı. Huss, sonuna kadar bağlı kalacağı adil ve kutsal bir adamdı; vicdanını, şimdi ciddi bir şekilde geri çektiği korkakça yemini kadar
ağırlaştıran hiçbir günah işlememişti. Wickliff, kendisinden önceki herhangi bir adamdan daha derin bir gerçekle yazmıştı ve kazık korkusu bile onu böyle bir efendiyi kınamaya yöneltebilirdi, yalnızca onaylayamadığı kutsallık doktrini hariç. Sonra, din adamlarının ve özellikle de Wickliff ve Huss'u reform çabalarına teşvik eden Roma curia'sının ahlaksızlıkları hakkında yankılanan bir hakarette bulundu. Konseyin iyi babaları, hayatını böylesine kasıtlı olarak
elden çıkaran adamın vahşi fedakarlığı karşısında bir an için şaşkına dönmüş olabilirlerdi, ancak
kısa sürede kendilerini toparladılar ve sessizce kesin cezası için bir sonraki
Cumartesi gününü belirlediler. Kendini itiraf eden bir
nüksetme olarak, daha fazla değerlendirmeye hakkı olmamasına rağmen,
olağandışı bir merhametle, yeniden düşünmesi ve tövbe etmesi için ona dört gün vermeyi teklif ettiler, ancak
Konstanz Katedrali'nin dar duvarlarının çok ötesinde bir izleyici kitlesine hitap ediyordu ve sözleri silahlı savaşçılarda filizlenen tohumlardı.[543]

30 Mayıs'ta trajedinin son sahneleri aceleyle yapıldı;
konsey erken toplandı ve saat onda Jerome kazıktaydı. Ayinden sonra, Lodi Piskoposu bir vaaz verdi. Huss'un mahkumiyetinde aynı görevi yerine getirmek üzere seçilmişti ve bu sefer talihsiz tutukluya karşı kazandığı zaferin vahşeti, önceki çabasını bile aştı. Jerome'a ​​gösterilen şefkat ve merhamet, suçlarının hatırlanması
başarısız olsa bile, kalbini yumuşatmış olmalıydı. Kendisine gösterilen iyilik ile şüpheli sapkınlara karşı geleneksel olan sertlik arasında bir karşılaştırma yapıldı. "İşkence görmediniz - keşke görseydiniz, çünkü bu sizi tüm hatalarınızı kusmaya zorlardı; böyle bir muamele, suçluluk duygusuyla kapattığınız gözlerinizi
açardı." Orada bulunan soylular, Huss ve Jerome, en düşük rütbeli ve bilinmeyen kökenli iki aşağılık adam, asil Bohemya krallığını nasıl rahatsız etmeye cesaret ettiklerini ve bu iki köylünün küstahlığından hangi kötülüklerin
ortaya çıktığını fark etmeye çağrıldılar. Sonra Jerome birkaç onurlu cümleyle cevap verdi,
vicdanlılığını öne sürdü ve
Wickliff ve Huss'ı kınamasını kınadı. Kardinal Zabarella'nın, yargıçları değiştiğinde
onu ikna ettiğini ve yenilerine itiraz etmeyeceğini söyledi.
İtirazı kendisine okundu; kabul etti; bunun
ateş korkusuyla
zorla alındığını söyledi. Sonra savcı ona karşı yazılı kesin bir ceza istedi ve başkomiser John of Constantinople, onu Wickliff ve Huss'ı destekleyen biri olarak kınayan ve
tekrarlayan bir sapkın ve aforoz edilmiş bir aforoz olduğunu bildiren uzun bir ceza okudu. Buna konsey oybirliğiyle "_Placet_" diye cevap verdi. Onun için merhamet dileme bahanesi yoktu. Verilen cezaya göre görevini yapması emriyle laik güce teslim edildi. Emir altında olmadığı için, aşağılama töreni yapılmadı, ancak boyalı şeytanlarla uzun bir kağıt taç getirildi. Şapkasını din adamlarının arasına fırlattı ve tacı takarak, "Rabbimiz İsa Mesih, benim için ölmek üzereyken, dikenli bir taç taktı. Bunun yerine, onun hatırına bunu memnuniyetle taşıyorum" dedi ve bununla birlikte, Huss'un acı çektiği aynı yerde idam edilmek üzere aceleyle götürüldü.[544]

İdam ayrıntıları hemen hemen aynıydı, ancak Jerome soyuldu ve beline bir bez bağlandı. İnanç Bildirgesi'ni ve bir 
litani söyledi ve sesi artık alevlerde duyulmadığında dudaklarının hâlâ kendi kendine dua ediyormuş gibi hareket ettiği görüldü; sakalı yakıldıktan sonra, yumurta büyüklüğünde bir kabarcık oluştuğu görüldü, bu da hâlâ hayatta olduğunu ve olağanüstü gücü ve canlılığı sayesinde acısının alışılmadık şekilde uzadığını gösteriyordu. Bir
görgü tanığı korkunç bir şekilde çığlık attığını söylüyor, ancak diğer dostça olmayan
tanıklar sesi ateş tarafından kontrol edilene kadar dua etmeye devam ettiğini ve orada bulunan Poggio'nun sonuna kadar neşeli cesaretinden çok etkilendiğini söylüyor. Kazığa bağlandığında, cellat ateşi göremediği yerden arkadan yakmayı teklif etti, ancak reddetti: "İleri gel," dedi, "ve ateşi görebileceğim bir yerden yak. ​​Bundan korksaydım, burada olmazdım." AEneas Sylvius
aynı şekilde onu, ölümünün eşsiz sürekliliği için Huss ile eşleştirir. Bittikten sonra, yatak takımları, ayakkabıları, şapkası ve tüm kişisel eşyaları zindanından çıkarılıp yığına atıldı, böylece ondan geriye hiçbir kalıntı
kalmasın ve külleri Ren Nehri'ne döküldü.[545]

Geriye sadece Huss'un cesur savunucusu Chlum'lu John'un teslim olmasını sağlamak kalmıştı. O, Konstanz'da kalmıştı ve konseyin
gücündeydi. Onun aşağılanması için hangi araçların
kullanıldığı görünmüyor, ancak 1 Temmuz'da inancını sürdürmeye yemin etti, Huss ve Jerome'un haklı olarak acı çektiğini kabul etti ve Bohemya'ya gönderebilmesi için
beyannamesinin mektuplarının yapılmasını istedi.[546]

BÖLÜM VIII.

HUSSİLER.

Konstanz Konseyi, on sekiz aylık çalışmanın ardından Huss ve Jerome'dan kurtulmuştu. Kullanılan yöntemler Kilise'nin bildiği tek yöntemlerdi, konsey için mümkün olan tek yöntemlerdi. İki yüzyıl önce Kilise'nin yozlaşmışlıkları Albigens ve Valdens isyanının nedeni ve bahanesi olarak kabul edilmişti, ancak isyan, nedeni ortadan kaldırmak için etkili bir çaba sarf edilmeden acımasızca bastırılmıştı. Şimdi yine kontrolsüz yozlaşma başka bir isyana yol açmıştı ve aynı politika izleniyor, kârlı suistimalleri dokunulmadan bırakmak ve bunlara tahammül etmeyi reddedenleri ve bu tür suistimallerin kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı ilkeleri reddedenleri cezalandırmak. Konsey başka türlü yapamazdı; Albigens'lerin ve sonraki sapkınlıkların boyunduruğu altında kurulan usul gelenekleri, hareket edebileceği tek emsali ve mekanizmayı sağlıyordu. Tekrar dini bir isyan
başlatıldı ve tekrar bu isyan beslendi ve yoğunlaştırıldı, ta ki
tek bilinen tedavisi haçlının kılıcında olana kadar.

Konstanz'da toplanan piskoposlar ve doktorlar, görevleri konusunda bir an bile tereddüt edemediler. Kilise hukuku ve engizisyon uygulamaları, sapkınlıkla ve
Kilise'nin yerleşik otoritelerine muhalefetle başa çıkmanın tek yolunun, tartışmanın etkisiz olduğu
anlaşılır

olmadığı anda, zorla olduğu ilkesini uzun zamandır yerleştirmişti. Kilise'nin itaatsiz oğlu, gereken uyarıdan sonra kovulacaktı ve kovulması, bu dünyada gelecek olan gazabın sağlıklı bir ön tadını alması ve öğretici bir örnek olması anlamına geliyordu. Buna göre konsey, tabii ki Bohemya ile arasındaki uçurumu genişletme, Huss ve Jerome'un idamının neden olduğu öfkeyi pekiştirme ve yoğunlaştırma ve Bohemyalıların çoğunluğu tarafından şimdi kabul edilen inancı sapkınlık olarak damgalama görevine yöneldi. Konsey, Huss'un idamını, Bohemya krallığının tamamına derhal engizisyon yöntemlerinin uygulanmasıyla takip etmeyi önermişti, ancak Litomysl Piskoposu John'un isteği üzerine, 26 Temmuz 1415 tarihli mektubunda bildirimde bulunma yoluna gitmişti. Bu, gördüğümüz gibi, Bohemya'nın öfkesini daha da artırdı ve 31 Ağustos'ta Piskopos John'a Bohemya'daki tüm sapkınlıkları bastırmak için engizisyon yetkileri veren mektuplar gönderdi; eğer görevini başka bir yerde güvenli bir şekilde yerine getiremezse, tüm şüphelileri Litomysl'deki piskoposluk koltuğuna çağırma yetkisine sahipti. Wenceslas görev bilinciyle ona güvenli geçiş izni verdi, ancak öfkeli Bohemyalılar zaten topraklarını harap ediyordu ve oraya gitmemek konusunda ihtiyatlı davrandı. Kanunlar açıkça bu kadar öfkeli bir halk arasında uygulanamazdı; bu yüzden, 23 Eylül'de Jerome'un geri adım atmasını dinledikten sonra, konsey, Konstantinopolis Patriği John ve Senlis Piskoposu John'u tüm Husçu sapkınları yargılamak için komiser (veya daha doğrusu engizisyoncu) olarak atayan bir kararnameyle başka bir çare denedi. Tüm sapkınları veya şüphelileri, bu sapkınların sık sık gittiği yerlere veya sanıkların ikametgahlarında bunu denemek tehlikeliyse komşu bölgelere asılacak bir kamu kararıyla Roma curia'sında kendilerinin önüne çıkarma yetkisine sahiptiler ve bu tür kararnameler genel veya özel nitelikte olabilirdi. Bu kesinlikle kurala uygundu ve amaç Bohemya ulusunun çoğunluğunun _gıyaben_ yasal olarak mahkum edilmesini sağlamak olsaydı, bu amaç için oldukça uygundu; ancak ulus isyanla kaynarken ve Huss ve Jerome'a ​​Roma'da Aziz Petrus ve Aziz Paul'e gösterilen şevkle tapınırken, bunun tek etkisi aşırılık yanlılarının ellerini güçlendirmekti. Bu, 30 Aralık 1415'te, dört yüz elli Bohemyalı soylu tarafından imzalanan ve Huss'un idamına ilişkin şikayetlerini yineleyen ve tüm itaatsizliklerini geri çeken bir adres konseye iletildiğinde görüldü. Bu cesur meydan okuma, 20 Şubat 1416'da, Huss ve Wickliff'in tüm imzacılarının ve diğer destekçilerinin elli gün içinde konsey önünde hazır bulunmaları ve sapkınlık suçlamasına cevap vermeleri istenerek kabul edildi; aksi takdirde, kendilerine karşı isyankar olarak işlem yapılacaktı. Bu tebligatı şahsen veya Bohemya'nın herhangi bir yerinde tebliğ etmek güvenli olmadığından, Constance, Ratisbon, Viyana ve Passau'daki kilise kapılarının üzerine yapıştırılması emredildi. Bunu tüm yasal formlar izledi; ihtarlar kilise kapılarının üzerine yapıştırıldı ve
5 Mayıs'ta Constance'da, 3 Mayıs'ta Passau'da, 10 Mayıs'ta Viyana'da ve
14, 21 ve 24 Haziran'da Ratisbon'da kayıt tutuldu. 3 Haziran'da suçluların
inatçı oldukları ilan edildi ve 4 Eylül'de konunun daha fazla kovuşturulması
John of Constantinople'a emanet edildi.[547]

Burada mesele düşmüş gibi görünüyor, çünkü
sanıklar bir ulusun büyük bir kısmını oluşturduğunda
engizisyon yöntemlerinin işe yaramadığı uzun zamandır belliydi. 27 Mart 1416 gibi erken bir tarihte, konsey, yargısal işlemlerinin sonucunu görmeyi beklemeden,
Bohemya'da bu tür bir temyizin başarılı olması için yeterli ortodoksluk gayreti varsa
zor kullanmaya karar vermişti. Fanatik John of Litomysl, legatin güçleriyle silahlanmıştı ve Hazemburg lordlarına, John of Michaelsburg'a ve halkın davasının muhalifleri olarak bilinen diğer baronlara mektuplar gönderdi. Konsey, yalnızca kendi katı yüreği yüzünden yok olan Huss'la uğraşırken gösterdiği sabrı ve şefkati dokunaklı ifadelerle dile getirdi. Buna rağmen, takipçileri konseye iftira ve karalayıcı mektuplar göndererek, aynı anda hem korkunç hem de gülünç bir manzara yarattılar. Sapkınlık sürekli olarak yayılıyor ve ülkeyi kirletiyor, rahipler ve rahipler yağmalanıyor, kovuluyor, dövülüyor ve öldürülüyor. Bu nedenle baronlar, legat ile birlikte, dostluk ve akrabalıklarına bakılmaksızın tüm bu zulmedenleri sürgüne göndermek ve yok etmek için çağrılıyor. Piskopos John'un görevi, Sigismund'un 21 ve 30 Mart'ta yazdığı, Katolik soylulara bağlılıkları için teşekkür ettiği ve Husçu ileri gelenleri, eğer ısrar ederlerse, Hristiyanlığın bir haçlı seferinde onlara karşı birleşeceği konusunda uyardığı mektuplara rağmen başarısızlıkla sonuçlandı. Prag Üniversitesi, 23 Mayıs'ta, Hus'un kusursuz ortodoksluğunu ve üstün meziyetlerini onaylayan bir kamu bildirisiyle karşılık verdi. Aralarında geçirdiği tüm hayatı kusursuzdu; öğrenimi ve belagati, hayırseverliği ve alçakgönüllülüğüyle eşitlenmişti; her bakımdan üstün bir kutsallığa sahip, Kilise'yi ilkel erdemine ve sadeliğine geri döndürmeye çalışan bir adamdı. Üniversitenin daha önce idam edildiğini varsaydığı Jerome da benzer şekilde öğrenimi ve katı Katolik ortodoksluğu nedeniyle övüldü ve ölümünde düşmanlarına karşı görkemli bir zafer kazandığı ilan edildi. Üniversite bu konuda Bohemya'daki hakim görüşü ılımlı bir şekilde temsil etti. Daha samimi müritler, Mesih'in Çilesi'nin Huss'unkiyle karşılaştırılabilecek tek şehitlik olduğunu ilan etmekten çekinmediler.[548]

Bu kadar kararlı bir şekilde benimsenen çelişkili görüşleri uzlaştırabilecek bir orta terim olmadığı açıktı; ve Bohemya'nın Katolik soyluları yıkıcı bir iç savaşa girişmeye teşvik edilemediğinden, konsey doğal olarak Sigismund'a yöneldi. Aralık 1416'da, Huss ve Jerome'un idamının sapkınlığı bastırmak yerine onu her zamankinden daha şiddetli hale getirdiğinden şikayet eden hüzünlü bir mektup ona hitaben yazıldı. Sanki Kilise tarafından Şeytan'a mahkûm edilen insanlar Tanrı'nın seçilmişleriymiş gibi, iki sapkın aziz ve şehit olarak saygı gördü,
resimleri kiliselerde kutsandı ve isimleri ayinlerde anıldı.
Sadık din adamları kovuldu ve onların durumu Yahudilerinkinden daha sefil hale getirildi.
Baronlar ve soylular konseyin emirlerine itaat etmeyi reddediyor ve bunların yayınlanmasına izin vermiyor.
Her iki unsurda da birliğin kurtuluş için gerekli olduğu öğretiliyor ve her yerde uygulanıyor. Bu nedenle Sigismund'dan görevini yapması ve bu asi sapkınları zorla ortadan kaldırması isteniyor. Sigismund, belgeyi Wenceslas'a ilettiğini ve eğer Wenceslas sapkınları bastırma gücüne sahip değilse ona tüm gücüyle yardım edeceğini söyledi. Sigismund görevi üstlenecek durumda değildi, ancak dokuz ay bekledikten sonra fırtınayı kontrol etmekte tamamen güçsüz olan kardeşine saldırmak için bir fırsat gördü. 3 Eylül 1417 tarihli Bohemya'daki sadıklara hitaben yazdığı bir genelgede, Neronian işkenceleri tarafından inançlarından vazgeçmeye zorlanan Bohemya din adamlarına yapılan aşırılıkların hareketli bir resmini çizdi. Kardeşinin sapkınları kayırdığından şüpheleniliyordu, çünkü hiç kimse böyle bir kötülüğün onun işbirliği olmadan böyle güçlü bir kralın
altında işlenebileceğini
aklayamıyordu ve konsey ona karşı işlem yapmaya karar vermişti, ancak üç yıldır kovuşturmayı önlemek için gayretle çabalayan Sigismund'un isteği üzerine gecikmeye razı olmuştu. Sonuç olarak herkesi sapkınlığa yardım etmemeleri, ancak onu bastırmak için çaba göstermeleri konusunda uyardı.[549]

Bundan kısa bir süre sonra, 11 Kasım 1417'de yorgun bölünme, Martin V'in papalık seçimiyle kapatıldı. Kardinal Ottone Colonna olarak 1411'de Huss'u kınayan ve aforoz eden yetenekli ve kararlı bir papanın etkisiyle, yeniden birleşen Kilise, çatışmayı kaçınılmaz kılmak için hevesle ilerledi. Şubat 1418'de, konsey, ültimatom olarak yirmi dört makalelik bir dizi yayınladı. Kral Wenceslas, Wickliff ve Huss'un sapkınlığını bastırmaya yemin etmeliydi. Bohemya'nın her yerinde eski düzenin yeniden sağlanması için ayrıntılı talimatlar verildi; kovulan rahipler ve Katolikler yeniden göreve getirilecek ve tazmin edilecekti; put ve kutsal emanet ibadeti yeniden başlayacaktı ve Kilise'nin ayinleri yerine getirilecekti. Sapkınlığa yakalanan herkes bundan vazgeçecekti, önde gelen doktorları John Jessenitz, Mies'li Jacobel, Rokyzana'lı Simon ve altı kişi daha yargılanmak üzere Roma'ya gidecekti. Her iki unsurda da cemaatten özellikle vazgeçilecekti ve Wickliff ve Huss'un doktrinlerini benimseyen veya Huss ve Jerome'u kutsal adamlar olarak gören herkes, nükseden sapkınlar olarak yakılacaktı; yani, tövbe etme veya af umudu olmadan. Son olarak, herkesin, çağrıldıklarında piskoposluk görevlilerine, sapkınlığın failleri olarak ceza tehdidi altında yardım etmesi gerekiyordu. Bu, sadece mevcut yasaların, daha önce birçok kez gördüğümüz gibi, suçlu topluluklara uygulanmasıydı. Bunu uygulamak için Sigismund, dört piskopos ve bir engizisyoncuyla birlikte isyankar bölgeyi ziyaret edeceğine ve geri adım atmayan herkesi yakacağına söz verdi.[550]

Bunun hemen ardından, 22 Şubat 1418'de Martin V.'nin yalnızca Bohemya ve Moravya'nın değil, aynı zamanda çevre bölgelerdeki Passau, Salzburg, Ratisbon, Bamberg, Misnia, Silezya ve Polonya'nın piskoposlarına ve engizisyoncularına hitaben bir boğası geldi. Papa, sapkınların Huss ve Jerome'un sefil ölümleriyle tövbeye getirilmemiş olmalarına ve şeytan tarafından daha büyük günahlara teşvik edilmiş olmalarına duyduğu üzüntüyü ve şaşkınlığı dile getirdi. Piskoposlara ve engizisyonculara onları takip edip laik orduya teslim etmeleri emredildi; ve işlerinde kusurlu oldukları kanıtlananlar görevden alınacak ve yerlerine daha enerjik halefler getirilecekti. Laik hükümdarlara tüm sapkınları yakalayıp zincire vurmaları ve mahkum edildiklerinde onları gerektiği gibi cezalandırmaları emredildi ve uzun süredir geçerli olan engizisyon uygulamalarına sıkı sıkıya bağlı olarak yargılamalar, cezalar ve müsadereler konusunda uzun bir talimat dizisi verildi. Eğer bu, Sigismund'un vaat ettiği sefere destek olmak için yapılmışsa işe yaramadı, çünkü kraliyet vaadi Sigismund'unki gibi sona erdi ve ondan duyduğumuz bir sonraki şey, Wenceslas'a Aralık 1418'de yazdığı, sapkınlığı bastırmazsa o talihsiz hükümdarı bir haçlı seferiyle tehdit eden bir mektup.[551]

Bu belgelerin Bohemya'nın durumuna ilişkin sunduğu bakış, belki de biraz fazla renkli, ancak genel olarak yanlış değil. Krallık Kilise'ye itaatten neredeyse tamamen çekilmişti,
Kuttenberg dağlarındaki Alman madenciler zaten
yerli sapkınları öldürüyor olsa da. Huss tarafından benimsenen Wickliffite doktrinleri
muzafferdi ve merkezi otoritenin baskısı ortadan kalkınca,
insanlar doğal olarak alışılmamış özgürlüğü rahiplik sistemine yönelik egemen düşmanlığı daha da
ileriye taşımak için kullanıyorlardı. Utraquism veya
her iki unsurda da birlik, neredeyse açıklanamaz görünen bir çılgınlıkla karşılanmıştı; evrensel bir coşku uyandırdı, bu coşku ancak Başpiskopos Conrad'ın 1 Kasım 1415'te verdiği yasakla ve 1 Şubat 1416'da tekrarlanmasıyla teşvik edildi. 1417'de Prag Üniversitesi lehine ciddi bir bildiri yayınlayıp Mesih'in emrini ve ilk Kilise'nin geleneklerini değiştiren herhangi bir insan düzenlemesini geçersiz ilan ettiğinde, hızla Husçuları Katoliklerden ayıran ayırt edici işaret haline geldi. Diğer yenilikler zaten getirilmişti ve herkesin muhafazakarlık ile ilerleme arasında belirlenecek sınırlar konusunda anlaşması imkansızdı. 1416 gibi erken bir tarihte Prachatitz'li Christann, Wenceslas Coranda'ya araf'ı ve ölüler için duaların ve azizlerin oy hakkının yararını reddettiği, Meryem'e tapınmayı reddettiği, kutsal emanetleri ve imgeleri
kovduğu, yeni vaftiz edilmiş bebeklere Eucharistia'yı uyguladığı, tüm ayinleri ve törenleri terk ettiği ve Kilise'yi ilkel zamanların sadeliğine indirgediği için itiraz etti. Diğerleri, ilahi ayinin kutsanmış kiliselerde olduğu gibi her yerde de kutlanabileceğini; vaftizin laikler tarafından göletlerde ve akan derelerde
yapılabileceğini öğretti. Zaten Wickliff'in görüşlerini sürdüren ve Taboritler olarak bilinen tarikat oluşmuştu. Daha muhafazakar olan ve Calixtins veya Utraquist adını benimseyen unsur, elde edilenlerle yetinerek, tüm eski dönüm noktalarını ortadan kaldırmakla tehdit eden şevke sınır koymaya çalıştı. Partiler dağılmaya başlamıştı ve 25 Ocak 1417'de, muhtemelen Utraquism lehine beyanından kısa bir süre önce, Üniversite, arafın varlığı ve kutsamaların ve diğer kilise uygulamalarının kullanımı konusunda sık sık anlaşmazlıklar olduğunu belirten bir mektup yayınladı; bunlara son vermek için, herkesin arafta ve oy kullanma, dua etme ve ölüler için sadaka verme, Mesih ve azizlerin imgeleri, tütsüleme, serpme, çan çalma, barış öpücüğü, kutsal yazının kutsanması, tuz, su, mum, ateş, palmiye, yumurta, peynir ve diğer yenilebilir yiyeceklerin faydasına inanmasını zorunlu kıldı.
Başka türlü öğreten hiç kimse, doktrininin doğruluğunu Üniversite'nin tatminine göre kanıtlayana kadar dinlenmemeliydi.
Eylül 1418'de, yeminlere, yargısal infazlara ve günahkâr rahipler tarafından yönetilen ayinlere karşı çıkan doktrinleri kınayarak bildiriyi yenilemek zorunda kaldı ve bu da Valdensian öğretilerinin Taborlular arasında hızla ilerlediğini gösterdi.[552]

Bütün bunlar, insanların zihinlerini meşgul eden soruları ve kendilerini
belirleyen farklılıkları göstermektedir. Görüşler çok güçlüydü ve karşılıklı hoşgörü barışçıl tartışmalar için çok az anlaşılıyordu ve heyecan her geçen gün daha da artıyordu, bu da kargaşalara ve kan dökülmesine yol açıyordu. Dışarıdaki huzursuzluk ruhuyla, krallığın her yerinden daha ileri görüşlü erkekler ve kadınlar Bechin yakınlarındaki bir dağda toplanmaya başladılar ve buraya Tabor adını verdiler ve her iki türde de sakrament aldılar. Bu toplantılar bayram günlerinde daha büyüktü ve 22 Temmuz 1419'daki Mecdelli Meryem Günü'nde, kalabalığın kırk bin olduğu hesaplandı. Sayılar cesaret verdi ve hatta Kral Wenceslas'ın tahttan indirilmesi ve yerine, hükümdarla davalarını savunduğu için sürgüne gönderilmesiyle popülaritesi artan Nicholas Lord of Hussinetz'in getirilmesi konuşuldu. Bundan, baş ruhani liderleri olan rahip Wenceslas Coranda tarafından caydırıldılar. Rahip, kralın tembel bir ayyaş olduğunu ve istediklerini yapmalarına izin verdiği için, bir değişiklikten pek faydalanamayacaklarını söyledi. Ancak bu projenin terk edilmesi barışı garantilemedi. 30 Temmuz'da Prag'ın Neustadt'ında bir kargaşa çıktı; kralın emriyle yetkililer, kutsallığı taşıyan bir alayın ilerlemesini engellemeye çalıştılar; halk ayağa kalktı ve ateşli şevki ve soğukkanlılığıyla onu hızla öne çıkaran John Ziska'nın önderliğinde belediye binasına koştular ve orada buldukları yargıçları pencerelerden dışarı attılar ve hemen aşağıdaki kalabalık tarafından öldürüldüler. Bu olayın neden olduğu ajitasyon ve endişe, Kral Wenceslas'a bir felç krizi geçirdi ve 15 Ağustos'ta öldü.[553]

Kraliyet otoritesi zayıf olsa da, birbirlerini parçalamak için istekli olan düşman mezheplere karşı bir kısıtlama görevi görmüştü. Kralın ölümüyle birlikte dizginlenemez tutkular patlak verdi. İki gün sonra kiliseler ve manastırlar yağmalandı, imgeler ve orglar kırıldı ve laiklere kadeh verilmeyenler özel intikamın nesnesi haline geldi. Rahipler ve keşişler esir alındı ​​ve birkaç gün içinde Dominik ve Kartuziyen manastırları yakıldı. Kraliçe Sophia, sadık kalan baronlarla düzeni sağlamak için boşuna çabaladı; iç savaş patlak verdi, ta ki 13 Kasım'da kraliçe Prag şehirleriyle 23 Nisan 1420'ye kadar sürecek bir ateşkes imzalayana kadar, kraliçe Tanrı yasasını ve her iki unsurda da birliği sürdürmeyi vaat ederken, vatandaşlar
imgeleri kırmaktan ve manastırları yıkmaktan
uzaklaşmaya söz verdiler. Ancak karşılıklı öfke dizginlenemeyecek kadar büyüktü.
Ziska Prag'a geldi ve şehirdeki ve çevredeki kiliseleri ve manastırları yıktı; Kraliçe Sophia Pilsen'i kuşattı; her iki tarafta da şok edici zulümlerin işlendiği bir mahalle savaşı
başladı;
Caurzim ve Kuttenberg'li Alman madenciler, el koyabildikleri tüm
Calixtin'leri terk edilmiş madenlere attılar ve Ryzmberg'li Rackzo'nun yardımına gelen bazı Bavyera'lılar, bir ağaca bağlayıp,
Clixtin'li rahip Naakvasa'yı yaktılar. Ziska bunda geri kalmadı ve manastırları
yakarak, rahiplerin binalarının kaderini
paylaşmalarına sık sık izin verdi. Her yerde
şiddetli bir şekilde devam eden düzensiz savaşta, her iki taraf da mahkumların ellerini ve ayaklarını kesti.[554]

Sigismund artık Bohemya'nın yasal Kralıydı ve mirasını talep etmeye geldi. Ön bir adım olarak, Wenceslas döneminde olduğu gibi
kasenin kullanımını bırakmayı, ulusun genel bir meclisini toplamayı ve istişareden sonra herhangi bir soruyu
Kutsal Makam'a iletmeyi teklif ederek Prag'a elçiler gönderdi. Şartları kabul etmeyi kabul eden baronlar ve din adamlarının bir toplantısı yapıldı. Noel Günü, 1419'da Bruenn'e geldi ve bağlılıklarını sunmak için şehirlerin ileri gelenleri ve temsilcileri oraya akın etti. Prag elçilerinin
kadehi kullanmaya devam ettikleri doğrudur ve bunun sonucunda Bruenn'e kaldıkları süre boyunca bir yasak konuldu, ancak Bruenn onlara Prag sokaklarındaki zincirleri kaldırmalarını ve kaleye karşı diktikleri tahkimatları yıkmalarını emrettiğinde, kimse reddetmedi ve 3 Ocak 1420'de geri döndüklerinde emirlerine itaat edildi. Doğal sadakatsizliği kısa sürede kendini gösterdi. Husçulara yakın olan tüm kale muhafızlarını ve yetkilileri değiştirdi; kaçan veya kovulan Katolikler geri döndüler ve düşmanlarına karşı zafer kazanmaya başladılar; ve Constance'ın kararnamelerine itaat ederek, tüm yetkililere Wickliffites ve Hussites'i ve kutsal kadehi kullananları yok etmelerini emreden bir kraliyet fermanı yayınlandı. Yine de, krallık ona karşı organize bir muhalefet belirtisi göstermedi, ancak tedbirli Ziska ve takipçileri, gelecek gazabı görerek, Tabor Dağı'nı güçlendirmek için gayretle çalışmaya başladılar. Doğası gereği güçlü olan dağ, kısa sürede neredeyse zaptedilemez hale geldi ve bir nesil boyunca, tüm dünyada Taborlular olarak ünlenen aşırılık yanlılarının kalesi olarak kaldı. Çoğunlukla köylülerden oluşan bu dağ, Avrupa şövalyeliğine, dini şevk ve ırk nefretiyle canlandırılan özgür insanların neler yapabileceğini gösterdi; rustik arabaları, en yiğit şövalyelerin bile saldırmamayı öğrendiği bir siper oluşturdu; Bazen sadece demir nallı sopalarla silahlanmış olan bu dayanıklı fanatikler, en iyi donanımlı birliklerin üzerine atılmaktan çekinmediler ve
sık sık saldırının ağırlığıyla onları ezdiler. Vahşi ve disiplinsizlerdi, genellikle zalimdiler, ancak fanatik cesaretleri onları tüm Almanya için bir terör haline getirdi.[555]

Muhtemelen hiçbir şey olası bir patlamayı önleyemezdi; ancak, o an için, Sigismund'un krallığını barışçıl bir şekilde ele geçirmek üzere olduğu ve daha sonraki herhangi bir isyanın büyük dezavantajlar altında denenmiş olacağı görülüyordu. Ancak aniden, düşüncesiz ve yersiz bir fanatizm eylemi tüm Bohemya'yı alevlendirdi. Silezya'daki bir sorun Sigismund'u Breslau'ya çağırmıştı ve orada Martin V. tarafından Kutsal Topraklar'a hoşgörüyle bir haçlı seferi ilan etme yetkisine sahip bir papalık elçisi ona katıldı. Orada bulunan Praglı bir tüccar olan John Krasa, Huss'un masumiyeti hakkında cesurca konuştu; tutuklandı, inancında ısrar etti ve Sigismund'la birlikte olan elçi ve piskoposlar tarafından bir atın kuyruğundan tutularak idam yerine götürülmek ve yakılmak üzere mahkum edildi. Hapishanede yatarken, şehir tarafından Sigismund'a gönderilen ve laiklerin kadehi kullanmasına müdahale etmemesi halinde onu kabul edeceğini söyleyen Praglı bir öğrenci olan Beytüllahimli Nicholas ona katıldı. Onu dinlemek yerine, sapkın olarak yargılandı ve sonucu beklemek üzere hapse atıldı. Krasa onu sonuna kadar dayanmaya teşvik etti ve ikisi de 15 Mart 1420'de cezaya çarptırılmak üzere getirildi. Nicholas'ın ayakları ata bağlanmak üzereyken, cesareti kırıldı ve geri adım attı. Krasa yılmadı; elçi onu takip etti,
infaz yerine sürüklenirken, tövbe etmesi için onu teşvik etti,
ama boşuna; yarı ölü bir şekilde kazığa bağlandı ve usulüne uygun olarak yakıldı. İki
gün sonra, 17 Mart'ta, elçi haçlı seferini ilan etti. Zar atılmıştı; Kilise öyle istedi ve yeni bir Albigensian savaşı
kaçınılmazdı.[556]

Bohemya'da artık tereddüt yoktu. Breslau'daki olaylar, birkaç baron ve kalan Almanlar hariç,
herkesi Sigismund'a karşı direnişte birleştirdi. Vaizler ona
Kıyamet'in Kızıl Ejderhası olarak gürlediler. 3 Nisan'a kadar Utraquist Prag vatandaşları, kendilerini sonuna kadar ona karşı savunmak için Taborlularla ciddi bir yeminle bağlamışlardı ve bir kuşatmayı sürdürmek için hazırlıklarla meşguldüler. Sigismund'un kuvvetleri, neredeyse birleşik bir krallığın fethi için tamamen yetersizdi. Kuttenberg'e doğru ilerledikten sonra geri çekilmek ve Haçlı Seferi'nin toplanmasını beklemek zorunda kaldı. Bu seferin örgütlenmesi uzun sürdü ve Bohemya'ya olan öfkesi ertesi yıl olan 1421'e kadar
patlamadı. Tüm direnişi ezecek bir ölçekteydi. Yüz elli bin kişilik kitlesinde Rusya'dan İspanya'ya ve Sicilya'dan İngiltere'ye kadar tüm Avrupa temsil ediliyordu. Yeniden birleşen Kilise, isyanı bastırmak için tüm Hristiyanlığı harekete geçirdi ve kurtuluş hazineleri, Huss ve Jerome'un masumiyetini korumaya ve tüm Hristiyanların iki yüz yıl önce yaptığı gibi
Eucharistia'ya katılmaya cesaret edenleri yok etmek için cömertçe döküldü. Savaş umutsuzlukla yürütüldü. 1421 boyunca Haçlılar Bohemya'yı beş kez işgal etti ve beş kez de feci şekilde geri püskürtüldüler. İnancın
kazanımı neredeyse fark edilebilir değildi, çünkü Sigismund kiliseleri tüm değerli
süslerinden
soymuştu ve bunun saygısızlıktan değil, Husçuların eline düşmelerini önlemek için ihtiyatlı bir arzudan kaynaklandığını ilan etmişti. Her iki taraf da din savaşlarının vahşeti dışında
mutlu bir şekilde bilinmeyen zulümler işledi. Prag kuşatması sırasında, ele geçirilen tüm Bohemyalılar, kadehi kullansalar da kullanmasalar da sapkın olarak yakıldılar; ve 19 Temmuz'da kuşatılanlar yargıçlardan on altı Alman esir talep ettiler, onları duvarların dışına çıkarıp işgalci ordunun gözü önünde fıçılarda yaktılar. Albert of Austria'ya eşlik eden Passau Piskoposu George'un şefaatiyle birçok Bohemyalı esirin hayatını kurtardığı iyi işler arasında sayıldığında, çekişmenin acımasızlığını tahmin edebiliriz.[557]

Husçuların Martin ve Sigismund'un kendilerine karşı
toplayabileceği tüm güçlere
başarıyla meydan okuduğu bu kanlı mücadeleyi ayrıntılı olarak takip etmek bizim işimiz değil. Haçlılar geldiğinde
birleşik bir cephe oluşturdular, ancak ortak savunma hattı içinde
dinsel duygularının yüceltilmesiyle orantılı olarak
acıyan anlaşmazlıklarla parçalanmışlardı. Wickliff ve Huss'un doktrinlerini kabul ederek bir kez
kurulan özel yargı hakkı kolayca kısıtlanamazdı ve zulüm görenlerin zulümden hoşgörü dersi çıkarması beklenemezdi. Bohemya'yı sarsan

çılgın, entelektüel, ahlaki ve toplumsal kargaşada,
hiçbir doktrin inananlardan yoksun kalmayacak kadar abartılı değildi.

1418'de kırk Pikardi'nin eşleri ve çocuklarıyla birlikte Prag'a geldiği ve
Kraliçe Sophia ve diğer rütbeli kişiler tarafından misafirperverce karşılanıp bakıldığı anlatılır. Rahipleri yoktu, ancak içlerinden biri onlara bazı küçük kitaplardan okurdu ve
bir elementte komünyon alırlardı. Etkilerinin
izini bırakmadan gözden kaybolurlar ve şüphesiz evlerinden sürülen ve ortodoksluğun erişemeyeceği bir sığınak arayan Beghardlardı. Yine de isimleri kaldı ve Bohemya'da uzun süre transubstansiyasyonu reddedenlere karşı en acımasız aşağılama terimi olarak kullanıldı. Ancak daha sonra,
Özgür Ruh Kardeşleri'nin daha da görkemli bir gösterisi oldu. Flanders'tan geldiği söylenen, "Pichardus" adının açıkça bir Beghard olduğunu gösteren bir yabancı, Kardeşler doktrinini yayıyordu ve diğer şeylerin yanı sıra çıplaklığın saflık için elzem olduğunu, bunun da mezhebin aşırılıklarından biri olduğunu gördük. Bu uygulama, toplumun daha yerleşik bir durumunda cesaret edilemeyecek bir şeydi, ancak Bohemya'da her iki cinsiyetten de oldukça büyük bir takipçi kitlesi edinmekte zorluk çekmedi ve onlarla birlikte Luznic nehrindeki bir adaya yerleşti ve onlara Ademliler adını verdi. Belki de fanatizm veya muhtemelen saldırganlığa misilleme, onları anakaraya bir akın yapmaya ve şeytanın çocukları olarak adlandırdıkları yaklaşık iki yüz köylüyü öldürmeye yöneltmeseydi, rahatsız edilmeden gelişebilirlerdi. Ziska'nın dikkati bu şekilde onlara çekilince, adayı ele geçirdi ve onları yok etti. Bunlardan elli tanesi, erkekler ve kadınlar, Klokot'ta yakıldı ve kaçanlar avlandı ve yavaş yavaş aynı kaderi paylaştılar, bu kaderi yılmaz bir neşeyle, kahkahalarla ve kazığa giderken şarkı söyleyerek karşıladılar.[558]

Özgür düşüncenin kilise tarafından aniden bastırılmasıyla, dengesiz zihinlerin abartılı spekülasyonlarda isyan etmesi kaçınılmazdı. Daha sonra Taborlular mezhebine dönüşen fanatikler arasında, ilk başta zamanlara uygun kıyamet kehanetlerine yönelik güçlü bir eğilim vardı. İlk olarak, güvenliğin yalnızca beş belirli sığınak şehrinde bulunabileceği acımasız bir intikam dönemi olacaktı, ardından Mesih'in ikinci gelişi ve seçilmişler arasında barış ve sevginin hüküm sürmesi ve dünyanın bir cennete dönüşmesi gelecekti. Başlangıçta, kötülerin yok edilmesi Tanrı'nın işi olacaktı, ancak tutkular daha da şiddetlendikçe, onları esirgemeden yok etmek doğruların görevi olarak kabul edildi. Bu Chiliastlar veya Millenarianlar, belagat yeteneği nedeniyle Loquis lakaplı Martin Huska'yı liderleri olarak seçtiler ve aralarında Coranda ve diğer önemli Taborlu rahipler de vardı. Valdensian etkisi inançlarının bazı özelliklerinde görülebilir ve kendilerini özellikle iğrenç hale getirdiler. Bunun için, rakiplerinin bunu uygulayabildiği her yerde acımasız zulme maruz kaldılar. Önde gelen üyelerinden biri olan Praglı bir kunduracı olan Wenceslas, 23 Temmuz 1421'de, ekmeğin yükseltilmesinde
kalkmayı reddettiği için bir fıçıda yakıldı ve kısa süre sonra üç rahip, ayin öncesinde mum yakmayı
reddettikleri için aynı kaderi paylaştı. Martin Loquis aynı yılın Şubat ayında tutuklandı, ancak Taborluların şefaati üzerine serbest bırakıldı ve bir arkadaşıyla birlikte Moravya'da Procopius'u aramaya çıktı. Ancak Chrudim'de gezginler tutuklandı ve Hradisch'te onları hatalarından vazgeçirmek ve ortaklarının isimlerini açıklamaya zorlamak için iki ay süren boşuna işkenceden sonra yakıldılar. Ayrı bir mezhep olarak
Chiliastlar hızla gözden kayboldular, ancak üyeleri Taborluların bir kısmı olarak kaldılar ve onların fikirlerinin gelişimini derinden etkilediler. 1433'te Basel'e gönderilen heyette, Yetimleri temsil eden Zatce'li Peter bir Chiliast'tı.[559]

Böylece bu küçük mezhepler, partiler kendilerini kalıcı bir biçimde örgütledikçe ortadan kalktı ve Bohemyalı reformcular iki kampa ayrıldı: başlıca özellikleri olan laiklere kupayı vermeleri nedeniyle Calixtins veya Utraquist olarak bilinen ılımlılar ve aşırılık yanlıları veya Taboritler.

Calixtins, Huss ve Mies'li Jacobel'in öğretilerini neredeyse kesin bir şey olarak görüyordu. Wenceslas'ın ölümünden sonra, kesin bir ilkeler bildirgesinin gerekliliği hissedildiğinde, Prag Üniversitesi, 1 Ağustos 1420'de, tek bir muhalif sesle, bir asırdan fazla bir süre boyunca mezheplerinin ayırt edici platformu haline gelen dört maddeyi kabul etti. Üniversite tarafından özlü bir şekilde ifade edildiği gibi, yeterince basit görünüyorlardı: I. Tanrı Sözü'nün özgürce vaaz edilmesi; II. Laikler için her iki unsurda da birlik; III. Din adamlarının dünyevi mülkler üzerindeki tüm hakimiyetten mahrum bırakılması ve Mesih'in ve havarilerin evanjelik yaşamına indirgenmesi; IV. İlahi yasaya karşı işlenen tüm suçların, kişi veya durum fark etmeksizin cezalandırılması. Bu dört madde, Prag'daki güçlü Calixtin topluluğu tarafından hızla kabul edildi ve dünyaya çeşitli biçimlerde ilan edildi; bu da onların bütünlüğüne katkıda bulundu ve amaçlarını kesinleştirdi. Havarilerin, Athanasius'un ve İznik inançlarını, Kilise'nin yedi sakramentini ve arafın varlığını kabul etmeyen herkes sapkın ilan edildi. Tanrı yasasına aykırı suçlar, hem suçlu hem de onlara göz yuman kişiler için ölümle cezalandırılmaya değer ilan edildi ve halk arasında fuhuş, ziyafet, hırsızlık, adam öldürme, yalan yere yemin etme, yalan söyleme, gereksiz, aldatıcı ve batıl inançlı sanatlar, açgözlülük, tefecilik vb. olarak tanımlandı: din adamları arasında, kutsal ayinleri yönetme, vaaz verme, gömme, çan çalma, kilise ve sunakların kutsanması için ücretler gibi simoniakal talepler, ayrıca terfi satışı; ayrıca cariyelik ve fuhuş, kavgalar, insanları anlamsız alıntılarla rahatsız etme ve şımartma, açgözlü haraç talepleri vb.[560]

Bu temel üzerine Calixtin Kilisesi 1421'de Prag'da düzenlenen bir konseyde örgütlenmeye başladı. Dört önde gelen doktor, Przibram'lı John, Pilsen'li Procopius, Mies'li Jacobel ve Neuberg'li John, krallık genelinde din adamlarının mutlak
cezalandırma yetkisine sahip en yüksek valileri yapıldı. Hiç kimse, kendilerine veya bir eyalet sinoduna sunmadan
yeni bir doktrin öğretemeyecekti. Özdeşleşme ve yedi sakrament kesin bir şekilde onaylandı. Bebekler ve hastalar dahil olmak üzere herkese günlük Eucharistia kullanımı önerildi. Ayin kuralı basitleştirildi ve ilkel kullanıma geri döndürüldü. Kulaktan itiraf ve vaftizde krism ve kutsal suyun kullanımı emredildi. Din adamları, başlarını kesmeleri, giysileri ve davranışlarıyla ayırt edileceklerdi. Her rahip Kutsal Yazıların veya en azından Yeni Ahit'in bir kopyasına sahip olacaktı ve rahip ahlakının korunması için katı düzenlemeler kabul edildi, buna mahkumiyetten sonra herhangi bir laik tarafından korunmasının yasaklanması da dahildi.[561]

Böylece Calixtin Kilisesi eski çizgilere mümkün olduğunca yakın kaldı. Tüm Katolik dogmalarını, hatta kutsal tövbede anahtarların gücünü kabul etti ve sadece din adamlarının dünyevi özlemlerinden kaynaklanan suistimallere karşı bir protesto ve isyandı. Bu bir Püriten reformuydu ve bir Püriten toplumu kurdu. Basel'de dört maddeye dayanarak gerçekleştirilen uzlaşmadan sonra, Sigismund 1436'da Prag'da mahkemesini kurduğunda, Bohemyalılar hızla şehrin zar atma, meyhane musallat olma ve kamusal kadınlarla bir Sodom'a dönüştüğünden şikayet ettiler. Coutances Piskoposu olan ve uzlaşmayı yürürlüğe koyma yetkisine sahip konseyin temsilcisi olan bir Hristiyan din adamının, kamusal günahların ortadan kaldırılmasının iyi olacağını, ancak daha büyük kötülükleri önlemek için fahişelere hoşgörü gösterilmesi gerektiğini soğukkanlılıkla söylemesi onlara garip gelmiş olmalı.[562]

Calixtinler böylece kendilerini kesinlikle ortodoksluk sınırları içinde tutmaya çalıştılar ve sapkın
ünvanıyla kendilerini çok incinmiş ve hakarete uğramış olarak gördüler. 1436'daki uzlaşmadan sonra en çok şikayet ettikleri konulardan biri, hala sapkın olarak damgalanmaları ve Basel Konseyi'nin Hristiyan alemine kendilerinin Kilise'nin sadık oğulları olarak kabul edildiğini ilan eden mektuplar göndermemesiydi. 1464'te, ardışık papalar Basel'in pasifleştirilmesini onaylamayı defalarca reddettikten ve George Podiebrad'ı ve onu kral olarak kabul eden herkesi katı sapkınlar olarak aforoz ettikten sonra, George Fransa'nın XI. Louis'ine bir elçilik gönderdiğinde, elçi Kostka of Postubitz ve yardımcıları, geçtikleri kasabaların halkının onları sapkın olarak görmeye meyilli olduğunu görünce birden fazla kez şaşırdılar ve rahatsız oldular. Bohemyalı Calixtinlerin konumu, ortaçağ Hristiyanlığının tarihinde benzeri olmayan anormal bir konumdu.[563]

Bohemya'yı derinlere kadar harekete geçiren entelektüel ve manevi heyecanda, tüm ciddi ruhların bu şekilde eşikte durması imkansızdı. Wickliffite ve Hussite doktrinlerinin ilerlemesini selamlayan eski Waldensian sapkınları, doğal olarak Calixtins'in durdurulmuş gelişiminin hakim olmasını engellemeye çalışacaklardı ve gördüğümüz gibi, rahiplik teolojisini bir kenara atmaya hazır çok sayıda fanatik vardı. Ziska, Coranda, Pilgram'lı Nicholas ve diğer kararlı adamların enerjik liderliği altında, ilerici unsurlar hızla güçlü bir partiye dönüştürüldü ve uygulanamaz heveslileri
bir kenara attıktan sonra kesin bir inanç ve amaçla kendini sundu ve Taboritler olarak tanındı. Son yıllarda Waldens'lerin Taboritlerin öğretmenleri mi yoksa müritleri mi olduğu konusunda aktif bir tartışma yaşandı. İkincisinin korkusuzca canlılığının birincisinin gelişimine ek güç verdiğini inkar etmeden, Bohemya'nın gizli Valdensçiliğinin hem Huss'un isyanıyla hem de o isyanın mantıksal sonuçlarına varılmasıyla çok ilgisi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Valdensçi ve Taborist arasında yakın ve dostça ilişkiler olduğu kesindir, ancak birincisinin adı diğer tüm Bohemyalılar tarafından bir sitem terimi olarak görülüyordu - aslında Wickliffite ve Valdensçi doktrin arasında o kadar çok ortak nokta vardı ki, başka türlü olması neredeyse imkansızdı. Dauphine'deki Valdensçi kiliselerinin 1432'de Hussitlere yaptığı katkılara ve Almanya genelinde Hussitçilik ve Valdensçiliğin fiili birleşimine daha önce değinmiştim. Büyük Procopius, 1433'te Basel Konseyi'nden ayrılırken, konuşmasına Valdensler için güzel bir söz ekleme cesaretini gösterdi ve iffet, alçakgönüllülük ve benzeri erdemler için onlardan iyi söz edildiğini duydu. 1430'daki zulüm onları o kadar zayıflattı ki, ne piskoposları ne de rahipleri vardı; Pilgramlı Nikolay, Taborlu piskopos, Roma Kilisesi'nde kutsanmıştı ve böylece apostolik ardıllığı aktarma hakkına sahipti ve 1433'te Prag'da Valdensler için iki piskopos, Alman Frederic ve İtalyan John'u kutsadı. 1451'de, AEneas
Sylvius Tabor Dağı'nda bir gece geçirdiğinde ve gözlemlediklerinin güzel bir tasvirini yazdığında, tüm sapkınlıkların orada bir sığınağı olduğunu, ancak Valdenslerin Mesih'in vekilleri ve Kutsal Makam'ın düşmanları olarak en büyük onurla anıldıklarını belirtir.[564]

1421'de Calixtinler konumlarını tanımladığında, Taboritler de aynısını yaptı. Çeşitli özel Valdens hataları dikkat çekiyordu ve halk arasında yaygınlık kazanıyordu - arafın reddi, günahkâr ellerde sakramentin bozulması, ölüm cezasının ve yeminin mutlak reddi - iş başındaki etkileri gösteriyordu. Taborluların üstlendiği pozisyon, 1395'te Avusturya'da Celestinian engizisyoncusu Peter tarafından Valdens'lere atfedilen inançlara o kadar çarpıcı bir şekilde benziyordu ki, aralarındaki bağlantıyı fark etmemek imkansızdı. Taborlular Calixtins'in dört maddesini kabul ederken, Kilise'yi son derece apostolik bir sadeliğe indirgediler. Gelenek tamamen bir kenara atıldı; tüm resimler yakılacaktı; laik ile rahip arasında dışarıdan hiçbir ayrım belirtisi yoktu, rahip sakal bırakıyordu, saçını kesiyordu ve sıradan giysiler giyiyordu; ayrıca tüm rahipler piskoposlardı ve
kutsama ayinini gerçekleştirebilirlerdi; akan suda vaftiz ederlerdi,
krism olmadan, her yerde ayin yaparlardı, kutsamanın basit sözcüklerini ve
Paternoster'ı yüksek sesle ve yerel dilde okurlardı, bedeni ekmek parçalarıyla ve kanı
ellerinde olabilecek herhangi bir kapta verirlerdi; kutsal kapların,
yağ ve suyun tüm kutsamaları yasaktı; Huss'un kabul ettiği araf reddedildi ve azizlerin oylarına olan küçümsemelerini göstermek için
oruç günlerinde ve azizler günlerinde normalden daha fazla yediler; kulaktan yapılan
itiraf alay konusu oldu - hafif günahlar için Tanrı'ya itiraf yeterliydi, ölümlüler içinse kardeşlerin önünde, rahip suçla orantılı bir ceza verdiğinde,
aleni itiraf yeterliydi. Aynı zamanda
Taboritlerin kaba ve kültürsüz canlılığı, onları tüm
insan öğrenimini bir tuzak olarak görmeye yöneltti. Liberal sanatları inceleyenler putperest ve İncil'e karşı günah işleyen kişiler olarak görüldü ve doktorların tüm yazıları, İncil'de açıkça yer alanlar hariç, yok edilecekti.[565]

Rab'bin Sofrası ile ilgili görüşlerinin ne olduğu kesin olarak ifade edilemez. Onlara karşı acımasızca düşman olan bir Calixtin olan Brezowa'lı Laurence, insanların gerçek bedeni ve gerçek kanı aldıklarından emin olabilmeleri için, elementleri yüksek sesle ve kaba bir dille kutsadıklarını söylüyor, bu da
özdeşleşmeye olan inancı ima ediyor. 1431'de Büyük Prokopius ve Taborluların diğer liderleri, konumlarını tanımlayan bir bildiri yayınladılar. Bu bildiride, arafta, Meryem Ana ve azizlerin şefaat gücüne, ölüler için ayinlere, endüljanslar aracılığıyla affa vb. inanmadıklarını ileri sürdüler, ancak transsubstansiyasyona karşı hiçbir şey söylemediler. 1436'da, Basel Konseyi'nin elçileri Compactata'nın uygulanmamasından şikayet ettiklerinde, şikayetlerinden biri de Bohemya'nın hala ekmeğin özünün kalıntısına inanan Wickliffite'leri barındırmasıydı, ancak daha kötü bir inanç biçiminin varlığından bahsetmediler. Öte yandan, Taborlu Piskopos
Pilgramlı Nicholas, Mesih'in yalnızca ruhsal olarak mevcut olduğunu, kutsanmış unsurlara hiçbir saygı gösterilmediğini ve eskiden köstebeklere, yarasalara ve yılanlara tapanlarda, en azından bu şeylerin canı olduğu için, ekmek ekmeğine tapan Hıristiyanlardan daha az putperestlik olduğunu güçlü bir şekilde ileri sürdü. Ocak 1433'teki müzakereler sırasında, konseyin temsilcileri Bohemyalılara atfedilen yirmi sekiz maddelik bir dizi sundular ve evet veya hayır şeklinde kesin cevaplar istediler. Bunlardan biri, transubstansiyasyonun reddiydi ve Bohemyalılar asla istenen cevabı vermeye ikna edilemediler. Peter Chelcicky, Taborluları bu konudaki inançlarını gizlemekle suçladı, ancak aralarında mutlak bir
anlaşmanın olmaması muhtemeldir. Chiliast mayalı
şüphesiz transsubstansiyasyonun reddini yaymıştır; diğerleri muhtemelen Wickliffite remanence doktrinini benimsemiştir; diğerleri yine ortodoks inancı korumuş olabilirler ve hepsi Bohemyalıların elementlerin mutlak dönüşümüne inanmayanları adlandırdığı Pikardlar
adını hoş karşılamamışlardır. Basel Konseyi ile yapılan müzakerelerde bu sorunun herhangi bir öneme sahip olmadığı kesindir; ve AEneas Sylvius'un 1451'de Tabor Dağı'ndaki Taboritler hakkında yaptığı açıklamada, bazılarının o kadar aptal olduğunu ve Mesih'in bedeninin kutsal ayinlerde sadece mecazi olarak bulunduğunu söyleyen Berenger doktrinini benimsediklerini söyler.[566]

Dini inançlarda bu kadar belirgin bir ayrışma varken Taboritler ile Calixtin arasında uyumun korunması imkansızdı. Kavga ettiler, konferanslar düzenlediler ve birbirlerini zulüm ettiler, ancak Avrupa'nın tekrar tekrar onlara karşı gönderdiği haçlı birliklerine karşı birleşik bir cephe oluşturdular ve Sigismund'un babalarının tahtını yeniden ele geçirme umudu giderek uzaklaştı. Ziska'nın 1424'teki ölümü, yakın takipçilerinin Yetimler adı altında ayrı bir partide örgütlenmeleri dışında pek bir fark yaratmadı, ancak her konuda Taborlularla işbirliği yapmaya devam ettiler. Liderlik görevini, askeri becerileriyle Avrupa'yı sınırda tutmaya devam eden savaşçı rahip Procopius Rasa veya Büyük üstlendi. Ayrıca, Hussitizm komşu topraklara, özellikle güneye ve doğuya doğru yayılıyordu ve bundan sonra göreceğimiz gibi, Engizisyon'un Macaristan'dan ve Tuna eyaletlerinden onu yok etmek için yoğun çaba göstermesini gerektiriyordu. Polonya'da misyonerlik çabaları, Kral Ladislas V.'nin 6 Nisan 1424'te tüm tebaasına sapkınları yok etmede katılmalarını emreden bir ferman çıkarmasını sağladı; Bohemya'da bir süre ikamet eden her Polonyalı engizisyoncular veya piskoposluk görevlileri tarafından incelemeye tabi tutuldu ve 1 Haziran'a kadar geri dönmeyen herkes sapkın ilan edildi, mülklerine el konuldu ve çocukları geleneksel engellere tabi tutuldu.[567] Kilise tamamen şaşkına dönmüştü. Languedoc'daki benzer bir ayaklanmayı yenmiş ve dünyaya kan ve ateş karakterleriyle zaferlerini nasıl kullandığını göstermişti. Şimdi çözmesi gereken farklı bir sorunu vardı. Zorlama başarısız olunca, yanılmazlık iddiasını çok da tehlikeye atmayacak bir uzlaşma formülü bulmak zorundaydı. Adaletini sağlamak için, zorlama olmadan teslim olmadı. Tekrarı sonsuz gibi görünen saldırılara karşı savunmada durmaktan bıkan
Procopius, 1427'de saldırganlık politikasını benimsedi. Barışı, komşu devletlere savaşın acılarını hissettirerek kazanacaktı ve 1432'ye kadar devam eden bir dizi amansız yıkıcı baskınla
tüm çevre illere yıkım getirdi. Böylece, Franconia, Saksonya ve Vogtland'ı kesen 1429'daki bir akında,
yüzden fazla kale ve müstahkem kasaba ele geçirildi ve muazzam bir ganimet Bohemya'ya geri götürüldü. Misnia, Lusatia, Silezya, Bavyera,
Avusturya ve Macaristan da sırayla Hussit kılıcının ağırlığını hissettiler,
işgalcilerin her durumda derhal geri çekilmesi,
amaçlarının fetih değil, misilleme olduğunu gösterdi. Papalık üstünlüğünü yeniden tesis etme çabasının yükünü çekenler arasında genel bir barış çığlığının yükselmesi şaşırtıcı değildi.[568]

Bu arada Kilise daha da can sıkıcı bir soruyla şaşkına dönmüştü. Hristiyanlık, Constance'ta aldatıldığı reform için haykırmaktan asla vazgeçmedi. Ustaca erteleme, reformcu babaları yordu ve 1418'de Martin V.'nin seçiminde verilen vaatlerin yerine getirileceğini umarak konseyin feshedilmesine onay verdiler. Ancak, bitmemiş işlerini sürdürüp tamamlamaları beklenebilecek sonsuz bir konsey dizisi sağlamak için önlem aldılar ve ortaya koydukları plan, papalık konusunda duyulan güvensizliğin ne kadar köklü olduğunu gösteriyor. Beş yılda bir başka genel konsey, ardından yedi yılda bir genel konsey ve son olarak da papaların beklenen kaçamaklarını geçersiz kılmak için dikkatli tedbirlerle on yıllık aralıklarla sürekli bir halefiyet yapılması emredildi.[569]

Almanya ile ilgili olarak Martin, seçildiği iki görevi yerine getirmeye çalıştı: sapkınlığın bastırılması ve Kilise'nin reformu - 1422'de Kardinal Branda'yı elçi olarak oraya göndererek. İlk amacı gerçekleştirmek için elçiye, 1421'deki çok feci bir şekilde sona eren başka bir haçlı seferi vaaz etmesi talimatı verildi. Görevinin ikinci özelliğiyle ilgili olarak, papalık komisyonu ve Branda tarafından buna uygun olarak çıkarılan kararname, Alman din adamlarının ahlaksızlıklarını Huss ve takipçilerinin kullandıkları kadar ciddi terimlerle anlatıyor ve Bohemya isyanını tamamen haklı çıkarıyor. Tek şaşırtıcı şey, papa veya kayzerin, halkın doğaüstü güçlerle donatılmış olduğunu varsayan ve Kurtarıcı adına konuşan, ancak her türlü açgözlülük, pislik ve şehvetle dolu olan adamların hizmetlerinden memnun kalmasını bekleyebilmesidir. Branda'nın bu kötülükleri iyileştirmek için çıkardığı anayasa, yüzyıllardır boşuna uygulanan ilaçların tekrarlanmasını öngörüyordu. Sadece hastalığın nedenine değil, semptomlarına saldırıyordu ve sonuç olarak etkisiz kaldı.[570]

Constance Konseyi'nin sona ermesinden bu yana beş yıl geçmişti. Sapkınlığı bastırmak veya Kilise'yi reform etmek için hiçbir şey başarılmamıştı ve 1423'te Siena Konseyi toplandığında, Constance'ın tamamlanmamış işinin tamamlanıp tamamlanamayacağı henüz belli değildi. Dört papalık elçisinin başkanlığında, din adamlarının ve prenslerin katılımının, reform çalışmalarının yapılmasına izin vermek için çok az olduğu, ancak konseyin, sapkınları yok etmeye yardım edecek olan herkes için Martin'in günahların bağışlanmasıyla ilgili vaatlerini onaylamasını haklı çıkarmak için yeterli olduğu kabul edildi. Tüm Hristiyan prensler, ilahi intikamdan ve yasanın öngördüğü cezalardan kaçmak istiyorlarsa, gecikmeden iyi işte yardım etmeye çağrıldı. Sapkınlarla her türlü ticaret yasaklandı, özellikle erzak, kumaş, silah, barut ve kurşun ticareti; onlarla ticaret yapan herkes veya toprakları üzerinde onlarla iletişime izin veren herhangi bir prens, sapkınlığa karşı kararlaştırılan cezalara tabi ilan edildi. Bohemya, manevi kınamalarla uygulanan maddi bir abluka ile tecrit edilecek ve aç bırakılıp teslim edilecekti.[571]

Reforma gelince, onu ciddi şekilde ele almaya yönelik tüm çabaların elçiler tarafından ustaca engellendiği görüldü. Bu şaşırtıcı değil, çünkü Kilise hem kafasında hem de üyelerinde reform edilecekti ve
baş, enfeksiyonun başlıca kaynağı olarak kabul edildi. Gallican vekilleri tarafından sunulan bir proje, curia'nın suistimallerini öfkeli bir acılıkla anlattı - terfilerin ve onurların, uygunluklarına bakılmaksızın en yüksek teklifi verene satılması, bunun sonucunda da yardımların yok edilmesi ve halkın yağmalanması; Papalık, bireylerin en uyumsuz çoğullukları elinde tutmasını sağlayan muafiyetleri ve
Roma'nın din pahasına zenginleştirildiği diğer araçları;
Roma'daki tüm yargı yetkisinin, uzakta yaşayan yoksulların yağmalanması için merkezileştirilmesi;
Genel konseylerin yararlı düzenlemelerini bir kenara koyan papalık kararnameleri--Martin'in seçildiğinde Konstanz Konseyi'nin saldırılarını savuşturduğu
ıslah edici düzenlemelerin ne kadar anlamsız olduğunu gösteriyordu.
Siena Konseyi'nin çabalarının şaşırtıcı olmasından duyduğu hayal kırıklığı, tehlikeli hale gelen bir duygu
gerginliğine yol açıyordu. Fransız rahip Guillaume Joselme, papanın Kilise'nin efendisi değil hizmetkarı olduğunu gösterdiği bir vaaz verdi. Elçiler onu sapkın olarak ilan ettiler ve Siena yargıçlarına onu tutuklamalarını emrettiler, ancak onlar, Sigismund'un aksine, konseyin tüm üyelerine güvenli geçiş izni verdiklerini ve bunun ardına düşemeyeceklerini söylediler. Sonunda, papalık kontrolü altında hiçbir ıslah eyleminin mümkün olmadığını
görerek, bir sonraki konseyden önce geçmesi gereken yedi yıllık süreyi iki veya üç yıla kısaltma girişiminde bulunuldu. Tüm çeşitli
uluslar, elçilerin 8 Mart 1424'te konseyi aniden feshetmesiyle yürürlüğe girmesi engellendiğinde, tüm ıslah yasalarını engellediklerini çok açık bir şekilde ima eden bir protestoya rağmen bunu kabul etmişti. Yedi yıllık aralık korundu ve bir sonraki konsey 1431'de Basel'de belirlendi. Reformcular, konseyi bu şekilde boğmakla ilgilenen dört papalık temsilcisinden üçünün bir yıl içinde korkunç ölümlerle öldüğünü, bunun açıkça kötülüklerine karşı ilahi bir intikam olduğunu belirterek kendilerini teselli ettiler. Martin, reform çalışmalarını yürütmek üzere üç kardinalden oluşan bir komisyon atayarak bu performans eksikliğini tamamlama gösterisi yaptı ve tüm şikayet ve önerilerin kendilerine gönderilmesini istedi; bu, amaçlandığı kadar sonuç olarak da kârsız bir önlemdi. Aynı şekilde yanıltıcı olan, kısa bir süre sonra çıkarılan bir anayasaydı, 
kardinallerin gösteriş ve savurganlığını kısıtlayan ve
onların herhangi bir prensin veya hükümdarın "korumasını" üstlenmelerini veya fakirler veya kendi hizmetkarları ve akrabaları dışında iyilik istemelerini yasaklayan, böylece Kutsal Kolej'in Kutsal Makam'ın bir faktörü olarak önemini azaltan ve kendi önemini yücelten.[572]

Mart 1431'de Basel Konseyi'nin toplanması için belirlenen zaman, Martin'in toplantıya dair herhangi bir eylemde bulunmamasıyla hızla yaklaşıyordu. Seçimini genel bir konseye borçlu olan kişi, konseyin adından bile nefret ettiği için kötü bir üne sahipti. Sonunda, 8 Kasım 1430'da, papalık sarayının kapılarında ve Roma'nın en göze çarpan yerlerinde, iki Hristiyan kral tarafından çıkarılmış gibi görünen isimsiz bir bildiri belirdi. Bildiride, Konstanz'ın kararlarına uyarak bir konsey toplanmasının gerekliliği belirtiliyordu ve tehdit edici nitelikte bazı sonuçlar ekleniyordu. Buna göre, eğer papa ve kardinaller bunu engellerlerse veya hatta teşvik etmekten kaçınırlarsa, sapkınlığın failleri olarak kabul edileceklerdi. Papa konseyi kendisi veya vekilleri aracılığıyla açmazsa, orada bulunanlar ilahi yasa gereği ondan itaati geri çekmeye zorlanacaklardı. Hristiyanlık onlara itaat etmek zorunda kalacak ve onun ve kardinallerin görevden alınmasına, sapkınlığın failleri olarak, derhal devam etmek zorunda kalacaklardı. Hıristiyanlığın, papayla veya papasız konseyi yapmaya kararlı olduğu açıktı ve Martin, son ana kadar direndikten sonra, pes etmek zorunda kaldı. 11 Ocak 1431'de, Hussitlere karşı tam aflarla başka bir haçlı seferi vaaz etmek üzere Kardinal Giuliano Cesarini'yi elçi olarak atamıştı ve ona, 1 Şubat'ta, konseyi açması ve başkanlık etmesi için bir komisyon verdi. Bunu gerçekleştirmede en istekli olanlardan biri Siena Kardinaliydi. Geleceği tahmin edebilseydi, şevkini yumuşatırdı. Üç hafta içinde Martin öldü ve 3 Mart'ta Siena Kardinali, IV. Eugenius adını alarak halefi olarak seçildi.[573]

Kardinal Giuliano, çifte görevine devam etti ve Hussitlere karşı beşinci haçlı seferini vaaz etti. Bohemya akınları, Almanya'yı sorunlu isyancıları ezmek için ciddi bir çabaya teşvik etmişti ve kendini, seksen bin ila yüz otuz bin kişilik olduğu tahmin edilen bir ordunun başında buldu. Bohemyalılar, Basel'e güvenli geçiş için İmparator Sigismund'a başvurdular ve söz konusu soruları Kutsal Kitap temelinde tartışmaya sunmayı teklif ettiler. Bu reddedildi ve konseyin kararlarına sınırsız olarak uymayı kabul etmeleri gerektiği söylendi. Silahların tahkimini tercih ettiler ve Hıristiyan dünyasına, kaba bir sağduyuyla konumlarını tanımladıkları, papalık
zamansal gücüne saldırdıkları ve boyun eğdirilmeleri için verilen hoşgörüleri alaya aldıkları bir protesto yayınladılar. Bu belge, 10 Ağustos'ta, yani haçlıların Taas'ta korkunç Hussit birliklerinin savaş ilahisini duyunca bir darbe indirmeden kaçtıkları güne çok yakın bir zamanda konsey tarafından alındı. Kardinal Giuliano, askeri bir lider olarak açıkça başarısızdı ve geriye sadece barışçıl önlemler denemek kalmıştı. Alman prensleri, endişeli ve bitkin bir halde, yenilmez komşularıyla anlaşmaya varmak için kararlılık belirtileri gösterdiler. Bu zor bir zorunluluktu, ancak başka bir alternatif yoktu ve 15 Ekim'de konsey Bohemyalıları bir konferansa davet etmeye ve onlara güvenli geçiş izni vermeye karar verdi, ancak mektuplar 26 Kasım'a kadar iletilmedi.[574]

Bu arada papa ile konsey arasındaki kaçınılmaz anlaşmazlıklar şiddetle patlak vermişti. Ancak Bohemyalılara davet gönderildikten üç hafta sonra, 18 Aralık'ta Eugenius konseyi dağıtma ve on sekiz ay sonra Bologna'da şahsen başkanlık edeceği başka bir konsey çağrısı yapma gibi aşırı bir adım attı. Bu eylem karşısında Almanya dehşete düştü. Sigismund enerjik bir şekilde itiraz etti ve desteğinden emin olan konsey itaat etmeyi reddetti. Kardinal Giuliano ikna oldu ve kendisini konseyin sözcüsü yaptı. Alplerin kuzeyindeki insanların zihinlerinin durumunu gözlemleme fırsatı olmuştu ve Aziz Petrus'un teknesinin nasıl bir fırtınaya maruz kalacağını biliyordu. Papalık Kilise üzerinde egemen hale geldiğinden beri, çok az papanın bir astından Giuliano'nun itaatsizliğinin nedenlerini açıkladığı kadar güçlü bir azarlama aldığı rahatlıkla söylenebilir ve bu, zamanın o kadar canlı bir resmini içeriyor ki, bunun kısa bir özeti bile kolayca atlanamaz. Almanya'daki din adamlarının kötülüğü, diyor, laiklerin Kilise'ye karşı son derece öfkeli olmalarına neden oluyor, bu nedenle eğer bir reform olmazsa, Husçular gibi din adamlarına karşı ayaklanma tehditlerini gerçekleştireceklerinden çok korkuluyor. Bu
alçaklık Bohemyalılara büyük bir küstahlık kazandırdı ve sapkınlıklarına renk kattı ve eğer din adamları ıslah edilemezse bu sapkınlığın bastırılması sadece bir başkasının
patlamasına yol açacaktı. Bohemyalılar konseye davet edildi; cevap verdiler ve gelmeleri bekleniyor. Konsey dağılırsa, sapkınlar ne diyecek? Kilise, davet ettiği kişileri beklemeye cesaret edemediğinde kendini yenilmiş olarak kabul etmeyecek mi? Tanrı'nın eli onda
görülmeyecek mi? Önlerinden bir savaşçı ordusu kaçtı ve şimdi Kilise
evrensel uçuyor! İşte, ne silahlarla ne de tartışmalarla alt edilemezler! Zavallı din adamlarına nerede olurlarsa olsunlar! Düzeltilemez
olarak görülmeyecekler ve pisliklerinde yaşamaya kararlı olmayacaklar mı? Günümüzde o kadar çok konsey yapıldı ki, hiçbir reform gelmedi!
Bu konseyden milletler biraz meyve bekledi. Eğer bu şekilde çözülürse, Tanrı'ya ve insana güldüğümüz söylenecek ve bizim
düzeltilmemiz için hiçbir umut olmadığında, laikler haklı olarak bize saldıracak, tıpkı Husçular gibi. Zaten bununla ilgili haberler var, şimdiden bizi yok edecek olan zehri
tükürmeye başlıyorlar. Bizi öldürdüklerinde veya yağmaladıklarında Tanrı'ya hoş bir kurban sunmayı düşünecekler, o zaman hem Tanrı hem de insan için iğrenç olacaklar ve şimdi bize karşı pek az saygı varken, o zaman hiç olmayacak. Konsey onlara bir miktar kısıtlama getirdi,
ama tüm umutlarını kaybettiklerinde bizi alenen zulüm edecekler ve
bütün suç, reform yapmak için toplanan meclisi dağıtan Roma curia'sına atılacak. Son zamanlarda Magdeburg şehri başpiskoposunu ve din adamlarını kovdu; vatandaşlar Bohemyalılar gibi vagonlarla yürüyorlar ve bir Hussite kaptanı çağırdıkları söyleniyor ve ayrıca, o bölgelerdeki birçok başka toplulukla bir ittifakları var. Passau halkı piskoposlarını kovdu ve kalelerinden birini kuşatıyor. Her iki şehir de Bohemya'ya yakın ve eğer korkulduğu gibi birleşirlerse, birçok başka kasabadan da takipçileri olacak. Bamberg'de bir tarafta vatandaşlar, diğer tarafta piskopos ve bölüm arasında şiddetli bir anlaşmazlık var ve bu özellikle sapkınların mahallesi nedeniyle tehlikeli. Konsey feshedilirse
bu kavgalar artacak ve birçok başka topluluk da dahil olacak.[575]

Kaçınılmaz retorik abartıya gereken önemi vererek bu resim
gerçektir. Husçu fikirler Almanya'da hızla yayılıyor ve
tedavisi mümkün olmayan din adamlarının
yozlaşmasından doğan nefrette kendilerine uygun bir zemin buluyorlardı. Bu sıralarda Felix Hemmerlin, her yıl Bohemya'dan Bern ve Soleure'ye gelen elçiler tarafından sapkınlığa kandırılan sayısız ruhtan yakınır. Bu dönemde, zulmün yüzyıllardır neredeyse hiç bilinmediği Flanders'da çok sayıda sapkın infazı kaydedilmiştir ve Husçu misyonerlerin başka yerlerde de aynı derecede başarılı bir propagandayı yoğun bir şekilde sürdürdüklerinden emin olabiliriz.
Konseyde inşa edilen umutlar yok olsaydı, Kilise genel bir isyan bekleyebilirdi. Cismontane Hristiyan dünyasının birleşik desteğiyle ayakta kalan konsey kararlı bir şekilde kendi yolunda ilerledi. Sigismund, konseyi kararlı bir şekilde ayakta durmaya çağırdı ve Kasım 1432'de, tüm saldırganlara karşı onu destekleyeceğini belirten bir imparatorluk bildirisi yayınladı. Eugenius, Şubat 1433'e kadar dayandı ve devamına onay verdi, ancak Temmuz ayında konseyi tekrar feshetti ve Eylül ayında emri tekrarladı. Daha sonra konsey, onu suçlamak ve yargılamak için aktif işlemlere başladı ve Aralık ayında bu fermanları iptal etti. Sonraki tartışmada, konsey Ocak 1439'da onun askıya alınmasına ve Haziran ayında görevden alınmasına karar verdi ve aynı yılın Kasım ayında Savoylu Amedeo'nun Felix V. olarak seçilmesi onaylandı.[576]

Konsey ile Husçular arasında devam eden bitmek bilmeyen müzakerelerin ayrıntılarına girmeye değmez. İkincisi, kendi görüşlerini taşıdı ve 18 Mayıs 1439'da Eger'de düzenlenen bir konferansta, soruların Kutsal Yazılar ve erken dönem babalarının yazıları temelinde tartışılması konusunda anlaşmaya varıldı. Calixtins ve Taborites'in ortak zemini olan dört madde, talepleri olarak öne sürüldü ve Basel, Prag, Bruenn, Stuhlweissenberg'deki tüm sıkıcı tartışmalarda, Temmuz 1436'daki Iglau'daki son konferansa kadar bunlara kararlılıkla bağlı kaldılar. Tartışmalar çoğu zaman ateşli ve öfkeliydi ve Basel'in iyi babaları bazen Bohemyalı delegelerin konuşma özgürlüğünden
rahatsız oluyorlardı. Ragusa'lı John, Husçulardan sapkın olarak bahsettiğinde, Calixtin delegelerinden biri olan John Rokyzana öfkeyle bunu reddetti ve eğer biri onları sapkınlıkla suçlarsa _talio_ sunmasını ve bunu kanıtlamasını talep etti. Taboritleri temsil eden Procopius da katıldı ve böyle bir hakarete uğrayacağını bilseydi Basel'e gelmeyeceğini ilan etti. Bohemyalıları yatıştırmak için zaman ve beceri gerekiyordu ve Ragusa'lı John ve Lyon Başpiskoposu resmen özür dilemek zorunda kaldılar. Başka bir olayda, Dominik bir doktor olan Engizisyoncu Henry of Coblentz, Yetimhanelerin bir temsilcisi olan Ulric of Znaim'in rahiplerin şeytan tarafından tanıtıldığını söylediğinden şikayet etti. Ulric bunu reddetti ve Procopius araya girerek, elçiye, piskoposlar havarilerden ve rahipler yetmiş iki havariden geliyorsa, diğerlerinin şeytandan başka bir kaynağı olamayacağını söylediğini söyledi. Bu, Rokyzana'nın engizisyoncuya "Doktor, Dom Procopius'u tarikatınızın eyalet yetkilisi yapın" demesiyle daha da artan bir kahkahaya yol açtı. Bu önemsiz şeyler, Huss'a Konstanz'da saldıran "Yakın onu! Yak!" haykırışlarıyla karşılaştırıldığında önem taşır. Aslında Husçular konseye katılmaya zorlandılar, ancak tuzağa düşmek için çok kurnazdılar.[577]

Bohemyalılar, kararlı bir şekilde görüşlerini savundular ve Bohem Kilisesi'nin Magna Charta'sı olan Compactata olarak tarihe geçen dört maddenin tanınmasını sağladılar, ta ki karşı-Reformasyon tarafından süpürülene kadar. Bu, Prag'da 26 Kasım 1433'te kabul edildi ve konseyin temsilcileri ile üç Bohemya mezhebinin temsilcileri arasındaki karşılıklı el sıkışmasıyla onaylandı, ancak meseleler hiçbir şekilde çözülmedi. Dört madde, sınırsız yapı çeşitliliğine izin veren kısa ve basit bildirilerdi. Konseyin diyalektikçileri, pratik olarak hiçbir şeye varana kadar bunları açıklamakta zorluk çekmediler; diğer taraftaki Husçular, aynı kolaylıkla, bunları iddia etmek isteyebilecekleri her şeyi kapsayacak şekilde genişlettiler. El sıkışma biter bitmez, Bohemyalıların her iki unsurda da komünyon izninin, bunu bebeklere uygulamaya devam etmeleri ve herkese yasaklayıcı bir şekilde zorlamaları gerektiği anlamına geldiğini iddia ettikleri görüldü; bu da konseyin hiçbir şekilde onaylayamayacağı pozisyonlardı. Bu, müzakerecileri otuz sıkıcı ay boyunca meşgul eden sayısız sorunun bir örneği olarak hizmet edecektir. Gerçekten de, konu henüz çözülmemişti; Nisan 1434'te konsey, Husçulara karşı bir haçlı seferi için Hristiyanlıktan yarım ondalık vergi aldı ve bu da Bohemyalı Katolik soyluların şevkini cömert ödemelerle teşvik etmesini sağladı.[578]

İlk başta müzakerelerin devamını tehdit ediyor gibi görünen olaylar olmasaydı herhangi bir sonuca ulaşılması pek olası değildi. Taborlular, ancak dört maddeye dayanarak, pratik uygulamanın çok daha geniş bir alanı kapsayacağına güvenerek, kendileri için çok yetersiz olan bir anlaşmaya razı olabilirlerdi. 26 Kasım'daki ön anlaşmadan sonra, konseyin elçilerinin üstlendiği yapı, onları geri çekilmeye zorladı. İş bir sonuca varıyordu ve kendilerini bağladıkları şey hakkında kesin bir anlayışa sahip olmak gerekiyordu. Elçilerin Ocak 1434'te Prag'dan ayrılmasından sonra, müzakerelerin devamı konusunda onlar ve Calixtinler arasında hararetli tartışmalar başladı. Aralarında hem siyasi hem de dini farklılıklar vardı. Taborlular çoğunlukla köylü ve fakir insanlardı; saflarında soylu veya beyefendi istemiyorlardı ve cumhuriyetçi eğilimleri varmış gibi görünüyorlardı, çünkü dört maddeye Bohemya'nın bağımsızlığını ve müsadere edilen tüm mülklerin muhafazasını sağlayan iki madde daha eklemek istiyorlardı. Her iki taraf da öfkelendi ve kendi hakimiyetleri için belirleyici bir
yarışma için silaha sarıldılar. Taborlular bir süredir Sigismund'a direnen Pilsen şehrini kuşatıyordu. Prag'ın Neustadt'ındaki arkadaşlarının yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, söylendiğine göre yirmi iki bin kişi kadar katledildiğini öğrendiklerinde, 9 Mayıs'ta şehrin intikamını almak için kuşatmayı kaldırdılar, ancak öncesinde bir gösteriden sonra Moravya'ya doğru geri çekildiler. Bu arada Calixtinler, konsey tarafından cömertçe sübvanse edilen Katolik baronlarla bir ittifak kurmuşlardı ve onları müthiş bir güçle takip ettiler. Şok, 30 Mayıs Pazar günü Lipan'da geldi. Savaş bütün gün ve gece boyunca devam etti ve pazartesi sabahının üçüncü saatine kadar. Savaş bittiğinde, Procopius, Lupus ve en cesur Taborlulardan on üç bini savaş alanında ölü yatıyordu ve çatışmanın ölümcül doğası, sadece yedi yüz esir alınmış olması gerçeğinde görülüyor, ancak galiplerin savaşın onlara sadece iki yüz adama mal olduğu iddiasını sorgulayabiliriz ve daha sonra esir aldıkları birkaç bin kişiyi yaktıkları yönündeki övünmelerinde abartı olduğunu umabiliriz. Taborluların gücü tamamen kırılmıştı. 1452'de George Podiebrad tarafından nihayet ezilene kadar Tabor Dağı'nı tutmaya devam ettikleri ve savaşın ardından gelen Aralık ayında yenilmez ruhlarının tekrar silahlara başvurmayı düşündüğü doğrudur, ancak Lipan'dan sonra sadece sorunlu bir itaatsizlik unsuru oldular ve siyasi durumda bir faktör değillerdi. Bazı galiplerin Sigismund'a gönderdiği tebrik mektupları ve haberi konseye ilettiği coşkulu sevinç, zaferin Katolikler için olduğunu gösteriyor.[579]

Taboritlerin fiilen ortadan kaldırılmasından sonra bile bol miktarda anlaşmazlık konusu vardı ve bir ara bu ihtimal o kadar ümitsiz görünüyordu ki, Ağustos 1434'te, kısa bir süre önce alınan yarım ondalık gelirle yeni bir haçlı seferi düzenlemek için ön düzenlemeler yapıldı. Sonsuz sıkıntıların bir kaynağı da Rokyzana'nın kişisel hırsından kaynaklanıyordu. Bilgili, yetenekli, dayanıklı bir tartışmacı ve yetenekli bir iş adamı olarak Prag Başpiskoposu olmaya karar vermişti ve bu hedefi değişmez bir kararlılıkla takip etti. Müzakerelerde öncü bir rol oynadı ve mümkün olduğunca dikkat çekici oldu,
zemini ustalıkla kaydırdı, itirazları araya soktu ve o anın çıkarları dikte ettikçe onları yumuşattı. İlk başta, halkın ve din adamlarının bir başpiskopos seçme yetkisine sahip olması gerektiğini, başpiskoposun imparator ve papa tarafından onaylanması gerektiğini belirten bir madde
eklettirmeye çalıştı. Bu reddedilince, Sigismund'dan seçimin yapılması ve imparatorun
papa tarafından onaylanması için elinden gelen her şeyi yapacağı,
pallium, onay veya noter ücreti ödemeden gizli bir anlaşma sağladı. Bu,
keşfedildiğinde, konseyin elçileri tarafından protesto edilmiş ve
konsey tarafından reddedilmiş olsa da, 1435'te, Bohemya ulusal meclisi tarafından bir seçim elde etmeye devam etti ve bu,
ilkel piskopos seçme yöntemlerinin geri dönüşüne dair bu örnekten makul bir şekilde korkan
ortodoksların büyük tiksintisine yol açtı. Sigismund bunu yine gizlice kabul etti, elçiler ise bunun geçersiz olduğunu ve Compactata'nın ihlali olarak iptal edilmesi gerektiğini ilan ettiler. Bu soru üzerine
tüm müzakereler neredeyse mahvoldu ve ancak
Sigismund ve damadı ve mirasçısı Avusturyalı Albert, Rokyzana'yı başpiskopos olarak tanıyan mektuplar yayınlama ve ona itaati zorlama sözü vererek
çözümlendi. Bundan sonra meseleyi sonlandırmak için sadece iki hafta daha tartışma gerekti ve 5 Temmuz 1436'da Compactata'nın imzaları genel sevinçler arasında usulüne uygun olarak değiştirildi.
Babalarının tahtına geri dönen Sigismund, konseye Rokyzana'nın onayını isteyen bir mektup yazarak sözünü yerine getirdiğini gösterdi ve aynı zamanda elçilere konseyin reddetmesi gerektiğini düşündüğünü ancak yeni tebaasıyla çok ani bir şekilde
bağlantıyı koparmak istemediğini açıkladı. Elbette onay
asla gelmedi ve Rokyzana başpiskoposluğu istemediğine Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırsa da, uzun hayatının politikası onu elde etmeye adanmıştı. Sigismund tüm uygun hızıyla ona itaati
sağlama sözünü unuttu. Pozisyonu o kadar tehlikeli hale geldi ki 16 Haziran 1437'de gizlice Prag'dan kaçtı ve 1440'ta geri dönene kadar sürgünde kaldı ve hızla Bohemya'nın en güçlü adamı oldu. Bu pozisyonu 1471'deki ölümüne kadar korudu, başpiskoposluğu yönetti, ardışık papaların elinden sürekli onay almaya çalıştı ve krallığın iç ve dış politikasını, cesaret edebildiği kadarıyla, bu amaca tabi kıldı - anormal Calixtin Kilisesi'nin en az anormal özelliği bu değildi.[580]

Tüm tarafların birbirine güvenmediği ve koşulları hakkında radikal olarak farklı yorumlarda bulunduğu bir barış, bu kadar derin anlaşmazlıkları iyileştirmeye pek de uygun değildi. Compactata'nın ciddi şekilde onaylanmasından hemen sonraki gün, uğursuz bir karışıklık, uzlaşmanın ne kadar yüzeysel olduğunu gösterdi. Muazzam bir kalabalığın huzurunda, son konferansların yapıldığı Iglau kilisesinin yüksek sunağında, konseyin elçiliğinin başı olan Coutances Piskoposu ayini kutladı ve Tanrı'ya şükranlarını sundu. Bundan sonra anlaşma mektupları Bohemce okundu ve Rokyzana bunları aynı
dilde yorumladı, bu da elçilerin çok rahatsız olmasına neden oldu. Bir yan sunakta ayin
kutluyordu ve okuma bittiğinde, "Herhangi biri her iki unsurda da komünyon istiyorsa, bu sunağa gelsin ve ona verilecektir." diye bağırdı. Elçiler ona doğru koştular ve iki kez yasakladılar, ancak o onları sessizce görmezden geldi ve sekiz veya on kişiye sakramenti uyguladı. Olay her iki tarafta da yoğun duygular uyandırdı. Bohemyalılar, Iglau'da kendilerine bir kilise tahsis edilmesini talep ettiler, böylece kaldıkları süre boyunca her iki türde sakramenti alabilirlerdi; Elçiler, imparatorun ısrarına rağmen bu talebi reddettiler ve sonunda, ayrılma tehditlerinden sonra, Bohemyalılar daha önce yaptıkları gibi özel evlerde kutlama yapmak zorunda kaldılar.[581]

Sigismund tahtta oturduğunda, Roma Kilisesi'nin ayinleri, törenleri ve gelenekleri restore edilerek yirmi yıldır geçerli olan daha basit ibadetin yerini alan bir dizi bitmek bilmeyen çekişme yaşandı. Kutsama, onaylama, imge, kutsal emanet, kutsal su, kutsama birer birer tanıtıldı - hatta nefret edilen dini tarikatlar bile gizlice sokuldu. Kiliselerde kanonik saatler ve ilahiler yenilendi ve insanları eski düzenin yeniden dirilişine alıştırmak için her türlü çaba gösterildi. 30 Mayıs 1437'de,
Corpus Christi günü, Prag sokaklarında, yüksekte ekmek taşıyan muhteşem bir alay geçti; elçi,
Kalocsa Başpiskoposu ve Segnia Piskoposu alaya başkanlık ediyordu ve imparator ve imparatoriçe, soylular ve bir yığın vatandaş tarafından görev bilinciyle takip ediliyorlardı. Sessiz bir protesto olarak, Rokyzana, yalnızca üç rahibin katıldığı ve hem ekmek hem de kadeh taşıyan görkemli alayı karşıladı. Kızıl Kadın'a karşı uzun süredir mücadele eden katı püritenler için, bu görkemli tören acı bir alay gibi görünmüş olmalı, çünkü saflarda göze çarpan bir konumda bulunan İmparatoriçe
Barbara, utanmazca sefahatiyle ün salmış bir kadındı ve dahası, ruhun ölümsüzlüğüne inanmayan, kendini açıkça ateist olarak tanımlamıştı.[582]

Bu kutlamanın üzerinden üç hafta geçmeden, Rokyzana kaçak oldu ve Hradecz'de George Podiebrad'ın korumasını istedi, eğer
AEneas Sylvius Sigismund'un onu tutuklayıp uygun şekilde cezalandırmak üzere olduğunu söylerken haklıysa. Sonra tepki süreci hızla ilerledi. Sigismund yaşasaydı, tüm direnişi yenebilir ve ülkeyi Roma'ya itaat etmeye zorlayabilirdi. Gücü sürekli artıyordu. Mart ayında Taborit kalesi Konigingraetz'in teslim olması Husçuları dehşete düşürdü. Siyon'a kuşatma yapıldıktan kısa bir süre sonra, teslim olmayı reddeden güçlü bir baron olan John Rohacz'ın kalesi. Sonunda yakalandı, Prag'a getirildi ve imparatorun huzurunda altmış takipçisi ve bir rahiple birlikte asıldı.
Gelenek, Sigismund'un o gün sürekli kötüleşen ve Aralık ayında son bulan bir ülsere yakalandığını anlatır.
Bununla neredeyse
eş zamanlı olarak, Basel Konseyi'nin her iki unsurda da komünyon sorunuyla ilgili kararı vardı; bu kararda,
kadehin yasaklanmasının tutarsızlığından ustaca kaçınıldı ve
bunun Kilise yasası olduğu ve yetki olmadan değiştirilemeyeceği ilan edildi. Sigismund'un damadı ve halefi olan Avusturyalı Albert, gayretli bir Katolik prens olduğundan, konsey Ocak 1438'de Martin V. tarafından Wickliff, Huss ve Jerome'un hatalarına karşı yöneltilen 22 Şubat 1418 tarihli amansız
boğanın sıkı bir şekilde uygulanmasını emreden bir ferman yayınlamaya cesaretlendirildi. Compactata'nın sonucu olarak ne beklemeleri gerektiğine dair bu kanıt, Taborlulara ve Bohemya'daki hoşnutsuz
partilere yeni bir enerji verdi. Konseye yapılan sonuçsuz bir başvurudan sonra, çocuk kralı Casimir'in rakip olarak seçildiği Polonya ile bir ittifak yapıldı. Böylece güçlenerek, 27 Ekim 1439'daki ani ölümüne kadar krallığının tamamını işgal edemeyen Albert'e etkili bir direniş gösterdiler. Dört ay sonra, ölümünden sonra doğan oğlu Ladislas doğdu ve beraberindeki çalkantılarla birlikte uzun bir azınlık, Calixtinlerin hem Taborlular hem de Katolikler üzerinde tekrar üstünlük sağlamasını sağladı. 1441'de Kuttenberg'de düzenlenen bir konsey, ulusal Kiliseyi Calixtin temelinde örgütledi. Taborlularla birkaç konferans düzenlendi ve tartışılan noktalar Ocak 1444'te düzenlenen ulusal meclise havale edildi. Calixtin doktrini lehine verdiği kesin karar, Taborlu örgütünü dağıttı. Hala ellerinde tuttukları şehirler birer birer teslim oldu ve üyeler dağıldı, çoğunlukla Calixtinlere katıldı. Ayrı bir mezhep olarak, 1452'de George Podiebrad'ın Tabor Dağı'nı ele geçirip kalıntılarını dağıttığında ortadan kayboldukları söylenebilir.[583]

Albert'in ölümünden sonra Bohemya'da var olan merkezi otorite, Calixtin'leri temsil eden Ptacek ve Lipan'ın galibi olan Rosenberg'li Mainhard olmak üzere iki valinin eline geçti. Ekim 1443'te İmparator III. Frederic'in naipliği almayı beklediği Bohemya'ya doğru yola çıktığını duyuyoruz, ancak umutları suya düştü. Ptacek, 1445'te, halefiyet seçimi, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen askeri yetenek ve sağduyusu nedeniyle yüksek bir üne kavuşmuş güçlü bir baron olan George Podiebrad'a düştüğünde öldü. Büyük ölçüde, şüphesiz seçiminin kendisine yapılması gereken Rokyzana'nın etkisi altındaydı. Uzun bir aradan sonra Roma tekrar sahneye çıktı. 1447'de papalık tahtına çıkan V. Nicholas, 1448'de Sant' Angelo Kardinali John'u elçi olarak Prag'a gönderdi. Bohemyalılar, Compactata'yı onaylaması ve Rokyzana'yı başpiskopos olarak onaylaması için onu hararetle teşvik ettiler. Bir cevap vereceğine söz verdi, ancak durumu utanç verici bularak gizlice Prag'dan ayrıldı ve Mainhard of Rosenberg ile birlikte. Halkın öfkesi, George'un önemli miktarda kan dökülmesinin yaşandığı bir darbeyle Prag'ın efendisi olmasını ve Mainhard'ı hapse atmasını sağladı ve Mainhard kısa süre sonra orada öldü. George böylece Bohemya'nın tartışmasız efendisi oldu. Ladislas, 1452'de kral olarak tanındığında, George naipliği güvence altına aldı ve genç hükümdar 1457'nin sonlarına doğru, on sekiz yaşındayken öldüğünde, George'un kral olarak taç giymesi kısa süre sonra gerçekleşti. Onun yönetiminde, 1471'deki ölümünden hemen öncesine kadar, Rokyzana'nın etkisi neredeyse sınırsızdı.[584]

Latin Kilisesi'nin bir üyesi olarak Bohemya'nın durumu
benzersizdi. IV. Eugenius ile Basel Konseyi arasındaki ilk kopuştan sonra, birliğin yeniden sağlanması için yapılan
müzakerelerde papanın adı ortadan kaybolur. Bunlar her iki tarafça sanki
konsil otoritesi en üstünmüş gibi yürütülüyordu ve papalık onayı veya onayı önemsiz bir meseleydi, ancak Ocak 1436'da Stuhlweissenberg'deki konferansta bir papalık elçisi mevcuttu ve
konu neredeyse
çözülmüştü. Konsey yorgun sonuna yaklaşırken,
güçsüz ve itibarsızlaşmış bir şekilde, muzaffer Eugenius eylemlerinin geçerliliğini tanımaya veya bunları
gereksiz yere onaylamaya meyilli değildi.
Bohemyalılar, onun Compactata'yı onayladığını iddia ettiler, ancak olumlu bir
kanıt ortaya çıkmadı. Almanya'nın itaatini satın almak için,
1447'de, konsey eylemlerinin bir kısmını onaylamıştı, ancak
Compactata onun dikkatle korunan kararnamelerine dahil edilemiyordu. V. Nicholas'ın 1447'de tahta çıkması üzerine Bohemyalılar ona bağlılıklarını teklif eden bir heyet gönderdiler, ancak Prag'a geri gönderdiği elçinin ne kadar temkinli olduğunu gördük. V. Felix'in tahttan çekilmesini sağlamak için Nicholas'ın 28 Haziran 1449'da Compactata'yı onaylamak için kesinlikle geçerli olabilecek konseyin tüm eylemlerini onaylayan bir ferman yayınladığı doğrudur, ancak fermanın karakteri, bunun daha çok menfaatler ve tercihlerle ilgili maddi çıkarları göz önünde bulundurduğunu göstermektedir. Bohemyalıların papalık niyetleri konusunda sahip olabilecekleri şüpheler hızla dağıldı.[585]

Aslında Roma, konsey tarafından yapılan uzlaşmayı tanımayı asla teklif etmemişti. Konsey, Husçuları geri kazanmaya çalışırken, IV. Eugenius, ulaşabildiği bölgelerde olağan yöntemlerle onları yok etmek için çabalıyordu. Bohemya ile Macaristan arasındaki ilişkiler uzun zamandır yakındı ve Hussitizm, hem bu krallığın hem de güneydeki Slav topraklarının her tarafına yayılmıştı. 1413 gibi erken bir tarihte, Prag Üniversitesi'nden dönen öğrenciler tarafından Hırvatistan'a getirilen Wickliffite doktrinleriyle ilgili şikayetler duyuyoruz. Sigismund Macaristan Kralı olduğu için, Compactata'nın Macar Hussitleri kapsaması gerekiyordu ve Macarca'nın yanı sıra Bohemya, Almanca ve Latince olarak da yayınlanıyordu. Ancak, Bohemyalı tebaasına ne kadar sahtekâr olduğunu ve Macaristan'dakileri neşeyle Roma'ya terk ettiğini gördük. Compactata'nın Iglau'da imzalanmasından altı hafta sonra, 22 Ağustos 1436'da Eugenius, yorulmak bilmez zulmedici Fra Giacomo della Marca'yı Macaristan ve Avusturya Engizitörü olarak görevlendirdi. Zaten sahadaydı, çünkü o yılın Ocak ayında Stuhlweissenberg'deki konferansta hazır bulunduğuna dair bir görüntü yakaladık. Fra Giacomo hiç vakit kaybetmedi. Yıl bitmeden önce Macaristan'ı baştan sona acımasız bir şiddetle dolaşmıştı. Gran Başpiskoposu, Kalocsa Bölümü, Waradein Piskoposu övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu. Piskoposluklarının, Bohemya savaşlarını dehşetle aşacak bir ayaklanmanın beklendiği kadar çok sapkınla enfekte olduğunu söylediler, ancak bu kutsal adam onları yok etmişti. Öldürdüğü kişilerin sayısı sayılmıyor, ancak kullanılan ifadelerden ve uyandırdığı dehşetten önemli olmalılar, çünkü ortakları bu seferde elli beş bin kişinin itaatini aldığını açıkladılar. Waradein Piskoposu coşkuyla ilan ettiği gibi, Havari Pavlus ona eşlik etseydi daha fazlasını başaramazdı. Csanad ve Transilvanya Piskoposları, sapkınlarla dolu olan piskoposluklarını ziyaret etmesi için ona içtenlikle yalvardılar; ve son piskopos, Husçuların Moldova'dan piskoposluğuna
girdiğinden bahsettiğinde, sapkınlığın güneydoğu Avrupa'ya ne kadar yayıldığını gösteriyor.[586]

1437'de, Fra Giacomo'nun kariyeri aniden kesintiye uğradı. İtalya'nın Fraticelli'lerini, Bosna'nın vahşi Kathari'lerini ve Macaristan'ın daha vahşi Hussitlerini ezmişti, ancak Fuenfkirchen'in ortodoks cariye rahiplerine saldırdığında ve onları evrensel olarak tutulan yasadışı ortakları terk etmeye zorladığında, papanın ve kayzerin gücü ve Engizisyon'un korkunç otoritesi tarafından desteklense de, demir iradesi ve deneyimli sinirleri için bile çok güçlü olduklarını kanıtladılar. Alışılmış ayrıcalıklarına yönelik bu girişimde öyle bir fırtına kopardılar ki, işini bırakıp hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Eugenius'a ve Eugenius da Sigismund'a başvurdu. İkincisi, Fuenfkirchen Piskoposu Henry'ye, Giacomo'yu geri çağırmasını ve ona her türlü yardımı yapmasını kesin bir dille emreden bir mektup yazdı ve ayrıca Giacomo'ya destek konusunda güvence verdi. Böylece saldırıya uğrayan Piskopos Henry, Giacomo'ya tüm gerekli şeylerin sağlanması talimatını verdi, ancak rahiplikte iffeti zorlama girişimi terk edilmiş gibi görünüyor. Macaristan'da bu tür suçlar için geleneksel ceza beş marktı ve Gran'ın 1450 ve 1480'deki sinodları, başdiyakozların bu cezaları sadece kendileri için saklamakla kalmayıp, suçluları bunlardan kar elde etmek için teşvik ettiklerinden şikayet ediyor; aslında, Macaristan'da ve diğer birçok yerde olduğu gibi, günah işleme ruhsatları verdiler, bu belki de Giacomo'nun müdahalesinin ve başarısızlığının neden olduğu öfkeyi açıklayabilir.[587]

Artık Ortodoks din adamlarının özel hayatlarına karışmamış, enerjisini sapkınları yok etme gibi daha kolay bir işe adamış gibi görünüyor. 1437'nin başlarında, Tuna'nın güneyinde, Sreim Piskoposu'nun etkili çalışmalarını övdüğü yerde ondan söz edildiğini duyuyoruz; dönüştürülemeyen herkesi öldürerek, piskoposluğu, tüm din adamlarının katledileceği bir Hussit ayaklanmasından kurtarmıştı. Eugenius, onu "sapkınlığın güçlü ve en acımasız yok edicisi" olarak tanımlayarak ve ona alt engizisyoncular atama yetkisi vererek, böylece kendisine emanet edilen tüm geniş bölgede bir engizisyon generali haline getirerek ödüllendirdi. Muhtemelen rahip cariyeleri konusundaki kavganın bir sonucuydu, 1438'de, Fuenfkirchen Başdiyakonu olan Bacska'lı Simon onu aforoz etti; ancak bu görevli, İmparator Albert ve Gran Başpiskoposu tarafından aforozu hızla geri çekmeye zorlandı. Bir süreliğine çalışmaları, 1438'de IV. Eugenius tarafından düzenlenen Ferrara Konseyi'ne katılma çağrısıyla kesintiye uğradı, Basel'deki düşmanca toplantıyı dengelemek için, ancak hızla Macaristan'a döndü. Şüphesiz onun çabaları sayesinde, Polonya'da baronlar ve şehirler, 25 Nisan 1438'de, yani Polonya'nın Hussitleri İmparator Albert'ten korumak için Bohemya'ya müdahale etmesinden hemen önce, sapkınlığı bastırmak için ciddi bir ittifak ve antlaşmaya girdiler. 1439'da Giacomo'nun gayreti, çalışmalarının daha yakın alanlarında bir kontrol altına alındı. Sreim'de, laik kola, hüküm giymiş sapkınlar olarak, bir rahip ve üç ortak teslim etti; arkadaşları güçlerini bir araya topladılar, hapishaneyi açtılar ve suçluları götürdüler ve, sapkınlığın sadece cariyelik olmadığı sürece anlaşılması zor olan, Kalocsa Başpiskoposu, kendisine başvurulduğu zaman suçluları korudu. Giacomo, Haziran ayında başpiskoposa sert bir şekilde mektup yazan İmparator Albert'e başvurdu; ve bu Ağustos ayında yine etkisiz kaldı. Olayın
sonucunun ne olduğu bilinmiyor, ancak gördüğümüz gibi Albert,
Ekim ayında dinin büyük zararına öldü; ve 1440 yılında Giacomo
sağlıksızlığı nedeniyle Macaristan'ı terk etti. Hemen yerine başkası getirilmemiş gibi görünüyor ve organize bir zulüm olmadığı için
buğdaylar arasında yabani otlar hızla çoğalmaya başladı. Ocak 1444'te IV. Eugenius, Husitizm'in Tuna bölgelerinde yayılmasını kınayarak, Macaristan'ı da içeren tüm Slavonya vikeryası için engizisyoncu olarak Bacs'lı Observantine Vicar Fabiano'yu atadı ve engizisyoncuları onun emrine verme yetkisine sahipti. Bunlar, yerel piskoposlardan tamamen bağımsız hareket etmeye yetkiliydi; Kutsal Topraklar
induljansları, kendilerine yardım edecek olan herkese vaat edildi ve
tüm yardımları geri çekmeleri durumunda, yalnızca papa veya engizisyoncu tarafından kaldırılabilen aforoz. Temmuz 1446'da, Eugenius, rahiplerin çalışmalarına rağmen Macaristan ve Moldova'daki Husitizm'in gelişen durumuna tekrar değiniyor ve Giacomo della Marca'yı şaşırtan soruya geri dönüyor. Bu bölgelerdeki birçok mahalle rahibinin, sadece cariyeleri alenen tutmakla kalmayıp, evli olmayan kişiler arasındaki ilişkide günah olmadığını öğrettiğini söylüyor; kendisine bunun Engizisyon tarafından yargılanabilir bir sapkınlık olup olmadığı sorulmuş; buna olumlu yanıt veriyor ve Fabiano ile yardımcılarına bunu bu şekilde ele alma yetkisi veriyor. Görünüşe göre bu kadar iğrenç olan, uygulamanın kendisi değil, bunun meşrulaştırılmasıydı.[588]

Eğer Roma, Hussitizmi bastırmada bu kadar aktifse ve böylece Basel babalarıyla kavga yüzünden sakatlanmışken Compactata'ya aldırış etmiyorsa,
Felix V.'nin tahttan indirilmesinden ve
sorgusuz üstünlüğün yeniden tesis edilmesinden sonra, Nicholas V.'nin konsey tarafından yapılan pazarlığa saygı duymaya veya Calixtin'leri sapkınlık dışında bir ışık altında görmeye meyilli olmadığı kolayca hayal edilebilir. Bohemyalıların, yalnızca Compactata onaylanırsa itaat teklif etmeleri boşunaydı, Rokyzana'nın başpiskoposluk iddialarının tanınması şartıyla. Görünüşte, yeniden birleşme yolundaki tek zorluk, laiklerin
kaseyi kullanmasında ve bebeklerin birleşmesinde yatıyordu; bunu hariç tut
bu zamana kadar Calixtinleri Latin kiliselerinin geri kalanından ayıran çok az şey vardı, ancak ara sıra haczedilen kilise toprakları sorunu ortaya çıktı. Ancak papalık pozisyonunu almıştı ve aslında birden fazla kez denediği gibi tüm Hıristiyanlığı savaşa
sürükleyecekti, Basel Konseyi'nin her iki unsurda da komünyon kabul ederek barışı satın almada haklı olduğunu kabul etmektense. Ancak bunun arkasında Rokyzana'nın onayı sorunu vardı. AEneas Sylvius bize 1451'de George Podiebrad'ı bunun imkansızlığına ikna ettiğini ve girişimin terk edileceğine dair bir söz aldığını, George birkaç uygun kişinin adını sunarsa papanın birini seçeceğini ve barışın o zaman sağlanacağını taahhüt ettiğini bildiriyor. Bu Compactata'yı önemsiz bir şey olarak görüyordu ve şüphesiz
tamamen yetkisizdi. Ne George ne de Rokyzana umutlarından vazgeçmedi;
çaba tekrar tekrar yenilendi, bazen papayla, bazen İmparator III. Frederic'le ve bazen de Alman Diyetiyle, ama hepsi boşuna. Bazen kazanılacak bir hedef olduğunda umutlar
uzatılırdı, sonra da geri çekilirdi. Papalık elçileri
Rokyzana'yı Roma'ya en kötü ve hain sapkın olarak tanıttılar, onun tanınması Bohemya'daki Katolikliğin kalanını yok etmek olacaktı ve onu onaylamak için en ufak bir fikir bile yoktu.[589]

Rosenberg'li Mainhard'ın devrilmesi ve gücün George Podiebrad'ın elinde toplanması, Bohemya'daki Katolik partiye daha fazla umut bağlanamayacağını gösterdiğinde, V. Nicholas eski yöntemlere geri döndü ve bir misyoner engizisyoncunun yapabileceği şeyi denemeye karar verdi. Elinde bu iş için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir araç vardı. Observantine Fransiskenlerinin genel vekili Giovanni da Capistrano,
1417'de engizisyoncu olarak kariyerine başlamıştı; şimdi altmış altıncı yaşındaydı, her zamanki gibi güçlü ve amansızdı. Küçük ve önemsiz görünümlü, çilecilikle büzüşmüş, öyle ki sadece deri, kemik ve sinirlerden oluşuyormuş gibi görünüyordu, nadiren et yiyordu ve
yirmi dört saatten sadece dört saatini uyuyarak geçiriyordu, geri kalanlar ise onun huzursuz ve yorulmak bilmez faaliyeti için çok azdı. Aziz ve özverili yaşamı ona bir thaumaturg olarak kıskanılacak güçler kazandırmıştı ve bir vaiz olarak ünü kalabalıkları onun belagatini dinlemeye çekiyordu. 1451'de Fraticelli'leri yok etmekle meşguldü, ancak
Nicholas'ın Hussitlerin dönüşümünü üstlenmek için çağrısı üzerine kanlı işini askıya aldı.
Görevinin dramatik etkisine katkıda bulunabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Görevini üstlenmeden önce, etrafında yayılan göksel ışık, havariliğinin onaylandığının bir işareti olduğunda Assisi'deki Bakire'ye danışarak ilahi onayı aradı;
engizisyon komisyonunu Bohemya topraklarına kadar genişleten genişletilmiş güçleri kabul etti ve yola koyuldu. Yolunun her yerinde kalabalıklar Tanrı adamını görmek ve dinlemek için toplandı ve
her yerde mucizevi güçleri görevinin gerçekliğini gösterdi. Brescia'da yüz yirmi bin kişilik bir topluluğa hitap etti ve duvarlar ve ağaçlar üzerlerine yığılmış insan kitleleri tarafından yıkılmış olsa da, tek bir insan bile
yaralanmadı. Treviso yakınlarındaki Sile Nehri'nin geçişinde, parti, gerçek bir Gözlemci sadeliğiyle, feribot ücretini ödeyecek paraya sahip değildi ve asık suratlı feribotçu ücretsiz ulaşımı reddetti; ancak Capistrano sessizce yanında taşıdığı San Bernardino'nun cübbesini aldı, onu sulara bıraktı ve herkes kuru ayakkabıyla geçene kadar geri çekildiler, sonra eski ciltlerine geri döndüler. Böylece duyurulan Venedik ve Viyana'daki yolu zaferle ilerledi; vaazını dinlemek için altmış bin veya yüz bin kişilik kalabalıklar olağandı; onu dinlemek için beş yüz mil uzaktan gelen insanlar vardı; Viyana'da üç yüz bin kişinin
hazır bulunduğu tahmin ediliyordu; Hastalar binlerce kişi olarak huzuruna getirildi
ve onun gerçekleştirdiği mucizevi tedaviler yüzlerce kişi tarafından hesaplandı. Kilise
makinesi açıkça iyi tasarlanmış ve etkili bir şekilde
çalışıyordu ve istenen izlenim yaratıldı.[590]

İmparator Prag'ı ziyaret etmesi için izin istedi ancak boşuna. Podiebrad
ve Rokyzana bunu kesin bir şekilde reddetti ve Capistrano'nun şehitlik
hevesi, onların isteklerini göz ardı etmesine yetmedi.
Katolik soylulara ve liderleri Rosenberg'li Ulric Mainhard'a yazdığı imparatorluk mektuplarıyla donatılmış olarak, Temmuz ayında Podiebrad ve Rokyzana'nın etkisinin muhtemelen o kadar güçlü olmadığı daha güvenli Moravya bölgesine yöneldi. Burada kariyeri, Calixtinlerin yasaklayıcı hoşgörüsüzlüğüne dair ısrarcı Katolik şikayetlerinin ne kadar az temele dayandığını gösteriyor. Bohemya topraklarında olsa da,
Katolik ve Hussite karşılıklı uyum içinde birlikte yaşıyor gibi görünüyor; Olmuetz Piskoposu bir Katolikti ve Capistrano'nun sözde sapkınların dönüşümü için yaptığı çalışmalarda hiçbir engel yaşanmamış gibi görünüyor. 1 Ağustos 1451'de Bruenn'de başlayarak, Mayıs 1452'ye kadar yaptığı on bir binden fazla dönüşümün isimlerini ve tarihlerini içeren bir kayıt var. Ancak aynı zamanda ikna etmekle sınırlıydı ve engizisyon yöntemlerini kullanmasına izin verilmiyordu. Dönüştürdükleri gönüllü olduğu için, tövbe eden sapkının yolunu düzeltti, onu yalnızca yararlı bir tövbeyle Kilise ile uzlaştırdı ve tüm mal varlığını ve onurunu korumasına izin verdi. Sapkın sertleştiği yerde, kullanabildiği mucizevi güç dışında güçsüzdü. Durum anormaldi -aslında Orta Çağ'da eşi benzeri görülmemiş bir durumdu- sapkın ve Katoliklerin barış içinde bir arada yaşaması, sapkınların yükselişte olması, ancak Katoliklere hoşgörüyle yaklaşmak değil, Capistrano gibi bir adamın sapkınları ihbar ederek ve rahatsız edilmeden din değiştirmelerini sağlayarak ülkede dolaşmasına izin vermek. Capistrano için durum aşırı derecede sinir bozucuydu, çünkü ikna sanatlarıyla sınırlıydı ve zindan ve kazık ile argümanlarını zorla kabul ettiremedi. Bu tuhaf durum, Breslau'da yaşadığı bir macerayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Silezya'nın bir Katolik piskoposu olmasına rağmen, Bohemya'ya aitti ve karşılıklı hoşgörü sağlandı. 1453 yazında Capistrano oraya geldi ve Husçuları ikna etmek için çalıştı, ancak Belial'in bu oğulları, onun mucizevi güçleriyle alay etmek için genç bir adamı bir tabuta koydular, onu engizisyoncunun vaaz verdiği yere götürdüler ve engizisyoncudan ölüleri diriltmesini istediler. Capistrano sert bir şekilde, "Sonsuzlukta ölülerle birlikte payını alsın!" diye cevap verdi ve yoluna devam etti. Sonra sapkınlar kalabalığa, "Aramızda daha kutsal adamlar var" dediler ve içlerinden biri tabuta giderek içindeki kişiye, "Petrus, kalk!" diye seslendi ve sonra, "Kalkma zamanı" diye fısıldadı; ancak hiçbir yanıt gelmedi ve talihsiz gencin gerçekten öldüğü görüldü. Ancak tam bu sırada Capistrano, kurbanlar talihsiz Yahudiler olduğunda engizisyon görevini acımasızca yerine getirmekte zorluk çekmedi. Bir taşra rahibinin onlara cehennem ayinlerinde kullanmaları için sekiz kutsanmış ekmek sattığı söyleniyordu. Capistrano, suçlananları yakaladı, itiraf etmeleri için işkence etti ve yaktı. Suçlanan bir kadın ise kızgın penselerle parçalandı. Yaşlı bir Yahudi kadın, Hristiyanlığı benimsedi ve kısa bir süre sonra öldürüldü. Yahudiler, cinayetle ve ayrıca bir Hristiyan çocuğun cinayetiyle suçlandı. Capistrano onlara bir saldırı daha yaptı ve bu sefer tam kırk bir kişiyi yaktı. Bu olaydan, eğer iradesini onlara zorla kabul ettirebilseydi, Husçuların kaderinin ne olacağını çıkarmak kolaydır. Moldavya ve Polonya'dakiler, Macar Ladislas'ın emrindeki üç yardımcı engizisyoncusunu gönderdiği yerler, muhtemelen kanunların tam katılığını hissettiler.[591]

Tüm bunlar sırasında Calixtin liderleri tamamen kayıtsız kalmamışlardı. Capistrano'nun görevinin başlangıcında Rokyzana ona dostça bir tonda yazdı ve Basel Konseyi'nin Bohemyalılara izin verdiği her iki unsurdaki birliği sapkınlık olarak kınadığı için onu eleştirdi. Capistrano'nun kupanın kullanımı ve papalık üstünlüğü konusunda yüksek bir zemin aldığı bazı yazışmalar oldu; bir konferans için müzakereler yapıldı ve bir ara bir uzlaşma için umutlar beslendi. Capistrano, çeşitli bahanelerle bir tartışmadan ustaca kaçındı, ama aslında, kardinal elçisi Cusa'lı Nicholas'a yazdığı gizli mektuptan öğrendiğimiz gibi, Calixtin'lerin otorite ve gelenek ağırlığının kendilerinde olduğunu biliyordu. Her iki taraf da giderek öfkelendi ve birbirlerine karşı küfür dolu mektuplar yayınladı. Böylece dostça müzakereleri imkansız hale getiren Capistrano, 1452'de Podiebrad'dan Prag'a güvenli geçiş izni isteyebildi ve reddederse onu apostolik komisyon üyesi ve engizisyoncu olarak kendisine verilmesi gereken yardım ve hizmeti sunmaya çağırdı.[592]

Alman prensleri 1452'deki Diyet'te bir araya geldiklerinde Bohemyalılar onlara seslendiler ve barış içinde ve Kutsal Makam'a itaat ederek yaşamalarına rağmen, hiç kimsenin her iki unsurdan da pay aldığı için sapkın olarak damgalanmaması gerektiğini belirten Compactata hükümlerinin, apostolik bir komisyon üyesi ve engizisyoncu kisvesi altında, tüm Utraquistlerin sapkın olduğunu ilan ederek, topraklarında dolaşan Capistrano adlı bir rahip tarafından ihlal edildiğinden şikayet ettiler. Bu kadar kana mal olan anlaşma böylece açıkça ihlal edilmişti ve barış arzularına rağmen, bunda ısrar etmek, tüm eski sorunları yeniden canlandıracaktı. Bu, çekişmenin önemli bir göstergesiydi ve Capistrano, kendi tarafında, bunu teşvik etmekle hevesle meşguldü. Papa'ya, kardinal elçinin ele aldığı bazı uzlaşma önerilerinin utanç verici olduğunu yazdı ve Alman prensleriyle Hussites'e karşı yeni bir haçlı seferi için sürdürdüğü müzakerelerden umutla bahsetti. Cusa'lı Nicholas, konferanslar ve uzlaşma koşulları hakkında konuşmaya cesaret ettiği için etkili bir şekilde reddedildi. O, hemen diğer tarafa geçti ve Haziran 1452'de Bohemyalılara bir genelge yayınlayarak yeni bir çatışmayı kışkırtmaya katkıda bulundu. Bu genelgede onlara, Kilise'yle birlikte olmayanların ona karşı olması gerektiğini; Compactata'nın bir kenara atılması gerektiğini, çünkü tasarlandıkları birliği gerçekleştiremediklerini ve Kutsal Makam'a saf ve basit bir itaatten başka hiçbir şeyin düşünülemeyeceğini açıkça söyledi. Bu rahatsızlığın tamamlanması için, Kilise'nin çocuklarına zarar verici olduğunu bildiği şeyi kabul edemeyecek kadar dindar bir anne olduğuna dair onlara verdiği aşırı küstahlık yeterliydi.[593]

Capistrano'nun yoğun yaramazlıkları meyvelerini veriyordu. Roma ile Bohemya arasındaki gedik sürekli genişliyordu ve eğer Alman prenslerinin gayreti, çatışma misyonerinin şevkine denk getirilebilirse, eski Hussite savaşlarının dehşetleri umutla tekrar aranabilirdi. 1452 yılının geri kalanında, muhtemelen bu hayırsever amaçla Almanya'da seyahat ettiğini görüyoruz, ancak Leipzig'te belagatinin katı Tarikatı için altmış profesör ve öğrenciyi kazanması için yeterince uzun süre durakladı.[594] Ancak Bohemya'ya karşı bir haçlı seferi başlatma çabaları, Mayıs 1453'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle engellendi. Bunun Hristiyanlık âleminde yarattığı muazzam etki, Türklerin ilerlemesindeki evrensel endişe ve Avrupa'yı onun yaklaşımına karşı savunma zorunluluğu, tüm küçük soruları hızla gölgede bıraktı. Yeni bir haçlı seferi kesinlikle isteniyordu, ancak Bohemya ve Utraquistler için boşa harcanamazdı.

Gördüğümüz gibi, 1453 yazında Capistrano, zorunlu boş zamanını Breslau'da Yahudileri yakmakla sakin bir şekilde geçiriyordu. Oradan Polonya'ya gitti ve onu Krakow'da Rokyzana'nın elçisi olduğundan şüphelendiği bir hekim olan Üstat Paul'ü hapse atarken buluyoruz. Podiebrad'a Prag'a güvenli geçiş için tekrar başvurdu, ancak daha önce teklif edildiğinde kabul edilmediği ve Ladislas'ın krallığının huzurunu bozmak istemediği gerekçesiyle bu talebi sert bir şekilde reddedildi. 15 Mayıs 1454'te Krakow'dan ayrıldı ve Breslau ve Olmuetz'e gitti. Oradan, içine girmesine izin verilmeyen Bohemya'nın büyülü çevresinde bir şeyler başarmayı umuyordu. Rokyzana bu sırada Türklerin terörü ve Hristiyan birliğine duyulan ihtiyacın başpiskoposluk hayalini gerçekleştirmesini sağlayacağı umuduyla ilham aldı. Yukarıda değinilen birçok muhalif noktada büyük tavizler verdi ve imparatorla birlikte papalık onayını almak için elinden gelen her şeyi yaptı. 13 Haziran'da Ladislas'ın Olmuetz Piskoposu'na yazdığı, Capistrano'nun Bohemyalıları kınamak için bu tür şiddet içeren ifadeler kullanmasını engellemesini isteyen bir mektup, çünkü iyi olmaktan çok zarar veriyordu, açıkça aynı oyundaki bir hamleydi. Yine de Hristiyanlığın en önemli çıkarları bile Rokyzana için arzulanan onayı kazanamadı, ancak bu çıkarlar kısa sürede Capistrano'nun ateşli enerjilerini sapkınlardan kafirlere yöneltti.[595]

AEneas Sylvius'un Capistrano'ya yazdığı 26 Temmuz 1454 tarihli kısa ve net bir mektupta, Prag'a gitme hayalinden vazgeçip, faydalı olacağı
Frankfort'a gitmesini söyler. Ratisbon'da bir prensler meclisi toplanmış, bir haçlı seferi kararlaştırılmış ve Burgonya'lı Philippe buna liderlik etmeyi kabul etmişti. Son düzenlemeler Ekim ayında Frankfurt'ta yapılacaktı ve orada AEneas Sylvius, Capistrano'nun yorulmak bilmeyen şevkinin yardımını istiyordu. Bu noktadaki yazışmaları, Avrupa'nın istila edilmesi korkusuyla var olan terörü; hakim olan karışıklığı ve belirsizliği ve çabaları etkisiz hale getirmekle tehdit eden bencil farklılıkları gösteriyor. Frankfurt'ta en büyük korkuları gerçekleşti. Prenslerin şevki yatışmıştı ve papa ve imparatorun amacının paralarını çalmak olduğunu ve savaşmamak olduğunu ilan ettiler. İşin, aynı zamanda Kutsal Makam'ı bastırması gereken genel bir konsey tarafından yürütülmesini talep ettiler - aslında, her iki taraf da Avrupa'nın acısını bencilce hesaba çekmeye çalışıyordu; papa para toplamak ve prensler bağımsızlıklarını geri kazanmak için. AEneas ve Capistrano'nun elde edebildiği tek şey, 1455 Pentekost'unda imparatorla buluşup ne yapılabileceğini belirleyecekleri vaadiydi. Şubat ve Mart 1455'te, Viyana yakınlarındaki Neuburg'da toplanmaya başladılar ve Podiebrad, Rokyzana'nın onayını almak için yine her türlü çabayı gösterdi. Haçlı seferine gelince, Hristiyanlığın enerjileri, yöneticilerinin küçük kıskançlıkları ve hırsları yüzünden felç olmuş gibiydi. Sonunda, AEneas ve Capistrano'nun bitmek bilmeyen belagati altında, 22 Mart'ta V. Nicholas'ın ölüm haberi alındığında, işler şekillenmeye başlamıştı. Her şey dağıldı ve prensler ayrıldılar, eylemi bir sonraki yıla ertelediler. Bu, zamanın uyumsuz güçlerine ortak bir kafa sağlayan papalık makamının faydasının güçlü bir örneğiydi.[596]

Capistrano'nun aceleci enerjileri artık Türklerle olan
çatışmada oldukça etkiliydi ve Husçular bir mola verdiler. Aslında, durum zulümlerine izin veremeyecek kadar endişe vericiydi ve bu, Roma'nın katılığının dikkate değer bir örneğiydi, bu tehlikeli noktada bile Podiebrad ve Rokyzana'nın teklifleri ve tavizleri onlara hiçbir şey kazandırmadı.

Calixtus III. 8 Nisan'da, papalık ara döneminin ne kadar tehlikeli
olduğunu gösteren bir hızla seçildi. Hemen Avrupa'nın her yerine haçlı seferini vaaz etmeleri için elçiler gönderdi ve Tiber'de savaş gemileri inşa etmeye başladı. II. Muhammed'in yaklaşan işgali karşısında haklı olarak heyecanlanan Macarlar, Capistrano'dan yanlarına gelip belagatini
kullanmasını istediler. Calixtus ona izin verdi, Nicholas'ın kendisine
verdiği tüm yetkileri teyit etti ve hayatının işini
tamamlama görevini üstlendi. Yine de, ateşli ruhunu her zamankinden daha fazla gerginleştiren bu yeni görevler bile, onun dikkatini nefret ettiği Husçulardan tamamen uzaklaştıramadı. Bu kesişim noktası, her türlü politikanın dayattığı
bir uzlaşma için elverişli görünüyordu. Ayrıca, AEneas
Sylvius yeni kardinalliğe terfi etmişti ve o kurnaz
diplomat Bohemyalıların ona dostları olarak bakmalarını sağlamayı başarmıştı. Sadece Compactata'nın onayını değil, aynı zamanda kardinalin Rokyzana için şapkasını da almayı umuyorlardı. Bunu duyan Capistrano, 24 Mart 1456'da Buda'dan Calixtus'a onu en sert ifadelerle caydıran bir mektup yazdı. Husçular insanlığın en kötüsüdür, ne Tanrı'dan ne de insandan korkarlar; kalp, inandıkları hataları veya gizlice uyguladıkları iğrençlikleri neredeyse kavrayamaz. Compactata onların tek kalesidir; bunlar onaylanırsa, sadece Bohemya'da değil, Macaristan, Transilvanya, Moldova ve komşu bölgelerde gizlice bol miktarda bulunan Husçular ayaklanacak ve kendilerini ilan edeceklerdir. Uyarı yeterliydi ve teklifler reddedildi.[597]

Birdenbire, korkulan II. Muhammed'in ilerlediği ve Belgrad'ı kuşattığı haberi geldi. Macaristan ve Bohemya Kralı olan Ladislas, Buda-Pesth'teydi ve amcası Cillei Kontu ile birlikte,
bir av gezisi bahanesiyle, alçakça Avusturya'ya kaçtı. Krallığın naibi olan Transilvanya Kontu John Hunyady,
yardıma gelen bazı Alman haçlılarla birlikte Macar güçlerini örgütledi, Capistrano ise haçlı seferinin papalık komutanı olarak onunla birlikte yürüdü. Macaristan tarihinde Belgrad'ın zaferi görkemlidir.
"Tuna Nehri üzerinde bir filo tekneyle, Hunyady, 14 Temmuz 1456'da kuşatma altındaki güçlerin arasından geçerek şehre girdi. Saldırı ve savunma 22'sine kadar öfkeliydi, ta ki Türklerin şiddetli saldırısı püskürtülene kadar ve kuşatılmış olanlar geri çekilen düşmanı takip etti, kamplarından birini yaktı, toplarından bazılarını deldi ve geri kalanını şehre geri taşıdı, o unutulmaz günün geri kalanında iyi hizmet ettiler. Muhammed, başarısızlıkla sonuçlanan son bir umutsuz girişim için güçlerini bir araya topladı ve gece boyunca kaçtı, sahada yirmi dört bin adam ve üç yüz top bıraktı. Ordusu tamamen dağıldı ve Arnavutluk'taki Scanderbeg'in kahramanca direnişiyle desteklenen bu felaket, Türk işgalini durdurdu ve Avrupa'ya nefes aldırdı. Ancak, hak ettiği iki kahramanın hayatına mal oldu. Ölü bedenlerin kokusu galiplerin ordusunu hasta etti ve John Hunyady 11 Ağustos'ta, avantajın devam etmesini engelleyen
salgına kurban gitti. Capistrano
kendini unutkan coşkusuyla işe koyuldu.
Belagati Hıristiyanları en yüksek dinsel yüceltme seviyesine
çıkarmıştı; haçlılar ondan başkasına itaat etmezdi ve
çalışmaları aralıksızdı. Günlerini yemek için zamansız, gecelerini dinlenmeden geçiriyordu; zaferden önceki on yedi gün boyunca, söylendiğine göre, toplamda sadece yedi saat uyudu. Yetmiş bir yaşındaydı, alışılmış çileciliklerle zayıflamış bir vücudu vardı ve gerginlik geçince
tükenmiş doğası bunun bedelini ödedi. 6 Ağustos'ta yavaş bir ateş başladı,
bu ateş altında zayıfladı ve 23 Ekim'de öldü. Belki de o, çağın Kilise'nin ideal oğlunun ürettiği en mükemmel tipti; tamamen yapay bir
yaratım, insanlığın zayıflığı
bazı erdemleriyle birlikte ortadan kalkmış ve tüm doğa, nadir güçleriyle birlikte, yanlış bir
amaca özverili bir bağlılıkla yoğunlaşmıştır. Bu tür insanlar, onları nasıl kullanacaklarını bilen dünyevi ve vicdansızların araçlarıdır ve Capistrano kırk yıl boyunca, yaptığı kötülüklerin farkında olmadan, diğer insanlara sefalet getirmek için bu şekilde
çalışmıştır. Yine de, AEneas Sylvius'un kurnazca belirttiği gibi, doğasında bir zayıf nokta kalmıştır. Kendisinin ve Hunyady'nin Belgrad'ın zaferini
anlattıkları mektuplarda, hiçbir şef diğerine itibar etmemiştir. AEneas'ın dediği gibi, "Capistrano dünyanın ihtişamını hor görmüştü,
dünyanın zevklerinden kaçmıştı,
açgözlülüğü çiğnemişti,
şehveti yenmişti, ama
şanı küçümseyemiyordu."[598]

Capistrano'nun yerini alabilecek kimse bulunamazdı, ancak dost rakibi Giacomo della Marca, buna göre 1457'de, aynı güçlerle donatılmış olarak, engizisyoncu ve haçlı olarak, yirmi yıl önceki çalışmalarının sahnesine gönderildi. Türk'ten gelen tehlike, onun için hala çok acildi ve
önceki görevi üzerinde düşünmek için zaman harcamadı ve
sağlığı bozulana ve İtalya'ya dönene kadar Müslümanlara karşı savaşı teşvik etmeye ve örgütlemeye kendini adadı. Gördüğümüz gibi, çok geçmeden, gayretli Dominik kardeşlerinin getirdiği bir sapkınlık suçlamasına karşı kendini savunmak zorunda kaldı. Onun yerine, 1461'de Fra Gabriele da Verona tarafından takip edilen öğrencileri Giovanni da Tagliacozza ve Michele da Tussicino geçti; ancak Fransiskenler hala bir nesil boyunca Calixtinlerin dönüşümü için çalışmaya devam etseler de, geleneksel engizisyon yöntemlerini kullanma gücünün olmaması nedeniyle pek başarılı olamadılar; bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.[599]

Aslında, Bohemya'yı itaate indirme olasılıkları giderek azalıyordu. Hussite savaşlarının en çılgın kargaşasında, papa ve kayzer için sürekli olarak direnen güçlü baronlar ve şehirler vardı ve ara dönemde, Katolik ve Calixtin tarafından eşit olarak paylaşılan ikili bir hükümet vardı. George Podiebrad'ın sağlam eli altında, Ortodoks topluluklar birer birer teslim oldu ve manevi konularda Rokyzana en üstündü. Kiliseleri doktrin veya uygulamada ayırt edecek çok az şey olduğu doğrudur,
sadece kadehin kullanımı; ancak bağımsızlık, Roma curia'sının açgözlülüğüne karşı bir koruma görevi görüyordu ve Almanya'dan yükselen yaygarada bu bağımsızlığın teslim edilmesi için çok az teşvik vardı. Eugenius tarafından onaylanan
Basilian düzenlemeleri bir süre bir dereceye kadar bir güvence görevi görmüştü, ancak şimdi bunlar soğukkanlılıkla modası geçmiş olarak görülüyordu ve tüm eski suistimallerin her zamanki gibi
hızla geliştiğine dair şikayetler yüksek sesle dile getiriliyordu. Seçimler iptal edildi veya onaylanmaları için yüklü miktarda paralar gasp edildi, ülke ondalıkların alınması ve endüljans satışıyla parasız bırakıldı. Tecritlerinde güvende olan Bohemyalılar, apostolik baba bakımının pahalı nimetinden kurtulmak için biraz rahatsızlığa katlanabilirlerdi. Roma'nın tek umudu, Katolik genç Ladislas'ın yaklaşan çoğunluğundaydı; Ancak
Fransa Kralı VII. Charles'ın kızıyla evlenmesinin arifesinde, 1457'nin sonlarına doğru, kötü niyetli şüpheler olmadan aniden öldüğünde ve kısa süre sonra George Podiebrad seçilip taç giydiğinde, İlahi bir müdahale olmadığı sürece Bohemya'nın barışçıl bir şekilde geri dönmesinin beklenmediği anlaşılıyordu.[600]

Yine de ilk başta bir uzlaşma sağlanabilecek gibi görünüyordu.
Ladislas, ölümünden kısa bir süre önce, bir uzlaşma sağlamak amacıyla Roma'ya bir elçilik göndermeyi teklif etmişti ve Calixtus III.
Roma'da iyi bilinen yüksek itibarı olan Rokyzana'yı görme konusundaki şiddetli arzusunu tatmin etmesi için Podiebrad'dan rica etmişti. Podiebrad ayrıca, Roma ayinine göre taç giydirdi;
Kendi piskoposu olmadığı için, damadı Macaristan'dan Matthias Corvinus'tan, Raab ve Bacs'tan ödünç aldı; taç giyme yemininde Calixtus'a ve haleflerine itaat edeceğine, Katolik dinini geri getireceğine ve sapkınları zulüm edeceğine yemin etti; Calixtus'a Kilise'nin sadık bir oğlu olarak yazdı ve ondan Bohemya Kralı olarak onu tanıyan mektuplar aldı; Roma'ya elçiler gönderdi, onlar da Rokyzana'nın onu takip edeceğine ve Bohemya'nın itaatini kalıcı bir şekilde belirleyeceğine dair söz verdiler. Bütün bunlar sadece bir mevki için yapılan çekişmeydi; ancak birkaç ay sonra Calixtus öldüğünde ve yerine II. Pius adını alan AEneas Sylvius geçtiğinde, insanlar makul bir uzlaşmaya varılabileceğini umabilirdi. Basel'e Kardinal Capranica maiyetinde gittiğinden ve kendisinin de söylediği gibi, hakikatten ziyade açgözlülükten etkilenerek ve laiklerin genellikle Kilise'ye karşı hissettiği düşmanlıktan ilham alarak, yeni papa neredeyse yalnızca Alman ve Bohemya işleriyle meşgul olmuştu; bunları yaşayan herhangi bir insandan daha iyi biliyordu; Compactata'yla sonuçlanan müzakerelere katılmıştı; kurnaz, açık görüşlü ve az sayıda endişesi olan biriydi ve Hıristiyanlığı Türklere karşı birleştirme konusunda papalık kaygısını tamamen paylaştığından, Bohemya ile uzlaşmanın hayati önemini kabul etmesi beklenebilirdi. George, itaat itirazlarını yenilemek ve Compactata'nın onaylanmasını istemek için aceleyle bir elçilik gönderdi. Konseydeki hizmeti sırasında dile getirdiği tüm erken dönem görüşlerini kınayan ve reddeden ciddi bir boğa
yayınlamaktan utanmayan Pius, seleflerinin geleneklerinden ziyade kendi gelenekleriyle bağlarını koparmaya hazırdı. Şüpheli bir yanıt verdi;
George, sapkınlığı ortadan kaldırarak kral olarak tanınmasını sağlayabilirdi ve o da elçiler göndermeye söz verdi. Elçiler geldi, ancak Papa, haçlı seferinde işbirliğini isterken
George'a kral ve en sevgili oğlu olarak hitap etmesine rağmen, kısa bir süre sonra Bohemya hakkındaki bilgisiyle bir kopuşa yol açmaktan başka bir şey yapamayacağını bildiği bir adım attı. Prag Dekanı Wenceslas bir Katolikti ve Rokyzana'nın ve bu adamın, Pius'un başpiskoposluğun yöneticisi olarak atadığı ve böylece Rokyzana'yı deviren
acı bir düşmanıydı. Birdenbire herkes ayaklandı. Wenceslas kendini göstermeye çalıştı, ancak güç Rokyzana'nın elinde kaldı. George, curia'daki vekili olan ve papalık hatibi olarak bir komisyonla gönderilen Fantinus'u hapse attı ve orada üç ay tuttu. George'un, mutlu bir cüretkarlıkla, yakın zamanda Viyana kalesindeki isyankar tebaasının kuşatmasından kurtardığı III. Frederic araya girdi ve papalık öfkesinin patlamasını geciktirdi; ancak George'un kral olarak tanınması yönündeki samimi isteğine Pius kesin bir ret cevabı verdi. George bir sapkındı, tacı hak etmiyordu ve tebaasının sadakat yeminleri geçersizdi; yalnızca Kilise'ye dönerek kraliyet onuruna uygun olmayı umabilirdi. Haziran 1464'te Pius, tam konsilde, Kilise'nin Bohemya'ya karşı tüm üzüntülerini sıralayan bir boğa yayınladı, Compactata'nın Kutsal Makam tarafından asla onaylanmadığını ilan etti ve George'u her biri altmış günlük üç dönem içinde sapkınlık nedeniyle yargılanmak üzere huzuruna çağırdı. İki ay içinde Pius öldü, ancak halefi II. Paul, eski engizisyon silahlarıyla işlemleri ilerletti. 1465'te George'u tekrarlayan bir sapkın olarak yargılamak üzere üç kardinal atandı ve Ağustos'ta onu özel bir kişi olarak altı ay içinde yargılanmak üzere huzuruna çağırdı. Paul, sürenin bitmesini beklemeden Aralık ayının başlarında George'un tüm tebaasını bağlılıklarından kurtaran bir ferman yayınladı ve acele etmenin bir nedeni olarak cezanın gecikmeyle daha da zorlaşacağını ileri sürdü. Papalık öfkesi, sapkın olduğu varsayılan kişinin inatçılığıyla arttı. 1468'de kendisine yargılama için kardinallerin önüne çıkması için başka bir çağrı yapıldı; ve Şubat 1469'da adı, Coena Domini'nin lanetinde, yılda üç kez, ayin törenlerinde, tüm katedrallerde, hem Latince hem de yerel dilde aforoz edilmesi gereken, o perişanlığın oğlu, Hussite George Podiebrad olarak yer aldı.[601]

Bütün bunlar basit bir _brutum fulmen_ değildi. Çalkantılı tebaa arasında isyan çıkarmak ve hırslı komşulardan saldırılar almak zor değildi.
Tüm canlılığı ve kapasitesine rağmen George, konumunu
korumanın hiç de kolay olmadığını gördü. 1468'de Alman prensleri, Müslümanlara karşı enerjilerini
yoğunlaştırmak için beş yıllık bir ateşkes konusunda anlaştıklarında, II. Paul, Ferrara Piskoposunu Bohemya'ya karşı tam aflarla bir haçlı seferi vaaz etmesi için göndererek imparatorluğu kargaşaya sürükledi ve vaazlara katılan herkesin bir itirafçı seçme ayrıcalığına sahip olması ve ondan tam af ve af alması gibi özel bir ayrıcalık ekledi. Krallık, haçı alan ve bir haçlı ordusuyla Moravya'yı işgal eden Macaristanlı Matthias Corvinus'a
bahşedildi. Uzun bir savaş yaşandı ve George 1471'de öldü, ölüm döşeğinde aforozdan kurtuldu ve Polonyalı Casimir'in oğlu Ladislas II onun halefi olarak seçildi. 1475'te rakipler anlaştılar; ikisi de Bohemya kralı olarak tanındı, Matthias ise Moravya, Silezya ve Lusatia'nın büyük bir kısmını ömür boyu elinde tutacaktı ve hayatta kalan kişi tüm krallığın tadını çıkaracaktı. Matthias'ın 1490'daki ölümü üzerine Ladislas üç eyaleti geri aldı ve kısa bir süre sonra Macaristan'ı kendi topraklarına ekledi.[602]

Ladislas iyi bir Katolikti ve seçimine yardımcı olan Sixtus IV, Calixtins'in inatçılığını kırmak için
en sonunda fırsatın geldiğini umuyordu. Kral bu girişimi yaptı, ancak Prag'daki kanlı karışıklıklar, neredeyse hayatına mal oluyordu, Katolik ve Utraquist arasındaki fark ne kadar az olsa da, kupaya olan eski fanatizmin
devam ettiğini gösterdi. Sonunda, 1485'te Kuttenberg Diyeti'nde,
karşılıklı hoşgörü konusunda anlaşmaya varıldı ve kolay huylu olan Ladislas, daha fazla risk almadı. Böylece, Latin Hristiyanlığının bir üyesi olarak
Bohemia'nın anormal konumu her zamankinden daha dikkat çekici hale geldi. Halkın büyük çoğunluğu Calixtins ve dolayısıyla
sapkındı, ancak Kilise onları kurtuluşa zorlama girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Zaman zaman misyoner engizisyoncular görevlendirildi,
ancak pratikte çabaları ikna ve
tartışmayla sınırlıydı. Hatta II. Pius, 1463'te, kardeşlerinin sapkınlarla uğraşırken, şevklerini geleneksel küfürlerden ve hakaretlerden uzak tutmaları ve nezaket ve tartışma etkisini denemeleri gerektiği konusunda, Gözlemci Genel Vekil Zeger'i uyarmak zorunda hissetti. Bu misyonerlerin çoğunun Fransisken olması, belki de Katoliklere tanınan hoşgörünün, Tarikat'ın hedefi olan popüler önyargılara karşı neden uygulanamadığını açıklıyor. Hatta George Podiebrad bile 1460'ta Fransiskenlerin Prag'a dönmesine izin vermişti,
ama onların gayretleri engellenemedi ve 1468'de kovuldular.
Ladislas döneminde 1482'de tekrar geldiler,
ama ertesi yılki karışıklıklarda kaçmaktan memnun oldular, evleri yerle bir edildi ve 1629'a kadar yeniden inşa edilmedi. Zaman zaman Hradecz, Glatz ve Neisse'de başka topluluklar kuruldu,
ama bunlar kısa ömürlü oldu ve halkın fanatizmi tarafından hızla yok edildi. Matbaanın icadı tartışmaları kolaylaştırdıkça, polemik şevki Utraquist sapkınlığının kötülüğünü kanıtlamak için tezleri çoğalttı,
ancak Utraquistler dönüştürülmeyecekti. Dini bağımsızlıklarının tüzüğü olarak Compactata'yı korudular. 1526'da Kral Louis, Mohacz'ın felaketli gününde düştüğünde ve Avusturya Hanedanı, Ferdinand I. şahsında Bohemya tahtını ele geçirdiğinde, Ferdinand iyi bir Katolik olmasına rağmen, Compactata'yı korumaya kendini adamak zorunda kaldı.[603]

* * * * *

Wickliff ve Huss'un öğretilerinin Utraquist yozlaşmasında tamamen unutulduğu düşünülemez. Gerçek mirasçıları Taborlulardı ve bunlar düzensiz coşkularıyla boşuna çağın ruhuna karşı mücadele etmiş ve Podiebrad'ın güçlü eli altında gözden kaybolmuş olsalar da, besledikleri tohum tamamen kaybolmamıştı. Bu yoksul ve basit insanları canlandıran derin dini inançlar, AEneas Sylvius'un 1451'de, bastırılmalarının arifesinde, onlara misafirperverliklerine karşılık verdiği hicivde görülebilir. Frederic III'ün bir görevi üzerine bazı soylularla seyahat ederken, Tabor Dağı yakınlarında geceyi geçirdi ve karanlığın saatlerini açık köylerde geçirmektense inancının düşmanlarına güvenmenin daha güvenli olduğunu düşündü. Karşılamasının basit nezaketine karşılık, cilalı bilgin ve saray mensubu onları en canlı alaylarla ve yoksulluklarına karşı acımasızca küçümseyerek anlatıyor. Bunlar
çoğu köylüydü ve soğukta ve
yağmurda onu karşılamak için dışarı çıktıklarında, birçoğu neredeyse çıplaktı, onları korumak için sadece bir gömlek veya koyun postu vardı; birinin eyeri, diğerinin dizginleri, diğerinin mahmuzları yoktu;
bunun bir gözü, diğerinin bir kolu yoktu. Ziska,
portresi şehir kapılarına çizilmiş olan koruyucu azizleriydi. Kiliselerin kutsanmasıyla alay etseler de,
Tanrı'nın sözünü dinlemekte çok istekliydiler ve eğer biri vaaz vermek için toplandıkları ahşap
eve gitmek için çok meşgul veya çok tembelse, kırbaçlarla cezalandırılırdı.
Ondalık ödemeseler de, rahiplerinin evlerini
mısır, bira, odun, sebze, et ve hayatın tüm gereklilikleriyle
doldururlardı.
Dinsel bağımsızlıklarını savunmada kararlı olsalar da,
hoşgörüsüz değillerdi ve aralarında geniş bir görüş çeşitliliğine
izin veriliyordu. [604]

Bu tür adamlar kovulduğunda ve halkın arasına dağıtıldığında
döndürülmekten çok, yeni insanlar kazanma olasılıkları daha yüksekti ve
gözden kaybolmuş olsalar da inançlarına kesinlikle ihanet etmemişlerdi.
Rokyzana ve Podiebrad'ın sonraki yıllardaki gerici tutumu,
Kalixtinler arasında bile daha ciddi olanlar arasında hoşnutsuzluğa yol açmaktan ve yeni müritler ve öğretmenler sağlamaktan geri kalmadı.
Bir nesil önce Bohemya'yı alevlendiren doktrinleri temsil eden bir tarikat için malzemeler vardı; ve bu tarikat
ürkekçe ortaya çıktığında ihtiyatlı ve kararlı bir şekilde nefret edilen ve korkulan Taborlularla olan tüm bağları reddetse de, büyük ölçüde aynı unsurlardan oluştuğuna şüphe yoktur.

Bu yeni mezhepler ilk olarak 1457'de örgütlü bir biçimde ortaya çıktılar. İsa'nın öğretilerini uygulamaya çalışan samimi, mütevazı Hıristiyanlar, muhtemelen Peter Chelcicky'nin etkisinden dolayı, Valdensçiliğe daha yakın bir yaklaşımla Taboritlerden farklıydılar. Chelcicky, onlara ait olmasa da, bir dereceye kadar onların öğretmeniydi. Valdensler gibi, yemini ve kılıcı reddettiler - hiçbir şey insan hayatını almayı haklı çıkaramazdı ve bu nedenle direnmiyorlardı. Konstantin ve Silvester'in zamanından beri Roma Kilisesi, zenginlik ve dünyevi güç peşinde koşarken yoldan çıkmıştı. Kutsallıklar kirli ellerde değersizdi. Rahipler itirafları duyabilir ve kefaret ödetebilirlerdi, ancak günahları affedemezlerdi; yalnızca Tanrı'nın bağışlamasını duyurabilirlerdi. Araf, kurnaz rahipler tarafından icat edilen bir efsaneydi. Eucharistia gizemine gelince, Peter Chelcicky'nin, inananın Mesih'in bedenini ve kanını aldığını iddia ederek, konuyu açıklamaya veya tartışmaya cesaret etmeden, zorluğun üstesinden gelen formülünü ihtiyatlı bir şekilde benimsediler. Eucharistia'nın kutsallığını en saçma şekilde abartan, ayini tapınma için sokaklarda taşıyan ve gözü ona düşenin o gün kötü bir şey olmasından güvende olduğunu savunan Calixtins'in batıl inancıyla alay ettiler; ve bazen Eucharistia'yı putların en kutsalı olarak gören fanatik gayreti alenen kınayarak şehit oldular. Bu temelde, dünyanın on üç yüzyıldır gördüğü her şeyden daha çok Hristiyan idealini temsil eden sevgi ve hayırseverlik, sabırlı dayanıklılık ve uysallık kardeşliği kuruldu. Yaşamın aşırı sadeliğiyle, çilecilik abartıya kaçmazdı.
Cennet, bedenin çilesiyle ele geçirilmeyecekti, ancak Yaratıcısı tarafından insana yüklenen görevlerin, ilahi iradeye alçakgönüllülükle itaat ederek ve Mesih'e dindarca güvenerek, gayretle yerine getirilmesiyle kazanılacaktı. "Unitas Fratrum" - Bohemya veya Moravya Kardeşliği - böyleydi ve bu kadar savunmasız ve direnmeyen bir toplumun, o geçiş döneminin vahşi iniş çıkışlarına katlanması ve kendini günümüze kadar dört yüz yıl boyunca koruması, gücün insan işlerinde mutlaka son söz olmadığını ve ortalama insan doğasının, laik ve manevi, hakim etkiler altında ulaşmasına izin verilenden daha yüksek bir ahlaki gelişime muktedir olduğunu gösterir.[605]

İlk başta, doktrinlerini takip ettiklerini iddia ettikleri ve yeğeni Gregory'nin Zamberg rahibi Michael ile birlikte en eski liderlerinden biri olduğu Rokyzana'nın gözünden düşmüş gibi görünüyorlar.
Rokyzana'nın, başpiskoposluk yaklaşırken veya gerilerken izlediği değişken politika, onu kısa sürede mesafeli durmaya yöneltti ve Calixtin'lerden ayrılıp ayrı bir grup olarak örgütlendiklerinde, onların zulüm görmesine itirazı olmadı. Boşuna, ne Valdens ne de Taborlu olduklarını ilan ettiler - biri acı bir sitem, diğeri ise bir dehşetti. 1461 civarında, Gregory birkaç arkadaşıyla birlikte gizlice Prag'a gittiğinde, komplocu Taborlular olarak ihanete uğradılar ve işkenceye tabi tutuldular. Gregory'nin işkencede baygınlık geçirmesi ve mutlu bir vizyon görmesi, onların dini yüceltme durumlarını gösterir. Rokyzana'nın, yeğeninin işkenceden baygın
olduğunu gördüğünde gözyaşlarına boğulması ve "Ah Gregory, keşke senin olduğun yerde olsaydım!" diye haykırması ve kısa süre sonra Podiebrad'dan Liticz'e yerleşmeleri için izin alması takdire şayandır. Burada, dönüşümlü barış ve zulüm arasında refaha kavuştular, sayıları hızla arttı.[606]

Tüm sakramentleri koruyarak, rahiplik için apostolik halefiyetin gerekliliğine olan inançlarını korudular; ancak sakramentler değersiz ellerde bozuldukça, rahiplerinin rahiplik karakterinin etkinliği konusunda endişelerle ezildiler, bu da Roma Kilisesi'nden kaynaklanıyordu. Bazıları Hindistan'ın efsanevi Hıristiyanlarına göndermeyi önerdi, ancak Doğu'da bulunmuş iki adamla tanıştılar ve Doğu kiliseleri hakkında aldıkları bilgiler, oradaki ardıllığın kaybolduğuna ikna etti. Sonra Yunanlıları düşündüler, ancak Prag'da bazı Yunanlılarla tanıştılar ve birçok Bohemyalı Levant ve Tuna eyaletlerindeydi, onlardan rahiplik için ücret talep edildiğini öğrendiler, böylece
simony yoluyla geçersiz kıldılar; ayrıca, ahlakları hakkında soru sorulmadan rahiplik verilen üç Bohemyalıyı duydular, bu da onları orada gerçek bir rahiplik elde edilemeyeceğine ikna etti. Sonunda, Avusturya sınırında bir topluluk olan Valdenslere yöneldiler. Bunlar ilkel Kilise'den geldiklerini; atalarının, Silvester döneminde papalık laikleştirildiğinde Roma'dan ayrıldığını ve apostolik ardıllığı lekesiz koruduklarını iddia ettiler. Kardeşlerin, kendilerini bu Waldens'ler aracılığıyla örgütlemelerinin Tanrı'nın isteği olup olmadığını görmeleri gerekiyordu. 1467'de Lhotka'da, yaklaşık altmış seçilmiş temsilciden oluşan bir meclis toplandı. Oruç ve içten duadan sonra, kendilerini Roma rahipliğinden
ayırıp ayırmayacaklarına karar vermek için kuraya başvuruldu. Sonuç olumluydu. Sonra, aralarından üç veya iki veya bir kişi çekilecek dokuz kişi seçtiler veya hiçbiri, eğer Tanrı öyle isterse. On iki kart çekildi, bunlardan üçünün üzerine "is" ve dokuzunun üzerine "is not" yazıldı. Bunlar birbirine karıştırıldı ve bir genç, seçilen erkekler arasında dokuzunu dağıtması için yönlendirildi. "is" yazan üçünün de dağıtıldığı kanıtlandı ve meclis, kendilerine izleyecekleri yolu gösterdiği için Tanrı'ya içtenlikle şükretti. Michael of
Zamberg, inancını ve hayatını araştıran ve ölmeden önce böyle dindar insanları görme fırsatının kendisine bahşedildiği için gözyaşlarıyla Tanrı'ya şükreden Waldensian Piskoposu Stephen'a gönderildi. Episkoposluk kutsamasından sonra Michael geri döndü; üç seçilmişten biri olan Matthias'ın geçmişi hakkında dikkatli bir soruşturma yapıldı ve Michael tarafından piskopos olarak uygun şekilde kutsandı, bunun üzerine Michael hem Waldensian piskoposluğunu hem de Katolik rahipliğini bıraktı ve tekrar Matthias tarafından yeniden atandı.[607]

Böylece Roma ile tüm bağlantı koptu ve Waldenses ile yakın ilişkiler kuruldu. Karşılıklı sempati ve inançlarının özdeşliği, iki mezhebi birbirine çekti, ancak Kardeşler'in katı erdemi, eski sapkınları Katolik ayinlerine katılarak inançlarını gizlemekle, servet biriktirmekle ve fakirleri ihmal etmekle suçladı. Valdensler bu kınamayı nazikçe karşıladı, düzeltme sözü verdi ve kısa bir süre sonra iki mezhep birleşerek tek bir vücut oluşturdu. Resmi isim "Kardeşler Birliği" olarak kalsa da, Valdensler'in hor görülen terimi yavaş yavaş tanınmaya başlandı ve inanç itiraflarında ve savunma broşürlerinde kendilerini belirtmek için serbestçe kullanıldı. 1498'de İtalya ve Fransa Kardeşler'ine gönderilen göreve ve eski Alp topluluklarının yeni ortaklarının kararlı kararlılığından aldıkları artan canlılık ve bağımsızlık ruhuna daha önce değinmiştim.[608]

Gregory, Kardeşler Kilisesi'ni en katı temelde şekillendirmişti.
Üyeler, içeri girdiklerinde, mülklerini ortak fona katkıda bulunmakla yükümlü değillerdi, ancak bu sıklıkla yapılıyordu. Her birinin davranışları yakından izleniyor ve herhangi bir ihmalkarlık, gönül değişikliğine dair kanıt olmadan geri alınmamak üzere ihraçla sonuçlanıyordu.
Hiç kimsenin, mahkemede bile, bir görevde bulunmaya, bir han işletmeye, yaşamın gereklilikleri dışında herhangi bir işi yapmaya yemin etmesine izin verilmiyordu. Katılmak isteyen herhangi bir asilzade, rütbesini bir kenara bırakıp, sahip olduğu her görevden istifa etmek zorundaydı. 1479'da iki baron ve birkaç şövalye, kurallar sıkı bir şekilde uygulandığında kabul için başvuruda bulundu ve bazıları boyun eğerken diğerleri geri çekildi. Bu katılık sonunda şiddetli anlaşmazlıklara neden oldu ve 1490'da Brandeis Sinodu kuralları gevşetti. Püriten parti yeniden inat etti ve sonraki bir sinodda bu eylemin iptaline neden olacak kadar güçlüydü. 1495'te Reichenau Sinodu'nda karşılıklı affetme ve kuralların yumuşatılması gerçekleşene kadar çok fazla kötü duygu oluştu. Yine de püriten liderlerden ikisi, Wodnan'lı Jacob ve Stekna'lı Amos, uzlaşmayı kabul etmeyi reddetti ve kırk altı yıl boyunca ayrı bir varoluş sürdüren Amosites veya Küçük Parti olarak bilinen mezhebi kurdu.[609] Bu süre zarfında Kardeşler tekrar tekrar ve şiddetli zulme maruz kalmışlardı. Bazen dağlara ve ormanlara sığınmak için götürülürlerdi, buradan Jamnici veya mağara sakinleri adını alırlardı, inançlarının gücüne göre zindanda veya kazıkta tanıklık eden şehitlerin listesini sayarlardı. Yine de küçük grup istikrarlı bir şekilde büyüdü. 1500 yılında piskopos sayısının dörde çıkarılmasının gerekli olduğu düşünüldü. Bohemya ve Moravya'da yaklaşık iki yüz bin üyesi olan üç yüz ile dört yüz kilise saydılar. Bulunmadıkları çok az köy ve neredeyse hiç kasaba yoktu ve soylular arasında güçlü koruyucuları vardı, bunlar 1487'de köylülerin köleleştirilmesiyle pratik olarak bağımsız hale gelmiş ve zulüm dönemlerinde onları barındırabilmişlerdi. Kardeşler eğitimde ve basının kullanımında aktifti. Her cemaatin bir okulu ve özellikle Jungbunzlau ve Litomysl'de olmak üzere daha yüksek öğrenim kurumları vardı. Altı Bohemya matbaasından üçüne sahiplerdi, Katoliklerin ise sadece bir tanesi vardı ve Calixtinlerin ise iki tanesi vardı. 1500 ile 1510 yılları arasında Bohemya'da basılan altmış kitaptan ellisi Kardeşler tarafından basıldı.[610]

Bu dönemden Ladislas'ın 1516'daki ölümüne kadar, özellikle Bohemya'da aralıklı ama şiddetli zulümlere maruz kaldılar.
Ladislas, vasiyetinde "ruhunun kurtuluşu ve gerçek inanç uğruna" onların yok edilmesi talimatını bıraktı; ancak henüz on yaşında olan oğlu Louis'in azınlığı, karışıklıkların çıkması ve Katolikler ile Calixtinler arasındaki çekişmeler onlara huzur getirdi. Sürgündeki papazlar geri döndü, kiliseler yeniden açıldı ve kamu hizmeti yeniden başladı. Lutheranlığın yükselişi ve Bohemyalılar ile Alman Protestanlar arasındaki müzakerelerle birlikte, onların tarihi, karşı-Reformasyonun şoklarına katlandıkları sadakate ve Peter Waldo ile John Wickliff'ten öğrendikleri dersleri günümüze aktarmayı başardıkları zamana gönderme dışında, şu anki ufkumuzun ötesine geçti. Onlar, korkusuz şevkin daha nazik Hristiyan erdemleriyle birleşmesini Atlantik'e getirdiler ve Pensilvanya yıllıklarında Moravyalı ismi, toplumsal örgütlenmenin en sağlam ve en emin temeli olarak hizmet eden her şeyi temsil eder hale geldi. Parkman, nazik Moravyalı misyonerlerin uygarlaştırıcı etkisi ile Cizvit rakiplerinin ilaç çantası yerine haçı bir fetiş olarak ikame etme biçimleri arasındaki karşıtlığı iyi bir şekilde belirtmiştir. Aynı iyi yönlendirilmiş coşku
bugüne kadar devam etmektedir. Moravyalı Kilise ne kadar küçük olursa olsun, 1885'te dünyanın ücra köşelerine dağılmış en az üç yüz on dokuz misyoneri, kilise üyeleri olarak seksen bir binden fazla yerli müritle birlikte korumuştur; ve çalışma alanları ne kadar engebeli ve misafirperver değilse, iyi Kardeşlerin gayreti o kadar ciddidir. Onlar olmasa, Grönland'ın vahşi kıyıları neredeyse Hristiyan öğretisinden yoksun kalırdı ve onların gerçek apostolik çalışmalarında, Constance şehitlerinin kanının boşuna dökülmediğini görebiliriz.[611]

EK.

BEN.

     TOULOUSE HÜKÜMETLERİNİN Aforoz EDİLMESİ, 24 TEMMUZ 1237.
     (Doat, XXI. cilt 146.)

     Manifestum eit omnibus tam sunum quam futuris quod nos kardeş
     Stephanus de ordine fratrum Minorum ve kardeş Guilhelmus A. de
     ordine fratrum Predicatorum inquisitores instituti ad faciendam
     Kafirlere, fautorlara, alıcılara ve alıcılara karşı soruşturma
     deffensores hereticorum Tholose et in tota diocesi Tholosana; boşalmak
     özenle yapılan bir soruşturma için, yeni bilgiler R.'yi oluşturdu.
     Centulli ve Sicardum de Tholosa ve R. Rogerii ve Alamannum de
     Roaxio ve R. Embruni ve Ondradam Arnaldi Petrarii enfeksiyonları
     esse heretica pravitate, per sententiam diffinitivam eos esse
     kafirler kınamaverimus. Petrum de Tholosa papazı Tholose ve
     Capitularios Tholose çalışkan ve meşru tam per nos quam per
     alios admonuimus ut dictos hereticos caperent ve de dictis
     kafirler yüz yüzedir quod est de kafirler faciendum; cumi gitur
     vicarius et capitularii, ihmal ve küçümseme omnibus
     supradictis admonitionibus ve nobisfactis, non solum non ceperunt
     eos nec de terra eos fugaverunt, vel eorum bona occupaverunt ut
     tenentur, sed etiam in periculum animarum suarum et in prejudicium
     fidei, pacis ve ecclesie R. Rogerii ve Alamannum de Roaxio
     stratis'te hoşgörülü ve dayanıklı olanı tahmin ediyor
     Tholosam ve diğerleri eotum yargı yetkisiyle ilgili kamu yayınları
     subditis, capere viros religiosos ve clericos ac eorum bonis
     satın alma ve satın alma zorunluluğu, ve güvenlik açığı ve
     injuriis eos afficere, necnon ve viros Katolikos cum din adamı
     commorantes occidere mutilare et alia mala ceclesiis et
     Ecclesiasticis viris inferre, maxime cum nos dicti inquisitores
     publice excommunicaverimus omnem hominem tam virüs quam mulierem
     tanquam fautorem ve deffensorem hereticorum qui eis consilium vel
     auxilium aliquod eis occulte vel manifeste pretaret, et vicarius
     et capitularii supradicti kontra yasaklama bazı durumlarda
     supradictos hereticos in supradictis malitiis fovent nequiter et
     besin maddesi; ve cum insuper ipsi sacramento et anayasal otobüs
     Ecclesie teneantur hereticos ubique capere et totam terram eorum
     Yargı yetkisi, sapkınlığın ortadan kaldırılmasına yönelik bir konu, non
     katılımcılar quod scriptura dicit, non est grandis Differentia utrum
     izin ver vel farklı, quoniam mortem languentibus probatur
     mümkünse, hariç tutulmamalı ve mazeret gösterilmeli
     Canon, teste dirençli olmayan ve ihmal edilen bir hatayla ilgili dört hata
     mümkün değil, başka yerde olmayan sapkınlıklar var, başka bir şey değil
     Gizli Toplumun Gizli Bildirileri
     obviare, maxime cum vicarius ve capitularii supradicti alia vice
     tanquam fautores ve deffensores hereticorum fuerint excommunicati,
     tahminler vekalet et capitularios, habito çalışkanlık consilio et
     traktus, assidentibus nobis venerabili patre R. Dei gratia
     episcopo Tholosano ve B. abbate Mansi sub Verduno, et P. preposito
     Sancti Stephani ve P. Priore Eclesie Marie Desurate'i yendi,
     tanquam fautores et sustentatores hereticorum auctoritate qua
     fungimur aforozu vinculo innodamus'tur.

     Ecclesia Sancti Stephani'de halka açık bir şey oldu
     Tholose, coram multis viris religiosis ve capellanis parochialium
     ecclesiarum Tholose ve aliis viris ecclesiasticis, IX Kal. Augusti
     anno Domini MCCXXXVII.


     II.

     BERNARD DELICIEUX'UN PHILIPPE LE BEL, TOULOUSE ÖNÜNDEKİ TARTIŞMASI
     1304.

     (Bib. Nat. MSS., fonds latin. No. 4270, cilt 138.)

     Dixit etiam se dixisse tunc ipse kardeş Bernardus quod Deus fecerat
     magnam gratiam patriae in adventu ipsius domini regis, eo quod
     dictus kardeş Guilhelmus Petri, ordinis praedicatorum, tunc prior
     taşra, praesentibus inquisitoribus Tolosae et Carcassonae et
     çok sayıda kardeş kardeş var, ordinis, dixit ve itiraf est
     Personam inquisitorum praedictorum'daki loquens, praesentia ipsius'ta
     regis et plurium quam quingentarum aula superiori'deki kişilik
     ipsius domini regis assetium, quod in tota lingua occitana non
     erant haeretici nisi tantummodo, burgo Carcassonae, Albiae vel'de
     Corduae, vel in Circuitu per unam leucam vel duas, et quod illi non
     Erant Quadraginta, ve si Erant Quadraginta olmayan Erant Quinquaginta,
     et quod hoc dictus frater Guilhelmus dixit bis in praesentia
     praedictorum; ve ideo intulit tunc ipse frater Bernardus, ut dixit,
     quod patria quae hactenus fuerat diffamata testimonio ipsorum
     Inquisitorum ab infamia praedicta in adventu ipsius domini regis
     bu konuyla alakalı ve Bernardus'un bir üyesi olarak, diğer bir şey de bu
     dixisse, quod ex quo tunc secundum verba eorum tota patria dönemi
     sana, sex leucis et quinquagintapersonis hariç, quod leucae illae
     et Personae ac tres villae praedictae adhuc invenientur bağışıklığı bir etikete
     haeresis praedicta. Dixit etiam tunc se dixisse, quod si hodie
     canlı güzeller Petrus ve Paulus, ve karşıt eos impingeretur quod
     haereticos adorassent, ve süper hujusmodi'ye karşı prosedür
     tapıyorum, her şey için bir soruşturma engizisyoncuları istarum partium
     Aliquando Contra Multos Fuit Processum Nee Pateret Eis via
     savunma. Cevap verenin durumu gerçekten iyi mi?
     Magistri ve Doctores, Her Zaman Farklı Şeyler Yapıyoruz
     hayranlık, ve quaererent quos haereticos, ve dicerentur eis sola
     nomina dictorum haereticorum (quae quidem nomina et cognomina multis)
     conveniunt) ve ipsi beati Petrus ve Paulus farklı "Istos nunquam
     novimus. Dicatis nobis ubi sunt vel unde venerunt et quo iverunt,
     cujus linguae, staturae aut Conditionis Erant" ve nihil eis
     diceretur per quod notitia dictorum haereticorum, qui dicuntur
     güzel haber posset: si etiam quaererent quo tempore facta fuerit
     haec adoratio, et non diceretur ölür, başka bir dönemdeki mensis: ve etiam
     quaererent nomina testium ve cesaret edilemeyen bir şey, mümkün değil
     Exprimere, ut dixit tunc se dixisse ipse frater Bernardus quod merhaba
     apostoli qui tam sancti sunt, a tali macula coram hominibus se
     olası savunma, maxime cum si quis vellet eos savunma durumu
     impingeretur quod dönemi fautor haereticorum, sicut ipse frater
     Bernardus kendi ipso ve dicto vicedomino probavit'te.


     III.

     ALBİ KİLİSESİ'NİN KARDİNALLER KOLEJİNE DUASI
     (1304-5).

     (Arşivler de l'Hotel-de-ville d'Albi.--Doat, XXXIV. fol. 42.)

     Illustrissimae Dominationis Patribus venerabilibus Dominis
     Cardinalibus sacrosanctae Romanae ecclesiae sacroque coetui eorumdem.
     Capitulum ve Canonici ecclesiae Albiensis ve Capitulum ve Canonici
     ecclesiae Sti. Salvii de Albia, Abbasque et monachi monasterii de
     Galliaco Albiensis piskoposluğu ve diğer dini kurul sigillası
     inferius sunt appensa, suarum sublimitatum imperiis Subjectionem
     borç ve devotam. Juste pater supplicatur a filiis dum cernunt
     fluctus tumescere ve undis insiliantibus ventis ve flastibus ex
     Adverso naufragium imminere zorlu, praesertim dum necessarium
     acilen kaliteli nedenler salus non pateat aut auxilium aliunde.
     Verum nostra patria niceliksel olarak sergilendi ve yıkıldı
     çarpışan sorunlar ve anlaşmazlıklar
     patria et enquisitores haereticae pravitatis novit ille qui nihil
     görmezden geliyorum ve bu yüzden bir sürü insan var ve Amerika'da yaşıyorum
     video dışında bir şey yapılmadı ve ayrımcılık yapılmadı
     cevher gladii, nedum quos sibi putat rakipleriyle ilgili çıkarımda bulunmayı taahhüt eder
     sed ve diğerleri, güç kaynağı olmadan dönüştürüldükleri için
     onarıldı. Vestrae igitur Paternitatis pedibus provoluti humiliter
     supplicanus ut yaklaşık praemissa sic salutifere et celeriter
     succurratis quod, praeclusa via periculis et destroyis, patria
     geri ödeme borcu ve sessizliği. Tek bir sözle bir anlaşma yapın
     populus et patria est catholica et fidelis, quantum nos humana
     fragilitas nosse sinit, et populus civitatis Albiae ve patriae fidem
     Katolik Kilisesi Credens Cevheri Profetur Eamdem ut Sic Perveniat Reklamı
     selam et bonis operibus astruit et onayla.... Baba
     vestram konserve altissimus ecclesiae suae sanctae per tempora
     longiora. (Onyedi mühürle imzalanmıştır.)


     IV.

     ENKİZİSYON LEHİNDE CLEMENT V. BULLU.

     (Doat, XXXIV. cilt 112.)

     Clemens episcopus servus servorum Dei ad perpetuam rei memoriam.
     Saygıdeğer kardeş Petro piskoposu Prenestino, tunc tituli
     Sancti Vitalis, et dilecto filio nostro Berengario titulo sanctorum
     Nerei et Achillei presbyteriscardinalibus, nostros alt sertifikasına göre
     formaliteras duximus committendum ut ipsi yaklaşık müzakere
     Inquisitionis Heretice Pravitatis in Partibus Carcassonensi,
     Albiensi et Cordue süper certis articulis seu Dependibus ab
     eisdem gayretli araştırma ve geçersiz olmayan bir düzen; qui
     yetkili litre litre hujusmodi quadam cura dictum officium
     ordinasse noscuntur. Başka yerde belirtilmeyen bir şey yok
     bazı durumlarda zorunlu olarak görevlendirilmek üzere var olmak
     süper hiis Cardinalibus ipsis facti, Inquisitoribus pravitatia
     tahmin sorgulama vel conjunctim vel divisim cum episcopo seu
     episcopis ordinariis, aut sine ipsis, prout eis licet secundum
     canonicas yaptırımları facultas aliquatenus restringatur; Hayır
     Cardinales fakültesi kendi başına sorguladığı için koordinasyon
     divisim inquisitoribus ipsis restrinxisse dicuntur utpote
     Niyet ve hukuka aykırı, hukuksal bakım ve decernimus ve
     nullatenus observandam, ordinie ipsorum Cardinalium yaklaşık
     omnibus'ta ve omnia'da suo robore'da çeşitli articuloslar
     dayanıklılık. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostre
     anayasayı ihlal ediyor, vel ei ausu contraire. Evet
     Ama her şey bir varsayımdır, her şeye kadir bir öfkedir. Dei ve
     beatorum Petri ve Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
     Datum Pictavis, ikinci olarak Idus Augusti, Pontificatus nostri anno
     üçüncü. (12 Ağustos 1308.)


     V.

     CLEMENT V.'İN ALBİ TUTKUNLARINA İLİŞKİN KISA BİLGİSİ.[612]

     (Doat, XXXIV. cilt 89.)

     Saygıdeğer kardeş Geraldo episcopo Albiensi et dilectis filis
     Inquisitoribus heretice pravitatis in partibus Albiensibus. Dudum
     saygıdeğer kardeş kardeşlik Bertrando tunc episcopo Albiensi et
     inquisitoribus dictis nostros direximus litreas hec verba'da:

     Clemens episcopus, servus servorum Dei saygıdeğer kardeş Bertrando
     episcopo Albiensi et dilectis filiis inquisitoribus kafir
     pravitatis in partibus Albie, selam et apostolicam benedictionem.
     Önemli bilgiler Isarnus Colli, P. Fransa, Jo. de Porta, Joannes
     Pays, Petrus de Raissaco, B. Casas, G. Salavert, G. de Landas,
     Isarnus de Cardalhaco, G. Borrelli, cives Albienses, quod ipsi olim
     de mandato saygıdeğer kardeşler B. Aniciensis, tunc Albiensis,
     Episcopi et Inquisitoris Seu Inquisitorum qui's tunc in
     Partibus Illis, Vasile Criminis Hereseos, Fuerint Carceri
     mancipati, ve sekiz yıllık ve bol miktarda reçel, tam Albie quam
     Carcassone, diu carceris angustias sustulerunt, sicut adhuc
     kalıcı, quamvis nulla super hoc facta fuerit condenmpnatio de
     eisdem; cum autem eski parte dictorum civium plurium fuerimus cum
     anında gereklilik, ut ad condenmpnationem vel absolutionem
     eorumdem, prout jus exigit faceremus procedi: Nos volentes quod
     circa illos vestri officii debitum exequamini, sicut decet,
     Apostolica scripta mandamus, quatenus apud başına takdir hakkı
     Albiam tu frater episcope per te vel per alium seu alios idoneos,
     vos vero soruşturmacı vel inquisitores prefati, kişiselleştirici
     tahminler cives ubicumque detineantur, adduci ad vestram,
     eodem müzakeresinde mevcut alt fida custodia facientes
     quibuscumque prosesibus factis seu inchoatis per saygıdeğer kişiler
     kardeşler Leonardum Albanensem, nunc Prenestinum tunc tituli S.
     Vitalis et Berengarium Tusculanum episcopum, tunc tituli sanctorum
     Nerei et Achillei, ve dilectos filios nostros Johannem tituli
     sanctorum Marcellini ve Petri presbyteros ac Richardum sancti
     Eustachii diaconum Cardinales, seu per dilectum filium Arnaldum
     abbatem Fontisfrigidi Cisterciensis ordinis, Narbonensis piskoposluğu,
     nunc Sancte Romane Ecclesie Vicecancellarium seu alios quoscumque,
     Felicis Recordationis başına komisyon gücü
     Benedictum papam undecimum öncül nostrum süper facto
     heresis dictos cives tangente factarum, ab subrogatione prefati
     abbatis ve tahmin Albiensis episcopi facta, nequaquam
     obstantibus, in eodem negotio solum Deum habentes pre oculis, reklam
     Inquirendum contra illos contra quos inquisitum non est, et contra
     illos etiam contra quos inquisitum extitit, sed non plene,
     Talibus'un tadını çıkarmak için gerekli önlemleri alın
     gözlem, kontra illos vero kontra quos plenarie soruşturması est,
     et contra tahminler diğerleriyle birlikte cum plene fuerit inquisitum, reklam
     sententiamratione previa procedatis, ve diğer adı contra illos vestri
     officii debitum exequamini, prout fuerit rationis, iletişim
     Prenestino'nun önceden tahmin ettiği süreç ve engizisyon süreci
     et Tusculano episcopis, eorum consiliis naturales; per hoc tamen
     her şey bir yana, gerçek bir emirle, tam olarak
     Carcassone, Prenest'in dediği gibi Albie'dir. ve Tuscul. piskoposluk
     tunc, ut predicitur, presbyteros Cardin. eski komisyon üyesi seu
     önceki nostrum factis'e göre komisyon tam olarak
     tahminler quibuscumque aliis Cardinalibus ve prosesibus habitis
     Albia ve Piskoposluk Bölgesi'ndeki süper olguya göre hominum illorum
     Albiensi, sözüne aykırı Bernardum Aniciensem tunc
     Albiensem episcopum, et inquisitorem seu inquisitores tahminleri,
     condempnationis sententia lata fuit, nullatenus volumus prejudicium
     genel. Datum Avenione, sexto Idus Februarii pontificatus nostro
     anno V. (8 Şubat 1310).

     Verum sicut accepimus Presentatis Prefato Episcopo et
     Inquisitoribus litre supradictis, et quibusdam dicentibus quod
     dicte litrete fuerant ve nobis subrepticie impetrate, pro eo
     videlicet quod aliqui ex dictis civibus ante tempus dateliterarum
     ipsarum decesserant, reliqui vero ipso tempore in carcere
     kalıcı, et sic tahminen güçlü olmayan yakınlık, et in prefato
     Müzakereler çok ihmalkar prosedürler içeriyor. Nos itaque nolentes quod
     adaletin geciktirilmesi, apostolica için takdir hakkının tanınması
     mandamus, quatenus premissis non obstantibus, başka yerde sınıflandırılmamış etiam
     querelantibus olmayan sint cives Albie, licet
     Piskoposluk Albie'de, diğer tahminlerin aksine,
     vel ante decessisset quam inquirere inchoaveritis vel
     inchoavissetis, vel post eorumdem mortem, aliquo non obstante,
     tam de mortuis quam de vivis sorgulamak ve eodem müzakeresinde
     Procedere Minime Postponatis, Juxta Predarum Nostrarum Tenorem
     Litterarum. Quod si forsan vos filii inquisitores, onun nolueriti,
     aut non potueritis, aut non curaveritis interesse, tu frater
     episkop, müzakerede her şey için çözüm
     prosedürler, juxtaliterarum continentiam earumdem.


     VI.

     ALBİ VATANDAŞLARINDAN GÜVENLİKLERİN GERİ ALINMASI.

     (Carcassonne Arşivleri.--Doat, XXXII. fol. 138.)

     Joannes episcopus servus servorum Dei dilectis filiis
     Inquisitoribus haereticae pravitatis in partibus Carcassonae
     constitutis selam ve apostolicam kutsama. Ut komisyon
     vobis negotium Katolikae fidei autore Domino prosperetur in vestris
     manibus libenter apostolicae sollicitudinis partes apponimus et
     quaeque obstantia submovemus. Olim quidem felicis Recordationis
     Clementi papae quinto praedecessori nostro pro parte nisap
     Carcassonae engizisyoncuların önerdiği hominum de partibus
     Pravitatis haereticae illarum partium qui tunc erant et pro tempore
     şiddetli multa illis gravamina ve yaralanmalar irrogarunt, iniquos
     partinin işleyişine ve adalete aykırı
     facientes, aynı öncül veya hujusmodi öneriibus aurem
     konaklayanlar, iyi hatıralar Petro episcopo Praenestinensi tunc tituli
     Sancti Vitalis ve saygıdeğer kardeşler nostro Berengario episcopo
     Tusculanensi, tunc tituli SS. Nerei et Achillei presbiteris
     Cardinalibus qui partium illarum notitiam habebant ve partes başına
     illas transitum facere tunc habebant, suis dedit litreris in
     zorunlu öneriler ve diğer tesadüfi öneriler
     plenius informarent, et nihilominus geçici kişi prosequentibus
     İdonea'nın güvenlik anlaşması, müzakereye bağlı olarak,
     yetkilendirilmiş apostolica sağlayıcısı başka yerde sınıflandırılmamış eosdem için izin verilen eos
     sorgulayıcılar aliquatenus molestari; praefati quoque kardinaller
     Castro'nun Aymerico'su için metin hazırlayan komisyon
     Carcassonae et quibusdam aliis tunc negotium prosequentibus
     supradictum securitatem hujusmodi, pendente dicto müzakere,
     apostolica auctoritate praestantes, illos alt sua koruması ve
     sedis apostolica receperunt; quam resepsiyonem aynı öncül
     noster ratam habens ve gratam mandavit illam dokunulmazlığı
     Gözlemevi, Eisdem Inquisitoribus Districtius yasaklandı ve ne kontra
     praefatum Aymericum ve diğerleri officii eorum praetextu prosedür
     quoquomodo, donec praefatum negotium esset per sedem apostolicam
     mandatis'te terminatum ve bir sede ipsa aliud tarifi kiralayın. Quia vero
     Aymericus ve diğerleri hakkında öneri ve amaçlar hakkında övgüler
     ulterius coram praedecessore praefato ac etiam coram nobis negotium
     ipsum soruşturma ihmali ve yarı ihmal, koruma koruması
     güvenlik, nos nolentes sicut etiam non debemus propterea vestrum
     officium impediri, güvenlik ipsam penitus takdir yetkisini iptal eder
     vestrae per apostolica scripta mandamus quatinus contra eumdem
     Aymericum ve diğerleri in decreta vobis provincia, Deum ve justitiam
     habendo prae oculis, prosedürler, zorunlu olmayan güvenlik
     praedicta ve aliis securitatibus, korumaibus, onayibus,
     koordinasyonibus ve inhibisyonibus quibuscumque dicti praedecessoris
     Yeter sayının tamamı, geleneksel olarak geçerli kanunlarla aynı formdadır
     yaptırımlar ve peritorum consilio officii vestri debitum küris
     çok çalışkan. Datum Avenione, üçüncü Kalendas Aprilis,
     pontificatus nostri anno secundo (30 Mart 1318).


     VII.

     Şampanya için Engizisyoncunun Exequatur'u.

     (Arşivler de l'Inquisition de Carcassonne.--Doat, XXXII. fol. 127.)

     Philippus regis Franciae primogenitus Dei gratia rex Navarrae,
     Campaniae et Briae palatinus dilectis ve fidelibus suis'e geliyor
     universis baillivis, castellanis, vasallis, praeposit,
     Communitatibus villarum et earum rectoribus, caeterisque communia
     nostris comitatibus Campaniae et Briae'de officia gerentibus, ad quos
     övgüler dolusu selam ve dilectionem. Tenore
     praesentium bovis bölgesi praecipitiendo mandamus, quatenus dilecto
     kardeş Guillelmo Altissiodorensi ordinis fratrum praedicatorum
     praesentium sergileyicisi domini Papae inquisitori haereticorum ac
     perfidorum Judaeorum in regno Franciae sine mora et qualibet
     plenarie obediatis'i zorlaştırmak, citando'da sicut vobis, capiendo,
     detinendo, ad eos mittendo seu etiam ducendo ve puniendo tam
     Christianos quam Judaeos, quos aynı zamanda engizisyoncu invenerit kardeş
     ecclesiae ve fidem'e aykırı suçlular Domini nostri Jesu
     Christi, ipsum nihilominus aile ve res ipsius custodientes ve
     savunulanlar sicut nos ve familiam ve res nostralar. Cujus rei'de
     testimonium praesentibus litreis nostrum fecimus apponi sigillum.
     Actum et datum Parisius, die Dominica in Crastino Sancti Matthiae
     Apostoli, anno Domini MCC. octuagesimo quarto, mense Februarii (25
     Şubat 1285).


     VIII.

     Marguerite la Porete'nin cümlesi.

     (Fransa Ulusal Arşivi.--J. 428, No. 15.)

     Christi adaylığında amin. Anno ejusdem MCCC ondalık, gösterge
     Octava, Dominika Ascensionem Domini (31 Maii) sonrası,
     pontificatus beatissimi patris domini C. divina Providentia Pape
     quinti anno quinto, Gravia Parisius'ta, facta ibidem congregatione
     sollempni, asistantibus mihi saygıdeğer Christo patre domino'da
     Parisiensi piskoposluğu, yargıç Johanne de Frogerio yetkilisi
     Parisiensi, C. de Chenat, Johanne de Domnomartino, Xaverio de
     Charmoia, Stephano de Bercondicuria, kardeş Martino de
     Abbatisvilla bachalario in theologia, Nicolao de Avessiaco ordinis
     predicatorum, Johanne Marchandi preposito Parisiensi, G. de Choques
     ve pluribus aliis özel amaçlı uzmanlık evocatis, Presentibus etiam
     Pluribus Processionibus Ville Parisius ve Populi Multitudine
     copiosa, et me notario publico infrascripto, religiosus vir et
     dürüst frater G. de Parisius, ordinis predicatorum, soruşturmacı
     regno Francie auctoritate apostolica'daki kafir pravitatis
     scriptis tulit sententias infrascriptas sub hac forma'daki vekil:

     Aday olarak Patris et Filii et Spiritua Sancti amin. Quia nobis
     kardeş Guillelmo de Parisius ordinis predicatorum inquisitori
     regno Francie auctoritate apostolica'daki kafir pravitatis
     vekil, sabit ve kanıt niteliğindeki argümanlar,
     Margaritam de Hannonia'nın diktası Perete, süper labe sapkın
     Pravitatis şiddetli esse şüphelim, propter quod citari te
     fecimus ut Compareas in judicio coram nobis, in quo mevcut
     canonice ve yasal olarak birçok şeyi kişiselleştirin
     nobis juramentum ön hazırlıklar de plena pura et integra veritate
     dicenda de te et aliis super hiis que ad nobis commissum
     Inquisitionis officium pertinere noscuntur, que facere
     contempsisti, nobis fueris pluries süper hoc et yer
     pluribus requisita, hiis fuisti semper contumax et resistis'te, pro
     quibus contumaciis ve isyanıbus kanıtibus ve notoriis hoc
     exigentibus de multorum peritorum consilio, in te sic isyan et
     contumacem sententiam majoris excommunicationis tulimus et in
     komut dosyaları, quam, bildirim lisansları, gönderi bildirimleri
     tahmini yıllık ücret ve salutis dispendium'daki dimidium
     sustinuisti animo pertinaci, licet tibi pluries obtulerimus nos
     tibi absolutionis beneficium impensuros secundum formam ecclesie si
     hoc humiliter postulares, quod usque nunc petere contempsisti nec
     jurare nec answerere nobis super premissis hactenus voluisti,
     mahkumiyet ve itiraf için kanuni yaptırımların uygulanmasını sağlamak,
     et pro lapsa in heresim seu pro heretica te habemus et habere
     debemus: Porro dum tu Margarita in istis isyanibus obstinata
     maneres,ducti conscientia volentes officii nobis commissi debitum
     süper bir süreçle karşı karşıya olan soruşturmayı yürütün
     tahmin, prout exegit ordo vite, ex quibus inquisitione ve
     Bu süreç, kütüphanenin düzenini açıkça ortaya koyuyor
     pestiferum continentem heresim et errores, ob quam causam fuit
     kemik hafızası başına dictus liber Guidonem olim Cameracensem
     episcopum[613] kınama et de mandato ipsius in Valencenis
     Tua Combustus Presentia Publice ve Patent Sahibi; bir quo episcopo tibi
     fuit sub pena aforoz, expresse engelleme ne de cetero
     Talim librum componeres vel haberes aut eo vel benzer uterris,
     addens et expresse ponens dominus episcopus in quadem litreta suo
     sigillata sigillo, quod si de de cetero libro uterris tahmin vel si
     diğer denemelerin senaryosuyla devam edersek,
     kafirliği kınadım ve adaleti geri bıraktım
     adalet laik. Post vero dicta omnia dictum librum contra
     dikte yasaklama çokluk habuisti ve çokluk ABD, sicut ve
     ejus patent tanımaibus factis nedum coram engizisyoncu
     Lotharingie ve coram saygıdeğer patre ve domino, domino Johanne tunc
     Cameracensi episcopo, nunc archiepiscopo Senonensi,[614] deyim
     eumdem librum, önceden kınama ve yanma tahminleri,
     sicut bonum et licitum communicasti saygıdeğer patri domino Johanni
     Cathalonensi episcopo et quibusdampersonis aliis, gururlu eski
     fidedignorum juratorum ve süper hiis coram nobis kanıtibus
     referanslar nobis liquet. Nos igiter süper öncül omnibus
     müzakere etmek için özenle iletişim kurmanın zamanı geldi
     utroque jure consilio'da, Deum et sancta evangelia pre oculis
     Habentes, de Reendi Patris ve Domini G. Teşekkür ederim
     Parisiensis episcopi consilio et assensu, te Margaritam non solum
     sicut lapsum in heresim sed sicut relapsam finaliter condempnamus,
     ve laik adaletten vazgeçildi, haydutlar ölümden döndü
     et membrorum mutilationem, tecum agat misericorditer quantum
     izin verilen kanonik yaptırımlar; dictum etiam librum tanquam
     hereticum et erroneum upote errores ve heresim continentem, judicio
     ilahiyat Parisius varoluş et de eorumdem içinde magistrorum
     consilio finaliter condempnamus ac demum dış iletişim hacmi ve
     kombiri; universis et singulis habentibus dictum librum
     Precipientes Districte ve Alt Pena aforozu quod infra
     Anında Apostolorum Petri ve Pauli, ilk önce kardeşlerden biri oldu
     predicatorum Parisius, nostro commissario, sinüs dolandırıcılığı reddere
     teneantur. Gravia'da Actum Parisius, tahmin edilen babayı sunuyor
     Muhterem Parisiensi Piskoposluğu, Clero ve Populo Dikte Civitatis
     ibidem sollempniter congregate, Dominika infra Ascensionem Domini,
     anno Domini MCCC ondalık.


     MARGUERITE LA PORETE DAVASINDA KAON AVUKATLARINA DANIŞMA,
     30 MAYIS 1310'DA YAPILDI.

     Universis,literas inspecturis, Guillelmus dictus Frater'ı sunar
     Archidiaconus Laudonie, Ecclesia'da Sancti Andree, Scocia, Hugo de
     Bisuncio canonicus Parisiensis, Johannes de Tollenz canonicus
     Veromandua'daki Sancti Quintini, Henricus de Bitunia canonicus
     Furnensis ve Petrus de Vallibus, Sancti Germani tarafından yönetiliyor
     Altissiodorensis de Parisius, et etiam vekil Parisius
     decretis, aktöre salutis'te selam. Noveritis virüsü venerabilem
     devotum et Discretum Fratrem Guillelmum de Parisius ordinis
     predicatorum inquisitorem sapkın pravitatis regno Francie'de
     auctoritate sedis apostolice deputatum, inque prosesum qui
     devamı nobis intimasse, danışmaemque nobis fecisse inferius
     açıklama. Eşitlik Süreci: Zamanında Margarita dicta
     İsyan ve itaatsizlikte sapkınlık şüphesi var,
     hiç kimse bu reklamı soruşturup yanıt vermiyor
     Inquisitionis sibi commisse officium ilgili, ipse soruşturmacı
     Contra Eam Nihilominus Inquisivit ve Etiam Depositione Plurium
     testium invenit quod dicta Margarita librum quemdam composuerat
     Patris'in emrindeki kıta sapkınlıkları ve hataları
     Domini Guidonis, Cameracensis episcopi publice ve
     sollempniter tanquam talis fuit condempnatus et yanma ve per
     şu şekilde bir şey söylenebilir: episcopi fuit ordinatum quod si talia sicut ea que
     kitaplıktaki continebantur cetero tryaret verbo vel scripto kazanmak
     kınamak ve adaleti ve seküler adaleti bırakmak. icat
     etiam idem soruşturmacı quod ipsa yargıda tanındı semel coram
     Engizisyoncu Lotharingie ve Domino'nun saygıdeğer babası
     Philippe Tunc Cameracensi Piskoposluğu, kınama sonrası
     tahmin librum dictum habuisse ve diğerleri: icat etiam idem
     Engizisyoncu, Margarita'nın suo consimili'deki dictum librum'unu söylüyor
     ipsius libri kınama sonrası kıtasal hatalar
     Muhterem Patri Domino Jo. Ücretsiz Catbalaunensi piskoposluğu
     iletişim ac nedum dicto domino sed ve diğer kişilerle iletişim
     basit, begardis ve diğerleri tanquam bonum. Eski danışmanlık
     Fatum öncesi soruşturmanın sonuçlarını tahmin etmek ve tahmini tahmini sonuçları tahmin etmek
     Bu gerçek şu ki: Videlicet, tam da bu dicta beguina'da
     nüksetme yargısını yenmek? Nos autem fidei catholice zelatores,
     veritatisque canonice profesörleri qualescumque danışmanlık
     Yanıt verenleri tahmin edin, dicimus quod ipsa beguina. varsayalım
     önceki gerçekleri doğrulayın, yargının nüksetmesi ve esası
     bırakılanlar laiktir. Cujus rei testimonium sigilla'da
     nostra Presentibus apposuimus. Veri yıllık Domini MCCC ondalık
     sabbato post festum beati Joannis ante portam latinam'dan önce.


     IX. BURGUNDY'Lİ PHILLIPE LE BON TARAFINDAN VERİLMİŞ BİR ENGİZİTÖRÜN İCRAATI.

     (MSS. Bib. Nat., Moreau'ya düşkün, 444 fol. 10.)

     Philippus universis ve singulis seneschallis, baillivis, scultetis,
     officiariis ve justiciariis nostris praesentibus ve futuris, ve
     Ducatus ve diatrictus nostras infra için konum bulma
     dyoceses Cameracensis et Leodiensis constitutos, ad quos praesentes
     nostrae litretae pervenerint selam ve omne bonum. Döl dindarlığı
     dilectusque noster frater (Henricus) Kaleyser sacrae theologiae
     profesör ordinis fratrum praedicatorum soruşturmacı baereticae
     eyalet başına pravitatis Praedictis'te Theotoniae
     Cameracensi ve Leodiensi dyocesibus auctoritate apostolica
     Yüceltme için hizmet ve kültür konusunda uzman vekil
     sanctae fidei ortodoxae utque ipsum haeresiscrimn a dictis partibus
     quibus başkanlığı ve forsan alicubi vigeat seu inoleat valeat
     Yeni yargı yetkisi konularını ve bölgelerini ortadan kaldırın
     vobis commissas, quisquam habeat seu etiam proficisci'yi reddetti,
     nosque velut Princeps Catholicus qui de manu altissimi çok iyi
     Variosque, Praedictis ve Aliis Qui'de Recognoscimus Recipisse'i onurlandırdı
     Divinum Continuous Obsequium Complacere ut convenit Plurimum
     cupiantes aimimus ymo et volumus favourabilem dare locum,
     ipsumque engizisyon tanquam Dei özel bakanlık burun
     Ücretsiz ve Favori Optimum Fikirler ve Faydalar
     qui süper hoc fueritis requisiti seu fuerit requisitus, bölge
     praecipiendo mandamus alt olarak ücretsiz olarak satın alındı
     kardeş Henricum sorgulayıcı alıntılarcumque ad exercendum dictum
     oficium ad dicta loca seu partes vobis commissas contigerit se
     transferre et yukarıda praedictis saeculare brachium invocando vestrum
     auxilium postulare, eumdem soruşturması olumlu kabul edilebilir kabuller,
     et eidem in et yukarıda praedictis saeculare brachium invocando vestrum
     auxilium impendatis, capiendo seu capi faciendo quoscumque ipse
     Engizisyoncunun borç bilgileri, engizisyonun praevia ve juris hakkındaki bilgileri
     ordine takma ad desuper gözlem notu yüz şüpheliler vel
     diffamatos noverit et haereticos quosque vobis duxerit adayları,
     et captos etiam detinendo, ve alt yargı yetkisi vestram ad locum
     de quo dictus inquisitor vobis dixerit deducendo, necnon poena
     Borç ödemesi, ipse decreverit et est fieri
     sonuç olarak, video quando et quotiens ac prout ipse sorgulayıcı
     bu sizin için bir zorunluluktur. Otem soruşturmacının praefatus suum'u var
     Inquisitionis officium securius ve liberius exercere valeat, nostro
     suffultus presidio et favoure, enquisitorem eumdem ipsiusque socium
     ac ejus notarium et familiam, res et bona eorum, sub nostris
     Koruma, Savunma ve Özel Güvenlik Koruması
     Conductu recepimus et recipimus per praesentes, mandantes vobis
     omnibus ve singulis supradictis ut vestrum cuilibet quatenus
     koruma, savunma ve güvenlik koruması yok
     iletkenlik hujusmodi dicto inquisitori ejusque sosyo ac notario,
     familiae, bonis et rebus eorum inviolabiliter observando, nullam
     injuriam nullumque dispendium, ağır nem ve miktar aliquod ipsis
     kişisel olarak çıkarımda bulunmak ve iyi bir izin almak, quinnymo
     güvenli geçiş ve salvo iletimi sağlar ve gurur duyar
     Engizisyonun gerektirdiği hüküm uyarınca. Karşıdaki veri
     nostro Bruxellensi mensis novembria die nona, anno Domini MCCCC
     tricesimo primo.


     X.

     PIERRE CELLA'NIN CÜMLELERİNDE WALDENSİZM.

     (Doat, XXI.)

     Pierre Cella'nın 1241-2'deki cümlelerinden birkaçını seçiyorum.
     O dönemde Waldensçılığın gelişimini gösteren ve
     onunla Katarizm arasındaki ilişkiler. Mezhepler tamamen farklıydı, ancak halk, yerleşik Kilise'ye karşı düşmanlıklarında, sıklıkla her ikisine de olumlu bakıyordu ve onları eşit olarak "_boni homines_" olarak görüyordu. Engizisyon dilinde "sapkın"ın her zaman Kataran anlamına geldiği akılda tutulmalıdır. Aşağıdaki vakaların hepsi Gourdon ve Montauban'dandır.

Galterus Archambaut, sapkınların çokluklarını farklı yerlerde yaşıyor,
     denetim tahminleri çok, ve komedi ve aynı zamanda, ve hayranlığı
     eos sepe, et pacis osculum daha fazla hereticorum pluries recepit et
     Interfuit Hereticationibus Dubus ve Adduxit Valdenses reklamı
     domum suam'daki kafirler, ubi disputaverunt, ve kafirlerin yolu,
     ve fuit depozitarius eorum, multiciens adoravit eos ve komedi cum
     eis, et dedit eis de bonis suis, et audivit predications eorum
     tociens quod non-recordatur, et credebat quod essent boni homines
     et quod esset salus cum eis, et si moreretur vellet mori manibus'ta
     eorum.--Quinque başına Stabit Constantinopoli annos, de cruce ve via
     sicut alii, et tenebit pauperem quamdiu vixerit (fol. 196-7).

     B. Bonaldi, P. de Vallibus Valdensem'i gördü ve tahminleri denetledi
     ejus, ve kredi aliquando quod non debet homo jure, ve in domo
     Joset de Noguer'in bu konuda bir fikri var ve tartışılıyor
     eo, et ipse commendavit sectam Valdensem.-Idem quod proxima,
     hariç bir cruce (id est, Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum
     Jacobum, Sanctum Salvatorem de Asturia, Sanctum Marcialem, Sanctum
     Leonardum, Sanctum Dyonisium, Sanctum Thomam Cantuariensem) (fol.
     201).

     Petrus de Verniolo, kafirleri ve Valdenses'i fortia sua'da, et
     yer, başka bir yerde, sakat Valdenses'i kabul ediyor
     sua.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium et Sanctum Jacobum (fol.
     202).

     Pana tociens recepit Valdenses quod non recolit, et fuit hospes
     Valdensium, et misit eis tociens panem, vinum, et alia Comestibilia
     quod non nescit numerum, ve fuit in domo sua facta disputatio inter
     Valdenses et credentes hereticis, et çalışkan P. de Vallibus
     tanquam angelum Dei:--Sicut proxima, hariç paupere et cruce (ör.
     Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum Salvatorem de Asturia,
     Sanctum Marcialem, Sanctum Leonardum, Sanctum Dyonisium, Sanctum
     Thomam Cantuariensem) (cilt 203).

     Petrona uxor Raimundi Joannis, eklenti P. de Vallibus Valdensem reklamı
     domum suam, et tenuit per octo dies, et dedit ad Comedendum et
     bibendum, et audivit eum ibi, et tenuit per tres septimanas
     Geraldam Valdensem, ve buna inanıyorum, ve dedit ei
     de bonis suis, et vidit hereticos ve audivit predictationem eorum,
     et misit eis panem, vinum, et nuces.--Sicut Huga, Excepta Cruce
     (yani Ibit ad Podium, ad Sanctum Egidium, Sanctum Jacobum et
     Sanctum Salvatorem de Asturia, Sanctum Marciallem Lemovicensem,
     Sanctum Leonardum, Sanctum Dyonisium ve Sanctum Thomam
     Cantuariensem), ve tenebit yıllık pauperem (fol. 204).

     G. de Pradels sapkınları görüyor, tahminleri değerlendiriyor, dedit
     eis de bonia suis, et pluries vidit ve in otheris locis hereticos,
     et credebat quod boni homines essent, pluries vidit Valdensem, et
     kredi quod bonus homo esset, ve dedit ei ad Comedendum semel, ve
     audivit predicationem ejus.--İki yılda bir portabit crucem (fol.
     208).

     G. Ricart, kafirleri ve çeşitli yerleri ve sepe'leri araştırıyor
     Denetleme tahminleri, ve cihazın kullanımı, alıcı
     osculum pacis ab eis, Comedit cum eis, recepit pluries eos in domum
     suam, dedit eis ad Comedendum, recepit ab eis forcipes, dedit eis
     unam capam, unam camisiam, unam tunicam, unam quartam frumenti,
     Pasche'deki Valdenses ad hereticos ad disputandum,
     associavit hereticos, fuit depozitarius eorum ve multociens
     audivit predictationem hereticorum, credebat quod essent boni
     homines, et, si moreretur, manibus eorum'da vellet mori, tociens
     adoravit eos quod non Recordatur.--Tres başına Stabit Constantinopoli
     annos, de cruce ve via sicut alii, ve tenebit pauperem quamdiu
     vixerit (fol. 208).

     P. de Gaulenas, Valdenses ve hereticos ve locutus est cum eis'i ziyaret etti
     quas navi'de, et cum audisset sapkınlıklar olarak, recessit ab
     eis.--Ibit ad Sanctum Jacobum (cilt 230).

     P. Baco, Valdenses multiciens'i ve dedit eis eleemosynas'ı ve
     Valdensium'un denetlenmesi, ve çalışılması, ve inanılması
     quod essent boni homines, ve daha sık dabat eis de suo, ve
     interfuit cene Valdensium, ve komedi de pane benedicto, vino ve
     piscibus hereticorum et accepit pacem ab eis; öğe tahsisi
     Valdensibus ad Comedendum in domo sua; madde arası tartışma
     hereticorum et Valdensium, et dedit eis duodecim denarios.--Idem
     quod proximus (yani Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum
     Jacobum et Sanctum Thomam) ve amplius ad Sanctum Dyonisium (fol.
     231).

     P. R. Boca dixit quod vidit multociens Valdenses et in divaris
     locis, et etiam habuit eos in domo sua, et audivit ibi monitiones
     eorum; item credebat quod essent boni homines; öğe plies venit
     reklam kafirleri ve denetçiler tahminleri, ve mazeretler
     hereticos ve accepit pacem ab ipsis hereticis; öğe tercio vidit
     hereticos ve adoravit eos; öğe quarto vidit hereticos ve audivit
     tahminler ve adoravitler; porticu suo'daki öğe faturası
     hereticum, et duxit eum inde ad quemdam locum, et dedit cuidam
     Heretico unam capam; Valdenses'in ilk baştaki kredisi
     boni homines, ve aynı zamanda kafirlerin kredi notu.--Stabit
     Constantinopoli tribus annis, de cruce et via sicut alii (fol.
     232).

     P. Lanes kıdemli, Valdenses ve dedit eis'i gördü
     eleemosinam, ve uxor sua dedit se Valdensibus in morte et fuit
     sepulta in cimiterio eorum, ipse tamen absens Erat, ut dixit, et
     vidit mazeret Valdenses.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium et Sanctum
     Jacobum (cilt 232).

     Johannes Toset çok sayıda sapkınlığı ve farklılığı dile getirdi
     Locis, et fuit, her şey yolunda gittiğinde mevcut
     Rabastens ve tunc vidit multos hereticos ibi; ürün denetimi
     predicationem hereticorum et adoravit eos bis; öğe dedit sorori
     sapkınlara birçok denarios dava açmak; madde associavit hereticos; öğe
     associavit avunculum suum quando fecit se hereticum apud Villamur;
     Valdensibus'un mal kaybı davası ve kredisi
     essent boni homines.--Stabit tribus annis Constantinopoli, de
     cruce ve via sicut alii (fol. 232-33).

     Ramon Carbonel çok sayıda Valdeuses ve çeşitli lokasyonlarda bulundu, ve
     induxit fratrem suum ut çözücü katılar ducentos Valdensibus
     legatos eis; öğe, ara tartışmalar Valdensium ve
     hereticorum; öğe, ara sahne Valdensium ve komedi filmi ve
     piscibus benedictis ab eis, de vino bibit, ve audivit tahminleri
     eorum.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum Jacobum, Sanctum
     Dyonisium et Sanctum Thomam (cilt 234). Jacobus Carbonel dixit quod müdavimi venit ad scholas Valdensium
     ve legebat cum eis; madde arası anlaşmazlıklar hereticorum et
     Valdensium ve komedi ve pane ve balık benedictis ab eis, de vino
     bibit, et tunc dönemi duodecim annorum vel circa, et credidit quod
     Valdenses iyi huylu homines usque ad tempus quo ecclesia
     kınamavit eos.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum Jacobum
     et Sanctum Dyonisium (fol. 234).

     Bartholomeus de Posaca, Valdensem'in reklamını yaptı
     uxorem suam infirmam, qui curam illius egit, et audivit
     tahminem Valdensium, ve ex tunc dilexit eos, ve venerunt
     birçok şey ve her şey bir yana, ve çok basit bir şekilde eleemosinas ve bir panel
     et vinum ve multiciens ve çeşitli konumlarda denetim tahminleri
     eorum; madde interfuit cene Valdensium ve Comedit ut yukarıda; öğe
     pluries (accepit) pacem ab eis.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium,
     Sanctum Jacobum ve Sanctum Thomam (fol. 236).

     Guillelmus de Catus, şu anki kardeşliğimiz ve evlatlarımız arasındaydı
     Doğrulama eklentisi Valdenses ad domum suam ut haberents
     eorum; öğe, denetim açıklamaları ve quodam Valdensi; öğe
     aliquando iverunt Valdenses ad restringendum dolium suum et tunc
     dedit eis ad Comedendum; öğe hemen hemen her yerde mevcut
     eleemosinas sed nolebant accipere; öğe aliquando accepit pacem ab
     eis et audivit admonitiones eorum; öğe kredisi quod essent boni
     homines, ve diğerleri gibi dicebant ve kolay plasentalı ei.--Ibit reklam
     Podium, Sanctum Egidium, Sanctum Jacobum ve Sanctum Dyonisium (fol.
     236).

     P. Austores, çok sayıda tahminin Valdensium dum'u denetlediğini söylüyor
     viis'te zor durumdaki publice; Panodaki yardımcı öğe
     pisceque benedicto ve Valdensibus ve komedi; öğe kredi miktarı
     essent boni homines et quod homo posset salvari cum ipsis; öğe
     dixit quod postquam audivit quod ecclesia condamnaverat eos non
     dilexit eos.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium ve Sanctum Jacobum
     (cilt 237-8).

     Domina de Coutas, Valdenses'in halka açık tahminlerini ve diğerlerini gördü
     eleemosinas, et venit ad domum in qua manebant ve audivit
     tahmin ediyorum, ve çok sayıda kişi, her zaman için çok kötü;
     Parasceves venit bis ad Valdenses ve audivit'teki öğe
     Tahmin ediyorum ki, ve Valdensi'nin pek çok şey yaptığını itiraf ediyorum,
     ve Valdense'e peniteutiam'ı kabul ediyorum; öğe credebat quod esseut boni
     hominler; sapkınları ve komediyi bir araya getiren bir öğe; ve
     dicebatur quod esset uzlaşı; öğeyi göster mazeret çokluğu
     kafirler; Valdensibus'a imza atılan komedi öğesi.--Idem quod
     proxima Excepta Cruce (yani Ibit ad Podium, Sanctum Egidium,
     Sanctum Jacobum, Sanctum Thomam) (cilt 241).

     B. Remon, Valdenses'i ve audivit predicationem eorum et'i ziyaret etti
     credebat quod essent boni homines; öğe, ivit ad hereticos volens
     Tentare qui essent meliores, Valdenses vel heretici, et ibi audivit
     tahminem eorum; madde mazereti locutus est cum sapkınlıklar, et
     adoravit eos postquam fuerat itiraf quedam de tahminleri kardeş
     Guillelmo de Belvais; item adduxit sororem suam hereticatam a
     Tolosa usque ad Montemalbanum, ve conduxit eam ve diğer adları kafirler
     usque ad quemdam mansum; öğe venit ad ipsas ve portavit eis piscem
     ve bibit cum eis; öğe rogavit quemdam quod tarifiret illas
     kafirler manso suo'da, quod ve fecit, ve söz veriyorlar ei quinquaginta
     katılar; öğe, diğer adıyla komedi komedisi ve sapkınlık; öğe fecit donum
     dictis sapkınlık ve denetim tahminleri ve komediler ve eis;
     madde, apportavit hereticis fructus; öğe, fecit tunicam ve capam
     sorori kafirlere dava açtı; madde, sapkınlıkları ve inançları ortadan kaldırmak lazım
     iyi homines ve haberler iyi niyetli, ve pane imzalı ab komedisi
     eis; öğe, hertikorum ve Valdensium'un gerçekleri hakkında tartışıyor,
     ve onaylıyorum fidem hereticorum. --Stabit Konstantinopolis tribüsü
     annis, de cruce et via sicut alii (fol. 242).

     G. Macips, Valdenses'in hasta olduğunu gördü
     sua, et pluries venerunt ad domum ipsius ve audivit uyarıları
     eorum, et dedit eis pluries eleemosinas, et dedebat quod essent
     boni hominler; öğe, posuit fidejussorem quemdam hereticum pro eo
     pro quindecimsolidis; öğe, kafirleri ve denetçileri ziyaret et
     uyarım eorum; öğe, sapkınları ve tahminleri değerlendirin
     eorum, et promisit cuidam heretico servitium suum.--Ibit ad Podium,
     Sanctum Egidium, Sanctum Jacobum, Sanctum Salvatorem, Sanctum
     Dyonisium et Sanctum Thomam (cilt 246).

     Guillelmus Laurencii kafirlerin tahminlerini gördü ve araya girdi
     anlaşmazlıklar hereticorum et Valdensium ve fecit sibi fieri
     emplastrum ve Valdensibus.--Ibit ad Podium, Egidium et Sanctum
     Jacobum (cilt 250).

     J. Austores, hereticos multociens ve adoravit eos multociens'i vidit,
     ve denetimler çok yönlü tahminlerde bulunur. ve komedi filmi
     benedicto ab hereticis et de nucibus; madde kafirlerin mazeretini kanıtladı;
     item dixit quod multiciens vidit ve in çeşitli konumlar ve
     temporibus, et quotiens videbat hereticos adorabat eos semel; öğe,
     Valdenses'i ve denetçileri tahmin etmek için çok sayıda şey ve dedit
     eis panem et vinum multiciens, et credebat quod essent boni
     homines.--Stabit Constantinopoli tribus annis, de cruce et via
     sicut alii (cilt 256).

     A. Capra dixit quod multociens duxit quemdam Valdensem ad domuin
     suam pro infirmitate dava aç uxoris et dedit Valdensibus multociens
     panem et vinum et carnes; öğe, dixit quod portavit panem ve piscem
     Valdensibus ad domum suam; öğe, dixit quod audivit predictationem
     Valdensiyum; öğe, platodaki tahminlerin nasıl yapıldığını gösteriyor
     multiciens; Pasche dedit Valdensibus carnes et komedisinde yer alan öğe
     de cena Valdensium.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum
     Jacobum ve Sanctum Thomam (cilt 257).

     B. Clavelz, Valdenses'i ve audivit predictationem eorum'u gördü.
     Plateis ve interfuit cene Valdensium ve cenavit cum eis in die
     Jovis cene, ve audivit ibi predictationem eorum, et dedit eis
     çok sayıda panem ve şarap, ve her şeyin önemli olduğuna inanıyorum
     homines.--Ibit ad Podium, Sanctum Egidium, Sanctum Jacobum et
     Sanctum Dyonisium (fol. 258).


     XI. NAPOLİ I. CHARLES'İN MEKTUPLARI.


     1.

     (Archivio di Napoli, Anno 1269, Reg. 3, Letter A, cilt 64.)

     Scriptum est comitibus, Marchionibus, Baronibus, Potestatis ve
     consulibus civitatum et villarum comitatibus, çok amaçlı başka bir şey
     potestatem ve yargı yetkisi habentibus ve diğer dostlar ve
     fidelibus suis ad quos, çok güzel bir selam ve selam sunar
     çok güzel. Christo kardeşler arasında Cum dilekti nobis
     terris carissimi domini ve nepotis nostri illustris regis Francie
     Engizisyoncular kafir pravitatis auctoritate apostolica deputati'de
     Lombardia ve takma ad parçaları ytalie sane intelleximus proficisci
     niyetlenen seu mittere nuncios spesiyaliteleri ve keşifler ibi
     kafirler ve diğerleri, terris kaçaklarının tahmin ettiği kafirler için
     aufugerent ve se ad partes ytalie transtulerunt ve pro ipsis
     Kafirler ve kaçaklar, kendi başına bir aufugerint'in bulunduğu yer
     eosdem nuncios azaltılmış, rogamus ve requerimus quatenus eisdem
     fratribus vel predictis eorum nuntiis Presentium portatoribus
     exigendis tahmin vestrum impendatis consilium auxilium ve
     Terras ve Potestates için tercih edin ve ipsos salvo ve güvenli olun
     cum rebus toplumları ve aileleri suis conducatis ve conduci faciatis
     tekrar tekrar et ve morando. Ad salvamentum et liberationem eorum
     etkili olmak için quocies sibi necesse fuerit et vos inde
     kredi kartı gereksinimleri. Veriler ve sonuncusu son madii
     primae indicctionis.


     2.

     (Anno 1269, Kayıt 4, Mektuplar B, cilt 47. )

     Scriptum est universis justitiariis secretis baiulis judicibus
     magistris juratis ceterisque resmiibus ve fidelibus suis per
     regnum sicilie constitutis vb. Cum religiosus vir frater
     benvenutus ordinis Minorum soruşturmacı kafir pravitatis
     Regebatium ve Jacobucium, mevcut sunum pro'yu tanıyor
     Capiendis Quibusdam sapkınları çeşitli taraflara göre Regni Nostri
     morantibus yetersayı nomina inferius continentur mittat ad presens et
     petiverit nostrum sibi özel amaçlı favorim ve yardımcı exhiberi
     Bu nedenle, talep üzerine gerekli talepte bulunuldu
     dictorum nunciorum vel alterius eorumdem omnes hujusmodi hereticos
     boşalmak bonis eorum omnibus tam stabilibus quam mobilibus seseque
     moventibus capientes faciatispersonas illorum in locis tutis cum
     summa özenle custodiri. Bona vero ipsorum ad opus nostre curie
     fideliter et solliciter konserveleri. Attentius provisurine in hoc
     aliquem adhibeatis ihmalkarlık vel kusurum sicut divinam et
     öfkeden kudurmak yok ve hiçbir şey yok
     ceperitis faciatis fieri quatuor publica consimilia enstrümanta,
     yetersayı, tek bir şey var, hepsi bir arada, iyi bir ipsa
     velayet hakkı. tercium reklam kameram nostram ve quartum reklam
     magistros rasyoneller magne nostre curie destinetis. Nomina vero
     hereticorum ipsorum sunt hec (sequuntur nomina 67). Veri girişi
     Obsidione Lucerie XII. Augusti decime secunde indictionis.


     3.

     (Anno 1269, Tüzük 6, Mektup D, cilt 135.)

     Karolus vb. Berardo de Rajona militi vb. Adalete göre
     Nisan ve Comitatue Molisii Pro Inveniendis ve Capiendis Patarenis
     hereticis ac receptatoribus ve fautoribus eorum uzman duximus
     Destinandum Fidelitati Salı Bölgesi Precipiendo Mandamus Qutenus
     ad partes illas vb. kişiselleştirici konferanslar inveniendis et
     Capiendis ipsis omnem quam poteris ve çalışkanlık ve gayretle
     sollicitudinem studeas adhibere, ita quod possis exinde in
     göz önünde bulundurulduğunda, takdire şayan bir başarı elde edildi. Hayır
     eisdem'de enim scribimus omnibusficialibus nostris ceterisque
     partibus constitutis ut süper hiis celeriter exequendis dent tibi
     consilium ve auxilium fırsat. Datum Neapoli XIII. Aralık
     XIII. gösterge.


     4.

     (Anno 1270. Yönetmelik 9, Mektup C, cilt 39.)

     Xiiij Martii Neapoli scriptum cst Johannutio de Pando magistro
     portuiano et procuratori curie in principatu et terra Laboris vb.
     Qnia eski imalı kardeş Mathei de Castro Maris soruşturmacı
     regno Sicilie heretice pravitatis intelleximus quod aynı kardeşlik
     Matheus nuper invenerit in civitate beneventana tres patarenos,
     bir başkası Lombardum adayı Andream de Vivi Mercato, alium
     aday Judicem Johannem de zeccano ve tertium Thomasium Russum
     Maula Saracena'nın adayı, tekrarlanan yargı ve geleneklere göre
     ignibus et kombiri, quorum bona omnia sunt regie curie tanquam bona
     Patarenorum juste et rasyonabilite başvuru sahibi, Devotioni sal vb.
     quatenus Statim Receptis Presentibus de Bonis Omnibus Tam
     stabilibus quam mobilibus ve semoventibus ipsorum Paterenorum cum
     Omni gayretli çalışmalar, icatlar ve fikirler araştırılıyor
     ea pro parte curie fideliter procurare, quaterno'da yeniden yapılanma
     dört kıtada bir transumptum inquisitionis ipsius
     etiam bona omnia que ceptris, nicelik ve nitelik ipsorum
     quibuscumque tutarlı ve ubi ac valorem annuum eorumdem; quem
     dörtlü cum litres tuis continentibus süreci tuum totum quem
     öncül hujusmodi alt sigillo tuo vb. sinüs genişlemesi
     iletimler, dörtte bir benzer şekilde yeniden yapılanma biçimiyle
     sunum litresi. Datum Neapoli ve yukarıda.


     5.

     (Anno 1271, Yönetmelik 10, Mektup B, cilt 96.)

     Pro fratre Trojano soruşturmacısı kafir pravitatis. --Öğe metni
     est cabellotis seu credentiariis süper ferro, pice, et sale
     Neapolis ut cum scriptum fuerit eis alia ut de pekunia curie vb.
     Fratri Trojano Inquisitori Heretice Pravitatis in Justitiariatu
     eyalet terre emek ve aprutii de proventibus ferri picis ve
     Neapolis'te, başka masraflar karşılığında talepte bulunulması
     socii fratis sui ve unius notarii ve trium aliarumpersonarum ve
     equorum suorum pro mensibus martii aprilis madii junii julii et
     ağustos hediyesi XIIII ağustos ayına ait göstergeler ve oranlar
     günlük olarak uncias auri XLVII Ponderia generalis in principio
     video dicti mensis martii deberent ecclesie exhibere etiam
     mandatum bu alt pena dupli ut dikte aynı anda kıtasal
     predictarumliterarum eidem fratri Trojano vel nuncio vb.
     persolvan. Yukarıdaki veriler (apud Montem Flasconem XVIII Martii, XIV)
     gösterge).


     XII.

     Charles'ın Mektupları II. NAPOLİ'NİN BİR KİŞİNİN kovuşturulması emrini vermesi
     BURAYA DEĞİŞTİRİLDİ.

     (MSS. Chioccarelli, T. VIII.)

     Scriptum est dini olarak Fratri Roberto de Sancto Valentino
     Regno Siciliae'deki Engizisyoncular selam verdikten sonra. Olim dini viro
     Fratri Benedicto, resmi olarak engizisyon soruşturmasına katıldı
     post selam scripsisse dicimur in haec verba. Veridica nuper
     resmi olarak haereticae ile olan ilişkimiz
     pravitatis infectos soruşturma Petrus de Bucclanico ipsius castri
     Archipresbyter de Pluribus Articulis Contra Fidem Katolikam
     Inventus est labefactus, cumque satis exppediat in contemptae
     dinsel intikam ve kınama tam lanetlenebilir örnek haereticae
     Pravitatis te satis insurgere viribus ve celerem cezalandırma
     enormis criminis fidelitati tuae mandamus quatenus statim receptis
     sunum sic çok çeşitli yolsuzluklar praemissis'te procul ejecta
     contra dictum archipresbyterum tam fideliter proscquaris süreci
     Deo, hak ettiği ve hak ettiği sıralamaya göre onurlu bir şekilde yerleşmiştir hayır qui
     dicti negotii plenam habemus fidem ve notitiam dignas tibi övgüler
     valeas vindicare. Tarih ve Monasterium Regalis Vallis ölümü 10
     mensis Martii 4 İddia (1306).--Noviter autem facta nobisassersio
     continebat quod memoratus archipresbyter ad vomitum rediens in
     ejusdem haereticae pravitatis laqueum est relapsum, quod si veritate
     tam bir kararlılık ve bağlılık gösterisinin gerçekleştirilmesi
     dikkat edilmesi gereken tavsiyeler, eski süreçten itibaren
     praedecessoris tui contra dictum archipresbyterum ab olim habito
     quam habendo per te ut cupimus denuo contra eum meritis (?) sive
     indagine in praedictis sic tuae disciplinae virga in dictum
     Archipresbyterum Proinde Desaeviat Aspere ama şatafatsız cezasını çek
     hostis fidei ortodoxae. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, Deum ve nos
     laude attolaris. Datum Neapoli apud Bartholomaeum de Capua militem
     Logothetam et Prothonotarium Regni Siciliae anno Domini 1307 (1308)
     die ultimo Augusti, 6 İddianame. Regnorum nostrorum anno 24.


     XIII.

     1249 YILINDA VENEDİK DUCAĞININ YEMİNİ.

     (Archivio di Venezia. Codice ex Brera No. 277.)

     Promissio Domini Marini Mauroceno.

     Aday olarak sonsuzluk amin. Anno ab incarnationte domini nostri Jesu
     Christi millesimo ducentesimo quadragesimo nono mense Junii ölmek
     Terciodecimo intrante indictione septima Rivoalto. Sarayda
     ducatus Veneciarum feliciter amin.... Adhonem dei et sacrosancte
     matris Ecclesie et robur ve defensionem fidei catholice studiosi
     erimus cum consilio nostrorum consiliariorum vel maioris partis
     quod probi et discreti et catholici viri eligantur et constituantur
     Venecia'daki süper inquirendis sapkınları. Et omnes illos qui veri
     Patriarchum Gradensem, Episcopum'un hakimiyetindeki kafirlerin yanlısı
     Castellanum vel per alios episcopos provincie duchatus Veneciarum a
     İyi bir fikir alışverişinde bulunmak için harika bir video
     nostrorum consiliariorum vel maioris partis ipsorum.... Ego Marinus
     Maurocenus, Dux'a abone olduğum için teşekkür ederim.


     CAPITULARE SÜPER PATARENIS ET USURARIIS (1256).

     (Dal Registro intitulato, Capitolari di piu Magistrati riformato)
     nell' anno 1376. Miscellanea Codici, No. 133, s. 121.)

     Öğe, yıllık olarak ve tüm yıl boyunca geçerli olan bir öğedir
     simul cum meis vel cum altero eorum studiosus ero iyi niyetli sinüs
     sahtekarlık soruşturması ve patarenos hereticos ve inveniendum
     Heresi şüphelileri tam venetos quam forinsecos in civitate
     Rivoalti et si quem talem vel tales invenero secretum aput me
     habebo et quam cito potero iyi niyetli dolandırıcılık ihbarı domino
     Duci ve consiliariis ejus vel aliis quibus per dominum ducem et
     suum consilium fuerint hoc commissum. Hec otem omnia gözleme
     iyi niyetli sinüs dolandırıcılık uzaktan odio vel amore prece vel precio, et
     servitium inde non tollam başka yerde bulunmayan tolli. Öğe görevlisi ve
     Capituiari maioris consilii'de kıtayı gözlemleyin.--Si
     suçtan sonra bir kez daha cezayı ödedim
     tahmin ediyorum ki, Venedik'in yasaklanması ve sınır dışı edilmesi
     forinsecus fuerit venetus autem quociens inventus fuerit penam
     başka yerde sınıflandırılmamış Venedik'in istisnası olarak tahmin edilir
     tahliye. Bir sonraki domini millesimo ducentesimo quinquagesimo
     Quinto (1256) göstergesi XIIII. mense februarii fuit hoc additum in
     Kapitulare'yi sundum.


                   II. CİLT SONU.

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar e-metin
transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

Artık onların arkasında, sapkınlığın amansız ve
yorulmak bilmez zulmü olan Gregory XI. vardı=>Artık onların arkasında,
Gregory IX., sapkınlığın amansız ve yorulmak bilmez zulmedicisi

St. Peter'ın kürsüsünün doldurulması için ve 1216'da Louis Hutin, St. Peter'ın kürsüsünün doldurulması için gönderdi ve 1316'da Louis Hutin,

* * * * *

DİPNOTLAR :

[1] Diez, Leben und Werke der Troubadours, s. 450, 576.--Millot, Hist.
Litteraire des Troubadours, III. 244-50.

[2] Teulet, Layettes, II. 185, 226-8.

1239'da Raymond'un ödemede altı ay gecikme talebinde bulunduğunu görüyoruz.
taksitlerden biri (Ib. s. 406).

[3] Uzlaşma. Tarraconenler. Ann. 1238 c. 11 (Mart. Ampl. Coll. VII.
134).--Ripoll I. 120, 145, 165.--Potthast No. 9452, 11092, 11094,
11515.--Vaissette, III. Pr. 365.--Teulet, Layettes, II. 262.--Arş. des
Freres Precheurs de Toulouse (Doat, XXXI.19)--C. 1 Sexto v.
2.--Raynald. ann. 1243, No. 30.--Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXI.
69).--Bern. Guidon, de Trib. Grad. Praedicat . (Bouquet, XXI,
739).--Practica super Inquisit. (MSS. Bib. Nat., fonds latin, No. 14930,
fol. 224).

Kardinal Wolsey İngiliz Kilisesini reform etmeye çalıştığında
aynı zorluğu buldu piskoposları din adamı suçluları aşağılamak için elde etti ve
Clement VII'den aynı çareyi elde etti (Rymer, XIV. 239).

[4] Coll. Doat, XXI. 149, 153, 156, 158.--MSS. Bib. Nat., fons latin,
No. 9992.

[5] Practica super Inquisit. (MSS. Bib. Nat., fons latin, No. 14930,
fol. 224).--Guill. Pelisso Chron. (Ed. Molinier. Anicii , 1880, s. 6,
15).--Epistt. Saecul. XIII. T. I. No. 688 (Anıt. Hist.
Almanca.).--Bern. Guidon. Vit. Gregor. S. IX. (Muratori S. R. I. III. 573).

Gregory IX'un 1236'da Raymond'a karşı yaptığı şikayetlerden biri,
profesörlerin maaşlarını ödemeyi ihmal ettiği ve
Toulouse okulunun feshedildiğiydi (Teulet, Layettes, II. 315). Ancak 1239'da, onlar için tam bir makbuz papalık elçisine gösterildi (Ib. s. 397) ve 1242'de Raymond ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayken
Agenois'da başhekimi İspanyol Loup'tu.
Üniversitede tıp (Ib. s. 466).

[6] Pelisso Chron. s.7-8.

[7] Aynı eser. s. 9-10.

[8] Pelisso Chron. s. 10-11.--Preger, Vorarbeiten zu einer Geschichte
der deutschen Mystik, s. 17.

[9] Pelisso Chron. P. 13. Bkz. Bern. Guidon. Vit. Gregor. PP. IX.
(Muratori S.R.I. III. 573).

[10] Pelisso s. 10-17.

[11] Aynı eser. s. 17-20.

[12] Pelisso Chron. s. 20-1.

[13] Aynı eser. P. 22.

[14] Pelisso Chron. s.23-5.

[15] Millot, Ozanlar, II. 65-77.--Mary-Lafon, Histoire du Midi de la
Fransa, III. 396-99.

[16] Vaissette, III. 403.--Martene Thesaur. I. 985.--Pelisso Chron. s.
13-14, 52-9.

Chabanaud (Vaissette, Ed. Privat, X. 330) bunun muhtemel olduğunu düşünüyor
Arnaud Catala aynı adı taşıyan ozandır ve gelişmektedir.
Bir şairden bir zulme kadar Marsilya Folquet'i ve diğerleri.

[17] Vaissette, III. 402-3, 406; Pr. 370-1, 379-81.--Coll. Doat, XXXI.
33.--Teulet, Layettes, II. 321, 334.

[18]

    "Car del pejors evleri que oğlum
     Se defen et de tot le mont;
       Que Franses ve din adamları
     Ni las autras gens ne l'affront;
       Mas als bos s'humilia
         Ve bunu kabul ediyorum."

(Peyrat, Les Albigeois ve l'Inquisition, II. 394).

[19] Bern. Guidon. Vit. Gregor. PP. IX. (Muratori, S.R.I.III.
573)--Arşiv Nat. de France J. 430, No. 17, 18.--Guill. Kapsül. Laur. C.
42.--Peyrat, Hist. des Albigeois, I. 287.-Harduin. Uzlaşma. VII.
203-8.--D'Achery Spicileg. III. 606.--Potthast No. 9771.--Epistt. Saeculi
XIII. T.I. No. 577 (Mon. Germ. Hist.).--Matt. Paris ann. 1334, s.
280.--Vaissette, III. 399-400, 406.--Hist. Diploma. Frid. II. T.IV. s.
485, 799-802.

[20] Pelisso Chron. s.25-8.

[21] Pelisso Chron. s. 30-40.--Bern. Guidon. Tarih. Fundat. Manastır.
Praeidicat. (Martene Thesaur. VI. 460-1).--Epistt. Saeculi XIII. T. I. Hayır.
688 (Mon. Germ. Hist.).--Guill. Kapsül. Laur. C. 43.

[22] Martene Thesaur. I. 992.--Epistt. Saeculi XIII. T. I. No. 688 (Mon.
Germ. Hist.)--Teulet, Layettes, II. 314.

Piskoposun engizisyonculara tabi kılınması, 24 Temmuz 1237'de Toulouse viguier ve konsüllerinin aforoz edilmesinde daha da belirgindir. Piskopos Raymond ve diğer din adamlarının engizisyoncuların değerlendiricileri olarak anıldığı (Doat, XXI. 148).

[23] Potthast No. 10152.--Epistt. Saecul. XIII T. I. No. 700 (Mon. Germ.
Hist.).- -Tarih. Diplom. Frid. II. T. IV. P. II. s. 912.--Vaissette, III.
408.--Pelisso Chron. s. 40-1.

[24] Pelisso Chron. s. 41-2.

[25] Coll. Doat, XXI. 163.

[26] Pelisso Chron. s. 43-51.--Coll. Doat, XXI. 149.--Muhtemelen Bu kurbanlar arasında bir Katar piskoposu olan Vigoros de Bocona'nın da öldüğünü söyledi.
Alberic de Trois Fontaines onun yakılmasını 1233'te Toulouse'da gerçekleştiriyor
(Chron. ann. 1233), ancak 1235 veya 1236'da hala hayatta ve
aktif olduğuna dair kanıtlar var (Doat, XXII. 222). Kendisine "filius" rütbesi verildi
Binbaşı" Montsegur'da yaklaşık 1229, Cathara piskoposu Guillabert de tarafından
Castres (Doat, XXII. 226) ve saygı duyulan bir öğretmenin adı
tövbekarların itiraflarında yer almaya uzun yıllar devam ediyor.

[27] Guill. Kapsül. Laur. C. 43.--Arch, de l'Eveche de Beziers (Doat,
XXXI. 35).--Bern. Guidon. İftira. de Magist. Ord. Praedic. (Martene Ampl.
Col. VI. 422).--Raynald. Ann. 1237, No:32.

[28] Epistt. Saeculi XIII. T.I. No. 706 (Mon. Germ. Hist).--Potthast No.
10357, 10361.--Raynald. Ann. 1237, No. 33, 37.-Teulet, Layettes, II.
339, No. 2514.-Vaissette, III. 410.--Coll. Doat, XXI. 146.

Albi'li Raymond Jean'in ifadesi, 30 Nisan 1238 (Doat, XXIII. 273),
muhtemelen Engizisyonun faaliyete geçmesinden önceki dönemini işaret ediyor
süspansiyon.

[29] Teulet, Layettes, II. 377, 386.--Epistt. Saeculi XIII. T. I. No. 731
(Mon. Germ. Hist.).--Raynald. Ann. 1239, No. 71-3.--Arş. du Vatikan T.
XIX. (Berger, Actes d'Innocent IV. s. xix.).

[30] Arch. Nat. de France J. 430. No. 19, 20.--Guill. Kapsül. Laurent, c.
43.--Vaissette, III. 411.

[31] Guill. Kapsül. Laur. C. 43.--Guill. Nangiac. Jest. S. Ludov. Ann.
1239.-Vaissette, III. 420.-Bern. Guidon. Vit. Gregor. PP. IX.
(Muratori S.R.I. III. 574).--Teulet, Layettes, II. 457. Değildi
1247 yılına kadar Trencavel, Beziers'in konsüllerini serbest bıraktı.
ona bağlılık.--Mascaro, Libre de Memorias, ann. 1247.

[32] A. Molinier (Vaissette, Ed. Privat, VII. 448-61).--Douais, Les
Albigeois, Paris, 1879; Adet haklı. 4 numara.

[33] D'Achery Spicileg. III. 621.--Vaissette, III. 424; Pr. 400.

[34] Guillem de Tudela V. 8980, 9183.--Tresor des Chartes du Roi a
Carcassonne (Doat, XXII. 34-49).--Vaissette, Ed. Özel, VIII.
975.--Teulet, Layettes, II. 252, No. 2241.--Vaissette, III. 383, 422-3;
Pr. 385, 397-99.--Ripoll VII. 9.--Potthast No. 9024.-Pelisso Chron. s.
28-9.--Coll. Doat, XXI. 163-164, 166; XXIV. 81.

[35] Belge Koleksiyon Doat, XXI'de bulunmaktadır. 185 sqq.--Bu davaların lütuf süresi içinde gönüllü tövbekârlar olduğunu belirtmese de, bunu varsaymakta hiçbir risk yoktur. Tövbeler
bu tür tövbekârlar için sağlanan türdendir; ve bir davada (fol. 220) tarafın zamanında gelmediği belirtiliyor, bu da geri kalanın geldiğini gösteriyor. Ayrıca, işin yapıldığı
olağanüstü hız, masumiyetlerini korumaya çalışan sanıkların kovuşturulmasıyla tamamen bağdaşmıyor .

[36] Coll. Doat, XXI. 210, 215, 216, 227, 229, 230, 238, 265, 283, 285,
293, 299, 300, 301, 305, 307, 308, 310.

[37] Uzlaşma. Narbonn. Ann. 1244 c. 19.

[38] Pelisso Chron. s. 49-50.--Coll. Doat, XXII. 216-17, 224,
228.--Schmidt, Cathares I.315, 324.

[39] Col. Doat, XXI. 153, 155, 158.

[40] Vaissette, III. 431; Pr. 438-42.--Doat, XXIV. 160.--Guill. Pod.
Laur. c. 45.--Peyrat, Les Albigeois et l'Inquisition, II. 304.--Diez,
Ozanların Yaşamı ve İşleri, s. . 491.--Ripoll I. 117.--Analecta
Franciscana, Quaracchi, 1887, II. 65.

Avignonet'teki Katolik geleneği, engizisyoncuların takipçilerinden bazılarının kiliseye kaçması ve orada bir dizi Katolikle birlikte katledilmeleriydi. oraya sığınan halk. Bu kirliliğin sonucu olarak kilise kırk yıl boyunca kullanılmadan kaldı ve uzlaşmasının yıldönümü, Haziran ayının ilk Salı günü, geçen yüzyılda bile, yerel bir bayram olarak ışıklandırmalar ve sevinçle kutlanıyordu (Bremond _ap._ Ripoll l.c.)

[41] Vaissette, III. 456.--Guill. Pod. Laur. c. 45.--Molinier _ap._
Pelisso Chron. s. 19.--Molinier, L'Ensevelissement de Raimond VI. s.
21 .--Vaissette, Ed. Privat, VIII. 1258.

[42] Teulet, Layettes, II. 466.--Binbaşı Chron. Lemovicens. ann. 1242
(Buket, XXI. 765).--Vaissette, III. Pr. 410.--Guill. Kapsül. Laur. C.
45.--Schmidt. Cathares, I. 320.--Bern. Guidon. Vit. Coelestin. PP. IV.
(Muratori S.R.I. III. 589).

[43] Vaissette, III. 434-7, 439.--Teulet, Layettes, II. 470, 481-2, 484,
487, 488, 489, 493, 495 vb.

[44] Vaissette, III. Pr. 425.--Ripoll I. 118. Innocent'ın boğası, seçiminden iki hafta sonra, 10 Temmuz 1243 tarihlidir. Heyet, açıkça Celestin IV.'e gönderilmişti ve boğa, bir halef.

[45] Archives de l'Eveche d'Albi (Doat, XXXI. 47).--Archives de l'Inq.
de Carcassonne (Doat, XXXI. 63, 65, 97).--Berger, Registres d' Masum
IV. No. 31, 102.

[46] Vaissette, III. 443; Pr. 411, 433-4.--Potthast No. 10943, 11187,
11218, 11390, 11638.--Teulet, Layettes, II. 523, 524, 528,
534.--D'Achery, III. 621.--Berger, Registres d'Innocent IV. 21, 267,
360, 364, 594, 697, 1283.--Douais. Tarihin kaynakları
l'Engizisyon (loc. cit. s. 415).

[47] Guil. Kapsül. Laur. C. 46.--Coll. Doat, XXII. 204, 210; XXIV. 76, 80,
168-72, 181.--Schmidt, Cathares, I. 325.--Peyrat, Les Albigeois et
Engizisyon, II. 363 metrekare

[48] ​​Doat Koleksiyonu, XXII. 202, 214, 237; XXIV. 68, 160, 182, 198.

[49] Millot, Ozanlar, II. 77.--Berger, Registres d'Innocent IV. HAYIR.
37.

[50] Uzlaşma. Biterrenler. Ann. 1246, Konsil. reklam Inquis. C. 1.--Ripoll, I.
179.

[51] Doat, XXII. 217.--Molinier, L'Inquisition dans le midi de la
Fransa, s. 186-90.--Ayrıca bkz. Peyrat, Les Albigeois et l'Inq. III.
467-73.-Vaissette, III. Pr. 446-8.--Teulet, Layettes, II. 566.

M. l'Abbe Douais (loc. cit. s. 419) bize,
Bernard de Caux'nun soruşturması sayı beş bin sekiz yüz ve
dört.

[52] Vaissette, III. 457, 459; Pr. 467.--Guill. Kapsül. Laur. C.
48.--Baluz. et Mansi I. 210.--Arch. de l'Inq. de Carcassonne (Doat,
XXXI. 105, 149).--Ripoll, I.184.

[53] Vaissette, III. 455-6; Pr. 468, 469.-Arcli. de l'Inq. de Carc.
(Doat, XXXI. 77, 79, 80).--Martene Thesaur. I.1040.

[54] Martene Thesaur. I. 1044.--Vaissette, III. 465.--Vaissette, Ed.
Özel, VIII. 1255, 1292, 1333, 1583.--Guill. Kapsül. Laur. C.
48--Mary-Lafon, Hist. du midi de la France, III. 33, 49--Arş. de l'Inq.
de Carcass. (Doat, XXXI.250).

[55] Rainer. Summa (Mart. Thesnur. V. 1768).--Molinier, L'Inquis. dans
le midi de la France, s. 254-55.--MSS. Önlük. Nat., Latinceyi sever, No.
11847.--Lib. Sentent. Inq. Tolos. s. 13, 14.--Ayrıca meraklılara da bakın
Matt'te Narbonne'lu Ivo'nun hikayesi. Paris, Anna. 1243, s. 412-13 (Ed.
1644).

Abbe Douais, 1254 ve 1256 tarihli "Registre de
l'Inquisition de Toulouse" parçalarının analizinde, bunun Aude, Ariege, Gers, Aveyron ve Tarne-et-Garonne, ki bunların büyük kısmı Perfects'ti. Bunun açıkça bir hata olduğu, metinde alıntılanan Rainerio Saccone'nin istatistikleriyle gösterilir. Aslında bu
zamanda, tüm Katar Kilisesi, Konstantinopolis'ten Aragon'a kadar,
sadece dört bin Mükemmel içeriyordu. Yine de suçlananların sayısı,
sapkınlığın güçlü bir sosyal faktör olarak varlığını sürdürdüğünü ve
Engizisyon'un onu takip etmede başarılı faaliyet gösterdiğini gösteriyor. Bu kayıtta
sekiz tanık, listeye yüz yedi isim kattı
sanık (Sources de l'hist. de l'Inquisition, loc. cit. s. 432-33).

[56] MSS. Önlük. Nat., Latince'yi sever, Nouv. Müktesebat. 139.-Molinier, a.g.e. alıntı.
P. 404.--Ripoll I. 273-4.--Arch. Nat. de France, J. 431, No. 34.--Arch.
de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXI. 239, 250, 252).--Vaissette, III. Pr.
528, 536.--Arch. di Napoli, Regestro 6, Lettere D, fol. 180.

[57] Uzlaşma. Biterrenler. Ann. 1255.--Vaissette, III. 482-3; IV. 17.--A.
Molinier (Vaissette, Ed. Privat, VI. 843).--Peyrat, a.g.e. alıntı. III. 54.

[58] Miguel del Verms, Chronique Bearnaise.--P. Sarnaii Hist. Albigenler.
C. 6.--Guill. Kapsül. Laur., yak. 8.--Schmidt, Cathares, I. 299.--Vaissette,
III. 426, 503; Pr. 383-5, 392-3.--Teulet, Layettes, II. 490.--Bern.
Guidon. Vit. Coelestin. PP. IV. (Muratori, S.R.I. III. 589).--Berger,
Kayıtlar d'Innocent IV. 3530 numara.

[59] Vaissette, III. Pr. 551-3.

[60] Vaissette, III. Pr. 575-77; IV. Pr. 109.

[61] Coll Doat, XXV. XXVI.-Martene Thesaur. V.1809.

[62] Vaissette, IV. 3-5, 9-11, 16, 24-5.-Baudouin, Lettres inedites de
Philippe le Bel, Paris, 1886, s. 125.

[63] Raynald ann. 1303, No. 41.-Vaissette, IV. Not xi.--Guill.
Nangiac. Contin. ann. 1303, 1309, 1310.--Nich. Trivetti Chron. ann.
1306.--La Faille, Annales de Toulouse I. 284.

Kraliyet yargı yetkisinin karşı konulamaz tecavüzü, sürekli
muhalefete rağmen, en etkili şekilde M. Ad. Baudouin tarafından yakın zamanda basılan bir dizi
kraliyet mektubunda gösterilmiştir (Lettres inedites de
Philippe le Bel, Paris, 1886).

[64] Bern. Guidon. Gravam. (Doat, XXX . 93, 97).--Molinier op. cit. s.
35.--Doat, XXVI. 197, 245, 265, 266.--Lib. Sententt. Inq. Tolos. s. 282.

Komploda önde gelen bir rol oynadığı belirtilen Carcassonne başdiyakozu Sanche Morlana, şehrin en asil ailelerinden birine mensuptu. Bir zamanlar Foix Seneschal'i olan kardeşi Arnaud da aynı şekilde suçlandı, ve birkaç yıl sonra Kilise'nin koynunda öldü. 1328'de o zamanlar engizisyoncu olan Jean Duprat, Arnaud'nun bir hastalık sırasında ve daha sonra ölüm döşeğinde sapkın olduğuna dair kanıtlar elde etti (Doat. XXVIII. 128). Bu, komploculara karşı sapkınlık suçlamasına renk katıyor gibi görünüyor, ancak
kanıtlar kınamayı gerektirecek kadar zayıf olarak değerlendirildi.

[65] Doat, XXVI. 254.--Bern. Guidon. Gravam. (Doat, XXX. 93).--Arch. de
l'Inq. de Carc. (Doat, XXXII. 132).

[66] MSS. Bib. Nat., fonds latin. No. 11847.--Doat, XXVI. 197.--Lib.
Sententt. Inq. Tolos. s. 54, 109, 111, 130, 137, 138, 139, 143, 144,
146, 147.

[67] Philippe'in eyleminin tarihi konusunda büyük bir karışıklık olmuştur.
Lauriere ve Isambert tarafından basılan Ordonnance 1287'dir.
Vaissette (IV. Pr. 97-8) tarafından verildiği gibi 1291'dir. Doat'taki bir kopya, XXXI. 266
(Regist. Curiae Franciae de Carcass'tan), 1297 tarihlidir. Schmidt
(Cathares I. 342) 1287'yi kabul eder; A. Molinier (Vaissette, Ed. Privat, IX.
157) 1291 tarihini doğrular. İkincisi, olaylar dizisiyle en iyi şekilde uyuşur. 1287 açıkça imkansız görünüyor, çünkü Philippe 6 Ocak 1286'da on yedi yaşındayken taç giydi ve on beş ay içinde kutsal sayılan her şeye meydan okuyan böyle bir adım atmaya cesaret edemezdi; ayrıca IV. Nicholas 1290'da Engizisyonu ilerletme konusundaki gayretini övmezdi (Ripoll II. 29), 1297 ise konuyla ilgili sonraki eylemiyle bağdaşmaz görünüyor.

1292'de Philippe, Toulouse başkentlerinin piskoposun yargı yetkisine tabi katiplere işkence uygulamasını yasakladı, bu yasak 1307'de tekrarlanmak zorunda kaldı.--Baudouin, Lettres
inedites de Philippe le Bel, s. 16, 73.

[68] Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXII. 251).--Chron. Bardin ann.
1293 (Vaissette IV. Pr. 9).

[69] 1278'de Fransa engizisyoncuları, bir süre önce Yahudilere yönelik popüler bir zulüm sırasında, birçoğunun korkudan, ancak kesinlikle zorlanmadan, vaftiz edildiğini ve çocuklarının vaftiz edilmesine izin verdiğini belirten talimatlar için III. Nicholas'a başvurdular. Fırtınanın geçmesiyle birlikte Yahudi körlüklerine geri dönmüşlerdi, bunun üzerine engizisyoncular onları hapse atmıştı.
Uygun şekilde aforoz edildiler, ancak ne bu ne de "_squalor
carceris_" işe yaramamıştı ve böylece bir yıldan fazla kalmışlardı. Şaşkına dönen engizisyoncular bunun üzerine Kutsal Makama
daha sonraki işlemlerle ilgili soruyu ilettiler ve Nicholas onlara bu Yahudilere sapkın muamelesi yapmalarını emretti - yani, inatçılıkları
sürdüğü için onları yakmalarını emretti.--Archives de l'Inq. de Carcassonne (Doat, XXXVII. 191).

[70] Mag. Bull. Roman. I. 151, 155, 159.--Archivio di Napoli, Registro
20, Lett. B, fol. 91.--MSS. Bib. Nat., fonds latin, No. 14930, fol.
227-8.--Wadding, ann. 1290, No. 5, 6.--C. 13, Sexto V. 2--Coll. Doat,
XXXII. 127; XXXVII. 193, 206, 209, 242, 255, 258.--Wadding, ann. 1359,
No. 1-3.--Lib. Sententt. Inq. Tolos. s. 230.

1288'de Philippe, Carcassonne Seneschal'ine Yahudileri kilise mahkemeleri tarafından kendilerine verilen
ihtarlardan ve diğer sıkıntılardan korumasını emretmişti (Vaissette, Ed. Privat, IX. Pr. 232).
Ancak 1306'da krallığın tüm Yahudilerini yakalayıp sürgüne gönderdi ve ölüm cezası tehdidiyle geri dönmelerini yasakladı (Guill. Nangiac. Contin. ann. 1306).

[71] Regist. Curiae Franciae de Carc. (Doat, XXXII. 254, 267, 268,
269).--Vaisette, IV. Pr. 99.

[72] Du Puy, Histoire du Differend, vb. Pr. 14, 15, 23,
24.--D'Argentre, Topla. Yargıç. yeni hata. I. I. 125.-Vaissette,
IV. Pr. 99.--Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXII.264).--Faucon,
Boniface VIII'in kayıtları. 2140 numara.

[73] Du Puy, a.g.e. alıntı. Pr. 39, 41, 42, 44.--Faucon, Registres de Boniface
VIII. 1822-3, No. 1829, No. 1830-1, No. 1930.--C. 18 Sexto v.
2.-Isambert, Anc. Loix Frangı. II. 718.-Vaissette, Ed. Privat, X.Pr.
347.--l'Eveche d'Albi Arşivleri (Doat, XXXII.275).

[74] C. Molinier, L'Inq. dans le midi de la France, s. 92.--A.
Molinier(Vaissette, Ed. Privat, IX. 307). Albi piskoposlarının karakteri ve gücü, Bernard de Castanet'in halefi olan
Piskopos Geraud'da resmedilmiştir. 1312'de, Senyör de Puygozon ile bir anlaşmazlığı çözmek için beş bin kişilik bir ordu toplayan ve kraliyet Chateau Vieux d'Albi'ye saldıran ve çok fazla yıkım yapan kişi.--Vaissette,
IV. 160.

[75] Bern. Guidon. Hist. Conv. Praedic. (Martene Coll. Ampl. VI. 477-8).--Ejusd. Gravam. (Doat, XXX. 94).

[76] MSS. Bib. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 18, 119-23, 129, 135-6,
292.--Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXII. 283).--Vaissette, IV. 91;
Pr. 100-2.--Lib. Sentent. Inq. Tolos. s. 282-5.--Coll. Doat, XXXIV.
21.

[77] Uzlaşma. Biterrenler. Ann. 1299, yak. 3 (Vaissette, IV. 96).--MSS. Önlük.
Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 264, 270.--l'Eveche d'Albi Arşivleri
(Doat, XXXV.69).--MSS. Önlük. Nat., fonds latin, No. 11847.--Lib.
Sentent. Engizisyon. Tolos. P. 266.

[78] Du Puy, Hist. du Differend, Pr. 633 sqq. 653-4.--Martene Thesaur.
I. 1320-36.

[79] MSS. Bib. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 125-8, 139.

[80] 1285'te Carcassonne katibi Master Arnaud Matha'dan alınan bir dizi itirafta, 4 ve 10 Ekim tarihli, Castel Fabri'nin 1278'de ölüm döşeğinde sapkınlığının tüm ayrıntılarını anlattığı iki itiraf vardır (Doat, XXVI. 258-60). Bunların
kesin olarak eklemeler olduğu söylenemezken,
görünüşte öyleler ve böyle bir konunun
on beş yıl boyunca böylesine zengin bir ödüle
erişilebilirken
uygulanmadan kalmasına izin verilmesinin
imkansız olduğu güvenle varsayılabilir.
Bu dava, gördüğümüz gibi, Engizisyon'da
alışılmış olduğuna inanılan sahte kayıtlardan biridir.

[81] MSS. Bib. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 14-16, 29-30, 35, 120,
148.--Coll. Doat, XXVII. 178; XXXIV. 123, 189.

En geç 1338'de Carcassonne'daki Castel Fabri'nin müsadere edilen evi, Pierre de Manse tarafından geri alınma konusuydu. Manse, Philippe le Bel'in
kendisine kraliçesine verdiğini ve kraliçe aracılığıyla
kendisine ulaştığını iddia etti. Kraliyet yetkilileri, hediyenin yalnızca yaşam boyu olduğunu ve
tekrar ele geçirdiklerini iddia ettiler, ancak Philippe de Valois onu davacıya bıraktı.--Vaissette, Ed. Privat. X. Pr. 831-3.

[82] Historia Tribulationum (Archiv fuer Litteratur. u.
Kirchengeschichte, 1886, s. 148).--MSS. Bib. Nat., fonds latin, No.
4270, fol. 231.--Vaissette, Ed. Privat, X. 268.

[83] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 9, 19, 22, 24, 26, 32,
40, 63, 70, 73, 81, 82, 84, 119, 128, 149, 155, 163.--Bern. Guidon.
Tarih. Dönüşüm Albienler. (D. Bouquet, XXI. 748).--Coll. Doat, XXXIV. 26.

[84] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 163.-Guillel. Nangiac.
Devam. Ann. 1303.--Grandes Chroniques, T.V. s. 156-7.--Girard de
Fracheto Chron. contin. ann. 1203 (D. Bouq. XXI. 23).--Vaissette, IV.
112.--Bern. Guidon. Hist. Fund. Conv. (Martene Ampl. Coll. V. 514).

Uzun yıllar sonra, 1319'da, Bernard Delicieux, ölümüne yol açan dava için Avignon'dan Toulouse'a götürüldüğünde, konvoydan biri olan Arnaud de Nogaret adlı bir noter, Pequigny'nin Engizisyon'a karşı çıkması için bin livre rüşvet aldığına dair bir rapora
atıfta bulunma şansına erişti. Sonra yaşlı adamın öfkesi, ölen arkadaşını savunmak için ortaya çıktı--"Sen boğazında yatıyorsun: Vidame dürüst bir adamdı!"--MSS. Bib. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 263.

[85] Bern. Guidon. Tarih. Fon. Dönüşüm (Martene Ampl. Coll. VI.
510-11).--Arş. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXVII.7).--MSS. Önlük. Nat.,
fonds latince, No. 4270. fol. 6, 7, 11, 42, 45, 48, 71, 161, 270.--Arch.
de l'hotel-de-ville d'Albi (Doat. XXXIV. 169).--Vaissette, IV. 143.

[86] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 16, 149.

[87] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 121, 125, 132, 150,
159, 165.-Vaissette, IV. Pr. 118-20.--Bern. Guidon. Tarih. Dönüşüm Praedic.
(Martene Ampl. Coll. VI. 510).--Arch. de l'hotel-de-ville d'Albi (Doat,
XXXIV. 169).

[88] Vaissette, IV. Pr. 118-21.--MSS. Önlük. Nat., Latince düşkün, No, 4270,
fol. 69. --Isambert, Anc. Loix Frangı. II. 747, 789.

[89] Arch, de l'hotel-de-ville d'Albi (Doat, XXXIV. 169).--MSS. Önlük.
Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 16, 70, 134, 151.--Coll. Doat, XXXIII.
207-72; XXXIV. 189.

[90] Vaissette, Ed. Privat, X.Pr. 409.--MSS. Önlük. Nat., Latinceyi seviyor,
4270, fol. 165.-Bern. Guidon. Tarih. Bağlantı Praedic. (Martene Ampl.
Col. VI. 511).

[91] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, 4270, fol. 8, 17, 19, 20, 32, 44, 49,
58, 156, 162, 229.--Pequigny'nin ayrıca bazı şüphelileri tutukladığı da söyleniyor
Engizisyonla bağlantılı rahipler (La Faille, Annales de Toulouse I.
34), ancak bunun imkansız olduğunu düşünüyorum.

[92] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, 4270, fol. 27, 272.--Arch. de l'Inq.
de Carc. (Doat, XXXII.114).--Bern. Guidon. Tarih. Dönüşüm Praedic. (Martene
Ampl. Col. VI. 511).--Vaissette, IV. Pr. 128.--Coll. Doat, XXXIV. 26.

Dominik tarafı, tutuklulardan geldiği iddia edilen ifadelerin
sahte olduğunu ilan etti ve Bernard Gui, onları
kaldırmakla ilgilenen Raymond Baudier adlı bir keşişin, tıpkı Yahuda gibi kendini astığını vahşi bir memnuniyetle anlattı (l. c. s. 514).

[ 93] MSS. Bib. Nat., fons latin, 4270, fol. 63, 153-55,
272-3.--Haureau, Bern. Delicieux s. 187, 190.

[94] Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXI. 10; XXXII. 114).--Bern.
Guidon. Hist. Conv. Praedic. (Martene Ampl. Coll. VI. 510-11).--MSS. Bib. Nat., fonds latin, 4270, fol. 88, 109, 122.

[95] Arş. de l'hotel-de-ville d'Albi (Doat, XXXIV.45).--Arch. de
l'Inq. de Carc. (Doat, XXXIV.14).--MSS. Önlük. Nat., Latince düşkünleri, 4270,
fol. 23, 25, 31, 86, 132, 137, 140-1, 152, 153.

[96] Grandjean, Registres de Benoit XI. No. 1253-60, 1276.--MSS, Bib.
Nat., fonds latin, 4270, fol. 21, 73, 74, 158, 162, 278.-Molinier,
L'Inq. dans le midi de la France s. 126-7.--Geoffroi d'Ablis'in
kralı kurmaya ikna etmek için yeterli nüfuza sahip
Poissy Dominik manastırı.

[97] Vaissette, IV. Pr. 130-1.--MSS. Önlük. Nat., fonds latin, 4270, fol.
139.

[98] MSS. Önlük. Nat., fonds latin, 4270, fol. 26, 74-8, 88-9, 98, 103-8,
198, 200-3, 226, 233, 265, 279.--Mascaro, Memorias de Bezes, ann. 1336,
1389.

Montpellier'in görev süresi için Mallorca Kralları, bkz. Vaissette,
IV. 38, 42, 77-8, 151, 235-6. Philippe de
Valois'in Jayme II'nin haklarını satın alması 1349'a kadar gerçekleşmedi ve 1352'de oğlu Jean
zorunlu kılındı Pedro IV. Aragon'un hala ileri sürdüğü iddiaları söndürmek için
(Ib. 247, 268, Pr. 219).

Bernard'ın dikkati muhtemelen Mallorca Hanedanı'na, Fransisken Tarikatı'na olan güçlü bağlılığı nedeniyle çekilmişti. Ferrand'ın ağabeyi 1304'te Fransisken kıyafetiyle Fray Jayme adıyla öldü. Bir diğer kardeş Felipe, bundan sonra göreceğimiz gibi "Spiritüel Fransisken" oldu.

[99] MSS. Bib. Nat., fon latin, 4270, fol. 78-80, 90-1, 196, 247,
252-3, 257-9.--Bern. Guidon. Hist. Conv. Praedic. (Martene Ampl. Coll.
VI. 479-80).- -Vaissette, IV. 129-30.--Vaissette, Ed. Privat, X. Pr. 461.--Bernard Gui'nin göndermesi, Carcassonne'daki sıkıntılar sırasında Dominikanlara yöneltilen hakaretlere atıfta bulunmaktadır.

Sokaklara çıkanlar "Coac, Coac!" diye bağırıyordu. "_ad modum
corvi_"--Elçi No. 4270, fol. 281.

[100] Arch. de l'hotel-de-ville d'Albi (Doat, XXXIV. 42).--Arch, de
l'Eveche d'Albi (Doat, XXXII. 81).

[ 101] MSS. Bib. Nat., fons latin, 4270, fol. 10-11, 84, 128,
160-7.--Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXII. 83).

Geoffroi'nin Lyons'daki kalışı uzadı. 29 Kasım'da, yardımcıları tarafından atananlara komisyonlar verdiğini görüyoruz (Doat, XXXII. 85). Jean
de Faugoux, Engizisyon ile en az yirmi yıldır bağlantılıydı (Doat, XXXII. 125) .

[102] MSS. Bib. Nat., fons latin, No. 4270, fol. 254.--Arch, de
l'hotel-de-ville d'Albi (Doat, XXXIV. 45).--Arch. de l'Inq. de Carc.
(Doat, XXXIII. 48).

[103] Arch. de l'hotel-de-ville d'Albi (Doat, XXXIV. 45).--Arch. de
l'Inq. de Carc . (Doat, XXXIV. 89, 112).--Bern. Guidon Gravam. (Doat,
XXX. 95-6.)--Ripoll II. 112. Ek'te Bernard Gui'nin Gravamina'sını ve Kardinallerin raporunu basmayı tasarladım. Ancak, M. Charles Molinier'in, başka herhangi bir yayını gereksiz kılacak olan eksiksiz bir cihazla birlikte bu belgelerin bir baskısını yapmakla meşgul olduğunu anlıyorum.

[104] Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXXI. 74; XXXIV. 89).--MSS. Bib.
Nat., fonds latin, No. 11847.--Lib. Sententt. Inq. Tolos. s. 228,
266-7, 282-5.--Coll. Doat, XXXII. 309, 316.--Vaissette, Ed. Privat, X.
Pr. 526.

[105] Archives de l'Inq. de Carcassonne (Doat, XXXVII. 255).

Engizisyon, bir şekilde Languedoc Yahudileri üzerinde yargı yetkisini ele geçirmiş gibi görünüyor. 1279'da Pamiers'li S. Antonin'in başrahibi Bernard tarafından Pamiers Yahudilerine verilen bir tüzük var, bu tüzük, iç işleri ile ilgili olarak kendi aralarında kararlaştırılan bazı tüzükleri onaylıyor ve böylece onları başrahiplik yargı yetkisine tabi kılıyor. Yine de 1297'de engizisyoncu Frere Arnaud Jean'dan Pamiers Yahudilerine Narbonne Yahudilerinin geleneklerine göre yaşamalarını emreden ve "_aliquas graves et
insolitas novitates_" getirmemeye söz veren bir mektup var. Bu süre zarfında böylece Engizisyon'un eline geçtiler.--Coll. Doat, XXXVII. 156, 160.

[106] Martin Fuldens. Chron. ann. 1312.--C. 1, 2, 3, Clement, V.
iii.--Bern. Guidon. Gravam. (Doat, XXX.).--Bern. Guidon. Practica, P.
IV. c. 1.

Kuşkusuz çok daha kapsamlı bir reform tasarladığını ve sonucun yetersiz olmasının muhtemelen XXII. John dönemindeki son revizyona atfedildiğini söylemek Clement'in hakkıdır.
1313'te Avignon'dan yazan Angelo da Clarino, o zamanlar yayınlanmaya hazır olması gereken yeni kanunlar hakkında şöyle der: "_Inquisitores etiam heretice
pravitatis restringuntur et supponuntur episcopis_"--bu, düzenlemelerin sonunda ortaya çıktıklarında olduğundan çok daha kesin bir şey olduğunu savunur.--Franz Ehrle, Archiv. fuer Litteratur-u. Kirchengeschichte,
1885, s. 545.

[107] Du Puy, Histoire du Differend, Preuves, s. 522-602.

[108] Joann. Canon. S. Victor. Chron. Ann. 1314-16.--Rymer, Foedera, III.
494-5.-Grandes Chroniques, ann. 1314-16--Bern. Guidon. Vit. Joann. PP.
XXII.--Ptolmaei Lucens. Ekle.

John XXII. Her zaman Cahorslu bir ayakkabı tamircisinin oğlu olarak anılmıştır. Son
Ancak araştırmalar onun varlıklı bir aileye ait olduğunu muhtemel kılıyor
Burger ailesi.--A. Molinier (Vaissette, Ed. Privat. X. 363.)

[109] Joann. Olabilmek. S. Victor. Chron. Ann. 1311, 1316-19.--Tarih
Tribulationum (Arşiv. fuer Litteratur-u. Kirchengeschichte, 1886, s.
145-8).--Voltaj. Ann. 1318, Sayı. 26-7.--MSS. Önlük. Nat., Latinceyi sever, No.
4270, fol. 1, 39.

[110] MSS. Önlük. Nat, Latinceyi sever, No. 4270, fol. 5, 81, 103-4, 146-7,
169.

Arnaud Garsia ve Pierre Probi 1325'e kadar hapiste tutuldular, sonra iki bin altın florin ve engizisyoncu Jean Duprat'nın kendilerine yükleyebileceği kefaret karşılığında serbest bırakıldılar. Haczedilen mülklerinin iade edilmesi emredildi.--Vaissette, Ed. Privat, X. Pr. 645.

[111] Lib. Sententt. Inq. Tolosan. ss. 268-73.--MSS. Bib. Nat., fon
latin, No. 4270, fol. 186-92.--Jo. a S. Victore Memor. Historiale ann.
1319 (Bouquet, XXI. 664).

[112] Isambert, Anc. Loix Frangı. III. 123.--Arş. de l'Inq. de Carc.
(Doat, XXXII.138).--MSS. Önlük. Nat., fonds latin, No. 11847.--Lib.
Sentent. Inq. Tolos. s. 228, 244-8, 266-7, 277-81.--Arch, de
l'hotel-de-ville d'Albi (Doat, XXXIV. 169, 185).

[113] Bern. Guidon. Gravam. (Doat, XXX.97).

[114] Aynı eser. (Doat, XXX. 96, 98).--MSS. Önlük. Nat., fonds latince, No. 4270,
fol. 138-9, 213.

[115] Molinier, L'Inq. dans le midi de la France, s. 111--MSS. Önlük.
Nat., fonds latin, No. 4270, fol. 285.

[116] Bern. Guidon. Tarih. Dönüşüm Praeedic. (Martene Ampl. Coll. VI.
469).--Touron, Hommes illustres de l'Ordre de S. Dominique, II. 94.

[117] Kitap. Sentent. Inq. Tolos. sayfa 2, 3, 12, 13, 32, 68, 76, 81,
159.--Molinier, L'Inq. dans le midi de la France, s. 145-56.

[118] Molinier, a.g.e. alıntı. P. 157--Kütüphane. Sentent. Inq. Tolos, s. 102. [119] Kitap. Sentent. Inq. Tolos. P. 37.

[120] Kitap. Sentent. Inq. Tolos. s. 59, 60, 64, 73, 74, 75, 92-3, 132.

[121] Kitap. Sentent. Inq. Tolos. s. 341-2.--Coll. Doat, XXVII. 198-200,
248; XXVIII. 128, 158.

Bir zamanlar çok sayıda ve güçlü olan
Cathari mezhebin tamamen ortadan kalkması o kadar olası görünmedi ki, onların soyunun Pireneler'in lanetli ırkı olan Cagots'larda bulunduğuna dair yaygın bir inanç oluştu. Navarre'a ortak yasal haklar ancak 1709'da ve İspanyol eyaletine 1818'de kabul edildi, bunlardan bazıları hala
sonraki eyalette mevcuttu. Cagots'lar bile bunun kendi kökenleri olduğunu varsaydılar
1517'de X. Leo'ya yaptıkları bir başvuruda, insan
toplumuna geri döndürülemezdi ve atalarının hatalarının uzun süre önce kefaretinin ödendiğini iddia ettiler. Ancak bu gizemli sınıfın kökenine ilişkin tüm varsayımlar arasında, Katarlardan gelenler en az kabul edilebilir olanı gibi görünüyor ve M. de Lagreze'in cüzzamlıların torunları olduklarına dair görüşü, ikna edici görünen argümanlarla destekleniyor. Lagreze, La
Navarre Francaise I. 53-60. Bkz. Vaissette, Liv. XXXIV. c. 79.

[122] Coll. Doat, XXVII. 216-25, 234.

[123] Vaissette, III, 362, 496; IV . 104-5, 211.--Archives de l'Eveche
de Beziers (Doat, XXXI. 35).--Beugnot, Les Olim I. 1029-30.--Les Olim I.
580.--Coll. Doat, XXXIII. 1.

Mülkiyetin değişiminin kapsamı, Philippe de Montfort'un vasallarından
çıkarına sapkınlık nedeniyle müsadere edilen toprakların ve kiraların bir
listesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu liste Lautrec, Montredon'daki tımarları ve diğer mülkleri kapsar. Senegats, Rabastain ve Lavaur.
Şövalyeler, beyefendiler ve köylüler böylece soyuldular,
suçlarıyla birlikte isimlendirildiler - biri sapkın olarak öldü, diğeri ölüm döşeğinde sapkınlığa düştü, üçüncüsü sapkınlık nedeniyle mahkum edildi ve dördüncüsü yakıldı at
Lavaur, diğer durumlarda ise anne, baba veya her ikisi de
sapkındı (Doat, XXXII. 258-63).

Doat koleksiyonunda bağış ve satışların birçok örneği korunmaktadır. Örnek olarak T. XXXI. fol. 171, 237, 255; T. XXXII. fol.
46, 53, 55, 57, 64, 67, 69, 244, vb.

Akitanya'daki İngiliz tacının mülklerinde aynı süreç devam ediyordu, ancak daha az bir ölçüde (Rymer, Foedera, III. 408).

[124] Coll. Doat, XXXII. 309, 316.

[125] Joinville, P. I. (Ed. 1785. s. 23).

[126] Alberic. Triun. Font. Chron. ann. 1236.- -Gregor. S. IX. Boğa.
_Gaudemus_. 19 Ap. 1233 (Ripoll I. 45-6).--Raynald. ann. 1233, Sayı 59.

[127] Greg. PP. IX. Boğa. _Olim_, 4 Şubat 1234; Evet. Boğa. _Dudum_, 21
Ağustos 1235; Evet. Boğa. Quo inter coeteras, 22 Ağustos 1235; Evet. Boğa.
_Dudum_, 23 Ağustos 1235 (Ripoll I. 80-1).--Potthast No. 9386.--Chron.
Breve Lobiens. Ann. 1235 (Martene Tez. III. 1427).--D. Buket, XXII.
570.--Kron. Rimee de Philippe Mousket, v. 28871-29025.--Alberic. Üçlü
Yazı tipi. Ann. 1235.

[128] Kron. S. Medardi Suessionens. (D'Achery, II. 491).--Kons.
Trevirenler. Ann. 1238, yak. 31 (Martene Ampl. Coll. VII. 130).--Voltaj.
Annal. Ann. 1236, No. 3.-Meyeri Yıllık. Flandren'ler. Lib. VIII. Ann.
1236.--Raynald. Ann. 1238, No. 52.-Mat. Paris ann. 1236, 1238, s.
293, 326 (Ed. 1644).--Chron. Gaufridi de Collone ann. 1239 (Buket,
XXII. 3).--Alberik. Triyum Yazı Tipi. Chron. ann. 1239.--Chron. Rimec de Phil.
de Mousket, v. 30525-34.

Frere Bremond, Robert'ın şöhretini Matthew Paris tarafından kendisine yöneltilen suçlamalardan
temizlemeye çalışır ve onun St. Jacques manastırında öldüğünü belirtir 1235'te Paris'te.

[129] Concil. Turonens. ann. 1239, c. 1.--D. Bouquet, XXI. 262, 264,
268, 273, 274, 276, 280, 281.--Ripoll I. 273 -4.

[130] Coll. Doat, XXXI. 68.--Martene Coll. Ampl. I. 1284.--Pamuk.
Annal. ann. 1288, Sayı 14, 15; Ann. 1290, Sayı 3, 5, 6; Ann. 1292, No.3.

[131] Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat. XXXI. 90; XXXII. 41).-- Vatka.
Annal. Ann. 1255, No. 14.--Raynald. Ann. 1255, No. 33.--Arch. Nat. de
Fransa, J. 431, No. 30, 31, 34, 35, 36.--Ripoll I. 273-4, 291, 362, 472,
512; II. 29.--MSS. Önlük. Nat., Latinceyi seviyor. No. 14930. devamı 226. --Martene
Eş anlamlılar sözlüğü. V. 1814, 1817.

[132] Ripoll I.179, 183; II. 29.--Potthast No. 15995.--Lib. Gönderildi. Inq.
Tolos. s. 252-4.

[133] Martene Thesaur. V. 1809, 1811-13.--Arch. de l'Inq. de Carcass.
(Doat, XXXII.127).

[134] Ripoll II. 1.--Guill. Nangiac. Devam. Ann. 1307, 1310.

[135] Martene Ampl. TOPLAMAK. VII. 1325-7. Bkz. Uzlaşma. Üç uçlu mızrak. Oturum.
xxv. Karar. Reform, c. 3.

[136] Arch. Nat. de France, J. 428, No. 15, 19 _bis_.--Guillel. Nangiac.
Contin, Anna. 1308, 1310.--Grandes Chroniques, V. 188.

[137] Guillel. Nangiac. Devam. Ann. 1323.--Grandes Chroniques, V.
273-4.--Kron. Johann. S. Victor. Devam. Ann. 1323 (Buket, XXI. 681).

[138] Col. Doat, XXVII. 119, 132, 140, 146, 156, 178, 192, 198,
232.-Vaissette, IV. Pr. 23.

[139] Vaiseette, Ed. Privat, X.Pr. 782-3, 792, 802, 813-14.--Arch, de
l'Eveche d'Albi (Doat. XXXV. 120).--Vaissette, IV. 184.--Martene Ampl.
Col. VI. 433.

[140] Ripoll II. 236.

[141] Raynald. Ann. 1365, Sayı 17; Ann. 1373, No. 19, 21.--Gaguini Hist.
Francor. Lib. IX. C. 2. (Ed. 1576, s. 158).--Meyeri Annal. Flandr. Lib.
XIII. Ann. 1372.--Du Cange s. v. _Turlupini_.--Gersoni de Consolat.
İlahiyatçı. Lib. IV. Prosa 3; Evet. Mystica Theol'dan. Spekül. P.I.
Düşünün. 8; Evet. de Distinctione verarum Visionum Signum, 5.--Altmeyer,
Precurseurs de la Reforme aux Pays-Bas, I. 85.

Muhtemelen Turelupinler ile bazı kişiler arasında bir bağlantı olabilir.
"_de Pexariacho_" olarak bilinen ve sapkınlıktan şüphelenilen gezgin çeteler. A
Bunların Bordeaux piskoposluğundan Bidon de Puy-Guillem adlı üyesi,
sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve Gregory tarafından serbest bırakıldı
XI. 1371'de (Coll. Doat, XXXV. 134).

[142] Grandes Chroniques, ann. 1380-1.--Religieux de S. Denis, Hist. de
Charles VI. Liv. I.c. 13, canlı. II. C. 1.

[143] Religieux de S. Denis, a.g.e. alıntı. Liv. IV. Ch. 13.--D'Argentre,
TOPLAMAK. Yargıç. yeni hata. I. II. 151.

[144] Kron. Bardin, Ann. 1322 (Vaissette, IV. Pr. 21-22).

[145] Isambert, Anc. Lois Frank. IV. 364-5.--Coll. Doat, XXVII.
118.-Vaissette, IV. Pr. 23.

[146] Kron. Bardin, Ann. 1340, 1368 (Vaissette, IV. Pr. 27, 31).

[147] Kron. Bardin, Ann. 1364 (Vaissette, IV. Pr. 30. Krş. A. Molinier,
Ed. Özel. X.763).

[148] Martene Thesaur. I.1399.

[149] Arch. Administratives de Reims, III. 637-45.-Meyeri Yıllık.
Flandr. Lib. XVI. Ann. 1419.--Lafaille, Annales de Toulouse I.
183.--Kron. Bardin, Ann. 1423 (Vaissette. IV. Pr. 38).

[150] Arch. Administratives de Reims, III. 639-43.

[151] Isambert, Anc. Lois Frank. IX. 3; X. 393, 396-416, 477.--Bochelli
Karar. Eccles. Galyalı. Lib. IV. Baştankara. 4, 5.--Boğa. de la Soc. de
l'Hist. du Protestantisme Fransa'da, 1860, s. 121.--D'Argentre Coll.
Yargıç. yeni hata. I. II. 357.--Fasik. Tekrar. Harcayın. ve Fugiend.
I. 63 (Ed. 1690).

Pragmatik Yaptırım'ın 1461'de kaldırılmasının nasıl karşılandığına dair hisler, Baluz. et Mansi, IV. 29'daki "_Pragmaticae Sanctionis
Passio_"da iyi bir şekilde ifade edilmiştir.

Pius II., kendisinin kardinal şapkasını Arras Piskoposu Jean'a vererek iptali satın aldı. Öneri ilk başta Kutsal Kolej üyelerinden en canlı itirazları uyandırdı, onlar da sözcüleri Avignon Kardinali aracılığıyla Pius'u barış olmayacağı konusunda uyardılar Konsistory'de, piskopos
hepsini kulaklarına taktığı ve huzursuz ruhunun
bir İnkübüs'ün çocuğu olması gerektiğini gösterdiği için. Pius tüm bunları kabul etti, ancak
bunun talihsiz bir zorunluluk olduğunu savundu; hem Louis XI hem de Philippe
le Bon terfisini istemişti; talep kabul edilmediği sürece
Pragmatik Yaptırım kaldırılmayacak, çünkü
hayal kırıklığına uğramış adamın öfkesi onu kendi
destekçisine dönüştürecek ve
öğrendiği gibi,
bunun lehine kanıt olarak kullanabileceği bol miktarda Kutsal Kitapsal güvenceyi kolayca bulacaktı, ki bu da kararlıydı, çünkü Fransa'da feshi teşvik eden tek kişiydi ve kralı fikrini değiştirmeye kolayca yönlendirebilirdi. Bu argümanlar ikna ediciydi ve Pius, Konstanz ve Basel reformlarının son kalıntılarını yok etmenin büyük zaferini yaşadı. Ancak bunun bedelini, yalancı ve yalancı yemin eden, açgözlü ve hırslı, obur ve ayyaş ve kadınlara aşırı düşkün olarak tanımladığı yeni kardinalin kendisine verdiği rahatsızlıklarla pahalıya ödedi. O kadar asabiydi ki, yemeklerde sık sık gümüş tabakları ve kapları hizmetçilere fırlatırdı ve ara sıra da tüm masayı devirirdi, bu da misafirlerinin dehşetine sebep olurdu.--AEn.
Sylvii Opp. inedd. (Atti della Accad. dei Lincei, 1883, s. 531, 546-8).

[152] Juvenal des Ursins, ann. 1411, 1413.--Religieux de S. Denis, Hist.
de Charles VI. Liv. XXXII. Ch. 14; XXXIII. Ch. 1, 15, 16; XXXV. Ch. 18.

[153] D'Argentre, a.g.e. alıntı. I. II. 370.

[154] Aynı eser. I. II. 340.

[155] Aynı eser. I. II. 346.

[156] Vatka, ann. 1375, Sayı 17; 1418, Sayı: 1, 2; 1419, No.2; 1434, Hayır.
2, 3; 1472, No. 24.--Ripoll II. 522, 566-9, 637, 644; III. 487; IV. 6.

[157] Vatka. Ann. 1409, No.13; 1418, Sayı 1, 2, 4.

[158] Baluz. ve Mansi I. 288-93,--Arch. General de Belgique, Papiers
d'Etat, v. 405.--MSS. Önlük. Nat., Moreau'ya düşkün, 444, fol. 10.--Ripoll
II. 533; III. 6, 8, 21, 193.

[159] Ripoll III. 301.--Vadding, ann. 1458, No.12.

[160] Vatka, ann. 1458, No. 13; 1461, No. 3.--Ripoll III. 317, 423,
487; IV. 103, 217, 303, 304, 356, 373.

Bernard Gui'nin _Practica_ adlı eserinin bir elyazması, şu anda Toulouse Belediye Kütüphanesi'nde, 1483'te Toulouse Engizisyonu tarafından Bordeaux'lu Dominikanlara yazıya geçirilmek üzere ödünç verildiğine dair bir kenar notu taşır, böylece bu son şehirde görevlerinde talimat almaları gereken bir Engizisyonun faaliyette olduğu gösterilir (Molinier, l'Inq.
dans le midi de la France, s. 201).

[161] Memoires de Jacques du Clercq, Liv. III. ch. 43.--D'Argentre, a.g.e.
alıntı. I. II. 308-18, 319-20, 323, 347.

[162] Bremond, _ap_. Ripol IV. 373.--Ripoll IV. 390.

[163] Ripoll IV. 376.--Wieri de Praestig. Daemon. Lib. VI. C. 11.

[164] Col. Doat, XXI. 197, 203, 208, 223, 225, 232, 233, 234, 236, 238,
241, 244, 250, 252, 254, 261-2, 263, 264, 265, 266, 267, 269, 270, 271,
275, 276, 281, 282, 289, 296.

Montsegur'un Castellan'ı Raymond de Pereille ve arkadaşlarının, yargılanma sırasında sayısız Katar hakkında serbestçe ifade verirken, Valdensler hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan etmeleri belki de kayda değerdir; bu da mezhepler arasında çok az iletişim olduğunu gösterir (Doat, XXII. 217; XXIII. 344;
XXIV. 8).

[165] Tüzük. Sinod. Odonis Tullensis ann. 1192, yak. ix., x. (Martene
Eş anlamlılar sözlüğü. IV. 1180).--Ripoll I. 183.--Douais, Les Resources de l'histoire
de l'Inq. (Revue des Questions Historiques, Ekim 1881, s. 434).--Peyrat,
Les Alb. ve l'Inquis. III. 74.--Chabrand, Vaudois et Protestants des
Alpes, Grenoble, 1886, s. 34.--Havet, L'heresie et le bras seculier
(Bib. de l'Ecole des Chartes, 1880, s. 585).--Vaissette, IV. 17.--A.
Molinier (Vaissette, Ed. Privat, VI. 819).--Wadding, ann. 1288, Hayır.
14-15; 1292, No. 3.--Raynald. Ann. 1288, Sayı 27-8.

[166] Kitap. Sentent. Inq. Tolos. sayfa 200-1, 207-8, 216-43, 252-4, 262-5,
289-90, 340-7, 352, 355, 364-66.--Arch. de l'Inq. de Carcass. (Doat,
XXVII. 7 metrekare).

[167] Bernard. Guidon. Practica P. v. (Doat. XXX.).

[168] Vatka. Ann. 1321, Sayı 21-4.

[169] Arch. de l'Inq. de Carcass. (Doat, XXVII. 119 metrekare).--Raynald.
Ann. 1335, Sayı 63; 1344, Sayı 9; 1352, No. 20.--Chabrand. operasyon alıntı. s.
36-7.--Vadding ann. 1352, Sayı: 14, 15; 1363, Sayı 14, 15; 1364, Sayı 14,
15; 1365, No. 3.--Lombard, Pierre Valdo ve les Vaudois du Brianconnais,
Geneve, 1880, s. 17. 20, 23-7.

[170] Raynald. Ann. 1372, Sayı 34; Ann. 1373, Sayı 19.

[171] Vatka. Ann. 1375, No. 11-19.--D'Argentre, a.g.e. alıntı. ben. ben.
394.-Ripoll II. 289.-Raynald. Ann. 1375, No. 26.--Gautier, Hist, de la
Ville de Gap, s. 39.

[172] Lombard, a.g.e. alıntı. s. 27-8.--Wadding, ann. 1375, Hayır.
21-3.--Isambert, Anc. Loix Frangı. IV. 491.

[173] Vatka. Ann. 1376, No.3. [174] Vatka. Ann. 1375, Sayı: 24; Ann. 1376, No. 2.--Arch. de l'Inq. de
Karkas. (Doat, XXXV.163).

[175] Perrin'in Waldenses'i, tercümesi Lennard, Londra, 1624, Bk. 2 s.
18, 19.--Leger, Hist. des Eglises Vaudoises II. 26.--Chabrand, a.g.e. alıntı.
s. 39, 40.

[176] Miroir de Souabe, bölüm. 89 (Ed. Matile, Neuchatel, 1843).

[177] Vatka. Ann. 1409, No.12.

[178] Mary-Lafon, Hist. du midi de la France, III. 384.--C. Bituricens.
Ann. 1432 (Harduin. VIII. 1459).--Martene Ampl. Col. VII. 161-3.

[179] Leger, Hist. des Eglises vaudoises, II. 24.--Duverger, La Vauderie
dans les Etats de Philippe le Bon, Arras, 1885, s. 112.

On altıncı yüzyılın başlarında bile Robert Gaguin
süpürgeye binip Şeytan'a tapınmaktan bahsederken şunu ekliyor: "_quod
impietatis cinsi Valdensium esse dicitur_" (Rer. Gallican. Annal. Lib.
X.s. 242. Francof. reklam M. 1587).

[180] Martene Ampl. TOPLAMAK. II. 1506-7.

[181] Isambert, Anc. Loix Frangı. X.793-4.

[182] Chabrand, a.g.e. alıntı. s. 43, 48-52, 70.--Herzog, Die romanischen
Waldenser s. 277-82.--D'Argentre I.I. 105.--Leger, Hist. des Eglises
Vaudoises II. 23-5.--Filippo de Boni, I Calabro-Valdesi s. 71.--Comba,
Histoire des Vaudois d'Italie, Paris, 1887, I. 160-66, 169.

Waldensian efsanesi, Aigue-Fraide mağarasında kurbanların sayısının üç bin olduğunu ve bunların dört yüzünün çocuklar, ancak M. Chabrand'ın abartılı olasılıksızlığını yeterince gösterdiğini düşünüyorum (Op. cit. ss. 53-9).

[183] ​​Herzog, op. cit. ss. 283-5.--Perrin, Hist. Waldens. B. II. bölüm.
3.--Chabrand, op. cit. s. 73-4.

[184] Matt. Paris ann. 1234 (s. 270, Ed. 1644).--Reinerii Summa (Martene)
Eş anlamlılar sözlüğü. V. 1767-8).

[185] Arşivler Nat. de France, J. 426, No. 4.--D'Achery Spicileg III.
598.--Paramo de Orig. Ofis. S. Inquis. P. 177.--Zurita, Anales de
Aragon, Lib. III. C. 94.--Ripoll I. 38. (Krş. Llorente, Bölüm III. Madde. i.
No. 3).--Marca Hispanica, s. 1425-6.

[186] Llorente, Ch. III. Sanat. Ben. No. 5 - Ripoll I. 91-2.

[187] Vaissette, III. Pr. 383-5, 392-3.--Doat, XXII. 218; XXIV. 184.

[188] Vatka, ann. 1238, No. 6.-Doat, XXIV. 182.--Evcil hayvan. Rodulphii Hist.
Serap. Lib. II. fol. 285_b_.--Berger, Registres d'Innoc. IV. HAYIR.
2257.--Monteiro, Hist. da Inquisicao, P. I. Liv. ii. Ch. 36.

[189] Llorente, Böl. III Sanat. 1. No. 7, 8, 19.--Konsey. Tarraconenler. Ann.
1242.--Paramo, s. 110, 177-8.

[190] Berger, Registres d'Innocent IV. No. 799, 3904.--Baluz. ve Mansi
I. 208.--Ripoll I. 245, 427, 429; II. 235.--Eymeric. Doğrudan. Engizisyon. s.
129-36.--Paramo, s. 132.

[191] Llorente, Böl. III. Sanat. Ben. No. 14, 17.--Monteiro, Hist. da
Inquisicao, P. I. Liv. ii. Ch. 10.--Pelayo, Heterodoxos Espanoles, I.
492.--Zurita, Anales de Aragon, Lib. II. C. 76.--Paramo, s. 178.

[192] Uzlaşma. Tarraconenler. Ann. 1291, yak. 8 (Martene Ampl. Coll. VII.
294).

[193] Llorente, Ch. III. Sanat. ii. No. 4, 5, 9, 10, 11, 12, 14.--Eymeric.
Doğrudan. Engizisyon. P. 265.--Ripoll II. 245.--Zurita, Anales, Lib. VI. C.
61.-Raynald. Ann. 1344, No.9.

[194] Eymerik. Doğrudan. Inq. P. 262.--Ripoll. III. 421; VII.
90.--Vatka. Ann. 1351, Sayı 16, 18, 21; Ann. 1462, Sayı 1-18; 1463, Hayır.
1-5; 1464, No. 1-6.--D'Argentre, I.I.372; II. 250, 254.-Gradonici
Papa. Brixianorum Serisi, Brixiae, 1755, s. 348-51.--AEn. Sylvii
Yorum. Lib. XI.; Evet. Lib. de Contentione Divini Sanguinis.

[195] Eymerik. Doğrudan. Engizisyon. sayfa 44, 266, 314-6, 351, 357-8,
652-3.--Mag. Boğa. ROM. I. 263.--Ripoll II. 268, 269, 270.-Martene
Eş anlamlılar sözlüğü. II. 1181-2, 1182 _bis_, 1189.--Raynald. Ann. 1398, Hayır.
23.--Vadding, ann. 1371, No. 14-24.--Paramo, s. 111.--Pelayo,
Heterodoxos Espanoles, I. 499-500, 528.

[196] Dameto, Mut, y Alemany, Historia General de Mallorca (Ed. 1840, I.
101-3, II. 652).--Libell. de Magist. Ord. Praedic. (Martene Ampl. Coll.
VI. 432).--Paramo, s. 179, 186-7.--Ripoll II. 579, 594; III. 20,
28.--Monteiro, P. I. Liv. ii. C. 30.--Llorente, Ch. III. Sanat. iii. HAYIR.
4, 8.

[197] Ripoll II. 613.

[198] Ripoll III. 347.--Arch. de l'Inq. de Carcass. (Doat, XXXV.192). [199] Llorente, Böl. III. Sanat. iii. 11.--Albertini Repertörü. Engizisyon.
S. v. _Deficiens_.--Ripoll III. 397, 415, 572.

[200] Llorente, Ch. VII. Sanat. ii. No. 2.--Herculano, Da Origem, vb., da
Inquisicao em Portekiz, I. 44.--Ripoll III. 422.--Paramo, s. 187.

[201] Monteiro, P. I. Liv. Ben. C. 38, 44, 46, 48-51; Liv. ii. C.
5-12.--Kron. Eccles. Hamelenler. (Scriptt. Rer. Brunsv. II.
508).--Herculano, I. 39.--Baluz. et Mansi, I. 208.--Paramo de Orig.
Ofis. S. Inquis. P. 131.

[202] Lucae Tudens. başka bir hayat, Lib. III. C. 7, 9. Bkz. C. 18,
20.--Florez, Espana Sagrada, XXII. 120-22, 126-30.

[203] Lucae Tudens. Lib. III. C. 12.-Raynald. Ann. 1236, Hayır.
60.-Rodrigo. Tarih. Verdadera de la Inquisicion, II. 10.

[204] Las Siete Partidas, P. I. Tit. vi. I. 58; P.VII. Tit. xxiv. I. 7;
Tit. XXV. II. 2-7.--El Fuero real, Lib. IV. Tit. i. II. 1, 2.

[205] Coll. Doat, XXX. 132 sqq.--Başpiskopos Rodrigo'nun mektubunun tarihi
1315. Bunun muhtemelen İspanyol alfabesinin kullanımıyla
yanıltılmış bir kopyacının hatası olduğunu varsayıyorum 1355'in 1317'ye eşit olduğu dönem.

[206] Ripoll II. 421, 433.--Monteiro, P. I. Liv. ii. c. 35,
36.--Ordenanzas Reales, Lib. VIII. Tit. iv. I.4.

[207] Monteiro, P. I. Liv. ii. C. 30.--Rodrigo, II. 11, 14-15.-Paramo,
P. 136.--Raynald. Ann. 1453, No. 19.-Alfonlar. de Spina Fortalik. Fidei
Prolog, fol. 56_b_ (Ed. 1494).

[208] Alfonlar. de Castro Av. Haereses Lib. III. s.v.
_Confessio_.--Illescas, Historia Pontifical, Lib. VI. C. 18.--Aguirre
Uzlaşma. İspanyol. V. 351-8.--D'Argentre, I. II. 298-302.

[209] Herculano, I. 40.--Monteiro. P. I. Liv. ii. C. 34.-Pelayo,
Heterodoxos Espanoles, I. 782-3.

[210] Llorente, Ch. III. Sanat. ii. No. 24.--Monteiro, P.I. Liv. ii. C.
35, 37, 38, 39.--Wadding, ann. 1394, No.4; 1413, No. 4.--Ripoll II.
389.

[211] Herculano, Da Origem, vb., da Inquisicao, I. 163-5.

[212] Sezar. Heisterbacenler. Aramak. Mirac. Dağ. V. c. 25.--Muratori
Antik. İtalyan. Diss. LX. (T. XII. s. 447).

[213] D'Argentre, Col. Yargıç. yeni hata. ben.i. 86.--Reinerii Summa
(Martene Thesaur. V. 1767).

[214] Mat. Paris. Ann. 1236, s. 293; Ann. 1243, s. 412-13 (Ed.
1644)-Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1230.--Masum. PP. III. Yeniden dinlenin. XV.
189.--Hist. Diploma. Frid. II. T.IV. P. 881.

[215] Montet, Hist. küçük. des Vaudois du Piemont, s. 40-1.--Innoc. PP.
III. Yeniden dinlenin. IX. 18, 19, 204; XII. 17; XIII. 63.--Kaltner, Konrad v.
Marburg, s. 42, 44.--Annal. Marbacenler. Ann. 1231 (Urstisii Germ. Hist.
Scriptt. II. 90).

[216] Boehmer, Regest, İth. V. 110.--Comba, İtalya'da La Riforma, I.
254-57.-Ejusd. Histoire des Vaudois d'Italie, I. 124 metrekare,
140.--Charvaz, Origine dei Valdesi, App. Hayır. XXII.

Giuseppe Manuel di S. Giovanni (Un' Episodia della Storia del Piemonte,
Torino, 1874, s. 15-21) IV. Otho'nun mektubunun bu olduğunu ileri sürmektedir. sadece
Piskoposun temin etmek istediği taslağın taslağı, ancak sorun şu ki
yalnızca arkeolojik açıdan ilgi çekiciydi, çünkü her iki durumda da eşit derecede önemliydi.
etkisiz.

[217] Kararname. İşte. Lombard. (Preger, Beitraege, München, 1875, s.
56-63).--Reinerii Summa (Martene Thesaur. V. 1775).

[218] Campi, Dell' Historia Ecclesiastica di Piacenza, P. II.. s. 92
metrekare--Masum. PP. III. Yeniden dinlenin. IX. 131, 166-9; X. 54, 64, 222.--Toko,
L'Heresia nel Medio Evo, s. 364, 366 (Firenze, 1884).--Krş.
Pseudo-Joachim de septem temporibus Ecclesiae P. V.

[219] Epistt. Saecul. XIII. T. I. No. 451 (Mon. Hist. Germ.).--Potthast
7672 numara.

[220] Epistt. Saec. XIII. T.I. No. 264-66, 275, 295 (Mon. Hist.
Germ.).--Havet, Bibl. de l'Ecole des Chartes, 1880, s. 602.

[221] Epistt. Saec. XIII. T. I. No. 355.

[222] Raynald. Annal. Ann. 1231, Sayı: 13-18.--Konstit. Siküler. Kıvraklık. BEN.
Baştankara. i.-Zengin. S. Germ. Chron. (Muratori, S.R.I. VII. 1026).--Vit.
Gregor. PP. IX. (Ib. III. 578).--Hist. Diploma. Frid. II. T.IV. s.
299-300, 409-11.--Verri, Storia di Milano, I. 242.--Bern. Corio, Hist.
Milanlı, Ann. 1228.

[223] Ripoll. 41.

[224] Epistt. Saec. XIII. T.I. No. 559.--Raynald. Ann. 1233, Hayır.
40.--Ripoll I.69, 71. Muhtemelen bu dönemde, St. Dominic'in öğrencisi Moneta'nın Lombardiya'daki sapkınlara karşı çabalarının, onların düşmanlığını o kadar artırdığı söyleniyor ki, Peraldo adında bir asilzade onu öldürmek için bir suikastçı tuttu. Moneta'ya haber verildi, o da bir haç ele geçirdi ve bir grup sadık insan topladı, Peraldo ve haydutu yakaladı, onları laik yetkililere teslim etti ve ikisi de diri diri yakıldı.--Ricchini Vit.
Monetae, s. viii.

[225] Ripoll I. 48, 56-9.--Matt. Paris, ann. 1238, s. 320.--Chron.
Veronens. ann. 1233 (Muratori, S.R.I. VIII. 67).--Gerardi Maurisii Hist. (Ib. s. 37-9).--Barbarano de' Mironi, Hist. Eccles. di Vicenza, II.
79-84.

[226] Barbarano de' Mironi, a.g.e. alıntı. II. 90-1.

[227] Ripoll I. 60-1--Barbarano de' Mironi op. alıntı. II. 86, 91-2.

[228] Greg. PP. IX. Boğa. _Ille humani generis_, 20 Maii, 1230 (Ripoll
I. 95. bunu 1237'de verir, muhtemelen yeniden basılmıştır).--Epistt. Saecul. XIII. T.
I. No. 693, 700, 702, 704.--Hist. Diploma. Frid. II. T.IV. P.II. s.
907-8.--Schmidt, Cathares, I.161.

[229] Ripoll I. 174-5.--Barbarano de' Mironi, op. alıntı. II. 94-6.

[230] Jac. de Voragine Legenda Aurea s. V.--Mag. Boğa. ROM. I.94.

[231] Campana, Storia di San Piero-Martire, Milano, 1741, s. 28-39.

[232] Bern. Corio, Hist. Milanlı, Ann. 1233, 1242.--Verri, Storia di
Milano, I. 241-3.--Ripoll I. 65.--Annal. Mediolanenler. C. xiv. (Muratori,
S.R.I. XVI. 651).--Sarpi, Discorso (Ed. Helmstad. 1763, IV. 21).

[233] Lami, Antichita Toscane, s. 497, 500.

[234] Ripoll I. 79-80.--Raynald. ann. 1235, No. 15.--Vit. Gregor. S.
IX. (Muratori, S.R.I. III. 581).--Lami op. cit. s. 554, 557.

[235] Lami, op. cit. s. 560-85.--Lami'nin bu sıkıntılara ilişkin orijinal kaynaklara dayalı anlatımı o kadar eksiksizdir ki
diğer otoritelere atıfta bulunmadan takip ettim. Belgelerin çoğu hala Floransa Arşivleri'ndedir (Archiv. Diplom., Prov. S. Maria Novella,
ann. 1245).

Sonradan del Bigallo olarak bilinen Compagnia della Fede,
on beşinci yüzyılın ortalarında, San Marco Başrahibi Sant' Antonino tarafından
yetimlerin bakımı için hayırsever bir derneğe dönüştürüldü (Villari,
Storia di Girol. Savonarola, Firenze, 1887, I. 37).

[236] Ripoll I. 192-3, 199, 205, 208-14, 231.--Berger, Registres
d'Innoc. IV. No. 5065, 5345.--Mag. Bull. Rom. I.91.

[237] Campana, Vita di San Piero-Martire, s. 100-1.

[238] Bern. Corio, Hist. Milanlı, Ann. 1252.--Gualvaneo Flamma c. 286
(Muratori, S.R.I. XI. 684).--Ripoll I.224, 244, 389.--Campana, Vita
di San Piero Martire, s. 118-20, 125, 128-9, 132-33.--Annal.
Mediolanenler. C. 24 (Muratori, XVI. 656).--Tamburini, Storia dell'
Inquisizione, I. 492-502.-Vadding Annal. Ann. 1284, No. 3.--Rodulphii
Hist. Seraph. Relig. Lib. I. fol. 126.--Raynald. Annal. ann. 1403, No.
24.

1279'da Lombardiya'da engizisyoncu olarak görünen Daniele da Giussano adında biri var (Ripoll I. 567) ve büyük olasılıkla cinayetin suç ortağıyla aynı kişi olabilir.

[239] Ripoll I. 212.--Campana, op. cit. 126, 149, 151, 257, 259,
262-3.--Jac. de Vorag. Legenda Aurea s. v.--Mag. Bull. Roman. I.
94.--Wadding Annal. ann. 1291, No. 24.--Juan de Mata, Santoral de los
dos Santos, Barselona, ​​1637, fol. 28.--Gualvaneo Flamma, Opusc.
(Muratori, S. R. I. XII. 1035).

Fra Tommaso'nun utancı sürekli değildi. Bundan sonra onunla
birlikte Spiritüel Fransiskenleri koruyan ve zulmeden
engizisyoncu olarak karşılaşacağız. Eğer ikincisinin anlattıkları doğruysa, 1306'daki ölümü
onlara yapılan korkunç zulümler için Tanrı'nın bir ziyaretiydi
(Hist. Tribulationum, _ap_. Archiv fuer Litteratur-und Kirchengeschichte,
1886, s. 326).

Stigmata meselesi her zaman iki Tarikat arasında yakıcı bir meseleydi. Dominikliler ilk başta mucizeyi kabul etmeyi reddettiler ta ki
enerjik papalık önlemleriyle boyun eğmeye zorlanana kadar (Chron. Glassberger ann.
1237--Analecta Franciscana II. 58, Quaracchi, 1887) ve sonunda
aynı onuru Aziz için de talep ettiklerinde. Siena'lı Catherine de Fransiskenler
eşit derecede kuşkuluydu. 1473'te Trapani'de, iki Tarikat bu konuda birbirlerine karşı o kadar şiddetli vaaz verdiler ki, laikler arasında kendi taraftarları arasında büyük karışıklıklar yarattılar, ta ki Sicilya Valisi müdahale etmek zorunda kalana kadar (La Mantia,
L'Inquisizione in Sicilia, Torino, 1886, s. 17); ve daha önce de belirtildiği gibi, Sixtus IV., 1475'te Stigmata'nın Aziz Catherine'e atfedilmesini yasakladı.

[240] Ripoll VIII. 113.--Chron. Parmens. ann. 1286 (Muratori, S.R.I. IX.
810).--Campana, op. cit. s. 63.--Bernardi Comens. Lucerna Inquis. s. VV.
_Bona hoereticor_. 6, _Crucesignati. Hoşgörü._

[241] Ripoll I. 144, 168.--Campi, Dell' Hist. Eccles. di Piacenza, P.
II. s. 208-9.

[242] Molinier, Thesis de Fratre Guillelmo Pelisso, Anicii, 1880, s.
lix.-lx.

[243] Ripoll I.238, 242-3; VII. 31.--Bern. Corio, Hist. Milanlı, Ann.
1269.

[244] Ripoll I. 254.--Campana, op. alıntı. P. 114.

[245] Bern. Guidon. Vit. Masum. PP. IV. (Muratori, S.R.I. III.
592).--Vadding, ann. 1254, No. 8.-Ripoll I. 246.-Sclopis, Antica
Legislazione del Piemonte, s. 440.

[246] Ripoll I. 285.--Raynald. Ann. 1255, No. 31--Campi, Dell' Hist.
Eccles. di Piacenza. P.II. s. 212-13, 402.

[247] Ripoll I. 300, 326, 327, 399.--Potthast No. 16292.

[248] Campi, Deli' Hist. Eccles. di Piacenza, P.II. s.
214-15.--Barbarano de Mironi, Hist. Eccles. di Vicenza, II. 99, 104.

[249] Epistt. Saecul. XIII. T. I. No. 451.--Raynald. Ann. 1231, Hayır.
20-22.

[250] Chabaneau (Vaissette, Ed. Privat, X. 314).--Monach. Patavin.
Chron. (Muratori, S.R.I.VIII. 707-9).--Frederic II. benzer şekilde
papalık yazıcıları tarafından nesnesizlikten zevk alan bir canavar olarak tanımlanıyor
zulüm. Vit'e bakın. Gregor. PP. IX. (Muratori, S.R.I. III. 583-4).

[251] Epistt. Saecul. XIII. T.I. No. 453, 741, 757-9.--Ripoll I.59,
135, 193.--Potthast No. 12899.--Berger, Registres d'Innocent IV. HAYIR.
4095.--Raynald. Annal. Ann. 1248. No. 25-6.--Harduin. Uzlaşma. VII. 362.

[252] Ripoll I. 230, 247, 249-51, 286, 391.--Mag. Boğa. ROM.
1.102-4.--Pegnae Ek. Eymeric. P. 77.-Harduin. Uzlaşma. VII. 362.

[253] Raynald. Ann. 1357, Sayı 38-9; 1258, Sayı 1-4; 1259, Hayır.
1-3.--Rolandini Chron. Lib. IX.-XII. (Muratori, S.R.I.VIII.
299-352).--Monach. Patavin. Chron. (Ib. VIII. 691-705).--Nic. Smeregi
Chron. (Ib. VIII. 101).--Wadding, ann. 1258, No. 6.-Mag. Boğa. Rom, ben.
118.

Ezzelin'e uygulanan muamelede çağın vahşeti görülüyor.
kardeşi Alberico, ailesiyle birlikte yakalandığında. Ağzı tıkalı ve bir ağaca bağlandı, karısı ve kızları gözlerinin önünde diri diri yakıldı, oğulları öldürüldü ve uzuvları yüzüne fırlatıldı ve sonra kasıtlı olarak parçalara ayrıldı.--Laurentii de Monacis Ezerinus III.
(Muratori, S. R. I. VIII. 150). Alberico kültürlü bir adamdı, bir ozandı ve _gai biliminin_ bir hamisiydi (Vaissette, Ed. Privat, X. 313).

[254] Raynald. ann. 1259, No. 6-9.

[255] Ripoll I. 398.--Bern. Corio, Hist. Milanese, ann. 1259.

[256] Arch. de l'Inquis de Carcassonne (Doat. XXXI.).--Ripoll I. 400.

[257] Potthast No. 17984-5.--Arch. de I'Inquis. de Carc. (Doat, XXXI.
216).--Ripoll I. 402, 460, 462, 466, 469, 478.--Raynald. ann. 1260, No.
12.--Mag. Bull. Rom. I. 119.

Bergamo halkını yasaları nedeniyle yasaklama tehdidinde bulunan boğa, Urban IV'e aittir ve 1264 tarihlidir, Carcassonne Engizisyonu arşivlerinde
bulunmaktadır (Doat, XXX. 288), Ripoll (I.
499) ise bunu IV. Clement'e ait olarak verir. 1265'te, Bergamelilerin inatçı olduğunu gösteriyor. Bergamo, Frederic ve Conrad'a bağlı kaldığı için yasaklanmıştı ve ancak ikincisinin 1255'teki ölümünden sonra uzlaştırılmıştı (Ripoll I. 268).

[258] Epistt. Urbani PP. IV. (Martene Thesaur. II. 9-50, 74-9, 116-18, 220-37.)--Epistt. Clement. PP. IV. (Aynı eserde s. 176, 186, 196-200, 213, 218, 241-5, 250, 260, 274).

[259] Epistt. Clem. PP. IV. (Martene Thesaur. II. 174, 319,
327).--Raynald. Ann. 1266, Sayı 23.

[260] Ripoll I. 427, 514.--Campi, Dell' Hist. Eccles. di Piacenza, P.
II. s. 218-31.-Philippi Bergomat. Ek. Chron. Ann. 1261.

[261] Vatka, ann. 1254, Sayı 7, 8, 11, 16; 1261, No. 2.--Grandjean,
Benoit XI'in kayıtları. 1167.-Ripoll II. 87.

[262] Vatka, ann. 1259, No. 3.--Barbarano de' Mironi, Hist. Eccles.
di Vicenza, II. 95, 105, 108, 113, 121.

[263] Yıllık. Mediolanenler. kap. 31 (Muratori, S.R.I. XVI.
662).--Muratori Antik. İtalyan. XII. 513.--Vadding, ann. 1277, Sayı: 10, 11;
1278, Sayı 33; 1289, Sayı 18.

[264] Grandjean, Registres de Benoit XI. 508 numara.

[265] Paramo, s. 264.--Verri, Storia di Milano, I. 244.--Ripoll I.
567.--Raynald. Ann. 1278, No. 78.-Doat'ta, XXXII. 160, mektup
Bremond'un (Ripoll ubi sup.) söylediğine göre Bergamo yetkilileri
Bulunmak için.

[266] Hafıza. Protestan. Bölgeler. Ann. 1279, 1282 (Muratori, S.R.I. VIII.
1146, 1150).--Bern. Corio, Hist. Milanlı, Ann. 1279.--Paramo Lib. II.
Baştankara. ii. kap. 30, No. 13.--Pegnae Ek. reklam Eymeric. P. 55--Salimben
Chron. s. 274, 276, 342.--Chron. Parmens. Ann. 1279, 1282, 1286, 1287
(Muratori, IX. 792, 799, 809-11).--Sarpi, Discorso (Opere, IV.
21).--Uzlaşma. Mediolanenler. Ann. 1287, yak. xi.

[267] Ripoll I. 241-2.--Vadding. Ann. 1258, Sayı: 3, 5; Ann. 1278, Sayı 33;
Ann. 1279, Sayı 29; Yeniden dinlenin. Niş. PP. III. 11.--Mag. Boğa. ROM. BEN.
118.-Martene Thesaur. II. 191.--Raynald. Ann. 1278, Sayı 78.

[268] Muratori Antik. İtalyan. XII. 513-14, 521-3, 537-8.--Lib. Sentent.
Inq. Tolosan. sayfa 2, 3, 12, 13, 32, 68, 75, 76, 81, vb.

[269] Muratori Antik. İtalyan. XII. 508-55.-Bern. Guidon. Vit. Bonif.
VIII. (S.R.I. III. 671-2).--Barbarano de' Mironi, Hist. Eccles. di
Vicenza II. 153.--Salimbene Chron. Ann. 1279, s. 276.--Paramo, s. 299.

Armanno davasının gösterdiği geniş ilgi,
Alman kroniklerinde buna bir gönderme.--Trithem Chron. Hirsaug. Ann.
1299.--Kron. Cornel. Zanfliet (Martene Ampl. Coll. V. 142-3).

[270] Giriş ve Zanchini Tract. de Haeres, ed. Campegii, Roma, 1568.
(Bu belgenin bir kopyasını Prof. Felice Tocco'nun nezaketine borçluyum.
Floransa.)

[271] Kod. Epist. Rodulphi I. Lipsiae, 1807, s. 266-9.--Wadding. Ann.
1289, No. 20.--Lami, Antichita Toscane, s. 497, 536-7.

[272] Faucon, Registres de Boniface VIII. 1673, s. 632.-Volt.
Ann. 1298, No. 3.--Arch. de l'Inq. de Carc. (Doat, XXVI. 147).

[273] Vatka. Ann. 1285, Sayı 9, 10.

[274] Tocco, L'Eresia nel Medio Evo, s. 403.--Renerii Summa (Martene)
Eş anlamlılar sözlüğü. V. 1767).--Ripoll I. 74.

[275] Raynald. Ann. 1231, No. 19.-Zengin. de S. German. Chron. Ann.
1233.--Giannone, İst. Sivil di Napoli, Lib. XVII. C. 6, Lib. XIX. C.
5.--Vaissette, IV. 17.

[276] Napoli Arşivi, MSS. Chioccarello T. VIII.--Ib. Kayıt olun. 3
Lett. A, foll. 64; Reg. 4 Harf. B, fol. 47; Reg. 5 Harf. C, fol. 224;
Reg. 6 Harf. D, fol. 35, 39, 174; Reg. 10 Harf. B. fol. 6, 7, 96; Reg.
11 Harf. C, fol. 40; Reg. 13 Harf. A, foll. 212; Reg. 113 Harf. A, foll.
385; Reg. 154 Harf. C, fol. 81; Reg. 167 Harf. A, foll. 324.

[277] Napoli Arşivi, Reg. 6 Harf. D, fol. 135; Reg. 253 Harf. A,
fol. 68.--Giannone, İst. Sivil Napoli Lib. XIX. C. 5.

[278] Napoli Arşivi, Kayıt Ol. 3 Harf. A, foll. 64; Kayıt olun. 4 Harf. B,
fol. 47; Reg. 9 Harf. C, fol. 39.--MSS. Chioccarello, T.VIII.

[279] Lombard, Jean Louis Paschal ve les Martyrs de Calabre, Geneve,
1881, s. 22-32.--Filippo de Boni, L'Inquisizione e i Calabro-Valdesi,
Milano, 1864, s. 73-77.--Perrin, Hist. des Vaudois, Liv. II. Ch.
7.--Comba, Hist. des Vaudois d'Italie, I. 128, 181-6, 190.--Rorengo,
Memorie Historiche, Torino, 1649, s. 77 metrekare--Martini Ek. reklam
Mosheim de Beghardis, s. 638.

Vegezzi-Ruscalla (Rivista Contemporanea, 1862) kimliğini göstermiştir.
Calabria Guardia ve Val d'Angrogna lehçeleri bunu kanıtlıyor
göç gerçeği.

[280] Salimben, s. 330.--Grandjean, Benoit Kayıtları XI. HAYIR.
834-5.--Pelayo Heterodoxos Espanoles, I. 730.--La Mantia, Origine e
Sicilya'daki Vicende dell' Inquisizione, Torino, 1886, s. 12.

[281] Sarpi, Discorso (Opere, Ed. Helmstadt, IV. 20).

[282] Archivio Generale di Venezia, Codice ex Brera, No. 277, Kart 5.

[283] Ripoll VII. 25.--Arch. di Venez. Miscellanea, Kodeks No. 133, s.
121; Morina. eski Brera, No. 277, Kart 5.

[284] Albizio, Risposta al P. Paolo Sarpi, s. 20-3.-Wadding ann. 1288.
23 numara.

[285] Albizio, a.g.e. alıntı. s. 24-7.-Voltaj. Ann. 1289, No. 15.--Sarpi.
operasyon alıntı. P. 21.--Arş. di Venez. Codice ex Brera, No. 277, Kart 41;
Maggior Consiglio, Kart 67.

[286] Vatka. Ann. 1292, No. 5.--Arnavutça, L'Inquisizione nella
Repubblica di Venezia, 1875, s. 52-3.--Sarpi, loc. alıntı--Cecchetti, La
Repubblica di Venezia e la Corte di Roma, Venezia, 1874, I. 18.

[287] Vatka. Ann. 1340, No.10; Ann. 1369, No.4; Ann. 1373, Sayı 7;
Yeniden dinlenin. Gregor. PP. XI. 45-7; Tom. VII. P. 481.--Raynald. Ann. 1372,
35 numara.

[288] Archivio Storico Italiano, 1865, No. 39, s. 46-61.

[289] Archivio Storico Italiano, 1865, No. 39, s. 33-5.

[290] Archivio Storico Italiano, 1865, No. 39, s. 4-45.--G. Manuel di
S. Giovanni, Un Episodio della Storia del Piemonte, Torino, 1874, s. 75
metrekare

[291] Raynald. Ann. 1403, Sayı 24.--Arşiv. Stor. İtalyan. 1865, Sayı 38, s.
22.--Comba, Les Vaudois d'Italie, I. 120.

[292] Processus contra Valdenses (Archivio Storico Italiano, 1865, No.
38, s. 39-40).--Comba, Hist. des Vaudois d'Italie, I. 354-7.

[293] Comba, Hist. des Vaudois d'Italie, I. 141.--Herzog, Die
Romanischen Waldenser, s. 273.-Volt. Ann. 1332, No.6.

[294] Rorengo, Memorie Historiche, Torino, 1649, s. 17.--Voltaj. Ann.
1364, No. 14, 15.--Cantu, Eretici, I. 86.--D'Argentre, Collect. Yargıç.
I. I. 387.--Comba, Rivista Cristiana, 1887, s. 65 metrekare.

[295] Raynald. Ann. 1375, No. 26.--Filippo de Boni, L'Inquiz. e ben
Calabro-Valdesi, s. 70.

[296] Processus contra Valdenses (Archivio Storico Italiano, 1865, No.
38, s. 18-52).

Bu olayların tarihleriyle ilgili anlayamadığım bazı karışıklıklar var.
kaldırmak. Gregory XI., 20 Nisan 1375 tarihli Amadeo VI.'ya yazdığı mektupta, 
"Bricherasio"da yakın zamanda öldürülen engizisyoncu
Antonius Salvianensis'ten bahseder (Raynald. ann. 1375, No. 26). Antonio'nun
kayıtlarına göre Secco, Antonio Pavo da Savigliano 1384'te Lorenzo Bandoria'nın feragatini aldı (loc. cit. s. 23) ve cinayeti
katillerinden birinin oğlu Giov'un ifadesine göre aynı yıl gerçekleşmiş olmalı. Gabriele "Bricherasio"nun (Ib. s. 31). Rorengo
Antonio Pavo'nun şehitliğini 1374'te yerleştirir ve bize onun
Savigliano'da yerel bir kült ile kutsanmışlardan biri olarak onurlandırıldığını söyler. Bir diğer
Dominikli Fra Bartolomeo di Cervere ve yardımcısı da öldürüldü
Ricardo umutsuzca yaralandı, ancak tarih kesin değil (Rorengo,
Memorie Historyhe, s. 17).

[297] Chabrand, Vaudois et Protestants des Alpes, Grenoble, 1886, s. 39.

[298] Raynald. Ann. 1403, No. 24.--Melgares Marin, Procedimientos de la
Engizisyon, Madrid, 1886, I. 50.

[299] Rorengo, Memorie Historiche, s. 18-20.--E. Comba, Rivista
Cristiana, Giugno, 1882, s. 204.--Ripoll III. 359.

[300] Hahn, Geschichte der Ketzer im Mittalalter, II. 705.--Rorengo,
Memorie Historiche, s. 22-5.--Martene Ampl. Col. II. 1510-11.--Leger,
Tarih. des Eglises Vaudoises, II. 8-15, 26, 71.--Perrin, Hist. des
Vaudois, L.II. C. 4.--Filippo de Boni, a.g.e. alıntı. P. 71.--Comba, Les
Vaudois d'Italie, I. 167, 175-8.--Herzog, Die roman. Waldenser, s.
274.-Montet, Hist. Küçük. des Vaudois, s. 152-55.--D'Argentre, Coll.
Yargıç. I.I.105-7.

[301] Filippo de Boni, a.g.e. alıntı. s. 79-81.--Lombard, Jean-Louis
Paschale, s. 29-33.--Perrin, Hist. des Vaudois, B.II. Ch. 7,
10.--Comba, La Reforma, I. 269.-Vegezzi-Ruscalla, Rivista
Contemporanea, 1862.-Camerarii Hist. Kardeşim. Ortodoks. P. 120.

[302] Bremond, Ripoll II'de. 139.--Raynald. Ann. 1344, Sayı 9,
70.--Antiqua Ducum Mediolani Decreta, Mediolani, 1654.-Arnavutça,
L'Inquisizione religiosa nella Repubblica di Venezia, Venezia, 1875, s.
167.--Giuseppe Cosentino, Archivio Storico Siciliano. 1885, s. 92.

[303] Ripoll II. 351; III. 368.--Volt. Ann. 1452, No.14. --Raynald.
Ann. 1457, Sayı 90: ann. 1459, No.31.

[304] Vatka. Ann. 1447, Sayı: 8, 47; Ann. 1450, No. 2.--Raynald. Ann.
1446. No.8.

[305] Ripoll IV. 6, 102, 103, 158, 339.--Brev. Tarih. Yargıç. Ord.
Praedic. (Martene Coll. Ampl. VI. 393).

[306] Vatka, ann. 1356, No. 12-19.--Arch. di. Venez. Misti, Kons. X.
Cilt VI. P. 26.

[307] Vatka. Ann. 1373, Sayı 15-16; Ann. 1376, Sayı 4-5; Ann. 1433, Hayır.
15; Ann. 1434, Sayı: 4, 6; Ann. 1437, Sayı 24-8; Ann. 1456, Hayır.
108.--Arşiv. di Venez. Misti, Cons. X. No. 9, s. 84, 85.--Cecchetti,
La Repubblica di Venezia, vb. I. 18.

[308] Arşiv. di Venez. Misti, Cons. X. Cilt. XIII. P. 192; Cilt XIX. P.
29.--Vatka. Ann. 1455, No. 97.--Mag. Boğa. ROM. I. 617.--Albizio,
Riposto al P. Paolo Sarpi, s. 64-70.

[309] Vatka. Ann. 1494, No. 6.--Fra Bernardo çabaladığında
Floransa'da bir Mont de Piete kurdular, parasal çıkarlar
onu şehirden kovacak kadar güçlü (Burlamacchi, Vita di
Savonarola, Baluz. ve Mansi I. 557).

[310] Prediche di Fra Giordano da Rivalto, Firenze, 1831, I.
172.--Vatka. Ann. 1340, No. 11.--Archivio di Firenze, Riformagioni,
Diplomatico, 27; Sınıf V. No. 129, fol. 46, 54.

[311] Vatka. T.III. Uygulama. P. 3--Ughelli, Italia Sacra, Ed. 1659, II.
1075.--Arşiv. di Firenze, Riformag. Sınıf V. No. 129, fol. 55.

[312] Arşiv. di Firenze, Riformag. Atti Pubblici, Lib. XVI. de'
Capitolari, fol. 15.--Villani Chron. XI. 138; XII. 55, 58.

[313] Arşiv. delle Riformag. Atti Pubblici, Lib. XVI. de' Capitolari,
fol. 22; Sınıf V. No. 129, fol. 62 metrekare--Arşiv. Diplomatico XXXVII.,
XXXVIII., XL., XLI., XLII.--Villani, XII. 58.

İlgili miktar az değildi. Floransa'nın bu dönemdeki geliri sadece üç yüz bin florindi (Sismondi, Rep. Ital. ch.
36) ve Floransa Avrupa'nın en zengin devletlerinden biriydi. Villani (XI.
92 ) Fransa'nın tek başına daha büyük bir gelire sahip olduğunu; Napoli'nin
daha az olduğunu ve üçünün de Hristiyan aleminin en zenginleri olduğunu övünüyor.

[314] Archiv. delle Riformag. Classe IX., Distinzione i. No. 39; Classe
V. No. 129 , fol. 62 sqq.; Prov. del Convento di S. Croce, 23 Ekim
1354.--Villani, XII. 58.--Ughelli VII. 1015.

[315] Riformag Arşivi. Sınıf II. Ayrım. I. No. 14.--Arşiv.
Diploma. LXXVIII.-IX., LXXX.-I.; Prov. del Convento di S. Croce, 1371
Şubat. 18, Ott. 8, 14; 1372, Marz. 15; 1375, Marz. 9; 1380, Gen. 12;
1380, Dic. 1; 1381, 18 Kasım; 1383, Lugl. 12; 1384, Dic. 13.--Werunsky
Alıntı. eski Kayıt. Clement. VI. ve Innoc. VI. P. 95.-Villani, XII.
58.--Voltaj. Ann. 1372, Sayı 35; Ann. 1375, No. 32.--Raynald. ann. 1375,
No. 13-17; ann. 1376, No. 1-5.--Poggii Hist. Florentin. Lib. II. ann.
1376.--Bir belge 1374 (Archiv. Fior. Prov. S. Croce, 1374, 17 Kasım)
o zamanlar Floransa Engizitörü olan Fra Piero di Ser Lippo'nun
papalık curia'da kendisine karşı açılan bir davada sanık olduğunu kabul eder
Dominik Fra Simone Napoli Engizitörü del Pozzo, Fra Piero'nun
bir dava dışı karara eşdeğer bir şey elde ettiği görülüyor.

[316] Wadding. ann. 1377, No. 4-23.

[317] Tamburini, Storia Gen. dell' Inquisizione, II. 433-6.--Raynald.
Ann. 1418, Sayı. 11.--Arşiv. di Firenze, Prov. S. Maria Novella, 1424,
Ap. 24.--Vatka. Ann. 1437, Sayı 33; Ann. 1438, Sayı: 26; Ann. 1439, Hayır.
57; Ann. 1440, Sayı 26; Ann. 1441, Sayı 61; Ann. 1452, Sayı: 30; Ann. 1471,
11 numara; Ann. 1496, No. 7.--Ripoll VII. 89, 100.

Bologna Engizisyoncusu Fra Gabriele, aynı yıl, 1461,
Roma'ya gönderildiği paranın yirmi üç lireti on solunu harcadı. sahip olmak
Eymerich'in _Directorium Inquisitionis_'inden yapılmış bir kopya.--Denifle, Archiv
fuer Litteratur-vb. 1885, s. 144.

[318] Orijinal Paramo. Office S. Inq. P. 113.

[319] MSS. Chioccarello, T. VIII.--Raynald. Ann. 1344, Sayı 9; Ann. 1368,
16 numara; Ann. 1372, Sayı 36; Ann. 1375, No. 26.--Toko. Arşiv Storico
Napoliten. Ann. XII. (1887), Fasc. 1.--Ripoll II. 311, 324,
364.--Guiseppe Cosentino, Archivio Storico Siciliano, 1885, s.74-5,
87.--La Mantia, Dell' Inquisizione in Sicilia, Torino, 1886, s. 13-15. [320] Vatka. T.III. Regesta, s. 392.--Ripoll II. 689.

1447'de V. Nicholas, Yahudileri köleliğe tabi kılan acımasız bir ferman yayınladığında
ağır sakatlıklara ve aşağılamalara maruz kalan Capistrano da aynı şekilde atandı
konservatörün hükümlerini uygulaması (Wadding. ann. 1447, No. 10).

[321] Giannone, İst. Sivil di Napoli, Lib. XXXII. C. 5.--Voltaj. Ann.
1449, No. 13.--Ripoll III. 240, 441, 501.

[322] Paramo, s. 197-99.-Ripoll III. 510.--La Mantia, L'Inquisizione
Sicilya'da, s. 16-18.

Giuseppe Cosentino şöyle diyor (Archivio Storico Siciliano, 1885, s. 73)
Frederic II'nin diplomasının 1451'de Kral Alonso tarafından onaylanması.
Palermo arşivlerinde bulunmuyor ancak kraliyet
1415 tarihli mektuplar Frederic tarafından verilen bir ayrıcalığa işaret ediyor. Ayrıca bakınız
Mantia, s. 8-10, 13, 15.

[323] Pirro, Sicilia Sacra, I. 185-6.--G. Cosentino, loc. alıntı. P.
76.--Caruso, Memorie Istoriche di Sicilia, P.II. T.i. P.
92.--Giannone, a.g.e. alıntı. Lib. XXXII. C. 5.--Paramo, s. 191-4.--Zurita,
Tarih. del Rey Hernando, Lib. V. c. 70; Lib. IX. C. 36.--Mariana, Hist.
de Espana, Lib. XXX. C. 1.

[324] Schmidt, Histoire des Cathares, I. 104-9.--Gregor. PP. VII.
Kayıt olun. VII. 11.--Bathyani Legg. Eccles. Asılı. II. 274, 289-90,
415-17.--Raynald. Ann. 1203, No. 22.--Masum. PP. III. Yeniden dinlenin. II.
176.

[325] Masum. PP. III. Yeniden dinlenin. II. 176; III. 3; V. 103, 110; VI. 140,
141, 142, 212.

[326] Schmidt, I. 112-13.

[327] Potthast No. 6612, 6725, 6802.-Raynald. Ann. 1225, Hayır.
21.--Klaic, Geschichte Bosniens, nach dem Kroatischen von Ivan v.
Bojnicic, Leipzig, 1885, s. 89-91.

[328] Monteiro, Historia da Sacra Inquisicao P. I. Liv. 1, c.
59.--Paramo, s. 111.--Raynald. Ann. 1257, No. 13.--Hist. Ord. Praedic. c.
8. (Martene Ampl. Coll. VI. 338).--Ripoll I. 70.--Klaic, s. 92-4.

[329] Epist. Saec. XIII. T. I. No. 574, 601. --Ripoll I. 70.--Potthast No.
9726, 9733-8, 10019, 10052.--Klaic, s. 96.--Batthyani Legg. Eccles.
Hung. I. 355.--Matt. Paris ann. 1243 (Ed. 1644, s. 412-13).

[330] Piskopos John piskoposluğundan istifa etmeyi başardı ve Tarikatının Büyük Üstadı oldu. Kendisini şahsen tanıyan bir çağdaşı, onu
8000 mark tutarındaki piskoposluk gelirini sadaka olarak dağıtan, seyahatlerini yürüyerek yapan,
kitaplarını ve giysilerini taşımak için bir eşek kullanan, apostolik erdeme sahip bir adam olarak tanımlıyor. Strassburg'daki ölümüyle
mucizevi bir şekilde parladı.--Thomae Cantimprat. Bonum universale
Lib. II. c. 56.

[331] Potthast No. 10223-6, 10507, 10535, 10631-9, 10688-93, 10822-4, 10842.--Ripoll I. 102-4, 106-7.--Schmidt, I. 122.--Klaic, s. 97-107.

[332] Ripoll I. 175-6.--Klaic, s. 107-13.--Kukuljevic, Jura Regni
Hırvatistane, Dalmatiae et Slavoniae, Zagrabiae, 1862, I. 67.

[333] Rainerii Summa (Martene Thesaur. V. 1768).--Klaic, s.
153.--Theiner Monumenta Slavor. Meridyonel. I.90.

[334] Raynald. Ann. 1280, Sayı 8, 9; Ann. 1291, No. 42-44.--Klaic, s.
116-9.--Vatka. Ann. 1291, No.12.

[335] Vatka. Ann. 1298, No. 2.--Klaic, s. 123-4.--Raynald. Ann. 1319,
24 numara.

[336] Klaic, s. 124-5, 139-40, 154-6.-Theiner Anıtı. Slavor. Merid.
I. 157, 234.--Raynald. Ann. 1325, Sayı: 28; Ann. 1327, No. 48.-Vatkı.
Ann. 1325, Sayı 1-4; Ann. 1326, Sayı 3-7; Ann. 1329, Sayı 16; Ann. 1330,
10 numara.

[337] Archivio di Venezia, Fontanini MSS. III. 560.

[338] Theiner Anıtı. Slavor. Merid. I. 174, 175 -- Vatka. Ann. 1331,
4 numara; Ann. 1337, No. 1.--Raynald. Ann. 1335, No. 62.--Klaic, s. 157-8.

[339] Klaic, s. 159-61, 181-3.-Vadding. Ann. 1340, Sayı. 6-10.--Theiner,
operasyon alıntı.

[340] Klaic, s. 184-5, 187-8, 190-5, 200-1, 223, 262, 268-77, 287,
369.--Theiner Anıtı. Slavor. Merid. I. 233, 240.--Vadding. ann. 1356,
No. 7; ann. 1368, No. 1-3; ann. 1369, No. 11; ann. 1372, No. 31-33; ann.
1373, No. 17; ann. 1382, No. 2.--Raynald. ann. 1368, No. 18; ann. 1372,
No. 32.--Pet. Ranzani Epit. Rer. Hung. XIX. ( Schwandtner Rer. Hung.
Scriptt, s. 377).

1367'de Cattaro halkının Urban V'ye başvurduğunu görüyoruz. Arnavutluk'taki şizmatiklere ve onları zorla dönüştürmeye çalışan Bosna'daki sapkınlara karşı yardım için (Theiner, op. cit. I. 259), ki bu muhtemelen huzursuz Sandalj Hranic'in bir girişimine atıfta bulunmaktadır. Yine de
1383'te, yakın zamanda ölmüş olan ve Macaristan'lı Louis'e 12.000 florin borç veren ve ardından borcu
Vatan'a bırakan bir Bosna Piskoposu'ndan söz edildiğini duyduğumuzda (Ib. s. 337), yalnızca Ortodoks Bosna Kilisesi'nin varlığını sürdürdüğü ve tamamen parasız olmadığı sonucuna varabiliriz.

[341] Klaic, s. 275, 287-8, 291, 297-8, 304-5, 312-13, 324.

[342] Klaic, s. 416.

[343] Aynı eser. sayfa 335-8, 344-6, 351-3.

[344] Vatka, ann. 1433, Sayı 12-13; Ann. 1435, Sayı 1-7, 9; Ann. 1476,
39-40; Ann. 1498. No. 2.--AEgid. Carlerii Lib. de Legationibus
(Monument. Concil. General. Saec. XV. T. I. s. 676).

[345] Theiner Anıtı. Slavor. Merid. I. 375, 376.--Klaic, s. 354-6,
364-5, 369.

[346] Klaic, s. 366-7, 369-70, 372-3.--Wadding, ann. 1437, Sayı 2-3;
Ann. 1444, No. 42-3.--Ripoll III. 91.-Raynald. Ann. 1444, No.2; Ann.
1445, Sayı 23: ann. 1447, No. 21.--Theiner, a.g.e. alıntı. I.388, 389, 395.

[347] Klaic, s. 373-4.--Raynald. Ann. 1449, No.9.

[348] Klaic, s. 376-77, 379.-Raynald. Ann. 1449, Sayı 9; Ann. 1450, Hayır.
13; Ann. 1461, No. 136.--Vatka. Ann. 1451, No. 47, 52-3.--Ripoll III.
286.

[349] Theiner, a.g.e. alıntı. I. 408.--Klaic, s. 380-2.

[350] Klaic, s. 398, 408-9, 412, 414-15.--Theiner, I. 432.

[351] Klaic, s. 424-6.

[352] Klaic, s. 427-8, 432-6.--Wadding. ann. 1462, No. 82.

[353] Klaic, s. 437-9, 443.--Wadding. ann. 1478, No. 67; ann. 1498, No.
2-3; ann. 1500, No. 44.

Bosna'nın fethi ile ilgili en azından bir mizahi olay
vardı. Türklerin başkent Jaicza'yı işgal etmesi üzerine, Fransiskenler
Venedik'e kaçtılar ve yanlarında Konstantinopolis'ten oraya nakledilen Aziz Luke'un
bedenini götürdüler. Bu kadar önemli bir
yadigarın mülkiyeti onlara büyük bir ilgi gösterdi, ancak onları
zorlu bir mücadeleye sürükledi. Üç yüz yıl boyunca Padua'daki Aziz Justina'nın Benediktin evi, büyük bir kârın kaynağı olan Aziz Luke'un bedenine sahip olmaktan
mutluluk duymuştu. Benediktinler, doeppelganger'ın müdahalesine itiraz ettiler; ve hiçbir güvenilir gelenek azize iki beden atamadığından, uzlaşma şansı yoktu. Pius II'ye başvurdular, o da davayı tam karar yetkisiyle Venedik'teki elçisi Kardinal Bessarion'a havale etti. Tamamen yasal bir biçimde bir dava
yapıldı, üç ay sürdü ve Fransiskenlerin zaferiyle sonuçlandı. Padua'lı Luke, bir sahtekâr olarak, gelecekte sadıkların bağlılığından
yararlanmaktan men edildi, ancak üç yüzyıldır dualarını ve adaklarını ona harcayanlara, gerçek Evanjelistin oylarını güvence altına aldıklarına inanarak
tazminat verilmesi için hiçbir hüküm konulmadı. Padualılar yıllarca
Bessarion'un kararını iptal ettirmek için boşuna çabaladılar ve sonunda boyun eğmek zorunda kaldılar.
En güçlü argümanları, yaklaşık 580 yılında, İmparator
Tiberius II.'nin, o zamanlar II. Pelagius'un apokrisarisi olan
Aziz Gregory'ye, Konstantinopolis'te hala Vatikan Bazilikası'nda sergilenen ve
kutsanan Aziz Luke'un başını vermiş olmasıydı. Şimdi Benediktin Aziz Luke
başsız bir gövdeydi, oysa Fransisken olan kusursuzdu ve
Aziz Luke'un iki başa sahip olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu akılcı bir şekilde savundular. Bu mantık başarılı olmaktan çok daha ikna ediciydi, ancak
Vatikan din adamları kendi değerli kalıntılarını itibarsızlaştırmaya çağrıldıklarını hissetmediler ve onları gerçek olarak sergilemeye devam ettiler. soru
Evangelist'in gereksiz bir koluyla daha da karmaşık hale geldi
S. Maria ad Praesepe Bazilikası'nda korunmuştur (Wadding.
Ann. 1463, Sayı 13-23).

[354] Kaltner, Konrad von Marburg, Prag, 1882, s. 41-5.--Frag. Tarih.
(Urstisii Scriptt. P. II. s. 89).--Chronik des Jacob / Koenigshofen
(Chroniken der deutchen Staedte, IX. 649).--Trithem. Chron. Hirsaug. Ann.
1215.--H. Muti Chron. Lib. XIX. Ann. 1212.--Innoc. PP. III. Regest.
XIV. 138.--Caesar. Heisterb. Dist. III. cap. 16, 17.

1589'da ölen Strassburg tarihçisi Daniel Specklin'in yetkisine dayanarak, Piskopos Henry'nin Roma'da St. Dominic ile tanıştığı, ona ve Innocent III'e Strassburg'da Dominik Tarikatı'nı tanıtma sözü verdiği ve bazı üyeleri evine götürdüğü, bunların hızla yaklaşık yüz kişiye ulaştığı ve metinde anlatılan zulümle kendilerini gösterdikleri söylenir (Kaltner, loc. cit.; cf. Hoffman.
Geschichte der Inquisition II. 365-71). Bu dönemde, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Dominic Languedoc'da belirsiz bir şekilde çalışıyordu ve Pierre Cella'nın cömertliği ona Toulouse'da etrafında yarım düzine akraba ruh toplama fikrini 1214'e kadar
akıtmadı. Strassburg'daki Dominik manastırı 1224'e kadar
kurulmadı (Kaltner, s. 45).

[355] Kaltner, s. 45.--Hoffmann, II. 371-2.--Trithem. Chron. Hirsaug.
ann. 1215.

[356] Innoc. PP. III. Regest. II. 141, 142, 235.--Alberic. Trium Font.
ann. 1200.--Caesar. Heisterb. Dist. V. c. 20.

[357] Kaltner, op. cit. s. 69-71.--Dürüst Daniel Specklin'in bu hatalar listesi için bir dereceye kadar kendi inançlarına dayandığına inanmaya daha meyilliyim. Bunların arasında her iki unsurda da laik cemaati sayıyor.
Kupa o sırada laiklerden geri çekilmediği için,
yönetimi bir sapkınlık olarak nitelendirilmezdi.

[358] Tocco, L'Heresia nel Medio Evo, s. 21.--D'Argentre, Derleme.
Judic. I. I. 127.--Caesar. Heisterbac. v. 22.--Nich. Trivetti Chron. ann.
1215 (D'Achery Spicileg. III. 185.)--Rigord. de Gest. Phil. Aug. ann. 1210.--Guillel. Nangiac. Ann. 1210.--Eymeric. Doğrudan. Engizisyon. P.II. Q.
vii.--Bkz. Renan, Averroes et l'Averroisme, 3d Baskı. s. 220-4.

[359] Sezar. Heisterb. VI. 5.

[360] Rigordus de Gest. Phil. Ağustos ann. 1210.--Kron. Canon Laudunens.
Ann. 1212.--Kron. de Mailros ann. 1210.--Kron. Turonenler. Ann.
1210.--Sezar. Heisterb. V. 22.--Tarih. Breve S. Dionys. Ann.
1209.--Grandes Chroniques, IV. 139.-Guillel. Brito (Buket XVII. 82
sqq.).--D'Argentre, Coll. Yargıç. I. I. 128-33.-Harduin. Uzlaşma. VI. II.
1994.--Kron. Engelbusii (Leibnitz, S. Rer. Brunsv. II. 1113).

Kuyumcu William, Gulielmus Aurifex unvanı altında, unvanını elinde tutuyor.
Index Librorum Prohibitorum'da günümüze kadar yer alan yer (Migne,
Sapkınlıklar Sözlüğü, II. 1056). Bkz. Reusch, Der Index der
Verbotenen Buecher. I.17.

[361] Steph. de Borbone (D'Argentre I.I.88).--Potthast No.
7348.--Pelayo, Heterodoxos Espanoles, I. 410,--Concil. Lateran. IV. C.
2.

Erigena'nın spekülasyonları ile diğerlerinin spekülasyonları arasındaki bağlantı için
Amauri, Poole'un "Ortaçağ Düşünce Tarihinin İllüstrasyonları"na bakın,
Londra, 1884, s. 77.

[362] Anonim. Passavienler. C. 6 (Mag. Bib. Pat. XIII. 300-2). - Kaltner, s.
64-5.--Haupt, Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, 1885, s. 507.

[363] Kaltner, s. 90-5.-Hartzheim Concil. Almanca. III.
515-16.--Potthast No. 7260.--Chron. Mont. Sereni ann. 1222 (Menken.
Scriptt. Tekrar. Mikrop. II. 265).--Kron. Sanpetrin. Erfurt, Anna. 1222 (İb.
III. 250).

(364) Marburg'lu Conrad, ciddi olamayacak kadar ışık saçıyordu ve
Dominikliler tarafından ısrarla kendi tarikatlarının bir süsü olarak iddia ediliyor.
Efsaneleri, 1220 yılında, onu meslektaş olarak içtenlikle arzulayan ve derhal onu engizisyoncu olarak bir komisyonla Almanya'ya gönderen Aziz Dominic tarafından mucizevi bir şekilde bu işe çekildiğini anlatır (Monteiro,
Historia da Sacra Inquisicao, P. I. Liv. i. c. 48.--Jac. de Voragine
Legend. Aur. fol. 90_a_, Ed. 1480.--Paramo, s. 248-9) ve Ripoll
bunu olağan bir durum olarak kabul eder, ancak bunu kanıtlamak için bize söz verilen tezi sağlamayı başaramamıştır (Bull. Domin. I. 20, 52). Ayrıca bkz.
Kaltner, s. 76-82. İddia, onun soruşturma faaliyetine, gönüllü yoksulluğuna ve papalık komisyonu sayesinde taşıdığı _praedicator_ unvanına dayanmaktadır - yeterince zayıf argümanlar, ancak son şampiyonu Hausrath'ın, IX. Gregory'nin bir mektubunda Conrad'ı Tanrı'nın bekçi köpeği olarak niteleyen bir ifadeyi alıntılayan Hausrath'ınkinden daha iyidir - "_Dominicus canis_" (Hoffman, Geschichte d. Inq,. II. 392). Elbette, şimdiki zaman gibi olumsuz bir şey yalnızca olumsuzluklarla kanıtlanabilir, ancak bunlar yeterlidir. Honorius III. ve Gregory IX'un ona yazdığı sayısız mektupta, Dilenciler tarafından her zaman kullanılan terim olan "_Frater_" olarak asla hitap edilmez. Üst yazı her zaman
"_Magistro Conrado de Marburo praedicatori Verbi Dei_ veya eşdeğeri--Conrad muhtemelen teolojide bir ustadır (Epistt. Saec.
XIII. T. I. No. 51, 117, 118, 126, 361, 362, 484, 533, 537). Benzer şekilde
zamanın kroniklerinde kendisinden asla "_Frater_" olarak söz edilmez, ancak
her zaman "_Magister Conradus_" olarak söz edilir. Ayrıca, kendisi bir Dominiken ve neredeyse çağdaşı olan Thüringen'li Theodoric, St. Elizabeth'in hayatında Conrad'ı hendekteki yüce terimlerle anlatır, onu Tarikatı için talep etmeden, ki bunun için bir sebep olsaydı bunu yapmaktan kaçınamazdı (Canisii Thesaur. IV. 116).

[365] Theod. Thuring, de S. Eliz. Lib. III. C. 10 (Canisii Thesaur. IV.
130).--Potthast No. 7930.--Epistt. Saec. XIII. T. I. No. 361.

[366] Kaltner, s. 96, 121.-De Dictis IV. Ancillarum (Menken. Scriptt.
Tekrar. Mikrop. II. 2017, 2023, 2029)--Theodor. Vit. S. Eliz. (İb.
2000-1).--Jundt, Les Amis de Dieu, s. 95

[367] Saygılar. Chron. Hirsaug. Ann. 1214.--Kron. Sanpetrin. Erfurtens.
(Menken. III. 242).--Kaltner, s. 86-7.--Epistt. Saecul. XIII. T. I. Hayır.
117, 118, 126, 362.

[368] Hartzheim III. 521. Bkz. Uzlaşma. Frizlar. Ann. 1246, ib. P.
574.--Ripoll I.21.

[369] Vit. S. Eliz. (Canisii Thesaur. I. 116).--Johann Rohte, Chron.
Thuring. (Menken. II. 1715).--Kaltner, s. 108, 130-33.--Gesta Treviror.
Piskopos. C. 172.-Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1230.

[370] Hartzheim III. 539, 540.--Potthast No. 8073-4.--Hist. Diploma.
Frid. II. T.III. P. 466.-Gest. Treviror. Archiepp. C. 170. 172.

[371] Kaltner, s. 135-6, 143.-Theod. Vit. S. Eliz. VII. 1.-Vit.
ritmik. S. Eliz. (Menken. II. 2090).--Thuer. Fortsetzung d. Saechs.
Weltchronik (Pertz, Scriptt. Vernac. II. 292).--Trithem. Chron. Hirsaug.
Ann. 1232.--Erphurdian. Variloq. (Menken. II. 484).

[372] Kaltner. P. 134.--Hist. Diploma. Frid. II. T.IV. s. 300-2.

[373] Yıllık. Wormatienler. (Tarih. Diploma. Frid. II. T. IV. s.
616).--Kaltner, s. 138.--Saechsiche Weltchronik ann. 1232.--Gest.
Treviror. Archiepp. C. 170.

[374] Pauli Carnotens. Veteriner. Aganon. Lib. VI. C. 3.-Adhemar. Cabannen'ler.
Ann. 1022 (Buket, X. 159).--Galteri Mapes de Nugis Curialium Dist. BEN.
C. XXX.

[375] Raynald. ann. 1233, No. 41-6.--Epistt. Saecul. XIII. T. I. No. 533,
537.--Gest. Treviror. Archiepp. c. 171.

[376] Alberic Trium Font. ann. 1234.--Godefrid S. Pantaleon. annal. ann.
1233.

Bundan, Köln Başpiskoposu Henry'nin, Aralık 1231'de Gregory IX tarafından görevden alınmış olmasına rağmen, papanın tarif etmenin utanç verici ve duymanın korkunç olduğunu ilan ettiği
suç teşkil eden alçaklığıyla ilgili bir soruşturmaya rağmen, bu dönemde görevlerini yerine getirdiği anlaşılıyor. Nisan 1233'te Gregory onu istifa ettirmeye çalıştı,
o da Haziran ayında Kutsal Makam'a başvurarak karşılık verdi. Bunun hemen ardından gelen sonuç, Köln din adamlarına masrafları karşılamak için üç yüz sterlin mark tutarında bir papalık vergisi konmasıydı. Sonraki yılın Mart ayında masraflar için daha fazla tedbir gerekiyordu. Nisan 1235'te, onu hala aforoz edilmiş ve görevlerinden mahrum bırakılmış olarak buluyoruz. Bundan sonra kendini yeniden kurmuş gibi görünüyor ve Mart 1238'de, selefinin yıllar önce yaptığı masraflar için bir Roma bankacısına bin üç yüz sterlin
mark ödemeye mahkûm edildi. Mayıs 1239'da, halefi Conrad von Hochstaden'i Roma'da başpiskopos seçilmiş olarak buluyoruz ve Gregory, piskoposluk tarafından ödenmesi gereken borçları ödemek için eyalete sekiz bin mark vergi konulmasını emrediyor (Epistt. Select. Saecul. XIII. T. I. No. 457, 472, 523, 529-30, 555, 579, 637, 723, 748). Bu, Roma curia'sı ile büyük Alman piskoposlukları arasındaki ilişkileri, ilkinin doymak bilmez açgözlülüğünü ve ikincisinin özgürleşme çabalarının sonuçsuzluğunu göstermektedir.

[377] Hist. Diplom. Frid. II. T. IV. ss. 285-7, 300-2.

[378] Annal. Wormatiens. (Hist. Dip. Frid. II. T. IV. s.
616-17).--Kaltner, s. 19, 146-8.--Epistt. Seçme. Saec. XIII. 514 numara.

[379] Ges. Treviror. Archiepp. C. 174.--Saechsische Weltchronik, ann.
1233 (Pertz, II. 292).--Annal. Wormatienler. (loc. cit.).--Godefrid. S.
Pantaleon. Annal. Ann. 1233.

[380] Saechsische Weltchronik, loc. cit.-Gest. Treviror. yer.
cit--Alberic. Triyum Yazı Tipi. Ann. 1233.--Erphurdian. Variloq. Ann.
1233.--Kron. Erfordienler. Ann. 1233 (Schannat Vindem. Literar. I.
93).--Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1233.--Kaltner, s. 160-1.

[381] Alberik. Triyum Yazı Tipi. Ann. 1233.--Alban Butler, Vies des Saints, 19
Novbre.

[382] Jest. Treviror. C. 174.--Hartzheim III. 549.

[383] Epistt. Seçme. Saecul. XIII. T.I. No. 533, 537, 558,
560-1.--Kron. Erfordienler. Ann. 1234 (Schannat Vindem. Literar. I. 94).

[384] Epistt. Seçme. Saecul. XIII. T.I. No. 503, 572.--Chron.
Erfordienler. (Schannat Vindem. Literar. I. 94).--Alberic. Triyum Yazı Tipi.
Ann. 1234.--Gest. Treviror. C. 175.

[385] Alberik. Triyum Yazı Tipi. Ann. 1233.

[386] Alberik. Triyum Yazı Tipi. Ann. 1233.--Epistt. Seçme. Saecul. XIII. T.
I. No. 607, 611-12, 636, 647.

Philippe
Mousket'in (Chronique Rimee, 28831-42.--Bouquet, XXII. 55) anlattığı hikayede Gregory'nin
Almanya'ya bir kardinal Otho gönderdiği, Otho'nun konuyla ilgili çeşitli din adamlarını aşağıladığı ve öyle bir fırtına kopardığı
için geceleyin Tournay'a kaçmak ve oradan Roma'ya dönmek zorunda kaldığı yönündeki hikayenin hiçbir dayanağı yok gibi görünüyor.
Ancak asılsız olsa bile, böyle bir raporun dolaşımı bile Roma ile Almanya arasında
uyanıklığı gösteriyor.

[387] Kaltner, s. 173.--Annal Wormatiens. (Hist. Diplom. Frid. II. T.
IV. s. 617).

[388] Tritbem. Chron. Hirsaug. ann. 1232.--Erphurdian. Variloq. Ann.
1232 (Menken. II. 484).--Tarih. Sanpetrin. Erfurt. (İb.III.
254).--Anon. Sakson. Tarih. Göstr. (Ib. III. 125).--Chron. Erfordienler. Ann.
1232 (Schannut Vindem. Literar. I. 92).

[389] Kaltner, s. 171, 173.-Annal. Dominik. Colmar. Ann. 1233
(Urstisii Germ. Hist. II. 6).--Potthast No. 13000, 15995.--Albert.
Statens. Chron. Ann. 1248.

[390] Anonim. Passavienler. Waldens'ın tersine. C. 3, 6, 9, 10 (Mag. Bib. Pat.
XIII. 299, 301-2, 308-9).--W. Preger, Beitraege, s. 9, 49.-Ejusd. Başına
Tractat des David von Augsburg.

[391] Uzlaşma. Mogunt. Ann. 1261 c. 1 (Hartzheim III. 596).--Cod. Epist.
Rodolph. I. s. 148-9, Lipsiae, 1806.

[392] Sachsenspiegel, II. iii., III. ben.--Raynald. Ann. 1374, No. 12.

Papalık kınaması muhtemelen Sachsenspiegel'deki (II. 3) papanın yerel yasalar ve anayasalar aleyhine kararnameler çıkaramayacağını belirten bir pasajdan kaynaklanmıştır. Sakson hukukçular
hiçbir şekilde rahatsız olmamış ve pozisyonlarını yeniden ileri sürmeye ve kanıtlamaya devam etmişlerdir (Richstich Lnndrecht, II. 24).

[393] Schwabenspiegel, Ed. Senck. c. 29, 116 Sec. 12, 351; Ed. Schilt. c.
111, 166, 308.

[394] Hist. Monast. S. Laurent. Leodiens. Lib. V. c. 54.--Mag. Chron.
Belgic. p. 193.--Mosheim de Beghardis, Lipsiae, 1790, s. 98-100, 114.

Halk arasında Lollard ve Beghard sözcükleri neredeyse birbirine dönüştürülebilirdi,
ve yine de aralarında bir fark vardır. Lollard dernekleri
1300 yılı civarında Anvers'te bir salgın sırasında kuruldu.
Kendilerini hastaların ve akıl hastalarının bakımına ve özellikle ölülerin gömülmesine adayan, kısmen emekle kısmen de dilenerek para sağlayan laik kişilerdi. İsim, cenaze ilahilerinin alçak ve yumuşak söylenmesinden türetilmiştir, ancak kendilerine, koruyucuları Aziz Alexis'ten dolayı Alexian ve hücrelerde ikamet eden Cellites adını vermişlerdir. Ayrıca Matemans ve Almanya'da Nollbrueder olarak da bilinirlerdi. Lollard kelimesi, giderek gizli izni kapsayan dışsal kutsallık anlamını kazandı ve düzenli Tarikatlar dışındaki tüm dilencilere rastgele uygulandı. Cellite dernekleri, Hollanda'dan Renanya'ya ve tüm Almanya'ya yayıldı. Sürekli olarak zulüm gören, Beghard'larla birlikte, değerleri, onları korumaya çalışan şehirlerin yargıçları tarafından tanındı. 1472'de Charles the Bold, Sixtus IV'ten onları tanınan dini tarikatlara kabul eden bir ferman aldı ve böylece onları piskoposluk yargı yetkisinden çıkardı; ve 1506'da Julius II. onlara özel ayrıcalıklar verdi. Alexian Kardeşler dernekleri hala varlığını sürdürüyor, hastaların bakımına adanmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da gelişen hastanelere sahip. (Mosheim de Beghardis s. 461, 469.--Martini Append. ad Mosheim s. 585-88.--Hartzheim IV.
625-6.--Addis & Arnold's Catholic Dictionary, New York, 1884, s. 886.)

[395] Miraei Opp. Diplom. II. 948 (Ed. Foppens).--D'Argentre, Coll.
Judic. I. I.

[396] Miraei Opp. Diplom. I. 429; II. 998, 1013; III. 398, 523.-Mosheim
de Beghardis s. 43, 105, 127, 131-2.-Wadding, ann. 1485, No. 27.--B.
de Jonghe Beigium Dominik, ap. Ripoll II. 170.--Kron. Rimee de Ph.
Mousket, 28817 (Buket. XXII.54).

[397] Kron. Senonenler. Lib. IV. C. 18 (D'Achery II. 634-6).

"_Brod durch Gott_" çığlığı zaten eski kullanımdaydı.
Almanya'ya gönderilen Fransiskanlar tarafından edinilen ilk Almanca konuşma
1221, St. Francis.-Frat tarafından. Jordani Chron. C. 27 (Analecta Franciscana)
I.10).

[398] Haupt, Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, 1885, s. 544.--Hartzheim
III. 717; IV. 577.--Konsil. Trevirenler. Ann. 1257 c. 66 (Martene Ampl.
Col. VII. 114-5).--Mosheim s. 199.

[399] C.3 Clement. V.3.--Johann. de Ochsenstein (veya Zürih'in)
(Mosheim de Beghardis s. 255-61).--Uzlaşma. Kolon. Ann. 1306 c. 1, 2
(Hartzheim IV. 100-2).--Vitodurani Chron. Ann. 1344 (Eccard. Corp. Hist.
I. 1906-7).--Alvar. Pelag. de Planctu Eccles. Lib. II. sanat. 52.--Konr.
de Monte Puellarum contra Begehardos (Mag. Bib. Pat. XIII.
342-3).--Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1356.--D'Argentre, Coll. Yargıç.
I. I. 377.--Nider Formicar. III. v.--W. Preger, Meister Eckart u. D.
Engizisyon, s. 45-7.--Haupt, Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, 1885,
557-8.

[400] Nider. Formicar. III. vi.--Uzlaş. Kolon, Ann. 1306 c. 1
(Hartzheim IV. 101).--Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1356.

Poggio, kendi zamanında Venedik'te bir takım din adamlarının bulunduğunu belirtmektedir.
pek çok kadını bu kusursuzluk ve çıplaklık teorisiyle yozlaştırdı
lütuf durumunun bir kanıtı olarak.--Poggii Dial. İkiyüzlülüğe karşı.

[401] Saygılar. Chron. Hirsaug. Ann. 1315.--Schroedl, Passavia Sacra,
Passau, 1879, s. 242-3, 247, 284.

[402] Altmeyer, Les Precurseurs de la Reforme aux Pays-Bas, I.
94.-Raynald. Ann. 1329, Sayı 71.

Usta Eckart'ın Özgür Ruh Kardeşleri ile olan ilişkileri için,
bkz. Preger, Vorarbeiten zu einer Geschichte der deutschen Mystik
(Zeitschrift fuer die hist. Theol. 1869. s. 68-78). John XXII'nin "_In agro Dominico_" (Ripoll VII. 57; bkz. Herman.
Corneri Chron. _ap._ Eccard. Corp. Hist. II. 1036-7) adlı boğasının, Üstat Eckart'ın hatalarını kınayan, birkaç yıl içinde Kardeşler'e karşı genel bir boğa olarak kabul edilmesi, bağlantıyı yeterince göstermektedir.

[403] Mosheim de Beghardis, s. 305, 433-57.--Jundt, Les Amis de Dieu,
s. 65-66.--Gersoni Opp. Ed. 1494, xv. Z-xvi.B.--D'Argentre, Coll.
Judic. I. II. 152.--Altmeyer, Les Precurseurs de la Reforme aux
Pays-Bas, I. 107-117, 166-188.--Acquoy, Gerardi Magni Epistolae,
Amstelod. 1857, s. 28, 32-5, 37-8, 40-2, 48-9, 52-4, 57-60, 69, 83,
101.--Von der Hardt, III. 107-20.--Bonet-Maury, Gerard Groot, s. 37-8,
49-54, 62-4, 83-5.

[404] J. Tauleri Enstitüsü. c. 12.--Vitae D. Johannis Tauleri Historia.

Tauler'in yazılarının Kilise tarafından çelişkili görüş ve eylemlerin konusu olması şaşırtıcı değildir. Aydınlanmacılığa ve Sessizliğe olan eğilimleri fark edildi ve 1603'te Index Cemaati, eserlerinin ve Savonarola'nın eserlerinin sansürlenmiş bir baskısını hazırlamayı önerdi, ancak proje hiçbir zaman
yürütülmedi.--Reusch, Der Index der verbotenen Buecher, I. 370, 469, 523,
589.

[405] Vitae Tauleri Historia.

M. Jundt, bir dizi ayrıntılı ve yaratıcı araştırmanın sonucunda, Oberland'daki gizemli Tanrı Dostu'nun, bu kadar çok tartışmaya yol açan John of Rutberg olduğunu; Coire'de ikamet ettiğini ve son inziva yerinin St. Gall Kantonu'ndaki Ganterschwyl bölgesinde olduğunu varsayma yetkisine sahip olduğunu düşünüyor (Jundt, Amis de Dieu, Paris, 1879, s. 334-42). Ancak Prof. Ch. Schmidt, gizemin hala çözülmediğini düşünüyor.--Precis de l'Histoire de l'Eglise de l'Occident, Paris, 1885, s. 304.

[406] Jundt, s. 37-9, 60-2, 83, 106-7, 166, 313.

[407] Bkz. Renan, Averroes ve l'Averroisme, 3e Ed. s. 95, 144-6.

[408] Jundt, s. 143, 164, 308-9, 312-13, 316-17.

[409] Mosheim de Beghardis s. 256.--Jundt, s. 13, 42-3, 147, 155-60,
282-7, 347.--Nider Formicar. III. 2.-Gerson. Sınav. Doctrinarum P.
II. Düşünün. 3.

Gregory ile yaptıkları görüşmede Tanrı Dostları'na atfedilen ifade özgürlüğünde olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Kıyamet ilhamı o dönemde yaygındı ve İsveçli Aziz Birgitta ile Sienalı Aziz Catharine, Aziz Petrus'un haleflerine karşı dillerinde özellikle çekingen değillerdi.

[410] Raynald. ann. 1296, No. 34.--Annal. Domin. Colmar. ann. 1290
(Urstisii Germ. Histor. II. 25).--Hartzheim IV. 54, 201.

[411] Concil. Colon, ann. 1306, c. 1, 2 (Hartzheim IV. 100-2).--Wadding,
ann. 1305, No. 12.-Mosheim de Beghardis, sayfa 232-4.

[412] Uzlaşma. Trevirenler. Ann. 1310 c. 51 (Martene Thesaur. IV.
250).--Hocsemii Gest. Papa. Ödünç vermek. Lib. I.c. 31 (Chapeaville, II.
350).

[413] C.3, Clement. V.iii.; C.1, III. xi.

[414] Mosheim de Beghardis, s. 255-61, 268-9.--Haupt, Zeitschrift fuer
KİLOGRAM. 1885, s. 561-4.

Vienne Konseyi'nin kararnamelerinin birçoğu o dönemde dağıtıldı, ancak Clement, bir revizyon isteğiyle bunların imha edilmesini veya teslim edilmesini emretti. Yeniden düzenlendikten sonra, 21 Mart 1314'te düzenlenen bir konsil tarafından kabul edildiler ve kopyaları bazı üniversitelere gönderildi;
ancak Clement'in 20 Nisan'daki ölümü yeni bir gecikmeye neden oldu. John XXII. bunları başka bir revizyona tabi tuttu ve sonunda 25 Ekim 1317'de yayınlandı.--Franz Ehrle, Archiv fuer Litteratur-u. Kirchengeschichte, 1885,
s. 541-2.

Beguines ile ilgili hükümlerin çelişkili karakteri
şüphesiz bu tekrarlanan revizyonlara atfedilebilir.

John of Zürih'in Strassburg piskoposluğunu elde etme biçimi
papalık curia'sının yöntemlerini oldukça iyi göstermektedir. Piskopos Frederic'in ölümü üzerine, bölüm bölündü ve dört aday seçti,
aralarında İmparator Albert'in gözdesi olan John of Ochsenstein da vardı,
onayını almak için şansölyesi John of Zürih, Eichstedt Piskoposu ve Pairis Başrahibi'ni Clement V.'e gönderdi. Elçiler
papalık özetleri getirerek geri döndüler, biri şansölyeyi tartışmalı piskoposluğa atadı ve diğeri Eichstedt'inkini başrahiple doldurdu.--Closener's Chronik (Chron. der deutschen Staedte, VIII. 91).

[415] Guill. Nangiac. Contin. ann. 1317.--Ripoll II. 169.--Wadding, ann.
1319, No. 11; Ejusd. Regest. Johann. PP. XXII. 81.--Vitodurani
Chron. Ann. 1317 (Eccard. Corp. Hist. I. 1785-6).--Chron. Sanpetrin.
Erfurt, Anna. 1315 (Menken. III. 325).--Tarih. Magdeburgens. Ann. 1317
(Meibom. Rer. German. II. 337).--Chron. Egmondan. Ann. 1317 (Matthaei)
Analect. IV. 161).--Mosheim de Beghardis, s. 251, 269.

[416] Mosheim, s. 189-90.-Martini Ek. ad Mosheim, s. 630-2,
638-40.--C. 1 Ekstrav. İletişim III. 9.--Ripoll II. 169-70.--Haupt,
Zeitschrift fuer K.G. 1885, s. 517, 524.

[417] Saygılar. Chron. Hirsaug. Ann. 1322.

[418] Gesta Treviror. Ann. 1323 (Martene Ampl. Coll. IV. 410).--Chron.
Egmondan. (Matthaei Analect. IV. 233-4)--Vitodurani Chron. (Eccard. Corp.
Tarihçi. I. 1814-15).

[419] Hartzheim IV. 436, 438.

[420] Mosheim de Beghardis, s. 272, 298-300.--Martini Ek. reklam
Mosheim, s. 537.--Haupt, Zeitschrift fuer K.G. 1885, s. 534.--Kron. de
S. Thiebaut de Metz (Calmet, II. Pr. clxxi.).--Erphurdian. Variloq. Ann.
1350 (Menken. II. 507).

[421] Vitodurani Kronu. (Eccard. Corp. Hist. I. 1833-4,
1839-40).--Dalham Konseyi. Salisburg. P. 157.

[422] Vitodurani Kronu. (Eccard. I. 1906-7, 1767-8).--Ullman, Reformcular
Reformdan Önce, Menzies Tercümesi, I. 383.

[423] Conrad, de Monte Puellar. kontra Begehardos (Mag. Bib. Pat. XIII.
342).--Mosheim de Beghardis s. 307.

[424] Carl Mueller, Der Kampf Ludwigs des Baiern mit der roemischen Curie,
Tübingen, 1879, I. 234 metrekare.

Cesur düşünür Padua'lı Marsiglio, patronu İmparator Louis'in yararına, Fransız hükümdarlarının feodal devletleri üzerinde zafer kazanmalarını ve Kilise'den bağımsız olmalarını sağlayan Roma hukukunun ilkelerini Almanya'ya sokmaya çalıştığında , sapkınlığın zulmü konusunu, bazı yazarların onu hoşgörünün savunucusu olarak görmesine yol açan bir
şekilde ele aldı. Bu bir hatadır. Onun, ihlallerin dünyevi olarak cezalandırılması için tüm Kutsal
veya havarisel otoriteyi reddettiği doğrudur ilahi yasayı savunur ve Mesih'in tek başına bu yasanın yargıcı olduğunu ve cezalarının sonraki dünyaya saklı olduğunu iddia eder, ancak bu sadece sapkınlığın zulmünün insan yasasının bir meselesi olduğu sonucuna bir öncül olarak hizmet eder, laik hükümdar tarafından emredilmiş ve uygulanmıştır. Kafirin ilahi yasaya karşı günah işlediğini ileri sürse de, insan yasasını ihlal ettiği için cezalandırıldığını; rahibin bununla hiçbir ilgisi olmadığını, suçun işlenmesini belirlemek için bir uzman olarak görev aldığını ve bunun sonucunda ortaya çıkan cezaya ilişkin bir hak iddia etmediğini belirtir. müsadereler (Defensor. Pacis P.
II. c. ix., x.; P. III. c. ii. Conclus. 3, 30). Tüm bunlar, Kilise'yi seküler
işlerde kontrolden dışlama genel planının sadece bir parçasıdır . Louis bu teorilere pratik bir etki kazandıracak bir konumda asla olmadı; bunların ne fikir akımı ne de olayların gidişatı üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve yalnızca siyasi düşüncenin gelişiminde bir bölüm olarak ilgi çekicidirler.

[425] Werunsky Alıntı eski Registris Clement. VI. ve Innoc. VI.,
Innsbruck, 1885, s. 8, 40, 63.--Schmidt, Paebstliche Urkunden und
Regesten, Halle, 1886, s. 383.

[426] Boccaccio, Decamerone, Giorn. Ben--Alberti Argentinens. Chron, Ann.
1348-9 (Urstisius, II. 147).--Trithem. Chron. Hirsaug. Ann.
1248.--Aventinus, Annal. Boiorum Lib. VII. C. 20.--Grandes Chroniques V.
485-6.-Guillel. Nangiac. Devam. Ann. 1348-9.--Froissart, Lib. I.P.
ii. Ch. 5.--Meyeri Annal. Flandr. ann. 1349.--Henrici Rebdorff. Chron.
ann. 1347.--Alberti Argent. de Gestis Bertold. (Urstisius, II.
177).--Mascaro, Memorias de Bezes, ann . 1348.--Gesta Treviror. ann.
1349.--Chron. Cornel. Zantfliet (Martene Ampl. Coll. V.
253-4).--Erphurd. Variloq. ann. 1348-9 (Menken. II. 506- 7).

Yahudilere yöneltilen bu tür suçlamalar yeni bir şey değildi. 1321'de Languedoc'taki tüm cüzzamlılar, Yahudiler tarafından kuyuları zehirlemek için rüşvet aldıkları suçlamasıyla yakıldılar. Şüphesiz işkence
serbestçe yapılan itirafları elde etmek için kullanıldı. Hikayeye göre
Gırnata Kralı, kendisini Hıristiyanlar tarafından zor durumda
bulunca, Yahudilere bu şekilde Hıristiyanlığın
yıkımını sağlamak için büyük miktarda para verdi. Yahudiler, şüphelenileceklerini, cüzzamlıları işe aldılar. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, her bir lezar evinin temsil edildiği dört büyük cüzzamlılar konseyi toplandı
İngiltere'deki ikisi hariç; orada girişim kararlaştırıldı ve
zehir dağıtıldı. Kral Philippe le Long o sırada Poitou'daydı;
Haber kendisine ulaştığında hemen Paris'e döndü ve oradan
krallığın tüm cüzzamlılarının yakalanması için emir verdi.
Birçoğu yakıldı, Yahudilerle birlikte.
Tours yakınlarındaki Chinon kraliyet kalesinde devasa bir hendek kazıldı ve yakılmış odunlarla dolduruldu, tek bir günde
yüz altmış Yahudi yakıldı.
Çoğu, her iki cinsiyetten, sanki bir düğüne gidiyormuş gibi neşeyle şarkı söyledi
ve alevlere atladı, anneler ise çocuklarını orada bulunan Hıristiyanlar tarafından alınıp vaftiz edileceklerinden
korktukları için onları yaktılar.
Kraliyet hazinesinin, yakılan ve sürgün edilen Yahudilerin mülkünden yüz elli bin livre elde ettiği söyleniyor.--Guillel.
Nangiac. Contin. ann. 1321.--Grandes Chroniques V. 245-51.--Chron.
Cornel. Zantfliet. Ann. 1321.

[427] Amalr. Augerii Hist. Papa. Roma. Ann. 1320 Muratori, S.R.I.
III. II. 475.-Johann. S. Victor. Chron. Ann. 1320 (Ib. s. 485).--Chron.
Anon. Ann. 1330 (Ib. s. 499).--Pet. de Herentals ann. 1320 (Ib. s.
500).--Guillel. Nangiac. Devam. Ann. 1320.--Grandes Chroniques, V.
245-6.--Cronaca di Firenze ann. 1335 (Baluz. et Mansi IV.
114).--Villani, Lib. XI. c. 23.--Lami, Antichita Toscane, s. 617.

Venturino sapkınlık suçlamasından beraat etti, ancak serbest konuşması
papayı rahatsız etti; vaaz vermesi veya itirafları dinlemesi yasaklandı ve
Ricondona dağlarındaki Frisacca'da inzivaya çekilmeye mahkûm edildi (Villani l. c.). 1346'da, misyoner olarak gittiği İzmir'de öldü.
İspanya, İngiltere ve Yunanistan dahil olmak üzere Avrupa'nın tüm ülkelerinde harika bir başarıyla vaaz vermişti.
Vaaz verirken yüzü göksel ışıkla parlıyordu ve
mucizevi mucizeleri çoktu (Raynald. ann. 1346, No. 70).

[428] Erphurdian. Variloq. Ann. 1349.--Kron. Magdeburgens. Ann. 1348
(Meibom. Rer. German. II. 342).--Alberti Argentinens. Chron. Ann.
1349.--Closener's Chronik (Chron. der deutschen Staedte, VIII. 105)
sqq.).-Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1348 -- Hermann. Corneri Chron. Ann.
1350.--Guillel. Nangiac. Devam. Ann. 1349.--Grandes Chroniques, V.
492-3.--Froissart, Liv. I.P.II. Ch. 5.--Gesta Treviror. Ann.
1349.--Meyeri Yıllık. Flandriae ann. 1349.--Kron. AEgid. Li Muisis (De
Smet, Corp. Chron. Flandr. II. 349-51).--Henr. Rebdorff. Annal. Ann.
1347.

[429] Alberti Arjantinliler. Chron. Ann. 1349.-Trithem. Chron. Hirsaug.
Ann. 1348.

[430] Von der Hardt. T.III. s. 95-105.

[431] Saygılar. Chron. Hirsaug. Ann. 1348.-Hartzheim IV. 471-2.--Meyeri
Ann. Flandr. Ann. 1349.

[432] Raynald, ann. 1353, No. 26, 27.-Trithem. Chron. Hirsaug. Ann.
1356.--Naucleri Chron. Ann. 1356.--Hartzheim IV. 483.

[433] Mosheim de Beghardis, s. 333-4.

[434] Mosheim de Beghardis, s. 335-7.-Chron. Magdeburg. (Leibnitii
Scriptt. R. Brunsv. III. 749).--Herm. Korneri Chron. (Eccard. II.
1113).--Kat. Praedic. Prov. Sakson. (Martene Ampl. Coll. VI.
344).--Boehmer, Regest. Karl IV. No. 4761.

[435] Mosheim de Beghardis s. 343-55.

[436] Mosheim de Beghardis s. 356-62.--Mosheim, Beghardlar ile Beguinler arasındaki
ayrımın muhtemelen
ilkinin daha büyük ve şehirlerde yer almasından,
ikincisinin daha küçük, daha çok sayıda ve kasabalar ile köyler arasında
dağılmış olmasından kaynaklandığını öne sürüyor.

[437] Chron. Magdeburg. (Leibnitii S. R. Brunsv. III. 749).--Herm.
Corni Chron. (Eccard. Corp. Hist. III. 1113-4).--Raynald. ann. 1372,
No. 34.--Ripoll II. 275.--Mosheim de Beghardis s. 380-3.

[438] Mosheim de Beghardis s. 368-74, 378-9.--Boehmer, Regest. Karl. IV.
4761 numara.

[439] Mosheim de Beghardis s. 364-66.-Martini Ek. ad Mosheim s.
541-2.

[440] Kat. Praedic. Prov. Sakson. (Martene Ampl. Coll. VI. 344).--Raynald.
Ann. 1372, No. 33, 34.--Mosheim de Beghardis s. 388-92.--Martini
Ekle. ad Mosheim s. 647-8.

[441] Martene Thesaur. II. 960-1.--Kron. Cornel. Zantfliet (Martene)
Ampl. Col. V. 293, 301-2).--Raynald. Ann. 1372, No. 33.-Meyeri Yıllık.
Flandriae ann. 1373.--Mag. Chron. Belçikalı. Ann. 1374. --Trithem. Chron.
Hirsaug. Ann. 1374.--S. de Herentals Vit. Gregor. XI. Ann. 1375
(Muratori S.R.I. III. ii. 674-5).

[442] Mosheim de Beghardis s. 394-8.-Haupt, Zeitschrift fuer K.G. 1885,
s. 525-6, 553-4, 563-4.--Haemmerlin Glosa quarumd. Bullar. Beghardos başına
suçlu. (Fesleğen. 1497, c. 4 metrekare).

[443] Hoefler, Prager Concilien, s. 26-7.-Trithem. Chron. Hirsaug. Ann.
1392.--Jundt, Les Amis de Dieu, s. 3.--Haupt, ubi sup. s. 510.

[444] Son zamanlarda Avusturya'daki St. Florian'da,
Waldenses tarafından 1368'de yazılmış bir mektup keşfedildi Lombardiya'nın bazı Alman kardeşlerine, mezhebin bazı üyelerinin geri çekilmesi vesilesiyle, Valdenslerin cahil olduğunu, ilahi bir otoriteye sahip olmadıklarını ve paralı asker olduklarını iddia ederek haklı çıkardıkları bir mektup. Açıkça yerel kilise, Lombardlara, bu suçlamalara bir cevap için merkezi bir
başkan olarak ve mürtedlerden birinin cevabıyla birlikte, mezheplerin mevcut inançları üzerine değerli bir ışık tutuyor. Görünen o ki, kökenlerini ilkel Kilise'ye kadar götürüyorlar ve seleflerinin Konstantin'in Bağışı'nın kabulüne karşı çıktığını ve Silvester'ın tehlikeli hediyeyi reddetmeyi reddettiğinde gökten bir sesin duyulduğunu iddia ediyorlar: "Bugün zehir yayıldı Tanrı Kilisesi'nde." Onlar
tavizsiz oldukları için, kovuldular ve zulüm gördüler, çünkü
o zamandan beri Kilise'nin gerçek geleneğini karanlıkta ve sıkıntıda
korumuşlardı. Peter Waldo'nun rahipliğe atandığını ve tam yetkiye sahip, Tanrı'dan
geçmiş, ancak apostolik ardıllık hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve mürted Sigfried, onları yalnızca itirafları duymakla ve
diğer sakramentler için öğrencilerini Katolik kiliselerine göndermekle suçluyor. Özdeşleşme hakkında hiçbir kelime yoktur, bu nedenle aralarında kabul görmüş bir doktrin olmalıdır ve Augustine ve Bernard'dan sık sık yaptıkları alıntılar, Kilise doktorlarının otoritesini kabul ettiklerini gösterir. Yakın zamanda Kilise'ye katılan iki Fransisken'e atıfta bulunurlar. mezhep, bunu yapmış ve
yakılmış bir rahibe ve aynı suçtan dolayı
Roma'ya çağrılmış ve oradan asla geri dönmemiş olan bir Piskopos Bestardi'ye.--Comba, Histoire
des Vaudois d'Italie, I. 243-55.

[445] Dizin Hatası. Waldens. (Mag. Bib. Pat. XIII. 340).--Petri Herp
Annal. Francofurt. ann. 1389 (Senckenberg Select. Juris II. 19).--Gudeni Mord. Diplom. III. 598-600.--Serrarii Hist. Mogunt. Lib. v. s.
707.--Hist. Ordin. Carthus. (Martene Ampl. Coll. VI. 214).--Modus
examinandi Hsereticos (Mag. Bib. Pat. XIII. 341 -2).

John Wasmod daha sonra Beghard'lara karşı bir risale yazdı ve bu risale Haupt tarafından basıldı (Zeitschrift fur Kirchengeschichte, 1885, s.
567-76). Başlıca ilgi alanı, Beghard'lara Waldenses'in ilkelerini atfetmesidir. panteizme, Tanrı ile birliğe, kutsal ayinleri reddetmeye, cehennemi ve arafın inkarına hiçbir gönderme yoktur. Ya mezhepleri karıştırıyor ya da Valdensler Beghardlar kisvesi altında gizleniyor ya da Beghardlar arasında Roma'dan ayrı bir kilise oluşturan ama Amaurianizm'in belirgin ilkelerini benimsemeyen belli sayıda kişi var. Wasmod bize şunu söylüyor: Kolayca başvuran kabul etmezler,
itaatlerini çürümüş et yedirerek, kurtçuklarla kirlenmiş su içirerek, vb. hayatlarını riske atarak test ederler.
En güçlü argümanlarından biri Kilise'nin yozlaşmışlığında bulunur, bu da
bu nedenle anahtarların gücünden mahrum. Beghardizm'e özgü olarak
bu sapkınların şehirlerin hakimleri tarafından büyük ölçüde kayırıldığı ve
savunulduğu iddiası; ve Roma'ya pek de iltifat edici olmayan
Beguines lehine boğaların
elde edildiği açıklaması paranın kullanımı.

[446] Gretseri Prolegom. c. 6 (Mag. Bib. Pat. XIII. 292). -Refutat.
Waldens. (Ib. s. 335).--S. de Pilichdorf. C. 15 (Ib. s. 315).--Wattenbach, Sitzungsberichte der Preuss. Akad. 1886, s.49-9,
51.


[447] Wattenbach, a.g.e. alıntı. s. 49-50, 54-55.-Flac. Illyr. Kedi. Test.
Veritatis Kitaplığı. XV. sayfa 1506, 1524; Lib. XVIII. P. 1803 (Baskı 1608).

[448] W. Preger, Beitraege, s. 51, 53-4, 68, 72.--P. de Pilichdorf c. 15
(Mag. Bib. Pat. XIII. 315).

[449] Hoffmann, Geschichte der Inquisition, II. 384-90.--C. Schmidt,
Gerçek Encyklop. S. V. Winkeler.

[450] Martini Append, ad Mosheim s. 652-66, 674-5.--Mosheim s. 409-10,
430-1.--Hartzheim V. 676--Haupt. Zeitschrift fuer K.G. 1885, s. 565-7.

[451] Mosheim de Beghardis s. 225-8, 383-4.--Martini Append, ad Mosheim
s. 656-7.--Herm. Corneri Chron. Ann. 1402-3 (Eccard. Corp. Hist. II.
1185-6).--Raynald. Ann. 1403, No.23.

[452] Kron. Cornel. Zantfliet ann. 1400 (Martene Amplis. Coll. V.
358.)--Haupt. Zeitschrift fuer K. G. 1885, s. 513-15.--Chron.
Glassberger ann. 1410 (Analecta Franciscana II. 233-5).--Martini Ek.
ad Mosheim s. 559.--Mosheim s. 455.--Serrarii Lib. V. (Scriptt. Rer.
Mogunt. I.724).

1399'da Flagellantlarınkine çok benzer bir salgın meydana geldi
İtalya'da, ülkeyi kasıp kavuran bir salgın hastalık nedeniyle tetiklendi. Hacılar, giydikleri beyaz keten giysilerden dolayı _Bianchi_ olarak biliniyorlardı ve ilk olarak en sevdikleri ilahi olan "Stabat
Mater"i popüler bir şekilde duyurmuşlardı. Ancak, kırbaçlamayla ilgili tek referans, Cenova'da bir araya gelmiş olmalarıdır 1306'da kurulan ve belayı alenen kullanan eski Verberati kardeşlikleri veya loncalar tarafından. Cenova Başpiskoposu ve Lombard
piskoposlarının çoğu harekete destek verdi; evrensel barış ilan edildi, düşmanlar birbirlerini affetti ve hatta çekişme Guelf ve
Ghibelline'nin bir anlığına unutulduğu söylendi. Yirmi beş bin Modenalı'nın Bologna'ya hac ziyaretinde bulunduğu söylendiğinde, Galeazzo Visconti ve Venedik Signory'si gibi şüpheli yöneticilerin neden devletlerinin girişini yasakladığını kolayca anlayabiliriz. böyle ordulara. Boniface IX. muhtemelen hareket Roma'ya ulaştığında aynı endişeyi hissetmişti ve kardinallerin bazıları da dahil olmak üzere tüm nüfus beyaz giysiler giydi ve komşu kasabalardan alay halinde yürüdü. Liderlerden birinin Aquapendente'de yakalanmasına neden oldu; işkencenin
serbestçe kullanılması, tüm olayın bir sahtekarlık olduğunun itirafını getirdi ve
zavallı sefil, hareket çöktüğünde yakıldı.--Georgii Stella
Annal. Genuens. ann. 1399 (Muratori, S. R. I. XVII. 1170).-- Mattaei de
Griffonibus Memor. Historial. ann. 1399 (Ib. XVIII. 207).--Cronica di
Bologna ann. 1399 (Ib. XVIII. 565).--Annal. Estens. ann. 1398 (İb.
XVIII. 956-8).--Conrad Urspurgens. Chron. Devam. Ann. 1399.--Theod. A
Niem de Schismate, Lib. II. C. 26.

[453] Nider Formicar. Lib. III. C. 2.--Haupt, Zeitschrift fuer K. G.
1885, s. 510-11.--Gersoni de Consolat. İlahiyatçı. Lib. IV. Prosa iii.;
Evet. Mystica Theol'dan. spekülasyon. P. I. düşünüyorum. viii.; Evet. de
Farklı, verar. Görüş. bir yanlışlık, Signum V.

[454] Baluz. et Mansi I. 288-93.--Altmeyer, Les Precurseurs de la
Reforme aux Pays-Bas, I. 84.

[455] Teod. Vrie, Hist. Uzlaşma. Devamlı. Lib. IV. Dağ. 13.--Marieta,
Los Santos de Espana, Lib. XI. C. xxviii.--Gobelini Kişisi. Kozmodrom.
AEt. VI. C. 93.--Kron. S. AEgid. Brunswig'de (Leibnitii S.R. Brunsv.
III. 595).--Gieseler, Lehrbuch der Kirchengeschichte, II. III.
317-18.--Herm. Corneri Chron. Ann. 1416 (Eccard. Corp. Hist. II.
1206).--Andreae Gubernac. Uzlaşma. P.IV. C. 11 (Von der Hardt VI.
194)--Kron. Magdeburgens. Ann. 1454 (Meibom. Rer. Almanca. II.
363).--Haupt, Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, 1887, 114-18.--Herzog,
Abriss. II. 405.

1448'de İtalya'daki salgın hastalıklar ve kıtlık insanları günahlarının farkına varmaya
getirdiğinde, bir Fransisken olan Fra Roberto'nun belagati,
kalabalıkları tövbeye teşvik etti ve şehirlerin sokakları tekrar
kendilerini disiplin altına alan ve ağlayan Flagellantlarla doldu (Illescas,
Historia Pontifical, II. 130).

[456] Conc. Constant. Decret. Reform. Lib. III. Baştankara. X.c. 13; Baştankara. V.
C. 5 (Von der Hardt, I. 715-17).--Hemmerlin Glosa quarund. Bullar. (Opp.
C. d.).--De Rebus Malthaei Grabon (Von der Hardt, III. 107-20).

[457] Von der Hardt, IV. 1518.--Konsil. Salisburg. XXXIV. C. 32 (Dalham'da,
Concil Salisb. P. 186).

[458] Hemmerlin Glosa çeyreği. Bullar; Evet. Lollardorum
Açıklama.--Nider Formicar. III. 5, 7, 9.

[459] Uzlaşma. Herbipolenler. Ann. 1446 (Hartzheim V. 336).. Mosheim de
Beghardis s. 173-9, 190, 194-5.-Addis ve Arnold'un Katolik'i
Sözlük, s. 73.

[460] Saygılar. Chron. Hirsaug. Ann. 1460.--.Hartzheim V.464, 507, 560,
578.--Vadding, ann. 1492, No. 8.--Martini Append, ad Mosheim s. 579.

[461] Uzlaşma. Senens. Ann. 1423 (Harduin. VIII. 1016-17).--.Ullumnn's
Reformdan Önce Reformcular, Menzies' Transl. I. 383-4.--Flac.
Illyr. Katal. Test. Veritatis Kitaplığı. XIX. P. 1836 (Ed. 1608).--Comba,
Histoire des Vaudois d'Italie, I. 97.--Hoffmann, Geschichte der
Engizisyon, II. 390-1.


[462] Wattenbach, Sitzungsberichte der Preuss. Akad. 1886, s. 57-8,

[463] Tarih. Zulüm. Eccles. Bohem. 71-2 (s. 1. 1648). Kamerarii
Tarih. Kardeşim. Ortodoks, s. 116-17 (Heidelbergae, 1605).--Ripoll
III. 577.]

[464] Ullmann, a.g.e. alıntı. I. 195-207.--AEn. Sylvii Epist. 400 (S. 1571,
P. 932).--Fasciculus Rerum Expetendarum ve Fugiendarum II. 115-28 (Ed.
1690).--Freber ve Struv. II. 187-266.-Vatka. Ann. 1461, Hayır.
5.--Ripoll III. 466.--Kron. Glassberger ann. 1462.

[465] Saygılar. Chron. Hirsaug. Ann. 1476.--Ullmann, a.g.e. alıntı. I. 377 metrekare.

[466] D'Argentre I.II. 291-8.--Ullmann, a.g.e. I.258-9, 277-94,
356-7.-Trithem. Chron. Hirsaug. Ann. 1479.--Konr. Ursperg. Chron.
Devam et. Ann. 1479,-Melanchthon. Yanıtlar. reklam Bavar. Engizisyon.,
Witebergae, 1559, Sig. B3.

[467] Ripoll IV. 5.--Sinod Bamberg. Ann. 1491, Baştankara. 44 (Ludewig Scriptt.
Tekrar. Mikrop. I. 1242-44).--D'Argentre I. II. 342.

[468] Pauli Langii Chron. Vatandaşlar. (Pistorii Rer. Germ. Scriptt. I.
1276-6.)--Gieseler, Lehrbuch der Kirchengeschichte II. IV. 532
metrekare--Herzog, Abriss, II. 397-401.-Spalatini Annal. Ann. 1515 (Menken.
II. 591).--Eleuth. Bizeni Joannis Reuchlin Encomion (sinüs nota. sed c.
Ann. 1516).--II. Mısır. Agrippae Epist. II.  54

[469] Ripol IV. 378.--Lutheri Opp., Jenae, 1564, I. 185 metrekare--Henke,
Neuere Kirchengeschichte, I. 42-6.

[470] Dubrav. Tarih. Bohem. Lib. 14 (Ed. 1587, s. 380-1).

[471] Palacky, Beziehungen der Waldenser, Prag, 1869, s. 10.--Potthast
No. 11818.

Palacky (s. 7-8) bu varsayımların sapkınlar Katharilerdi, ancak onun
muhakeme tarzı, onların
Valdensian kökenli olma olasılığını aşmak için oldukça yetersizdi. Ancak, şüphesiz ki, prensler ve ileri gelenlere yapılan göndermenin, hareketi 1253'te Kral Wenceslas I'i tahttan indiren komplonun başlangıcıyla doğru bir şekilde ilişkilendirebileceğini öne sürerken haklıdır. Wenceslas, papalık yanlısı ve II. Frederic'in muhalifiydi. . ve antipapal politika ile sapkınlık arasındaki bağlantı,
sahip olduğumuzdan daha fazla ayrıntı olmadan aralarında ayrım yapmamız için çok yakındı.

[472] Wadding. ann. 1257, No. 16.--Potthast No. 16819.--Hoefler, Prager
Concilien. Einleitung, s. xix.

[473] Palacky. op. cit. s. 11-13.--Schroedl, Passavia Sacra, Passau,
1879, s. 242.--Dubravius ​​(Hist. Bohem. Lib. 20) 1315'te
Kral John'un Prag'da on dört Dolcinist'i yaktığını anlatır. Palacky (ubi sup.)
bunun yukarıdaki olayla ilgili olduğunu ve başarılı bir şekilde savunduğunu düşünüyorum
ve infaz yok.

[474] Wadding. ann. 1318, No. 2-6.--Ripoll II. 138-9, 174-6.--Gustav
Schmidt, Paebstliche Urkunden und Regesten, Halle, 1886, s.
105.- -Raynald. ann. 1319, No. 43.

[475] Palacky, op. cit. ss. 15-18.--Flac. Illyr. Catal. Test. Veritatis
Lib. XV. s. 1505 (Ed. 1608).--Raynald. Ann. 1335, No. 61-2.-Vatkı.
Ann. 1335, Sayı 3-4.

[476] Krasinsky, Polonya'da Reformasyon, Londra, 1838, I. 55-6.--Raynald.
Ann. 1341, No.27.

[477] Werunsky Alıntı. eski Kayıt. Clem. VI. sayfa 28, 47.--Raynald.
Ann. 1347, No.11.

[478] OEn. Sylvii Hist. Bohem. C. 36. --Naucleri Chron. ann.
1360.--Hoefler, Prager Concilien, s. 2, 3, 5, 7.--Loserth, Hus und
Wicklif, Prag, 1884, s. 261 sqq.--Werunsky Excerptt. ex Registt. Clem.
VI. s. 1, 2, 3, 13, 25.

Çocukların terfi alması için muafiyetler eski bir kötüye kullanımdı,
önceki bir bölümde gördüğümüz gibi. 1297'de VIII. Boniface, Floransa'lı on iki yaşında bir çocuğun ruhların iyileştirilmesiyle ilgili bir
fayda almasına izin verdi.--Faucon, Registres de Boniface VIII. No. 1761, s. 666.

[479] Werunsky op. cit. sayfa 89, 94, 98, 99, 102, 111, 120, 135, 136,
140, 141.--Gudeni Cod. Diploma. III. 509.--Hartzheim Konseyi. Mikrop. IV.
510.

[480] Hoefler, Prager Concilien, s. 2, 5, 12, 14, 26-7.--Loserth, Hus
ve Wiclif, s. 32-33, 37.--W. Preger, Beitraege, s. 51.-Flac. Illyr.
Katal. Test. Veritatis Kitaplığı. xv. P. 1506 (Baskı 1608).

[481] Mosheim de Beghardis s. 381.

[482] Loserth, Hus und Wiclif, s. 49, 50-2.--Lechler (Real
Encyklopaedie, X. 1-3).--Raynald. ann. 1374, No. 10-11.

[483] Hoefler, Prager Concilien, s. 33, 37-9.--De Schweinitz, Unitas Fratrum'un Tarihi (Bethlehem, Pa., 1885, s. 25-6).

[484] Loserth, Hus und Wiclif, s. 54, 56-7, 63-4, 68-9.--Montet, Hist.
Lit. des Vaudois, s. 150.--Pseudo-Pilichdorf Tract. contra Waldens. C.
15 (Mag. Bib. Pat. XIII. 315).

[485] Arnold'un Wyclif'in İngilizce Eserleri, III. 454-96. Bkz. Vae Octuplex
(Ib. II. 380); Kilisedeki Mynystris'e Dair (Ib. II. 394); Vaughan'ın
Broşürler ve İncelemeler, s. 226; Deneme III. 6, 7; Trialogi Eki. C.
2.--Losertb, Mittheilungen des Vereines fuer Gesch. der Deutschen
Boehmen, 1886, s. 384 metrekare.

[486] Trialogi II. 14; IV. 22.--Jo. Hus de Ecclesia, c. 1 (Anıt. I.
fol. 196-7, Ed. 1558).--Wil. Wodford adv. Jo. Wiclefum (Fascic. Rer.
Expetend. et Fugiend. I. 250, Ed. 1690).--Prag Konseyi'nin 1412'de yenilikleri kınamasında, kader
sayılan hatalar arasında yer almamaktadır (Hoefler, Prager Concilien, s. 72), ancak
Constance Konseyi'nde Huss'a karşı açılan son davada
görülmektedir (P. Mladenowic Relatio, Palacky Documenta. s. 317).

[487] Raynald. ann. 1377, No. 4-6.--Lechler'in Wickliff'in Hayatı,
Lorimer'in Çevirisi, II. 288-90, 343-7.--Loserth, Hus und Wiclif, s.
101-2, 121.--Palacky Documenta Mag. Johannis Hus, s. 189, 203, 313,
374-6, 426-8, 467.-Harduin. Uzlaşma. VIII. 203.--Von der Hardt III. XII.
168; IV. 153, 328.--Jo. Hus Replika contra P. Stokes (Anıt. I. 108)
_a_).--Hoefler, Prager Concilien. P. 53.

[488] Loserth, a.g.e. alıntı. sayfa 79, 114, 161 metrekare--Mittheilungen des
Vereines fuer Gesch. D. Deutschen, Boehmen'de, 1886, 395 metrekare--Jo. Hus
Anıt. I. 25_a_, 108_a_.--Nider Formicar. Lib. III. C. 9. fol.
50_a._--Von der Hardt IV. 328.--Gobelin. Kişilik Kozmodromu. AEtat. VI. C.
86-7 (Meibom. Rer. Almanca. I. 319-21).

[489] Loserth, a.g.e. alıntı. s. 13, 75-8, 98-100.--Jo. Hus Anıtı. II.
25-52.

Hatta AEneas Sylvius (Hist. Bohem. c. 35) Huss'tan hayatının saflığıyla
ayrıcalıklı olarak bahseder; ve Cizvit Balbinus onun
çiddiyet ve alçakgönüllülüğünün, herkese, hatta en aşağılıklara bile karşı nezaketinin ona evrensel bir iyilik kazandırdığını söyler. Hiç kimse bu kadar kutsal bir adamın aldatabileceğine veya
aldanabileceğine inanmazdı, bu yüzden hırsızın hatırası Prag'da bir azizin hatırası olarak tapınılırdı (Bohuslai Balbini Epit. Rer. Bohem. Lib. V. C. V. s. 431).

[490] Palacky Documenta, s. 3, 56.--Berger, Johannes Hus u. Koenig
Sigmund, s. 5.--Loserth, op. cit. s. 82, 98-100, 103-5, 111-12,
270.--Hoefler, Prager Concilien, s. 43-6, 51-3, 57, 60, 61-2.--Hist.
Persecut. Eccles. Bohem. s. 29.

Wickliff, sonuna kadar Husçuların baş otoritesi olmaya devam etti.
Yarım yüzyıl sonra, bölündükleri her iki grup da ona başvurdu. Peter Chelcicky'nin Rokyzana'ya cevabına bakın, Goll,
Quellen und Untersuchungen zur Geschichte der Boehmischen Brueder, II.
83-4.

[491] Loserth, s. 105-6.--Palacky Documenta, s. 345-6, 363-4.

[492] Loserth, a.g.e. alıntı. s. 106-10, 123-4.--Palacky Documenta, s. 181,
347, 350--62.--Hoefler, Prager Concilien, s. 64-70.--Raynald. Ann. 1409,
89 numara.

[493] AEneae; Silv. Tarih. Bohem. C. 35.--Kaybeden, a.g.e. alıntı. P.
137.--Palacky Documenta, s. 184-5, 342-3.-Palacky, Beziehungen, s.
19-20--Jo. Hus Anıtı. I.2-3.

[494] Loserth, a.g.e. alıntı. s. 120, 123-4.--Hoefler, Prager Concilien, s.
5, 15, 18, 31, 32, 46, 57.

[495] Loserth, a.g.e. alıntı. s. 121-3, 130.--Palacky Documenta, s. 19-21,
191, 233.--Mladenowic Relatio (Palacky s. 319).--Jo. Hus Tartışması
tam tersine Hoşgörülü. (Anıt. I. 174-89); Evet. Bull'a karşı. PP. Joannis
(Ib.I.189-91); Evet. Serm. XXII. de Remissione Peccatorum (Ib. II.
74-5).

[496] Loserth, a.g.e. alıntı. P. 131.--Palacky Documenta, s. 640.--De
Schweinitz, Hist. Unitas Fratrum'un, s. 41-2.--Stephani Cartus.
Antihussus c. 5 (Pez Thesaur. Anecd. IV. II. 380, 382).

[497] Hoefler, Prager Concilien, s. 73, 110.--Loserth, op. alıntı. s.
132-5.--J. Hus Anıtı. I.17; Evet. de Ecclesia c. 14 (Anıt. I,
223. Bkz. Wicklif. de Eccles. C. 18, _ap._ Kaybeden, s. 188).--Palacky
Documenta, s. 458, 464-66.

[498] Hoefler, Prager Concilien, s. 73-100.--Loserth, op. alıntı. s.
142-5.--Palacky Documenta, s. 510.--Mladenowic İlişkisi (Palacky)
Documenta, s. 246).

[499] Von der Hardt IV. 313.

[500] Leonardi Aretini Yorumu. (Muratori S.R.I. XIX. 927-8). --Harduin.
VIII. 231.-Teod. bir Niem Vit. Joann. XXIII. Lib. II. C. 37 (Von der
Hardt II. 384).--Palacky Documenta, s. 512-18.

Almanya'da Bölünmenin neden olduğu kafa karışıklığı için bkz. Haupt,
Zeitschrift fuer Kirchengeschichte, 1883, s. 356-8.

[501] Jo. Fistenport. Chron. Ann. 1415 (Hahn. Coll. Monum. I.
401).--Dacherii Hist. Magnatum (Von der Hardt V. II. 50).--Theod. bir Niem
Vita Joann. XXIII. Lib. I.c. 40 (Ib. II. 388).--Nider Formicar. Lib. V.
C. ix.

[502] Stephani Cartus. Aramak. Uçuculuk c. 11, 14, 21 (Pez Thesaur.
Anekd. IV. II. 465, 473, 492).--Bunun için hazırlanan üç vaaz
Huss'un eserlerinde bu amaçla basılmıştır (Anıt. I. 44-56). İlki
İsa'nın yasasının hükümetin yönetimi için yeterliliği konusunda
Kilise: İkincisi onun inancının ayrıntılı bir açıklamasıdır; üçüncüsü
Barış üzerine, Kilise'nin bölünmelerini ve sıkıntılarını
din adamlarının gururuna, açgözlülüğüne ve ahlaksızlıklarına bağlar.

[503] Mladenowic Relatio (Palacky Documenta, s. 237).--Von der Hardt IV.
754. --Jo. Hus Anıtı. I. 2-4, 57, 68.--Palacky Documenta, s. 70, 73.

[504] Richentals Chronik des Constanzer Concils s. 76 (Tuebingen,
1882).--Jo. Hus Epistt. iii. vi. (Anıt. I. 57-8).--Anıt. I. 4_a_

[505] Richentals Chronik s. 58.--Jo. Hus Epistt. iv. vi. vii. (Anıt.
I. 58-9).

[506] Hus Epistt. v.vi. (Anıt. I. 58).--Anıt. I. 4 _b._--Laur.
Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. Ann. 1414 (Ludewig Reliq. MSS. VI.
124).--Palacky Belgesi. P. 170.--Richentals Chronik s.
76-77.--Mladenowic Relatio (Palacky, s. 247-8).--Naucleri Chron. Ann.
1414.

[507] Richentals Chronik s. 77.--Jo. Hus Anıtı. I. 5 _b._--Von der
Sert IV. 22, 32, 212.--Mladenowic Relatio (Palacky Belgesi. s.
246-52).

Tuvaletlerin yakınındaki karantinanın özel ciddiyeti iyi anlaşılmıştı.
1317'de John XXII. bazı Spiritüel Fransiskanları kendi bölgelerine teslim etti.
güvende tutmak için kardeşler, Rahip Francois Sanche "_posuerunt fratres in
quodum carcere juxta latrinas_."-Historia Tribulationum (Arşiv. fuer)
Literatur-u. Kirchengeschichte, 1886, s. 146).

[508] Von der Hardt IV. 11-12, 22.-Mladenowic Relatio (Palacky, s.
251).

[509] Palacky Documenta, s. 238.--Von der Hardt IV. 12, 28.--Richentals
Chronik s. 76.--Jo. Hus Epist. lvii. (Anıt. I. 75).--Mladenowic
Relatio (Palacky, s. 253).

[510] Von der Hardt IV. 189 , 209.

Berger'in zahmetli güvenli geçiş belgeleri koleksiyonu ve bunların Huss'a verilenle karşılaştırılması (Johann Hus u. Koenig Sigmund s. 180-208)
sadece kendi çalışkanlığını kanıtlıyor. Huss, kendini savunmak için aforoz edilmiş biri olarak Constance'a gitti
ve inancını. Sigismund. bunu bilerek, ona
sınırlama veya koşul olmaksızın güvenli geçiş izni verdi. Tek çağdaş
Bunun adil bir şekilde karşılaştırılabileceği belgeler, tarafından sunulanlardır.
konsey ve Sigismund tarafından John XXIII'e. onu geri çağırdıklarında
Constance'a, 2 Mayıs 1415 ve konsey tarafından Jerome'a ​​teklif edilen
Prag, 17 Nisan. Bunlardan ilki maddeyle sınırlıydı
"_justitia tamen semper salva_", ikincisi "_in quantum idem'de"
dominus rex tenetur sibi dare de jure ve servare alios salros Conductus
sibi datos_, üçüncüsü "_quantum in nobis est et fides exegit"
ortodoksa_" (V. d. Hardt IV. 119, 143, 145). Hiçbir ustaca akıl yürütme bunu başaramaz.
bunu açıkla. Sigismund'un güvenli geçiş iznindeki ima, Papa'ya daha önce verdiği diğer mektuplara atıfta bulunur ve John'un oraya güvenebilmesi için kendisinden ve Konstanz şehrinden talep ettiği mektuplara atıfta bulunur (Raynald. ann. 1413, No. 22-3 ). Konsey bunları Huss'unkiler kadar soğukkanlı bir şekilde bir kenara koydu.

Göreceğimiz gibi Sigismund, bir sapkını koruyacak güvenli bir geçiş izni verme yetkisine sahip değildi, ancak Berger'in bu nedenle kasten sınırsız bir geçiş izni veremeyeceği yönündeki argümanı Huss'a (Berger, op. cit. 92-3, 109) bir teklif, Berger'in özgürce kabul ettiği (s. 85), yerine getiremeyeceğini bildiği taahhütlere girmeye hazır olması göz önüne alındığında değersizdir. Öfkesinden dolayı kilise hukukunun inceliklerini bilmediği açıktır; ama öyle olsa bile, mektupları vermesi, Berger'in gayet iyi belirttiği (s. 100-1) Huss'un Ağustos'ta elde ettiği ortodoksluk belgelerinin önüne konması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir (Palacky Belgesi, s. . 70). Bu nedenle, yemininin kendisine sorun çıkarma riski olmadığına
kolayca kendini ikna edebilirdi. Huss'un Kilise ile uzlaştırılması onun için en önemli şeydi ve onun mizacındaki bir adam için bu
akıl almazdı. Huss'un hassas vicdanlılığı sonunda
şehadeti kaçınılmaz kılacaktı.

Hefele (Conciliengeschichte VII. 234), Palacky'yi izleyerek, Bohemyalı ileri gelenlerin 2 Eylül 1415'te konseye yazdıkları mektupta, güvenli geçişi ihlal ettikleri için herhangi bir suçlamanın
yokluğuna dikkat çekiyor ve oradan, onların Huss'u bir sapkın olarak yargılanmaktan koruyamadı. Bu o kadar az ki, Huss'un bir sapkın olmadığını kesin bir şekilde ilan ediyorlar ve eğer güvenli geçişe dair bir ima yoksa, bu açıkça onların belirli önceki Konseyin yakılmasını emrettiği ve meydan okurcasına bunların mevcut metinde somutlaştırılıp tekrarlanması
istenen Sigismund'a yazılmış mektuplar (Anıt I. 78). Konuyla ilgili söyleyecekleri her şey, muhtemelen 23 Eylül 1415'te Sigismund'u güvenli geçiş iznini ihlal ettiği için karalayan herkesi sapkınlığın suçluları olarak cezalandıran kararnameye sebep olan mektuplarda söylenmiş olmalı. .

[511] Martene Thesaur. II. 1611.--Von der Hardt II. x. 255; IV.
26.--Palacky Documenta, s. 612.--Berger, Johann Hus u. Koenig Sigmund,
s. 133, 136.--Fistenport. Chron. ann. 1419 (Hahn Collect. Anıt. I
.404).--AEgid. Carlerii Lib. de Legationibus (Anıt. Genel.
Saec. XV. T. I. s. 531, 536-7, 595-6, 612-13, 662-73, 680-4, 688-93,
695-7).--Thomae Ebendorferi Diar. (Ib. s. 767).--Jo. de Turonis Regestr.
(Ib. s. 834-5).

Hatta Fransa'da Sigismund, Huss'a güvenli geçiş izni verdikten sonra onu teslim ettiği için
suçlandı ve aynı türden diğer
taahhütleri göz ardı ederek.--(Martene Ampl. Coll. II. 1444-5.) Yine de
istirahat etseydi, Engizisyon'un bir engelleyicisi olarak aforoz edilmeye ve ağır
cezalara maruz kalacaktı; ve Huss'u zorla serbest bırakma tehdidini yerine getirmiş olsaydı, _Ad extirpanda_ emriyle
daimi sürgün ve tüm hakimiyet alanlarının kaybıyla cezalandırılabilirdi (Mag. Bull. Rom. Ed. Luxemb. 1742, I. 92, 149 ).

[512] Von der Hardt IV. 32, 311-13, 329.--Martene Thesaur. II.
1611.--Berger, Johann Hus ve Koenig Sigmund, s. 138. --Palacky Documenta,
541, 543, 546-53.--Jo. Hus Epistt. xxxiii., liv., lix., lx.(Anıt. I.
68-9, 74-77).--Mladenowic Relat. (Palacky, s. 314-15).--Narr. Tarih, de
Kınama (Monument. II. 346 _a_; Von der Hardt IV. 393).--AEgid.
Carlerii Lib. de Legat. (Anıt. Konsil. Gen. Saec. XV. Tom. I. s.
435).--Martene Ampl. Col. VII. 174-6, 179-83.--Jo. de Turonis Regestrum
(Anıt. Con. Gen. Saec. XV. T. I. s. 860).

Sigismund'un kızarması olayı bazı son
yazarlar tarafından tartışılmıştır. Tartışmaya değer bir konu değildir, ancak onun
itibarına dair tek kanıttır tüm meselenin doğru olması umulabilir.

[513] Richentals Chronik s. 78.--Von der Hardt IV. 313, 521-22.--Chron.
Glassberger ann. 1415.--Martene Ampl. Collect. VIII . 131-33. Bkz. Noel
Alexander'ın 23 Eylül kararnamesini gerekçelendirmesi (Hist. Eccles.
Ed. Paris, 1699. T. VIII. s. 496).

Modern Katolik yazarların, Kilise'nin inancın sapkınlarla birlikte tutulmaması gerektiği doktrinini benimsediği iddiasını Protestan iftirası olarak damgalamaları gelenekseldir. Örneğin, bkz. Antwerp Koleji Naibi Van Ranst, "Historia Haereticorum" (4. Baskı Venet. 1759, s. 263), Huss davasını çürütmek için yaptığı yaratıcı çabayla birlikte. Bu konuya daha önce değinmiştim (Cilt I. s. 228) ve şunu gösterdim Kilise'nin kabul ettiği bir ilkeydi

sapkınlara verilen inanç ve yeminlerin geçersiz olduğu. Ayrıca papaların çabalarının, lordda sapkınlık şüphesinin, vasalın Orta Çağ'da bilinen en bağlayıcı yükümlülük olan bağlılık yemininden kurtulmasını sağladığı ilkesinin Avrupa kamu hukukuna nasıl yerleştirildiğini de gördük. Lib. V. Extra, VII. xiii. Sec. 3). Böylece
toplumun kendisinin kurulduğu temel sapkınlık tarafından yok edildiğinde
tüm küçük taahhütler zorunlu olarak geçersiz kılındı. Kilise
bunun modası geçmesine izin vermedi. 1327'de , John XXII. Bavyera İmparatoru
Louis'i sapkın olarak mahkum etti, sadece tüm vasallarını sadakat yeminlerinden serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda kendisiyle yapılan tüm anlaşmaları ve sözleşmeleri de geçersiz ilan etti (Martene Thesaur. II. 702, 775-6, 791 ). Böylece, 1463'te,
Pius II'nin hoşuna gittiğinde. George Podiebrad'ı sapkın ilan etmek için, Breslau ve Namslau topluluklarını bağlılıklarından serbest bıraktı ve
hükümdarlarına yardım veya hizmet verecek herkesi aforoz etti
(AEn. Sylvii Epist. 401); ve III. Frederic kendisinden Breslau'nun George'a boyun eğmesini istediğinde, sapkınlığın sözleşmeleri ölüm kadar etkili bir şekilde
çözdüğünü savunarak cevap verdi (Martene Ampl. Coll. I. 1598-99). 1469'da, Paul II. George'u tekrar sapkın ilan ettiğinde, her birinin
O sapkına verilen yükümlülük, vaat ve yemin geçersizdi, çünkü Tanrı'ya olan inancını
korumayan kişiyle inanç da korunamazdı. Bu kapsamda hareket eden George, Wenceslas'ı
Biberstein'dan, John ve
Hazemburg'lu Ulric tarafından sağlanan altı bin florin kefaletle hapisten serbest bıraktığında, papalık elçisi Rudolph kefalet verenlere
ne sanığı teslim etmelerini ne de tazminatı ödemelerini emretmiştir (Ludewig
Reliq. MSS . VI. 77).

İnanç kelimesinin çift anlamı üzerine oynanan ve epigramatik olarak haklı çıkarılan oyun, Hristiyan alemi tarafından ciddi bir şekilde kabul edildi.
Nisan 1415'te, Aragonlu Fernando, Sigismund'a Huss'u yargılamadaki gecikme için
ona hararetle itiraz eden bir mektup yazdı, ve güvenli geçişin kendisini korumasına izin verilmeyeceği umudunu dile getirerek
"_quoniam non est frangere fidem in eo qui Deo fidem
frangit_."--Andreae Ratisponens Chron. ann. 1414 (Pez Thesaur. Anecd.
IV. III. 626.--Palacky Documenta, s. 540).

Engizisyonun özgür eylemini doğrudan veya dolaylı olarak engelleyen tüm tüzükler ve yasalar, tekrar tekrar belirttiğimiz gibi _ipso jure_ geçersiz ve hükümsüzdü. yukarıda görülen (ayrıca bkz. Farinaccii de Haeresi Quaest. 182 No. 76);
ve Sigismund'un İmparatorluk Meclisi'nin başında yapamayacağı şeyi,
kesinlikle basit bir güvenli geçişle yapamazdı ve hiçbir
dinsel yargı yetkisi buna bağlı değildi saygı gösterin. Kilise laiklerin yeminlerini bu şekilde hiçe saymışsa, sapkınlar söz konusu olduğunda kendi yeminlerini de aynı şekilde ihmal etmiştir. Hatta on altıncı yüzyılın sonlarında bile, Pius V.'nin _Multiplices inter_ adlı fermanı, engizisyoncular, piskoposlar, papalar ve hatta Trent Konseyi tarafından sapkınlık için verilen tüm af mektuplarını ve beraat kararlarını iptal ederek, bu gibi durumlarda geleneksel olarak kullanılan törenin ne kadar yetersiz olduğunu ve sapkınlıktan şüphelenmenin bir insanı tüm haklarından nasıl mahrum ettiğini göstermiştir (Lib. V., Septimo III. x.'de).

Ancak bu genel ilke olmasa bile, eğer varsa, Sigismund'un vicdan endişelerini yatıştırmakta hiçbir zorluk olmazdı. Ortaçağ Kilisesi'nin sistemi, doğru ve yanlış fikirlerini o kadar karıştırmıştı ki, sıradan ahlak kavramları yerini başka şeylere bırakmıştı. Anahtarların gücü öyleydi ki, bir papalık muafiyeti, ne kadar bağlayıcı olursa olsun, herhangi birini rahatsız edici bir yemin veya vaatten kurtarabilirdi. Sigismund'un babası Charles, Moravya Margravesi olduğunda, 1346'da VI. Clement tarafından ettiği
zahmetli bir yeminden serbest bırakıldı (Werunsky Excerptt. ex Regist. Clem. VI. s. 44); ve yalan yere yemin etme günahı, papaların kendi çıkarları için işlendiğinde etkili aflar vermeye alışkın olduğu bir günahtı (Ludewig op. cit. VI. 14). Anlaşmalarda tarafların papalık muafiyetiyle serbest bırakılmayacaklarına dair söz vermeleri makul bir önlem olarak kabul edildi (Hartzheim IV. 329; Preger, Der kirchenpolitische Kampf unter Ludwig dem Baier, s. 59).
Huss durumunda Sigismund, sözünün sapkınlık nedeniyle bozulduğunu ve muafiyetin gereksiz olduğunu kabul etti, ancak istendiğinde bu mümkün olabilirdi. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Huss'un ihanetini çürütmeye yönelik tüm girişimler işe yaramaz ve Constance'ın iyi babalarını bilinçli kötü niyetle suçlamak da mümkün değildir. Onlar sadece eğitildikleri ilkeleri kabul ettiler ve uyguladılar.

[514] Mandata Synodalia ann. 1390 (Hoefler, Prager Concilien, s. 40).--AEn. Sylvii. Hist. Bohem. cap. 35.--Laur. Byzyn. Diar. Bell.
Hussit. ann. 1414 (Ludewig Reliq. MSS. VI. 125, 128-9).--Von der Hardt
III. 335 sqq.; IV. 288-91, 334, 342.--Jo. Hus Anıtı. I. 42-44, 62,
72.

On beşinci ve on altıncı yüzyıl Kilisesi'nin, Hristiyan birliği ve sayısız sorun pahasına laiklere kupa kullanımını reddetmesinin amansız inatçılığı, belki de rahipliğin temel şeyleri temel olmayan şeylere feda etme sapkınlığının kayda geçmiş en etkileyici örneğidir. Hiç kimse, erken Kilise'de her iki unsurda da cemaatin tüm inananlara verildiğini ve Yunan Kilisesi'nde kesintisiz devam ettiğini inkar etmedi. Laiklere kadehin verilmemesi, başlangıçta Mazdeanların buna karşılık gelen antik İzeşne ayinini taklit eden bir Maniheist gelenekti. Böylece bir unsurda cemaat sapkınlığın bir işareti haline geldi ve Büyük Leo (Leon. PP. I. Serm. XLII. cap. 5) tarafından beşinci yüzyılın ortalarında ve yine sonuna doğru Gelasius I tarafından kınandı. Bu konudaki kararnamesi, yorum veya çelişki olmaksızın Gratian tarafından Decretum'da (P. II. Dist. ii. c. 12) somutlaştırılmıştır ve bu da on ikinci yüzyılda hala geçerli bir yasa olduğunu göstermektedir. Ancak, onuncu ve on birinci yüzyıllarda, özdeşleşme inancı Kilise'nin kabul görmüş dogması haline geldiğinde, kutsanmış unsurlara duyulan yüce saygı, doğal olarak, bunlarla ilgilenirken azami özen gösterilmesi gerekliliğini ve başlarına gelebilecek herhangi bir kazadan aşırı korkuyu doğurdu; ve tövbeler, dikkatsizlikleri nedeniyle bedenin bir kırıntısını veya bir damla kanını düşüren rahiplere verilen her türlü cezayla doldu; bu nedenle, erken papaların sahte kararnameleriyle, sahte bir antiklik iddia edildi (Decreti III. ii. 27). Elbette sıvı, katıdan çok daha fazla bu kazalara ve ayrışmaya maruz kalıyordu ve hizmet eden rahipler bu tür bir saygısızlığı ve bunun kendilerine getireceği sonuçları önlemek için çok çaba sarf ediyorlardı. İlk başta, ekmeği şarap ve suya batırma ve böylece her iki öğeyi birlikte uygulama gibi hazır bir yolu benimsediler; bu hem güvenliğe hem de rahatlığa katkıda bulunuyordu. Bu yenilik Kilise tarafından kınandı, ancak büyük zorluklarla bastırıldı. VII. Gregory döneminde, Micrologus'un yazarı, bunun yasaklanmasına bir bölüm ayırıyor (Micrologi c. 19). 1095'te Clermont'un büyük Konseyi, kazalardan kaçınmak için ihtiyat veya zorunluluk nedeniyle talep edildiği durumlar dışında, bunu yasakladı (Conc. Claromont. ann. 1095, c. 28); ve yaklaşık yirmi yıl sonra Paschal II. Kuralı koydu ki, bu sadece
bebeklerin ve ekmeği yutamayan hastaların cemaatinde kabul edilebilirdi (Paschal PP. II.
Epist. 535). On ikinci yüzyılın sonlarına tarihlenen bir Bohemya belgesinde, viaticum'u ölmek üzere olana taşıyan rahibin, kazaları önlemek ve yine de her iki öğeyi de uygulayabilmek için
ekmeği şaraba batırması emredilmiştir (Hoefler, Prager Concilien,
Einleitung, s. ix.). Bu kaynak reddedildiğinde, sakramentin Mesih'in eti ve kanı olarak kutsanması gelişmeye devam ederken,
laiklerin katı öğeyle sınırlandırılması geleneği yavaş yavaş getirildi, bu öğeyi uygularken kazaya daha az maruz kalma riski vardı, rahip ise her ikisine de katılmaya devam etti. Yaklaşık 1270
Thomas Aquinas, bazı kiliselerde ekmeğin sadece laiklere verildiğini, bunun da dökülmeyi önlemek için ihtiyatlı davranılması gerektiğini söyler ve onun diyalektiği, ekmeğin hem beden hem de kan içerdiğini kanıtlama görevine eşittir (Summa III. lxxx. 12). Yeniliğin rahatlığı, genişlemesine yol açtı, ancak bu bireysel kiliselere bırakıldı ve Bohemya anlaşmazlığı Konstanz Konseyi'nin harekete geçmesine yol açana kadar
kaseyi laiklerden geri çeken yetkili bir kararname çıkarılmadı.
Yasa yetkisi olmadan geleneğin ne kadar evrensel hale geldiği, yaklaşık 1345'te Clement VI. tarafından Valois'li Philip'in oğlu Normandiya Dükü John'a her iki öğeyi de alma ayrıcalığıyla gösterilir (Martene Ampl. Coll. I. 1456-7). Soru Basel Konseyi'nde ayrıntılı olarak tartışıldığında, konseyin hatibi Ragusa'lı John, Husçuluk uygulamasının Kilise geleneklerine uygun olduğunu açıkça kabul etti, ancak uygunluk veya başka nedenler gerektiriyorsa değiştirilebileceğini savundu (Harduin. Konsil. VIII. 1712, 1740); ve St. Peter Kardinali, Bohemya şefi Kostka Baronu William'a, kupanın çocuklara ve sıradan insanlara sadece bir önlem olarak verilmediğini söyledi ve ekledi: "Benden isteseydiniz verirdim, ancak dikkatsizlere değil" (Petri Zaticensis Liber Diurnus; Mon. Konsil. Gen. Saec. XV. T. I. s. 315). Aralık 1437'de Basel Konseyi'nin nihai kararı, konuyla ilgili bir emir olmadığını, ancak bir unsurda laik cemaatin övgüye değer bir gelenek olduğunu, Kilise yasası olduğunu ve yetki olmadan değiştirilemeyeceğini kabul eder (Conc. Basiliens. Sess. XXX.; Harduin. VIII. 1234). Kilise'nin pozisyonunu ne kadar savunulamaz hissettiği, ancak bu pozisyonu ne kadar keyfi ve despotça uygulamaya karar verdiği, 1452'de engizisyoncu Capistrano tarafından, kardinal elçi Cusa'lı Nicholas'ın Ratisbon'da Rokyzana'ya bu konuda bir duruşma yapmayı düşündüğünü duyduğunda en açık şekilde gösterilmiştir. Capistrano, fikrini elçiye açıkça ifade etti: "Sapkınları mazur görürsek, kendimizi kınıyoruz... Bohemyalılarla olağan kurallar altında bir tartışmadan her zaman kaçındım, çünkü onlar sapkınlıklarını eski Kutsal Yazılar ve uygulamalarla haklı çıkarmaya çalışıyorlar ve metinler hakkında mükemmel bir bilgiye sahipler, ki bu metinler kesinlikle çok sayıda ve her iki unsurda da birlik lehine." Capistrano daha sonra elçiye V. Nicholas'ın boğalarını aktardı. Kendisine gönderilen ve Bohemyalıların bölücü, sapkın ve Roma Kilisesi'ne itaatsiz olarak kınandığı, müritlerin öğretmenden, hizmetkarların da efendiden üstün olmadığını özellikle ekleyen bir mektupta, sapkınların ödüllendirileceğini, ancak el koyma ve en acı cezalarla sert bir şekilde cezalandırılacağını
hiçbir zaman yasada okumamıştı (Wadding. Annal. ann. 1452, No. 12). Bu yüzden, on üçüncü yüzyıla kadar Kilise'nin mevcut uygulamalarını kabul edenlerin sapkın olarak kınanıp yok edileceği
konusuna gelmişti. İtaatsizlik sapkınlıktı ve Roma, bir yüzyıl boyunca Avrupa'yı bu basit punctilio konusunda sarsmaya çalıştı.

Bu sorunun bir bölümü bebeklerin cemaatiydi. Bu, erken Kilise'nin uygulamasıydı (Cyprian. de Lapsis, y. 25) ve St. Innocent I. ve St. Gelasius I., ikisi de bebekler vaftiz edilir edilmez kutsallığın onlara sonsuz yaşam sağlamak için gerekli olduğunu ilan etmişlerdi (Innocent PP. I. Epist. XXX. y. 5; Gelasii PP. I. Ep. VII.). Yukarıda alıntılanan Paschal II.'nin mektubu, bunun on ikinci yüzyılda hala geleneksel olduğunu gösteriyor, ancak laiklerden kadehin geri çekilmesine yol açan aynı nedenler, her an bilinçsizce Mesih'in bedeni ve kanıyla kutsallık ihlali yapmaya meyilli olan bebeklerden kutsallığın geri çekilmesine neden oldu. Bohemyalılar, Eucharistia'ya olan coşkularında doğal olarak çocuksu komünyona geri döndüler ve bu konudaki inatları Basel babalarına sonsuz sıkıntı verdi. 1436'daki uzlaşmadan sonra soru hala tartışmalıydı. Bu konudaki his, Prag'daki Basel Konseyi'nin temsilcisi olan Coutans Piskoposu tarafından iyi tanımlanmıştır. 28 Nisan 1437'de Rokyzana'nın bir dizi bebeğe komünyon vermesi ve bunlardan birinin gofreti ağzından dışarı atması ve Rokyzana'nın bunu sessizce yerine koyması
üzerine korkuya kapılmıştır. Bu olay açıkça en ikna edici argüman olarak kabul edildi ve ima edildiği terimler, bunun ne kadar derin bir korku yaratması
beklendiğini gösteriyor (Jo. de Turonis Regestrum; Anıt. Genel. Saec. XV. T. I. s. 863). Constance Konseyi'nde, bir laik kişinin sakalını şarabın ıslatmasına izin vermesi durumunda sakalıyla birlikte yakılması gerektiği ciddi bir şekilde savunuldu (Von der Hardt III. 369). Gerson o kadar saçma değildi, ancak şarabın pahalılığı ve ekşime olasılığı gibi sebepleri öne sürmekten çekinmedi (ib. 771 vd.). 1391'de, John Malkaw cariye rahipliğine karşı vaaz verirken,
iffet yeminini bozmaktansa,
kutsanmış bir gofreti saygıyla yere koymayı tercih edeceğini hararetle ilan ettiğinde, Strassburg engizisyoncusu Boeckeler, onu yargılarken, bunu sunağın sakramentiyle ilgili bir sapkınlık suçlamasının gerekçesi yaptı (Haupt, Zeitschrift fuer Kirchengeschichte,
1883, s. 366-7).

Daha eski zamanlarda Kilise, unsurlara karşı böyle abartılı bir saygı duymamıştı. 646'da Papa Theodore, Konstantinopolis'in mülteci Patriği Pyrrhus'u aforoz ettiğinde,
kupadan gelen kutsanmış şarabı, hükmü imzaladığı
mürekkeple karıştırdı; ve 869'da Konstantinopolis Konseyi aynı yöntemi benimseyerek
Photius'u kınadı.--Chr. Lupi Dissert. de Sexta Synodo c. V. (Opp. III. 25).

Elbette, inananları Bohem yeniliklerine karşı tiksintiyle
etmek için en iğrenç hikayeler dolaştırıldı.
Şarabın şişelerde ve fıçılarda kutsandığı; mezhepçilerin
mahzenlerde toplantılar düzenlediği, orada sarhoşluğa kadar içtikleri
ve sonra her türlü cinsel iğrençliği işledikleri söylendi (Laur. Byzyn. Diar. Bell. Hussit,; Ludewig VI. 129-30).

[515] Palacky Documenta, s. 194-204, 506.--Mladenowic Relatio (Palacky,
P. 252).

Konseyin kendisi de yargılamanın soruşturma niteliğinde olduğunu kabul etti.
Praglı Jerome'un cümlesinde "_Haec sancta" ifadesi kullanılıyor
synodus Constantiensis in causa inquisitionis haereticae pravitatis per
eamdem kutsal synodem mota_. "--Von der Hardt IV. 766.

[516] Palacky, s. 204-24.--Mladenowic Relatio (Palacky, s. 254).--Martene Thesaur. II. 1635.--Jo. Hus Epist. xlviii. (Anıt. I. 72).

[517] Epist. xxxii. (Anıt. I. 68).--Von der Hardt IV. 20-8.--Jo. Hus
Anıt. I. 39-41.--Mladenowic Relatio (Palacky, s. 276-8, 303, 318).

Huss, 1411'de John XXIII'e
kalıcılığa ve kutsalların bozulmasına olan inancını şiddetle reddetti (Palacky, s. 19. Bkz. ss.
164-5, 170, 174-85).

[518] Mladenowic Relatio (Palacky, ss. 252-3).--Palacky, ss. 73, 174,
318, 560.--Von der Hardt IV. 308, 420-8.

[519] Mladenowic Relatio (Palacky. ss. 253, 323).--Von der Hardt IV.
188, 212, 289.--Epist. xlix. (Anıt. I. 73 _a_).

[520] Von der Hardt IV. 47.--Mladenowic Relatio (Palacky, s.
255).--Palacby, s. 541.--Jo. Hus Anıtı. I. 7, 29-42.-Epistt. xi.,
xxvii., xxx., xxxi., xxxii., xxxvi., xlvii., li., lii., lvi. (Anıt.
I. 60, 65-9, 72-5).--Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig Reliq.
MSS. VI. 128-9).

[521] Epist. lii. (Anıt. I. 75).--Theod. bir Niem de Vit. Joann.
XXIII. Lib. III. C. 5.--Raynald. Ann. 1419, No:5.

[522] Jo. Hus Anıtı. I. 118, 128.--Epist. xlii. (Ib. 71
_a_).--Palacky Documenta, s. 60, 185, 523-8.--Mladenowic Relatio
(Palacky, s. 301).

[523] Von der Hardt IV. 100, 118, 136, 153, 189, 209, 212-13, 288-90,
296, 306.--Martene Thesaur. II. 1635.--Harduin. VIII. 280.--Mladenowic
İlişki (Palacky, s. 256-72).

[524] Epistt. xliii., xlvii. (Anıt. I. 71, 72).--Von der Hardt IV.
291, 306-7.

[525] Jo. Hus Anıtı. I. 25 _b._--Von der Hardt IV. 307,
311-29.--Epistt. xii., xv., xxxvi. (Anıt. I. 60-2, 69),--Palacky,
s. 275, 308-15.

Huss'a devredilemez tövbe ayrıcalığını reddetme girişimi, öğrencilerine yaptığı Bohemya hitabının yanlış çevrilmiş bir bölümüne dayanıyordu; bu bölümde, eğer tövbe etmeye zorlanırsa, bunun sadece dudaklarla olacağı ve kalple olmayacağı konusunda onlara güvence vermesi isteniyordu (Palacky,
s. 274, 311). Bu tür konularda konsey Huss'un Bohemyalı düşmanlarının insafına kalmıştı.

[526] Von der Hardt IV. 432-33.

[527] Huss, itirafta bulunmanın bu teknik zorunluluğundan ilk muzdarip olan kişi değildi. İngiliz Tapınak Şövalyeleri'nin durumunda, İngiltere Öğretmeni William de la More ve Aquitaine Öğretmeni Humbert Blanc, itirafta bulunmayı reddettiler çünkü hiç benimsemedikleri sapkınlıkları itiraf etmiyorlardı.--Wilkins, Concil. II. 390,
393.

[528] Epistt. xxx., xxxi., xxxii. (Anıt. I. 67-8).--Von der Hardt
IV. 342-5.

[529] Mladenowic Relatio (Palacky, s. 309).--Epistt. xxvii., xxix.,
xxx., xxxviii., xxxix., xl., xli. (Anıt. I. 63-66, 67, 70).--Von der
Hardt IV. 329-30.--Palacky, s. 225-34.

[530] Mladenowic Relatio (Palacky, s. 316-17).--Von der Hardt IV.
345-6, 386.--Palacky, s. 560.

Huss'a sunulan tavizlerin kapsamını doğru bir şekilde takdir etmek için,
engizisyoncuların
kullanmaya alışkın olduğu,
tekrarlama cezalarından kaçınmak için hiçbir boşluk bırakmayan ve
tövbe edeni diğer sapkınlara ihanet etmeye zorlayan
incelikli ve dikkatli tövbe formüllerini akılda tutmak gerekir. Bkz. Modus Procedendi
(Martene Thesaur. V. 1800-1).--Lib. Sententt. Inq. Tolosan. s.
215.--Bern. Guidon. Practica s. 92-3 (Ed. Douais).

[531] Mladenowic Relatio (Palacky, s. 318-21).--Von der Hardt IV.
389-96, 432-40.--Harduin. VIII. 408-10.--Richentals Chronik s.
80.--Richental, Huss'un
alışılmış merhamet duasıyla
laik orduya teslim edildiğini söylüyor, ancak Von der Hardt tarafından basılan cümlenin metni böyle bir madde içermiyor. Sigismund'un isteği üzerine çıkarılmış olabilir, çünkü zaten yeterince kötü eleştiri almıştı,
ancak aynı çıkarım Prag'lı Jerome'un cümlesinde de göze çarpıyor
(Von der Hardt IV. 771).

[532] Richentals Chronik s. 80-2.--Von der Hardt IV. 445-8.--Mladenowic
Relatio (Palacky, s. 321-4).--AEn. Sylvii Hist. Bohem. c. 36.--Laur.
Byzyn. Diar. Bell. Hussit. (Ludewig VI. 135-6).--Andrew Ratispon. Chron.
(Pez Tez. Anekdot. IV. III. 627).

[533] P. d'Ailly (Theod. a Niem) de Necess. Reform. C. 28, 29 (Von der
Hard I. VI. 306-9).--Theod. Vrie Hist. Uzlaşma. Devamlı. Lib. VI. Dağ.
11; Lib. VII. Dağ. 3 (Ibid. I. 170-1, 181-2). Bu sadece bir eksiklik
Orta Çağ'ın dini içtihatlarına aşinalık
Bu durum tarihçilerin Huss ve Jerome vakalarını
olağanüstü. Lechler gibi çok iyi bilgilendirilmiş bir otorite bile bunu bilmiyor
"Hussens Verbrennung war, mit dem Massb des" demekten çekiniyorum
damaligen Rechts gemessen, ein warer Justizmord" (Herzog'un
Gerçek Encyklop. VI. 392).

[534] Loserth, Huss u. Wiclif s. 156.--Epistt. lxi., lxii., lxiv.
(Anıt. I. 77-9, 81).--Von der Hardt IV. 489-90, 494-7.-Palacky
Documenta, s. 580-4, 593-4.--Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig
VI. 136).

Bohemyalıların öfkesi, Huss'un yakılmasından birkaç gün önce, Olmuetz'de Prag'lı bir öğrencinin, Tanrı'nın gayretli bir takipçisi olarak tanımlanan John adlı birinin, on iki saatlik kısa bir süre içinde, tutuklandı, işkence gördü, mahkûm edildi ve
yakıldı.--Palacky Documenta, s. 561.

[535] Von der Hardt IV. 634-91, 756.--Palacky Documenta, s. 63, 336-7,
408-9, 417 -20, 506, 572.--Loserth, Mittheilungen des Vereins fuer Gesch.
der Deutschen in Boehmen, 1885, s. 108-9.--Schroedl, Passavia Sacra, s.
284-5.

[536] Von der Hardt IV. 103-5, 134_bis_.--Palacky Documenta, s.
541-2.--Richentals Cronik, s. 78.-Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. Ann.
1415 (Ludewig VI. 132).

[537] Von der Hardt IV. 119, 134, 139, 142, 148-9, 216-18.

[538] Richentals Cronik s. 70.-Teod. Vrie Hist. Uzlaşma. Devamlı. Lib.
VI. Dağ. 12.-Teod. Niem de Vita Joann. PP. XXIII. Lib. III. C.
8.--Palacky Documenta, s. 596-9.

[539] Von der Hardt IV. 501-7.--Richentals Cronik s. 79.--Jerome'a ​​karşı _Promotor Haereticae
Pravitatis_ tarafından hazırlanan son resmi makalelerde, Bohemya'ya yazmayı kesin olarak reddetmesi, bunu yapacağına söz verdikten sonra, özel bir suçlama noktası haline getirildi. Yine de, 12 Eylül tarihli bu etkiyle ilgili mektubu hala kayıtlarda ve konseye yaptığı son meydan okuyan
konuşmasında yanma korkusuyla yazmış ve şimdi geri çekmek istiyor (V. d. Hardt IV. 688, 761).

[540] Von der Hardt III. IV. 39; IV. 634-91.--Laur. Byzyn Gün. Zil. Hussit (Ludewig VI. 137-8).

[541] Von der Hardt IV. 600-1, 732-33, 748-56.

[542] Von der Hardt III. 64-9.

[543] Aynı eser. IV. 754-62.

[544] Von der Hardt III. 55-60; IV. 763-71.--Theod. Vrie Hist. Kons.
Devamlı. Lib. VII. Dağ. 4.

[545] Von der Hardt III. 64-71; IV. 771-2.--Richentals Cronik s.
83.-Teod. Vrie Hist. Kons. Devamlı. Lib. VII. Dağ. 3.--Laur. Byzyn.
Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. 141).--AEn. Sylvii Hist. Bohem. C. 36.

[546] Kron. Glassberger ann. 1416.

[547] Palacky Documenta, s. 566-7, 572-9, 602-3.--Von der Hardt IV.
528, 609-12, 724, 781-2, 823-40.--AEn. Sylvii. Tarih. Bohem. C.
35.-Teod. bir Niem Vit. Joann. PP. XXIII. Lib. III. C. 12.

[548] Epistt. lxiii., lxv. (Jo. Hus Anıtı. I. 79-80, 82).--Palacky
Documenta, s. 611-14, 621.--Ludewig Rel. MSS. VI. 69.--Stepbani Cartus.
Epist. ad Hussitas P. I. c . 5 (Pez Thesaur. Anecd. IV. II. 521).

[549] Von der Hardt IV. 1077-82, 1410-13.--Palacky Documenta, s. 652-4.
Şüphesiz çok fazla kötü muamele vardı din adamlarının Roma'ya sadık kalanları. 1417'de Olmuetz'li Stephen, onların
meneficlerinden çıkarıldıklarından, dövüldüklerinden ve öldürüldüklerinden şikayet ediyor.--Steph. Cartus. Epist.
ad Hussit. P.I.c. 3 (Pez Thesaur. Anecd. IV. II. 517).

[550] Von der Hardt IV. 1514-18.--Palacky Documenta, s.676-77.

[551] Von der Hardt IV. 1518-31.--Palacky s. 684-6.

[552] Palacky Documenta, s. 631-2, 633-8, 654-6, 679.-Laur. Byzyn.
Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. 138-9).--Jo. Hus Anıtı. II.
364.--AEgid. Carlerii Lib. Elçilik. (Anıt Konseyi. Genel. Saec.
XV. T.I. s. 385-6).

[553] Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. s. 142-44).--AEn.
Sylvii Hist. Bohem. C. 36, 37.

[554] Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. 145-52,
154-56).--Hist. Zulüm. Eccles. Bohem. s. 37-8.-Camerarii Hist.
Kardeşim. Ortod. P. 49.

[555] AEgid. Carlerii Lib. Elçilik. (Mon. Concil. General. Saec. XV.
Uç. 387).--Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. 152-4,
157-8, 168, 172).

[556] Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. 159).--Raynald. Ann.
1420, No. 13.--Hist. Persecut. Eccles. Bohem. ss. 39-40.--AEgid. Carlerii
Lib. de Legation. loc. cit.

Ayrıca Bohemyalılar arasında demokratik partiye de uyarı vardı
Sigismund'un Breslau vatandaşlarından aldığı intikam Prag'dakine benzer bir ayaklanmayla ilgiliydi. 7 Mart'ta yirmi üçünün kafasının kesilmesine neden oldu.--Bezold, Koenig Sigmund und die
Reichskriege gegen die Husiten, Münih, 1872, s. 37.

[557] Laur. Byzyn. Diar. Bell. Hussit. (Ludewig VI. 161-3, 167-70,
181).--Andreae Ratispon. Chron. (Eccard. Corp. Hist. I. 2147).--Schroedl,
Passavia Sacra, s. 289.--Naucleri Chron. P. 933 (Ed. 1544).--Hist.
Zulüm. Eccles. Bohem. s. 43-44.

[558] Palacky, Beziehungen, s. 20-1.--AEn. Sylvii Hist. Bohem. C.
41.--Dubravii Hist. Bohem. Lib. 27.

[559] Laur. Byzyn. Günlüğüm. Zil. Hussit. (Ludewig VI. 202-7).--Palacky,
Beziehungen, s. 31.--J. Goll, Quellen u. Untersuchungen zur Geschichte
der Boehmischen Brueder, Prag, 1882, II. 10-11, 57-60.--Hist. Zulüm.
Eccles. Bohem. s. 46-8.-Palacky, Praef. Pazartesi'de. Kons. General Saec. XV. P.
xx.

[560] AEgid. Carlerii Lib. Elçilik. (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I.
P. 389).--Epistt. lxvi. lxvii. (Jo. Hus Anıtı. I. 82-4).--Laur.
Byzyn. Günlüğüm. (Ludewig VI. 175-81).

[561] Uzlaşmacı. Pragens. Ann. 1421 (Hartzheim V. 199-201). Karşılaştır Johann.
de Przibram Profess. Cath. Fidei (Cochlaei Hist. Hussit. ss. 501 vd.).

[562] Jo. de Turonis Regestrum (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I. s. 833,
858) .

Yine de bu Püritenler, haçlı seferleri için papalık fermanlarında Avrupa'ya yalnızca tüm siyasi ve sosyal düzeni altüst etmekle kalmayıp, aynı zamanda evliliği kınayan ve kendilerini her türlü serbestliğe ve hayvanlığa terk eden kişiler olarak temsil ediliyorlardı.--Martini PP. V. Bull. _Permisit Deus_, 25 Ekim 1427
(Fascic. Rer. Expetendarum et Fugiend, II. 613).

[563] Jo. de Turonis Regestrum (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T.I. s. 843,
858, 865).--Wratislaw, Bohemyalı George'un Elçiliğinin Günlüğü,
Londra, 1871.

[564] AEn. Sylvii Hist. Bohem. C. 35; Evet. Epist. 130 (Opp. Ed. 1571,
P. 678).--Evcil hayvan. Zatecenler. Lib. Diurnus (Anıt. Conc. Gen. Saec. XV. T.
I.s. 352).--Uzlaşma. Bituricens. Ann. 1432 (Harduin. VIII. 1459).--Goll,
Quellen u. Untersuchungen zur Geschichte der Boehmischen Brueder, I. 106.

[565] Goll, Quellen u. Untersuchungen, II. 40-1.--Preger, Beitraege zur
Geschichte der Waldesier, s. 68-71.--Laur. Byzyn. Günlüğüm. (Ludewig VI.
183-4, 194-202).--Johann. de Przibram Profess. Fidei (Cochlaei Hist.
Hus. P. 507).--Huss, Sermo de Exequiis (Anıt. II. 50).

Ayrıca bkz. AEneas Sylvius'un iki kişi arasındaki kimliğe dair beyanı.
Waldens ve Hussite öğretileri (Hist. Bohem. c. 35).

[566] Laur. Byzyn. (loc. cit. s. 195).--Martene Ampl. Col. VIII. 19-27,
249-51, 596-99.--Jo. de Turonis Regest. (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I.
P. 842, 846).--Jo. de Ragusio Tractatus (Ibid. T.I. s. 272-4, 278,
285).--Goll, Quellen, II. 17-18, 61-1.--AEn. Sylvii Epist. 130 (Baskı 1571,
P. 661).

Rokyzana bile 1436'da büyük zorluklarla kendi düşüncelerini ifade etmek zorunda kalmıştı.
ekmeğin içeriğinin kaldığına inanmama.--Jo. de
Turonis Regest. (loc. cit. ss. 426-7). Yine de hiçbir şey onun _Tractatus de Septem Sacramentis_ (Cochlaei Hist. Hussit. ss. 473-4) adlı eserinde bedenin ve kanın varlığına dair iddiasının gücünü aşamaz.
Calixtins'in Eucharist'e olan abartılı batıl hayranlığına dair görüş, Kardinal Giuliano'nun 1431'de, Hussitlerin onu katledilenlerin kanında çiğneyerek ona olan küçümsemelerini göstermeye alışkın oldukları iddiası, hikayelerin iyi bir örneğidir icat edildi
halkın nefretini uyandırmak için (Cochlaei op. alıntı. P. 240).

[567] Herburt. Fulstin Statüsü'nden. Regni Poloniae, Samoscii, 1597, s. 191.

[568] Balbin. Epit. Tekrar. Asılı. s. 475-6.-Sommersberg Silesiac. Tekrar.
Scriptt. L. 75.--Açıklanan dönemin popüler bir kafiyesi:

    "Meissen und Sachsen verderbt, Oesterreich verhergt,
    Schliesien und Laussnitz zerscherbt, Maehren verzerht,
    Bayern aussgenehrt, Boeheimb umbgekehrt."
                     (Balbin. s. 478.)


[569] C. Sabit. Aralık. _Frekanslar_ (Von der Hardt IV. 1435).

[570] Ludewig Reliq. MSS. XI. 385, 409.

[571] Uzlaşma. Senens. Ann. 1423 (Harduin. VIII. 1015).

[572] Jo. de Ragusio Init. ve Prosec. Kons. Reyhan. (Mon. Kons. Orgeneral Saec.
XV. T.I. s. 28-30, 32-35, 53-61, 64).--Concil. Senens. (Harduin. VIII.
1025-6).--Yas. Kons. Reyhan. (Harduin. VIII. 1108-10).--Raynald. Ann.
1425, No. 3, 4.

John of Ragusa, Paris Üniversitesi'nin Siena'daki temsilcisiydi ve
sonradan Basel'de aktif bir rol oynadı.

[573] Jo. de Ragusio Init. vb. (Mon. Con. Gen. Saec . XV. T. I. s.
66-7).--Cochlaei Hist. Hussit. s. 237-9.

Papalığın genel konseylere karşı tepkisi doğal değildi.
3 Haziran 1435'te, Basel Konseyi neredeyse oybirliğiyle , annates'i yürürlükten kaldırdı ve bundan sonra
katiplerin makul ücretleri dışında
mühürleme ve görev ve menfaatlerin onaylanması için hiçbir ücret alınmayacağına karar verdi. Otranto ve Padua Piskoposları papa adına protesto ettiler ve bunun dikkate alınmadığını görünce ayağa kalkıp konseyi terk ettiler, ardından birkaç kişi daha geldi, geri kalanlar ise sevinç ve Tanrı'ya şükranla kendilerini verdiler.--AEgid. Carlerii Lib. de Elçilik, (op. cit.
I. 568).

[574] Martene Ampl. Coll. VIII. 15-18.--Chron. Concil. Zantfliet (Aynı eser.
V. 425-7).--Jo. de Ragusio Tractatus (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I. s.
135, 138).

[575] Harduin VIII. 1575-8.--Raynald. ann. 1431, No. 26.--Epist. Card. Juliani (AEn. Sylv. Opp. Ed. 1571, s. 66-9).

Kardinal Giuliano ve AEneas Sylvius'un Açıklamalarının Mektubu
Basel Konseyi daha sonra Index Expurgatorius'a dahil edildi
(Reusch, Der Index der verbotenen Buecher, I. 40).

[576] Hemmerlin Lollardor. Açıklama.--Duverger, La Vauderie dans les
Etats de Philippe le Bon, Arras, 1885, s. 24--Harduin. VIII. 1141,
1172-82, 1263, 1280, 1582. 1606.--Martene Ampl. Col. VIII. 80-2.

[577] Martene Ampl. Col. VIII. 131-33.-Evcil hayvan. Zatecenler. Lib. Gün.
(Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I. s. 304-5, 324, 328-31, 348).--Naucleri
Chron. Ann. 1434.

[578] AEgid. Carlerii Lib. de Legation (Ibid. T.I. s. 447-71,
495-7).--Martene Ampl. Col. VIII. 305-40, 356-415, 698-704.--Hartzheim
V. 768-9.--Kukuljeviç, Jura Regni Hırvatistane, Zagrabiae, 1862, I.
192.--Bathyani Legg. Eccles. Asılı. III. 419. Çocuk
komünyonu sorunu, ortodoksların
ustalıklı sofistliğinin bir örneğini sunar. Uzlaşmadan sonra, Sigismund Prag'da hüküm sürerken,
çocuk komünyonu konseyin elçisi tarafından yasaklandı, çünkü
Compactata'nın yalnızca ayrıcalığı garanti ettiği gerekçesiyle alışmış olanlara ve o zamandan beri doğan bebeklerin
bu nedenle buna hak kazanmadıklarına.--Jo. de Turonis Regest. (Mon. C. Gen. Saec.
XV. T. I. s. 865).

[579] Martene Ampl. Coll. VIII. 710-19.--Harduin. VIII. 1604,
1650-2.--AEgid. Carlerii Liber de Legationibus (Mon. Conc. Gen. Saec. XV.
T. I. s. 522, 529-39, 544).--Raynald. ann. 1435, No. 22-3.--Naucleri
Chron. ann. 1434. Taboritlerin demokratik itaatsizlik özelliği, Eylül 1433'te meydana gelen bir olayda görülür. Procopius, Bavyera'yı işgal etmek için bir müfreze gönderdi ve Pardus adında bir kaptanı lider olarak atadı. Adamlar yola çıkmadan önce isyan ettiler ve Procopius'un araya girmesiyle, kafasına bir tabureyle vurarak onu yere serdiler.
Ona vuran adam lider seçildi ve onun rehberliğinde
Taborlular en iyi gazilerinden iki binini kaybetti.--AEgid. Carlerii l.c.
s. 466-7 . Bohemya köylülerinin 1487'de serfliğe düşürülmesi, Taboritlerin devrilmesinin nihai sonucu olarak kabul edilebilir.

[580] Martene Ampl. Coll. VIII. 354-6.--AEgid. Carlerii Lib. de
Legationibus (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I. ss. 368-9, 516-17, 519,
595, 597, 600, 632-4, 662-4, 674-6, 678, 684-6, 688).--Th. Ebendorferi
Diar. (Ib. ss. 767-9, 776-9, 782-3).--Jo. de Turonis Regest. (İb. 834-5,
837-8, 848, 868).

[581] Th. Ebendorferi Diar. (loc. cit. 82).--Jo. de Turonis Regest. (İb.
821-22).--Naucleri Chron. Ann. 1436.

[582] Jo. de Turonis Regest. (loc. cit. s. 862, 865).--AEn. Sylvii Hist.
Bohem. C. 59.--Naucleri Chron. Ann. 1437.

[583] AEn. Sylvii Epist. lxxi. (Opp. inedd. _ap._ Atti della Accademia
dei Lincei, 1883, s. 465).--Jo. de Turonis Regest. (Mon. Kons. Orgeneral Saec.
XV. T. I. s. 855, 857).-Camerarii Hist. Kardeşim. Ortod. s.
57-8.--Naucleri Chron. Ann. 1436, 1438.

Uzlaşma. Basiliens. Oturum. XXX. (Harduin. VIII. 1244).--Dilekçeler
Bohemorum (Fascic. Rer. Expetend. ve Fugiend. I. 319, Ed.
1690).--Martene Ampl. Col. VIII. 942-3--AEn. Sylvii Epist. 101 (Ed.
1571, s. 591).--Kron. Cornel. Zantfliet (Martene Ampl. Coll. V.
445).--De Schweinitz, Hist. Unitas Fratrum, s. 91-2, 94.

[584] AEn. Sylvii Hist. Bohem. C. 58.--Ejusd. Epist. xix. (Ayrıca, s.
397).--Raynald. Ann. 1448, Sayı 3-5.

[585] AEgid. Carlerii. Lib. Elçilik. (Anıt. Conc. Gen. Saec. XV.
T. I. s. 691, 694).--Cochlaei Hist. Hussit. Lib. XII. Ann.
1462.--Vadding, ann. 1452, No. 1-4.--Raynald. Ann. 1446, Sayı: 3, 4; Ann.
1447, No. 5-7.--Harduin. VIII. 1307-9.

Papalık görüşü, Pius II. (AEneas Sylvius) tarafından 1464'te ortaya konduğu gibi, kupanın kullanılmasına izin verilmesine ilişkin olarak, Basel Konseyi bu konuda karar verene kadar, kupanın yalnızca buna alışkın olanlara verildiği yönündeydi.
Bu gözlemlenmiş olsaydı, kupayı kullananlar zamanla yok olurdu ve bu, geleneğin devam ettirildiği çocuklara ve yeni cemaatçilere kupanın verilmesine ilişkin anlaşmanın ihlaliydi.--AEn. Sylvii
Epist. lxxi. (Opp. inedd. s. 465).

[586] Loserth, Mittheilungen des Vereins fuer Gesch. der Deutschen in
Boehmen, 1885, s. 102-4, 107.--Wadding. ann. 1436, No. 1-11.--AEgid.
Carlerii. Lib. Elçilik. (Mon. Conc. Gen. Saec. XV. T. I. s. 691).

[587] Vatka. Ann. 1437, No. 6-12.--Sinodd. Strigonenler. Ann. 1450, 1480
(Batthyani Legg. Eccles. Hung. III. 481, 557).

[588] Vatka. Ann. 1437, Sayı 13-21; Ann. 1438, Sayı 12-16; Ann. 1439,
41-6; Ann. 1440, No.7; Ann. 1444, Sayı: 44; Ann. 1446, Hayır.
10.--Herburt de Fulstin Statuta Regni Poloniae, Samoscii, 1597, s.
192.--Raynald. Ann. 1446, No. 10.--Theiner Anıtı. Slavor. Meridyen.
I.394.

[589] AEn. Sylvii. Epistt. 130, 246-7, 259, 404 (Ed. 1571, s. 667,
782-3, 788, 947).-Vatkı. Ann. 1455, No.2; Ann. 1456, Sayı 11-12.

George Podiebrad'ın 1468'de damadı Matthius Corvinus'a yazdığı mektupta, Kutsal Makam tarafından gördüğü muameleden şikayet ederek şöyle diyor: "Gerçekte Bohemya'da eskiden ayinle ilgili, ayrıca ayini yönetmede kullanılan süslemeler ve giysilerle ilgili ve azizlere saygı konusunda birçok hata vardı, ancak ilahi lütuf sayesinde bunlar o kadar azaldı ki, günümüzde Roma Kilisesi ile hemen hemen hiçbir fark kalmadı. Otuz veya kırk yıl önceki geleneksel olanla bugünü karşılaştırdığımızda, başarılmış olanla karşılaştırıldığında yapılacak çok az şey kaldığı görülecektir."--D'Achery Spieileg. III. 834. Bu gerilemenin kayda değer bir kısmı, 1454'te Rokyzana'nın onayıyla Ladislas adına fermanlar çıkarıldığında gerçekleşti. Fermanlar, ayin kanonundaki mektupların ve incillerin halk dilinde değil Latince okunmasını emrediyordu. İtirafın komünyon için ön koşul olması gerektiğini; çocukların gerekli hazırlık yapılmadan komünyon almaması gerektiğini; Eucharistia kanının kaza korkusuyla kiliselerin dışına çıkarılmaması gerektiğini; hiç kimsenin rahipliğini doğrulayan mektuplar olmadan bunu yapmaması gerektiğini; hiçbir evliliğin tam kilisede ilan edilmeden kutlanmaması gerektiğini emrediyordu.--Chron. Cornel. Zantfliet. ann. 1454 (Martene Ampl. Coll. V. 486-7).

[590] Wadding. ann. 1451, No. 1-16; ann. 1452, No.34.

[591] Vatka. Ann. 1451, Sayı 17-20; Ann. 1452, Sayı: 18, 26; Ann. 1453,
2-8 numara.

[592] Vatka. Ann. 1451, Sayı 24-36; Ann. 1452, No.1, 12,--Sommersberg
Silezyak. Tekrar. Scriptt. I. 84-5.--Cochlaei Hist. Hussit. Lib. X.ann.
1451.

[593] Vatka. Ann. 1452, No. 2-4, 13-14.--Cochlaei Hist. Hussit. Lib.
XI. Ann. 1452.

[594] Kron. Glassberger ann. 1452.

[595] Vatka, ann. 1453, Sayı 9-10; Ann. 1254, Sayı. 12-13, 17-19--Tarih.
Cornel. Zantfliet (Martene Ampl. Coll. V. 486-7).--AEn. Sylvii Epist. 404
(Ed. 1571, s. 947).

[596] Vatka, ann. 1254, Sayı 7-12; Ann. 1255, No. 2-7--AEn. Silv. Epist.
405 (s. 947).--Ejusd. Epistt. xxxix.-xliii., xlvi., lviii., lx. (Opp.
inedd. ss. 415-24. 426-9, 440-1, 448).

[597] Wadding, ann. 1455, No. 8-13; ann. 1456, No. 9-12.

[598] Wadding. ann. 1456, No. 16-67, 83-4.--AEn. Sylv. Hist. Bohem. cap.
lxv. Capistrano'yu kanonize etmek için çeşitli zamanlarda altı girişimde bulunuldu, ancak kader buna karşıydı. Daha önceki çabalar, elçi Cusa'lı Nicholas'ın muhalefeti ve Dominikanlar ile Manastır Fransiskenlerinin rakip tarikatlarının kıskançlığı tarafından etkisiz hale getirildi.
Almanya'dan tekrarlanan talepler geldi, ancak bunlar dikkate alınmadı. 1462'de
Brandenburg Markizi III. Frederic ve Krakov'dan Ratisbon'a kadar sayısız piskopos ve şehir yargıcı tarafından acil mektuplar yazıldı; bunlar Roma'ya götürmek üzere bir Fransisken rahibine emanet edildi, ancak yolda öldü ve bunları bir Assisi şövalyesine emanet etti. Assisi şövalyesi bunları evine götürdü ve ardından Almanya'ya gitti ve orada öldü. Bunları içeren sandık, torunları tarafından dindar bir şekilde
on yedinci yüzyılın ortalarına doğru, Wadding tesadüfen onu görüp, hala amaçlarını yerine getirmeleri umuduyla mektupları Roma'ya götürene kadar
saklandı. X. Leo tarafından yapılan soruşturmada, thaumaturge tarafından yapılan mucizelerin sınıflandırılmış bir kaydı, otuzdan fazla ölünün hayata döndürüldüğünü; sağırların üç yüz yetmişinin duyulduğunu; körlerin tekrar gördüğünü, yüz yirmi üçünün; sakatlar ve gut hastaları tedavi edildi, dokuz yüz yirmi ve sayısız çeşitli vakalar. Bu, onun
Kutsalların alt tarikatına kabul edilmesiyle sonuçlandı, Capistrano piskoposluğunun Fransiskenleri tarafından tapınıldı. 1622'de Gregory XV. kültünü tüm Fransisken Tarikatı'na genişletti; ve 1690'da Alexander VIII.
onu azizler takvimine kaydetti.--Wadding, ann. 1456, No. 114-22;
ann. 1462, No. 29-78.--Weizfaecker, ap. Herzog's Real Encyklop. s. v.

[599] Wadding, ann. 1457, No. 5, 10; ann. 1461, No. 1-2; ann. 1465, No. 6; ann. 1467, No. 5.

[600] AEn. Sylvii Epist. 162, 324, 334-5, 337-40, 356, 369, 387 (Ed.
1571, ss. 714, 815, 821-22, 825, 831, 837, 840).--Ejusd. Hist. Bohem. c.
71-2.

II. Pius, George'un Ladislas'ı zehirlediğine dair olumlu bir iddiayı Hristiyan alemine yayınlamaktan çekinmedi ve gerçekler belirsiz olsa da, görevli Viyanalı hekimlerin onun ölümünü zehire bağladığını söyledi.--AEn. Sylv. Epist. lxxi. (Opp. inedd. s. 467).

[601] AEn. Sylvii Hist. Bohem. C. 69.--Ejusd. Epist. lxxi. (bkz. inedd.
s. 461-70).--Ejusd. Tractatus (Ib. s. 566, 581).--Raynald. Ann. 1457,
69 numara; Ann. 1458, Sayı 20-8; Ann. 1459, Sayı 18-23; Ann. 1463, Hayır.
96-102. --Cochlaei Hist. Lib. XII.-Dubrav. Tarih. Bohem. Lib.
30.--Vadding, ann. 1462, No. 87.--Pii PP. II. Boğa. _İçinde
minöribus_.--Sommersberg Silezya. Tekrar. Scriptt. II. 1025-6,
1031.--Vadding, ann. 1456, No.12; Ann. 1469, No. 4, 6.--Ludewig Reliq.
MSS. VI. 61.--Martene Ampl. Col. I. 1598-9.--D'Achery Spicileg. III.
830-4.--Ripoll III. 466.

[602] Raynald. Ann. 1468, Sayı. 1-14.--Tarih. Glassberger ann.
1468.--Dubrav. Tarih. Bohem. Libb. XXX.-XXXI.--Cochlaei Hist. Hussit. Lib.
XII. Ann. 1471.

[603] Vatka, ann. 1460, Sayı 55; Ann. 1462, Sayı 87; Ann. 1471, No:5;
Ann. 1475, Sayı 28, 37-9; Ann. 1489, No.21; Ann. 1491, Sayı 8,
78.--Kron. Glassberger ann. 1463, 1466, 1479, 1483.--Dubrav. Tarih.
Bohem. Lib. XXXI.--De Schweinitz, Hist. Unitas Fratrum'un, s.
168.-Camerarii Hist. Kardeşim. Ortod. s. 72-3.--Georgisch Regest. Chron.
Diploma. III. 158.

[604] AEn. Sylvii Epist. 130 (Ed. 1571 s. 661-2).

[605] Goll, Quellen u. Untersuchungen, I.10, 32-33, 92, 99; II. 72,
87-88, 94.--De Schweinitz, Hist. Unitas Fratrum, s. 111-12, 159,
204-5.--Von Zezschwitz, Real-Encyklop. II. 652-3.--Hist. Persecutionum
s. 58-60, 90.--Palacky, Die Beziehungen der Waldenser, s.
32-33.--Camerarii Hist. Frat. Orthod. s. 59-66.--For Calixtin'in Eucharist'e ilişkin görüşleri
Rokyzana ve John of Przibram'ın Cochlaei Hist. Hussit'teki incelemelerine bakın. s. 474, 508; ayrıca ikincisinin Peter Payne'e karşı makaleleri (Ib. 230).

Kardeşler görüşlerini açıklamaya giriştiklerinde Eucharist'i
anlamak biraz zorlaşır. Ekmek ve şarap
beden ve kan oldu ve ekmek taş olsaydı buna inanırlardı, ancak yine de öz kaldı ve Mesih
mevcut değildi.--Fasic. Rer. Expetend . et Fugiend. I. 165, 170, 174, 183, 185.

[606] Camerarii Hist. Frat. Orthod. s. 84-9.--Hist. Persecut. s.
65.--Von Zezschwitz, I. c. s. 653 -4.

[607] Wie sich die Menschen u.s.w. (Goll, II. 99-100).--Das Buch der
Prager Magister (Ib. 104-5).

Calixtin'ler de apostolik halefiyet konusunda aynı sıkıntıyı yaşadılar. Bir
mektup 1451'de Konstantinopolis Kilisesi, birliği hararetle teşvik ederek
ve manevi papazlar sağlamayı teklif ederek, Yunan Kilisesi'ne
zorluğun ortadan kaldırılması için girişimlerde bulunulduğunu gösteriyor; fakat görünüşe göre
Bohemyalılar Katoliklikten kesin olarak kopmaya hazır değillerdi
(Flac. Illyr. Catal. Test. Veritatis, Lib. XIX. s. 1834-5, Ed. 1608).
Sorun Rokyzana'nın ölümünden sonra yeniden başladı. uzunluk, 1482'de,
İtalyan bir piskopos olan Agostino Luciano, daha saf bir
din arayışıyla Prag'a geldi ve sevinçle karşılandı. 1493'te ölene kadar onlara hizmet etti. Sonra Sidon Piskoposu Filippo geldi, ancak üç yıl sonra Papa tarafından
geri çağrıldı. 1499'da Ermenistan'a bir misyon gönderildi ve orada
bazıları rahip olarak atandı.--Hist. Persecutionum ss. 95-6.

[608] Goll. op. cit. II. 101.--De Schweinitz, a.g.e., s. 156,
200-1.--Edouard Montet, Hist. Küçük. des Vaudois, s. 152, 156.

[609] De Schweinitz, a.g.e. alıntı. s. 122-7, 172-5, 180-1.

[610] Tarih. Zulüm. Eccles. Bohem. s. 63-66, 73-4.--Ripoll III.
577.--Camerarii Hist. Kardeşim. Ortod. s. 104-22.--De Schweinitz, a.g.e. alıntı.
170, 225-6.--Von Zezschwitz, Real-Encyklop. II. 656-7, 660.

[611] Parkman'ın Montcalm'ı, II. 144-5.--Moravya Misyonlarının istatistiklerini Piskopos De Schweinitz'in nezaketine borçluyum.

[612] Haureau (Bernard Delicieux, s. 194) 1210 boğasını basar (Doat, XXXII. fol. 60), yukarıdakinde, ancak görünüşe göre daha sonraki ve çok daha önemli olanı gözden kaçırmış. Daha önceki boğa ayrıca T. V.'de, Regestum Clementis PP. V.'nin 40. sayfasında, Roma'da yeni yayınlanmış olarak görünür. Aynı yayında, referans için çok geç alındı uygun yerde yapılması gereken (yukarıya bakınız, s. 78), Albi Piskoposu Bernard de Castanet'in
sorunlarına ışık tutan birkaç mektup var. 1307'de
katedral kanonlarından ikisi, Sicard Aleman ve Bernard Astruc, onu
suçladı Papa'nın önünde çok sayıda suç işlendi. Berenger, SS Kardinali. Nereo
ve Achille, suçlama maddelerini inceledikten sonra, bir soruşturma sırasında onu tüm görevlerinden uzaklaştırdılar. "İcra memurlarına" Albi'ye gidip ifade almaları emredildi, savcılığa üç ay, ardından savunmaya iki ay ve son olarak savcılığa çürütme için iki ay daha verildi. 31 Temmuz'da piskoposluğun sorumluluğunu üstlenmek üzere bir genel vekil atandı ve gelirlerini toplamak için üç savcı atandı. "İcra memurlarından" biri, Philipe le Bel'in emriyle, soruşturmacı olarak piskoposun yerini alan Fontfroide Başrahibi Arnaud Novelli'ydi (s. 87). Arnaud kısa süre sonra küri başkan yardımcısı olarak atandı; bu, diğer engellerle birlikte soruşturmayı geciktirdi ve 20 Kasım'da savcılığa iki ay daha verildi. Görünen o ki, davadan hiçbir şey çıkmadı, sadece Bernard'ın dikenli koltuğunu terk etme isteğini hızlandırdı. 31 Ekim 1308 tarihli, Bertrand de Bordes'e Albi Piskoposu olarak hitaben yazılmış bir papalık özeti var,
burada Bernard'dan daha önce Albi'li ve şimdi Puy'lu olarak bahsediliyor (Aynı eser. T. II.
s. 52, 165; T. III.
s. 3, 255).

[613] Gui II., 1296'dan 1305'e kadar Cambrai Piskoposu.

[614] 1306'da Cambrai Piskoposu olan Philippe de Marigny, itiraflarını geri çeken Tapınak Şövalyeleri'ni yakmak için Nisan 1310'da Sens'e transfer edildi.

[615] Bu cildin metni daktilo edildiğinden beri alınan Clement V. Sicilinde, 3 Eylül 1310'da Langres Engizitörü'ne hitaben yazılmış, piskopos tarafından çoğaldıkları bildirilen, o piskoposluktaki sapkınlara karşı şiddetle hareket etmesini emreden bir özet bulunmaktadır; bu nedenle, derhal önlemler alınmazsa, inanca ciddi zarar verilmesinden endişe edilmektedir. Sapkınlığın niteliği tanımlanmamıştır, ancak muhtemelen Marguerite la Porete'nin o bölgeye yaydığı Özgür Ruh Kardeşleri'nin sapkınlığıydı.

Bu olay, Fransız piskoposluğunun, Tapınak Şövalyeleri meselesindeki yenilenen faaliyetlerine rağmen, sapkınlık üzerindeki yargı yetkisini Engizisyon'a nasıl tamamen devrettiğini göstermesi açısından da ilgi çekicidir.

Gutenberg Projesinin Sonu Orta Çağ Engizisyonu'nun E-Kitabı; cilt II, Henry Charles Lea

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE INQUISITION 2/3 ***

***** This file should be named 39458.txt or 39458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/5/39458/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Chuck Greif and the
Online Distributed Proofreading Team at DP Europe
(http://dp.rastko.net); produced from images of the
Bibliothèque nationale de France (BNF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
