*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reading the Weather (Hava Durumunu Okumak)
Yazar: Thomas Morris Longstreth
Yayın Tarihi: April 17, 2012  [eBook #39466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reading the Weather, by Thomas Morris
Longstreth, Illustrated by Richard F. Warren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reading the Weather


Author: Thomas Morris Longstreth



Release Date: April 17, 2012  [eBook #39466]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK READING THE WEATHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39466-h.htm veya 39466-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39466/39466-h/39466-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39466/39466-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/readingweather00longrich

HAVA DURUMUNU OKUMAK

[İllüstrasyon: VALLEY FORGE'UN ARKASINDAKİ DUMAN

_Richard F. Warren'ın izniyle_]

HAVA DURUMUNU OKUMAK

tarafından

T. MORRIS LONGSTRETH

Richard F. Warren'ın Fotoğraflarıyla Resimlenmiştir

Outing El Kitapları
Sayı 43

New York
Outing Yayıncılık Şirketi
MCMXV

Telif hakkı, 1915,
Outing Yayıncılık Şirketi
Tüm hakları saklıdır.

ADANMIŞTIR
sevgiyle, bu kadar çok güneş ışığından sorumlu olan büyükannem
MARY GIBSON HALDEMAN'a

.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

TAHMİN i

I İYİ DÜZENLENMİŞ ATMOSFERİMİZ 11

II AÇIK GÜN 20

III FIRTINA DÖNGÜSÜ 42

IV KAMPÇILAR İÇİN GÖKYÜZÜ İŞARETLERİ 64
BULUTLAR 65
RÜZGÂRLAR 76
SICAKLIKLAR 86
YAĞMUR VE KAR 99
ÇİY VE DON 112
ORTAYA ÇIKAN GÖK GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA 116
TORNADO 129
KASIRGA 133
BULUT PATLAMASI 139
HALE 140

V BAROMETRE 147

VI MEVSİMLER 157

VII HAVA DURUMU BÜROSU 167

VIII PATLAMALAR BÖLÜMÜ 175
YOĞUŞMALAR 185
HAVANIN OLUMLU OLDUĞUNUN İŞARETLERİ 185
YAKLAŞAN FIRTINA İŞARETLERİ 187
AÇILMA İŞARETLERİ 189
NE ZAMAN YAĞMUR YAĞACAK? 190
SICAKLIK DEĞİŞİKLİĞİNİN İŞARETLERİ 191
ÇÖZÜLMEMİŞ BAZI HAVA SORUNLARI 192
HAVA BAYRAKLARININ ANLAMI 193
DÖRT DÜNYA REKORU VE DİĞERLERİ 195

RESİMLER

Valley Forge'un Arkasındaki Duş _Ön Sayfa_

SAYFA

Cirrus Derinleşerek Cirro-Stratus'a Dönüşüyor 16

Cirro-Cumulus Altında 32

Cirro-Cumulus'tan Alto-Stratus'a 48

Alto-Stratus 80

Cumulus 96

Stratus 128

Nimbus 160

TAHMİN

Bilim günümüzde kesinlikle kendi başına geliyor ve herkesinkine de. İnsanın ve Doğanın her faaliyeti onun hızlanan elini
hissetmiştir. Gözü geri kalanın üzerinde. İçki dışarı gidiyor çünkü
içen kişi verimsiz. Sinek dışarı gidiyor çünkü mikrop taşıyor.
Ve dışarı giden her şeye karşılık, insanları daha
sağlıklı ve daha rahat ve belki de daha akıllı yapan başka bir şey geliyor.

Bu bilim selinin garip bir yanı da, gerçekten yerleştiğinde
eski, desteklenmiş batıl inançları en kolay şekilde bastırmasıdır. Örneğin, gece havasının zararlı olduğu ve evden uzak tutulması gerektiği gerçeğinden daha iyi bir şey
asırlar boyunca güçlendirilmiş olamazdı. Sonra, bilim gece havasına baktı, onu biraz daha serin, biraz daha nemli ve gündüz havasından biraz daha temiz buldu ve
sonuç olarak hepimiz onu içeri davet ediyoruz, hatta onunla tanışmak için dışarı çıkıyoruz.

Bir zamanlar havayla ilgilenen bilim, kısa süre sonra hava durumu adı verilen o sıradan ama şaşırtıcı evreyi ele almaya başladı. Şimdi,
güneşin altındaki tüm
meseleler arasında hava durumu, batıl inanç ve söylentilerle en derinden
iç içe geçmiş olanıydı. Nuh'un döneminden beri, sağduyu tarafından giderilmeyen daha fazla yorumun konusu olmuştu. Aynı anda hem en yaygın konuşma konusu hem de en nadir düşünülen konuydu.
Hava durumunu inceleme fırsatlarını düşündüğümüzde, bu sonucun insan ırkı için iltifattan çok daha şaşırtıcı olduğunu kabul etmeliyiz. Ama
öyledir. Bilimin yüzleşmek zorunda olduğu gerçek şuydu: hava durumu, yaşam seviyemizde muazzam, belirsiz bir şekilde tanınan bir faktördü ve öyle de kalmıştı. Bu yüzden her şey hakkında konuşmak gerekiyordu. Ve bilim, eski moda kışlar veya her zamanki anlamsız konuşma parası hakkında kalıtsal dedikodular yerine konuşulacak bazı kolay temel gerçekler bulmaya koyuldu. İki grup adam, hava durumu hakkında her zaman deneyimlerinden çok şey biliyordu: denizci hayatını kurtarmak için bunu bilmek zorundaydı ve çiftçi, erken bezelyeleriyle birlikte bir hava gözü yetiştirmek zorundaydı. Ancak sıradan iş adamı (ve karısı), kasabalı ve hatta banliyö sakinleri, kanıtlanmış gerçeklerden o kadar azını biliyordu ki, hava durumu günden güne, saatten saate onlar için sürekli bir bulmacaydı. Yağmur sadece adil ve adaletsiz olanlara yağmakla kalmıyor, sorgulanmadan veya yanlış anlaşılarak yağıyordu. Sonunda Bilim, 1870'te ülkemizde bir tür Hava Durumu Bürosu kurdu ve bu büyük engelleri aştıktan sonra, Hükümet 1891'de onu şu anki temeline oturttu. Hava durumuna karşı akıllıca bir ilgi, dolarları ve hayatları kurtaran haritalar, broşürler, don ve sel uyarıları tarafından uyandırılabilirdi. Sonra aniden veya neredeyse aniden, her toplulukta yeni bir güç hissedildi. Bu, açık havanın çağrısıydı. Ormanların ve göllerin yeni diyarı keşfedildi. İnsanlar, yalnızca ekmekle (havasız) yaşamanın çok boğucu bir varoluşa yol açtığını öğrendiler. Bu nedenle, kasabadaki adam geceleri tüm pencerelerini açtı, banliyö çoğunluğu uyku verandaları inşa etmeyi planladı, gençler kampa gitmek için yalvardı, babaları artan sayılarda avlanmaya ve balık tutmaya gitti ve en önemlisi, babaların eşleri onlara ormana kadar eşlik etmeye başladı. Böylece, yaşam tersine döndü, - eski bilim adamı Platon'un yaklaşık otuz bin ay önce önerdiği şeylerin durumu. Ve doğanın tezahürleri arasında hava durumu yerini koruyor, önemli ve hatta büyüleyici. Şehirde şemsiyelere ve metroya en çok bağımlı olan kişi için ormanda gökyüzünü en dikkatli şekilde izlemesi gerekir. Islaklıktan içeri girmenin akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğuyla ilgili o eski akademik soru, vahşi doğa gazisi tarafından asla çözülmedi. Gazinin karısı bunu çok hızlı bir şekilde çözer. Bulutu düşünür. Yolcu kamp yapmaya gittiğinde, rahatını haklı olarak sever. Islak bir cilt bunlardan biri değildir. Bu nedenle rüzgarın hissini inceler.

Ve böylece fırtına merkezlerinden ve yüksek basınç alanlarından ve kümülüs bulutlarından bahseden kişi artık biraz dengesiz olarak görülmez. İnsanlar kar fırtınası ve soğuk dalgasının yasalarını öğrenmeye isteklidir; çünkü, karın zehir ve soğuğun
mutlaka rahatsızlık vermediği bilgisiyle, Ocak ayı Temmuz ayının asla veremeyeceği
zevklere açıldı.

Kitap yazmak ve kamp yapmak aynı gerçekle açıklanır: Şeye karşı belirli bir düşkünlük. Sıradan havanın gerçeklere sabitlenmesini istedim.
Sonuç olarak aşağıdaki bölümler ortaya çıktı. Bir tür
Yukarıdan Baedeker'ı oluştururlar, güneşin ve yağmurun kefillerini göstermek ve güvenilebilecek hava durumu işaretlerini yıldızlamak onların zevkidir. Çünkü,
sonuçta, düzenlenmemiş olsalar da, elementler bile kanunlara uyanlardır.

HAVAYI OKUMAK

BÖLÜM I

İYİ DÜZENLENMİŞ ATMOSFERİMİZ

Başka bir şeyden daha fazla göz ardı edilmiş bir şey varsa o da atmosferimizdir. Ancak kesinlikle kaçınılamaz - hava durumu kitaplarında.
Her neyse, bir bölümü hak ediyor, çünkü atmosfer olmasaydı
bu dünyamız buruşuk ve kısır bir yığın olurdu. Ay gibi genel kozmosta
işe yaramaz bir şekilde yüzerdi.

Dünyanın güneşin gözünde çok büyük görünmediğinden emin olmak için.
Güneş ısısının toplam çıktısının kesinlikle önemsiz bir kısmını alır. Bu miktar o kadar önemsizdir ki, varlığımızı ona borçlu olmasaydık bahsetmeye değmezdi. Ancak, atmosfer sayesinde
dünya bu (ödünç) öneme kavuşur. Bu ince gaz tabakası sayesinde, bütünle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olursa olsun, aksi takdirde hepimizi bir saniyede kızartmaya yetecek olan o güneş ısısından korunuruz. Bu gaz sargısı olmadan, hepimiz (henüz kızartılmamışsa) gün batımından hemen sonra donardık. Atmosfer, bizi bir tür termos küresinde tutar, büyük yıldızın yakıcı gücünden ve uzayın hesaplanmamış soğuğundan habersizdir.

Yine de, bize sınırsız ve tükenmez görünse de, paha biçilmez
atmosferimiz sonuçta küçük bir şeydir. Toplam hacminin yarısı yukarı doğru ilk üç buçuk mil içine sıkıştırılmıştır. Sadece altmış dörtte biri yirmi bir mil sınırının üzerindedir. Dünyanın kalınlığıyla karşılaştırıldığında bu çok ince bir zarf oluşturur.

Hava kadar hafif deriz, bu kadar ince ve önemsiz görünen şeyin kare inç başına on beş pound ağırlığında olduğunu unutarak. On dört tonluk yükümüzü neşeyle taşıyarak etrafta dolaşıyoruz. Homurdanmamamızın tek nedeni gazların her yöne eşit şekilde baskı yaparak dokularımıza nüfuz etmesi ve böylece bu ezici yükü desteklemesidir.
Otuz dört fit kalınlığındaki bir su tabakası, altında kendimizi çok yüzer hissettiğimiz bu hava paketi kadar ağırlıktadır. Ancak bu gazlar hareket ederse basınçlarını hissederiz. Bugün rüzgarın kuvvetli olduğunu söyleriz.

Dünyanın yüzeyi boyunca estiği için bu rüzgar çoğunlukla azot, oksijen, nem ve tozdan oluşur. Azot, belirli bir hava kütlesinin yaklaşık sekizde birini, oksijen ikide birini ve nem ise yirmide birine kadarını kaplar. Diğer beş gaz da küçük miktarlarda mevcuttur. Toz ve su buharı, geri kalanından bağımsız olarak alanı kaplar. Dağlara çıktıkça su buharı birkaç bin fit artar ve sonra yedi mil sınırına kadar azalır ve ardından neredeyse tamamen yok olur. En hafif gazlar iki yüz mil kadar yüksekte tespit edildi ve bilim insanları en hafif olan hidrojenin yerçekimi kısıtlamasından tamamen kaçabileceğini düşünüyor. Tüm bu gazlar hakkında garip bir gerçek, tamamen karışmış olmalarına rağmen ayrı bir kimyasal kombinasyon oluşturmamalarıdır. İlk bakışta atmosferin toz ve bakteri taşımaya aşırı hazır olması lehine bir nokta gibi görünmeyebilir. Gerçekte öyledir. Çoğu bakteri aslında insan ırkının müttefikleridir. Bitkisel gıda için onları hazırlayan toprakların fermantasyonlarını ve parçalanmalarını üreterek bize fayda sağlarlar. Hastalık üreten birkaç bakteri türünün aileye kötü bir isim vermesi üzücü. Bakteriler olmadan, barınak sağlayan atmosferin koruyacağı tek şey çöl kayası olurdu. Ayrıca, yağmur sadece tozdan kaynaklanır. Elbette bu,
dünyanın saçmalık rekoruna çok yakın geliyor. Ama bu en azından yarı gerçektir, çünkü nem hiçbir şey üzerinde yoğunlaşamaz. Her yağmur damlasının, her sis
küresinin bir çekirdeği olmalıdır. Sonuç olarak esen her rüzgar, patlayan her volkan yağmurlu bir gün için toz biriktiriyor. Görünüşe göre atmosfer boş. Aslında çiğ noktası uygunsa tam gelişmiş bir sisi donatmak için yeterince toz çekirdeğiyle dolu. Havada toz olmasaydı tüm gölgeler en yoğun siyah olurdu, güneş ışığı kör edici olurdu. Ancak toz parçacıkları en büyük görevlerini ısı toplayıcılar olarak yerine getirirler, onlar ve onları kucaklayan su buharı parçacıkları. Gerçekte bu su kürecikleri sayesindedir ve onları destekleyen atmosfer sayesinde değil. Bu kadar rahat sıcaklıklarda yaşamamızı sağlar. Oksijen ve nitrojen gelgitlerinin su ve tozdan arındığı yedi milden daha yüksekteki hava katmanları güneş radyasyonunun çok azını emer. Isı geçerken en alt hava tabakası tarafından yakalanır. Hava hem giderken hem de gelirken onu kapar. Küçük parçacıklar aşağı doğru giderken bunun yaklaşık yarısını alır ve geri
yayıldığında çok azı kaçar.

Böylece, dünyanın yakınındaki ağır nemli havanın en sıcak
olduğu ortaya çıkar. Elbette, ısısını toplarken yükselme eğilimi olmasaydı çok ısınırdı. Ayrıca, yükselirken tüm yükselen şeylerin baş düşmanı olan
yerçekimiyle savaşmak zorundadır. Ve savaşırken enerjisini, yani ısıyı kaybeder. Bu yüzden yüksek irtifalar ve düşük sıcaklıklar bu iki nedenden dolayı birlikte bulunur. Ancak nem içeriğinin sınırına ulaşıldıktan sonra sıcaklık güvenilir araştırmalara göre daha düşük olmaz. Bunun yerine, sonsuza dek sıfırın altında 459 derecelik bir monotonluk hakim olur - 459 derece, uzayın mutlak sıfırı olarak adlandırılır.

Atmosferin dikey ısıtma düzenlemeleri biraz düzensiz görünür. Ancak yatay olarak çok daha kötü bir şekildedir. Kürenin yüzeyi dörtte üçü su ve dörtte biri karadır ve düzensiz bir şekilde düzenlenmiştir. Parlak su yüzeyleri aldıkları ısının büyük bir kısmını yansıtır, buharlaşmada ısıyı kullanırlar ve emdikleri şey çok daha derinlere nüfuz eder. Kara yüzeyleri ise tam tersine alınan ısının çoğunu emer, ancak herhangi bir derinliğe nüfuz etmez. Bu farklılıkların bir sonucu olarak kara, sudan yaklaşık dört kat daha hızlı ısınır ve yaklaşık dört kat daha hızlı soğur. Bu nedenle kıtalar üzerindeki havanın sıcaklığı okyanuslar üzerindeki havadan çok daha hızlı ve aşırı değişikliklere maruz kalır. Sıcaklık farkı ayrıca bulutların ve açık gökyüzünün farklı alanları, karışan dağ kütleleri, gündüzden geceye geçiş veya mevsimlerin sürekli ilerlemesi nedeniyle çok daha büyük hale gelir. İlk bakışta atmosferin alışkanlıklarında umutsuzca huzursuz olmaması, herhangi bir sistem
izi taşıması dikkat çekici görünüyor. Aslında, genel olarak onun rotaları
güneşinki kadar iyi düzenlenmiştir. Rüzgarın listelerinin en altında sebepler ve kaprisler değil
vardır. Tek arzusu dinlenmektir.

[İllüstrasyon: CİRRUS CİRO-STRATUS'A DERİNLEŞİYOR

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Cirrus bulutları ilk olarak ufukta bir veya iki noktaya doğru birleşen tüy gibi çizgiler olarak
görünür, genellikle yatay olarak düzenlenmiş daha koyu bulut bantlarına birleşir. Böyle bir gökyüzü, rüzgar az olduğunda ortaya çıkar. Rüzgar kuzeye doğru doğuya doğru dönerse, muhtemelen 24 saat içinde kar yağacaktır; güneybatı ve güneye doğru dönerse, muhtemelen yağmur yağmadan önce 36 saat geçecektir. Burada olduğu gibi kısrak kuyrukları yoksa ve yine de tabakalı bulutlar mevcutsa, bir fırtına olasılığı çok düşüktür. Sirrus bulutları her büyüklükteki
bozulmadan önce gelir. Bazen daha düşük bir bulut tabakası tarafından gizlenirler.]

Ancak dinlenmeyi nadiren bulmayı başarır. Sürekli ısınarak, yükselerek, soğuyarak,
düşerek, dengesini yeniden kazanmak için acele eder. Bu kadar çok karşıt güç iş başındayken, sakin gün gerçek mucizedir, yaz sonu haftalarımız
iklimimizin en büyük mucizesidir. Dünyanın üzerinde farklı ısınma, soğuma fırsatlarıyla kaplanmış sayısız hava parçasının evrimi, sözde Ilıman Bölgemizde istikrarı engeller. Ancak, dünyanın yüzeyinin büyük bölümlerinde koşullar, atmosferi katı bir rutine sokmak için yeterince süreklidir. Dünyayı gözünüzün önüne getirin ve atmosferik dolaşım şemasını buna benzer bir şeyle karşılaşacaksınız:

Isınmış havanın geniş bir bandı, boğucu ekvator kuşağından ve denizlerden sürekli olarak yükselir. Tedarik asla durmaz, ısınma süreci gece gündüz devam eder ve hafif sıcak tütsü büyük bir yüksekliğe ulaşır. Sonra, soğuyarak, bu yükseklikten kutuplara doğru aşağı doğru akmaya başlar. Bu, dünyanın her yerinde gerçekleşir. Bu nedenle, doğal olarak ortak merkezler, kutuplar, tüm bu hava akışını karşılayamaz. Bu nedenle hedefe yaklaşırken, dairesel bir havzanın merkezindeki bir delikten akan su gibi, merkez etrafında görkemli bir dosyaya düşer. Kuzeye yaklaştıkça, bu geniş girdap daha soğuk olur ve dünyaya daha da yaklaşır. Dolambaçlı bir şekilde alçalır ve dünyanın dönüşünden kaynaklanan kuvvetle, kuzey yarımkürede sağa, güneyde sola doğru kesilir. Suyun havzadan dışarı doğru dönmesini izlerken, dışarıdaki girdabın merkeze ulaşmak için acele etmediğini fark edeceksiniz. Bu, ticaret, coğrafya ve kurgu gibi doğuya doğru olan ticaretlere karşılık gelir. Kutuplara geri dönen üst akımların yönü güneybatıdan kuzeydoğuya doğrudur; ancak orta bölgelerimizde bu neredeyse batıdan doğuya doğru olur, sabittir ve meslekte hakim batı rüzgarları olarak bilinir. Bir gün bulut kümelerinin çok yüksekte yüzdüğü bir zamana bakın. Limanlarının doğuda olduğunu fark edeceksiniz, bulunduğunuz yerde hangi rüzgarın estiği önemli değil. Sığ yüzey rüzgarlarının önemsiz rahatsızlıklarının üzerindeler. Ölçülemez ihtişamlı bir Körfez Akıntısı'nı takip ediyorlar. İleri, her zaman ileri, büyük bir dinginliğin simgeleri olarak yelken açıyorlar.

Kutuba yaklaştıkça hızı artan bu geniş hava akımının altında iki ila üç mil kalınlığında bir ters akıntı var. Hayatımızı etkileyen bu ters akıntının hareketleridir. Bu hareketler tüm sıcaklık değişikliklerinden ve karaların konfigürasyonlarından etkilenir. Girdap şeklini alırlar. Bu girdaplar küçük girdaplar, yerel etki veya bin beş yüz mil çapında büyük siklonlar olabilir.
Küçük veya büyük, Batı rüzgarları altında yuvarlanırlar, sürtünmeyle çevrilir ve yukarıdaki traktörleri gibi rotalarının çoğunda doğu yönünde hareket ederler. Birleşik Devletler'in etrafında birkaç günde bir dönerler. Rotaları çok fazla değişmez, ancak yine de her birini varsayım konusu yapmaya yetecek kadar. Ve tüm varsayımlar
atmosferin durumuna, yani yine de çok güvenilir olan değişen atmosfere odaklanır.

Alıştığımız hava, bizi hazırlıksız yakalayan günlük hava,
ve yine de her zaman kötü davranmayan hava, gezegenimizin daha büyük
atmosferik hareketleriyle çok uzaktan bağlantılı olan bu küçük girdapların ürünüdür. Bunu hatırlayarak, sonunda
dünyaya geri dönebilir ve gerçek işimize koyulabiliriz, yani belirli hava türlerinin neden bu kadar belirsiz zamanlarda geldiğini ve ne zaman geleceğini nasıl anlayacağımızı görmek.

BÖLÜM II

AÇIK GÜN

Güzel havamızı, hava durumu adamının antisiklon olarak adlandırdığı atmosferik aktivite bölümüne borçluyuz. Antisiklon, etrafındaki havadan daha soğuk hale gelen bir hava birikimidir. Bu birikim
çoğunlukla havanın en soğuk olduğu merkeze yakın bir alana sahiptir.
Bu en soğuk alan civarında hava akımları bir saatin kolları yönünde döner. Ve bu soğuk hava büzüldüğü ve daha sıcak ortamından daha yoğun olduğu için merkezden dışarıya doğru bu daha sıcak ortama doğru sürekli bir dönme eğilimi vardır. Bu nedenle, antisiklonu, ülkenin batıdan doğuya doğru yavaşça hareket eden ve
bir dondurma tabağı gibi her taraftan eriyerek çevredeki bölgeye
serpilen büyük bir soğuk hava piramidi olarak düşünmeye başlarız. O kadar büyük bir birikimdir ki, genellikle
başı Montana'nın üzerinde yükselirken, yaklaşmasının ilk titremeleri Teksas ve Pensilvanya'da hissedilmeye başlar. Ancak, başının kuzeyine ve batısına eşit derecede uzanmaz, ki bu aslında
bazen kuyruğunun olması gereken yerdir. Yani, artan basınç ve soğukluğun uzun bir eğimi Pensilvanya'dan Montana'ya doğru hafif bir eğimle ilerleyecek ve ardından Pasifik Kıyısı'na doğru çok dik bir eğimle azalacaktır.

Antisiklon, gücünü üst seviyelerden gelen tükenmez soğuk hava kaynaklarından alır. Bu hava çok kurudur ve antisiklonun neredeyse her zaman açık gökyüzünü oluşturur.

Kışın, tüm atmosferik aktivitelerin yoğunluğu büyük ölçüde arttığında, antisiklon soğuk dalgaya dönüşür. Hızla yükselen basınç başını kaldırır ve saatte altmış mil hızla ilerleyen devasa bir gelgit dalgası gibi bir fırtınanın peşinden koşar, cıvayı otuz, kırk, elli dereceye düşürür. Bu soğuk dalgalar ilk olarak kuzeybatıda görülür. Bunlar okyanusun üzerinden kaynaklanamaz ve ülkenin güney yarısının üzerinde oluşan yüksek basınç alanı, soğuk dalgalar bile Hükümet tarafından standartlaştırıldığı için, bu unvanı hak edecek kadar soğukluk derecesine ulaşamaz. Ancak, soğuk dalgaların neredeyse tamamı Montana'yı veya Dakota'yı üs olarak seçse de, en azından iki kesin etki çizgisi vardır. Montana'nın dağları arasında veya büyük ovalarında doğanların, doğuya doğru yürüyüşlerine başlamadan önce Teksas kıyılarını bombalama gibi ilginç bir alışkanlıkları vardır. Panhandle'da sıfır hava ve Körfez'de donma haberlerini okumamız alışılmadık bir durum değil, cıva New York şehrinde hala elli dereceye kadar
duruyor olabilir.

Montana'dan Teksas'a doğru olan bu hızlı saldırı, kuzeyliler olarak adlandırılan kesimde sığırların ayaklarının donduğu o meşhur kar fırtınalarını üretiyor. Bu kapsamdaki bir sürüş için rekor süre yaklaşık on iki saat ve normal süre yaklaşık yirmi dört saattir, bu da Hava Durumu Bürosu'nun yaklaşan saldırı konusunda geniş çıkarları uyarması için yetersiz zaman sağlar. Soğuk dalga, bu yolu izledikten sonra, çoğunun yaptığı gibi, Atlantik Kıyısı'na doğru sallandığında, ilgisini kaybetmiş olur
ve genellikle yalnızca Apalaş Dağları boyunca mevsimsel soğuk hava üretir.

Kanada'da güçlenen ve Minnesota üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne giren veya nadiren Göller'in bu tarafına geçen bu soğuk dalgalar
sınır boyunca hareket eder ve New England ve Orta Atlantik Eyaletleri'ne bir veya iki gece boyunca yoğun soğuk hava sağlar.

Soğuk dalgalar neredeyse her zaman fırtınayı takip eder. Düşük basınç alanı olan fırtına, yüksek basıncın fazlası için uygun bir kap oluşturur ve
havanın tüm işi barışı aramak ve onu takip etmek olduğundan,
farklılıklar ne kadar büyükse, takip o kadar şiddetli olur. Sonuç olarak,
soğuk kuru hava sırtının, kaçan sıcak nemli hava çukurunu takip edip düzeltmeye çalışması -ancak nadiren başarılı olması- manzarasını görürüz.
Bu eylem ve tepki ilkesi, havanın neredeyse tek ilkesidir ve hiçbir yerde kışın fırtına ve soğuk dalganın ardışıklığından daha açık bir şekilde gösterilmemiştir.

Yazın antisiklonlar aslında kıştan daha ılımlıdır. Ancak etkileri hala aynıdır: açık gökyüzü, daha serin geceler, kuru, batı rüzgarları. Yıl boyunca antisiklon bize havamızın yaklaşık yüzde altmışını sağlar.
Kasırga kalan yüzde kırktan sorumludur. Hava durumu, çeşitliliği için
siklona ve itibarı için antisiklona bağlıdır. Bu yüzden
bir antisiklonu ortaya çıktığında tanıyabilmek iyidir. Bir antisiklonun yaklaşmasının ilk ve en güvenilir belirtisi
batı rüzgarıdır. Bu işaret ülke genelinde geçerlidir ve Kuzey Ilıman Kuşağı'nın çoğu için geçerli olan çok az işaretten biridir. Ülkemizin üzerinde yazın batı rüzgarı güneybatıdan, İrlanda'dan, kışın ise kuzeybatıdan gelir. Ancak neredeyse kırk sekiz eyaletin tamamında, yılın neredeyse tamamında batı rüzgarları bize güzel günler ve geceler getirenlerdir. Ve İngiliz dostlarımıza Amerikan havamızı övünerek anlattığımızda aklımıza gelenler bu berrak, açık günler ve bulutsuz, parlak gecelerdir.

Batı rüzgarı çok popülerdir çünkü hafif bir aşağı doğru akış eğilimi vardır. Ayrıca dar Pasifik kıyısı hariç tüm Amerika'da karadan denize doğru eser. Bu aşağı doğru, dışa doğru yönler, ciddi şekilde kurumasını önlemek için yalnızca yeterli nemi toplamasına izin verir.
Üst kaynakları ona ozon sağlar. Yoğunluğu ona ağırlık verir ve üstün ağırlığıyla baskın gelir. Yolları bir çift güneşin yapabileceğinden daha hızlı kurutur. Güçlendiricidir. Ve ilginçtir ki, antisiklon üzerimize yarım ton fazla yük yüklese de bundan hoşlanırız. Yük ne kadar büyükse o kadar zıplayıp bağırmak isteriz. Neşemiz sokak piyanoları gibi içimizden
çekilir.

Tersi de geçerlidir. Çünkü antisiklon üzerimizden uzaklaştığında ve siklon üzerimizde yarım tonluk basıncı kaldırdığında, rahatlamak yerine depresif, ruhsuz hissederiz. Hayvanlar da bu tepkiyi bizimle paylaşır. Aslında ahırlar barometreleri tahminci olarak önceden belirlemişti,
çünkü tüm evcil hayvanlar, özellikle domuzlar, düşük basınç alanlarının kişiler üzerindeki hoş olmayan hoşgörüsünü kanıtladılar.

"Grumphie havayı koklar
Ve Grumphie rüzgarı koklar
Bulutların ne zaman toplanacağını
Ve göz kırpan güneşi yumuşatacağını bilir."

Domuza yapılan bu oldukça abartılı övgünün tek sorunu, çok yönlü olmasına rağmen, gelecek değişiklikleri yalnızca birkaç saat öncesinden söyleyebilmesi ve eylemlerinin ne anlama geldiğini yargılamak için gökyüzünün yüzünü okumaktan çok daha fazla beceri gerektirmesidir; böylece meteoroloji bilimi sonunda ahır biliminin yerini alır. Antisiklonun gelişi, rüzgarın herhangi bir yönden batıya doğru kaymasıyla önceden haber verilir. Antisiklonun merkezinin izlediği rota aynı kurum tarafından izlenebilir. Soğuk hava konisinden gelen dolaşım bir saatin saat kollarını takip ettiğinden, merkez sizden kuzeye doğru hareket ediyorsa, merkezden dışarı doğru esen rüzgarın batıdan kuzeybatıya ve kuzeybatıdan kuzeye ve kuzeyin biraz daha doğusuna doğru eseceği sonucu çıkar. Rüzgar Çarşamba günü batıya doğru kaymışsa, Çarşamba gecesi muhtemelen soğuk ve Perşembe günü daha soğuk olacaktır. Cuma sabahı rüzgar muhtemelen kuzeyden esecek ve en düşük sıcaklık olacak. Cumartesi günü soğuk azalacak, rüzgar yorulacak ve yavaş yavaş
sakinleşecek veya zayıf değişken hale gelecek. Antisiklonun dört günlük egemenliği sona erecek. Ancak, unutmayın, bu rutinin bir düzine çeşidi var. Ben sadece normal olanı öneriyorum.

İki veya üç gün batıdan estikten sonra rüzgar güneybatıya ve güneye dönerse, merkezi soğuk alanın güneyinizden geçtiğini ve yoğunluğunun çok fazla olmayacağını anlayabilirsiniz. Normal yollarının sağına ve aşağısına doğru akan bu antisiklonlar daha uzun süre kalırken, asla diğerleri kadar şiddetli soğuk veya ne yazık ki tekdüze bir şekilde berrak olmazlar. Bu antisiklonların ve daha da
özellikle siklonların derin bir yasasıdır ki, sağa saparlarsa zayıflarlar,
soldaki bir engel tarafından itilirlerse yoğunlukları büyük ölçüde artar.

Bazen bir antisiklonun merkezi kısmı bölgenizin üzerinden geçer. Sonra rüzgar düşer. Don sert olacak ve soğuk
özellikle kuru ve canlandırıcı olacaktır. Yazın güneş ışığı güçlü bir şekilde parlak ve sıcaklık yüksek olsa da, havanın canlı bir etkisi, vücudun dayanıklılığı olacaktır. Ve geceler hızla soğuyacaktır. Merkez bölgeden geçtikten kısa bir süre sonra, hızla yükselen sıcaklık ve artan nemle birlikte doğudan bir rüzgar
çıkacaktır.

Antisiklonun en soğuk kısmı, sanıldığı gibi merkezde değil, önündedir; ve otoritesi, bir okul müdürünün otoritesi gibi,
bir yere sırtını döndükten sonra hızla dağılır.

Bir antisiklonun yoğunluğu, rüzgar hızı ve
etkisi altında oluşan soğukluk derecesiyle ölçülür. Ancak en büyük soğuk, nadiren rüzgarın en büyük hızıyla birlikte meydana gelir.
Gündoğumunda meydana gelen durgunluklar, radyasyonun fazladan bir sıçrama yapmasını sağlayarak
cıvayı rüzgar estiğinde olduğundan bir derece veya daha fazla aşağı iter. Ancak, rüzgarlı veya sakin, gün doğumu etrafındaki dönem normalde günün en
soğuk zamanıdır, hatta kış ortasında gün doğumundan sonra yarım saate kadar uzayabilir, zayıf ışınlar ısı kaybı ve kazanımı dengesini
geri getirmekte o kadar yavaştır.

En büyük düşüşler, sabah saat onda veya gece yarısı gelmesi fark etmeksizin, soğuk dalganın
gelmesiyle gerçekleşir. Sıcaklık gün içinde kademeli olarak düşmeye başlarsa, gökyüzü açıksa akşam vakti daha fazla ve kararlı bir düşüş beklenebilir. Ve sıcaklık gece boyunca kademeli olarak yükselirse, normal süreçler yerinden ediliyor ve orta sıcaklıktan kötü sıcaklığa geçiş kesindir. Yazın günün en sıcak zamanı öğlen değildir, kış gününün en soğuk kısmı gece yarısı değildir, çünkü güneş ısısını dünyanın yaydığından daha hızlı
verebilir ve maksimum sıcaklık saati akşam saat dörde, beşe veya hatta altıya kadar
uzatılır.

Ortalama antisiklon, yaklaşık dört gün boyunca netlik için etkisini sürdürür. Ancak bazıları her şeyi iki günde aceleyle bitirir. Diğerleri daha şiddetli bir siklon tarafından kesintiye uğrar ve bozguna uğrar. Diğerleri içsel bir zayıflık tarafından durdurulur ve güçlenene veya dağılana kadar bir bölgede zaman geçirmek zorunda kalırlar. Ve birkaç büyük siklon ülke üzerinde bir hafta boyunca hüküm sürer. Bunlar yerleşmek için ülkenin kuzey merkezini seçerler. Orada soğuk havayı, ağırlığı onu görkemli bir şekilde hareket ettirene kadar yığarlar. Etekleri, istilacı siklonlar tarafından biraz perişan edildikleri Körfez kıyısını süpürür. New Englandlılara iki hafta boyunca sert, serin günler verir ve Minnesota ile Dakotalardaki cıva sıfırın üzerine çıkmaz. Bir keresinde, Montana'da, bu soğutma sistemlerinden biri sıfırın altında altmış üç derecelik bir rekor kırmıştı. Ancak, kara yüzeyinin muazzam genişliğinin uzun bir geceyle birleştiği Sibirya'da, bir antisiklon, dünya rekoru olan doksan bir derecenin altında kalan
üstün soğuklukta bir alan oluşturdu.

Yazın bu yükseklerin ardışıklığı, Batı ve Yeni İngiltere'yi rahatsız eden haftalarca süren sık kuraklıklara neden olur. Hava o kadar kurur ki
yeşil yaprakları
kurutur ve sonra buruşturur.
Normal koşullar altında Körfez'den nemli havayı emip
yağmurla durumu rahatlatacak olan küçük siklonlar, bulutsuz güneş tarafından
kurutulur ve engellenir. Bu yaz antisiklonlarının
üstünlüğünü devirmek için büyük derinlikte bir siklona ihtiyaç vardır.

Antisiklon güzel hava sağlarken, gökyüzü mutlaka veya
genellikle bulutsuz değildir. Yazın uzun
günler boyunca buharlaşma, havayı geçici olarak aşırı yükler.
Normalde sabah saat on bir civarında küçük beyaz bulut kümeleri ve yamaları maviyi noktalamaktadır. Bunlar öğleden sonra yaklaşık üçe kadar sayı ve boyut olarak artarlar, o zaman küçük siyah karınları ve kabarık beyaz tepeleri olur. Saat beşte azalırlar ve sekizde tamamen yok olurlar. Kümülüs olarak bilinen bu yığılmış bulutlar, normal bir atmosferin ve devam eden güzel havanın garantisidir. Bunlar, sıcak, nemli hava akımlarının, nemlerinin bir kısmını yoğunlaştıracak kadar soğuk bir seviyeye ulaşana kadar yükseldiği anlamına gelir. Bu yoğunlaşma, daha sıcak bir tabakaya girene kadar çöker ve bulut dağılır. Toplam hareket, havanın dengesini koruyan makul bir değişimdir, tıpkı bir kişinin dengesini korumak için bir yöne ve sonra diğer yöne eğilmesi gibi. Kışın böyle bir fırsat sunulmaz ve günlük sıcaklık değişimi nedeniyle oluşan birkaç bulut daha düzdür ve stratüs bulutları olarak adlandırılır. Bazen bu stratüs bulutları gökyüzünü öğle saatlerinde kaplayabilir, ancak ince tabakalar halinde ve kurşuni değildir. Kışın, yazın olduğu gibi akşama doğru kaybolma eğilimindedirler. Genellikle hoş olmayan bir rüzgarla birlikte gelirler, ancak nadiren kış aylarının "Nisan yağmuru" olan kar fırtınasıyla birlikte gelirler. Ancak kar yağışı başladığında, ormancı için soğuğun geldiğinin daha iyi bir işareti yoktur; asla başarısız olmaz. Sabah parlak bir şekilde
başlamış olacaktır, ancak kısa süre sonra büyük yaz bulutları oluşur ve artar ve
alt taraflarında koyulaşır. Üstleri belirsizdir ve bir örtü takar. Kardır. Nedeni basittir. Yaklaşan antisiklon, yeryüzüne çarpmadan önce üst havaya
çarpar. Ani soğuk, hızlı
yoğunlaşmaya neden olur. Bu yüzden kar yağışları olur. Ancak antisiklon bir
kuruluk etkenidir, bu yüzden kısa sürer. Bazen kar örtüsü yeryüzüne ulaşmaz. Bazen de her şeyi coşkulu bir
fırtınayla örter.
Ancak kuzeybatı eyaletleri hariç, asla uzun sürmez. Ve bunu
her zaman daha soğuk bir hava dönemi izler.

Yazın yerel buharlaşma o kadar uzun sürebilir veya o kadar şiddetli olabilir ki
kümülüs bulutları soğuduğunda nem içeriklerinin tamamını tutamaz. Sonuç bir
duştur, genellikle önemsiz ve çoğunlukla gök gürültüsü olmadan.
Büyük gök gürültülü fırtınalar her zaman bir
siklonun geçişiyle bağlantılıdır. Küçük sıcak gök gürültülü fırtınalar sadece bir süre güzel havanın
hoşgörüsüdür. Bu küçük duşlar günlük ve bazen saatliktir
dağlarda açık havanın eşlikçileridir. Hava vadilerde hızla
ısınır ve bir dağ yamacına
yükseldiğinde hızla soğur ve bir
tehdit ve bir serpinti ortaya çıkar. Bu tür bir gösteri olduğunda
kimse uzun süreli kötü hava koşullarından korkmaz.

Yüzeysel olarak çok inandırıcı görünmeyen açık bir günün bir başka
imtiyazı da yazın sabah sisidir. Kışın ise durum farklıdır. Özellikle Ağustos ve Eylül aylarında hızla uzayan
geceler o kadar çok ısının buharlaşmasına izin verir ki havadaki fazla nem birkaç yüz fit derinliğe kadar
yoğunlaşır. Saat onda
güneş bu en alt tabakayı yemiş, ısıtmış ve yine de
denge diğer yöne dönmeden önce
güçte azalmaya başlamıştır, böylece
bu aylarda sisin ardından genellikle bulutsuz bir gün gelir. Ancak yaklaşık üç sabah
sis, güneşi caydırmak için yeterlidir ve ardından yağmur gelir.
Elbette bunun nedeni, özel özelliklere sahip antisiklonun
güç kaybetmesidir.

Rüzgarsız bu açık gece koşulları, antisiklonun ilk iki veya üç rüzgarlı gününü, özellikle sonbahar ve ilkbaharda,
don meydana gelir. Kışın sisin dağılma şansı oldukça düşüktür.
Ancak yükselme eğilimi gösteriyorsa her şey yolunda olabilir.

[İllüstrasyon: ALTINDA CİRO-KÜMÜLÜS OLAN CİRO-STRATUS

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Sirrus'un ince örülmüş çizgileri, bu beyazımsı bulut örtüsünü
gökyüzünün üzerine sürükler. Güneş bazen buz kristalleri tarafından ışığın kırılması nedeniyle renkli bir hale ile çevrilidir. Ancak daha sıklıkla
perdenin arkasında kaybolur. Perdenin altındaki benekli bulutlar havadaki nemin oldukça hızlı bir şekilde yoğunlaştığını gösterir. Bu gökyüzü
açıkça tehdit edici, ancak rüzgarın yönü ve gücü yaklaşan fırtınanın şiddetini daha doğru bir şekilde tahmin edecektir. Bu gökyüzüyle
12 saat içinde yağmur veya kar bekleyin.]

Açık havanın mükemmel bir işareti, dağlardaki vadilerden yükselen sabah sisidir. Ve emrinizde herhangi bir dağ vadisi olmasa bile bulutların yüksekliği gözlemlenebilir. Sayılarının artmasından ziyade azalması, birleşmekten ziyade dağılması daha güvenlidir. Bulutlar ne kadar yüksekse hava o kadar güzeldir. Ve eğer gökyüzü
yarıklar boyunca açık, lekesiz bir maviyse, yerleşik havanın olasılığı daha az bulut ve ötesinde süt mavisi bir gökyüzünün olmasından çok daha iyidir.

Rüzgarın yönü ve bulutların şekillerinden sonra gökyüzünün renkleri
yarının vaadini okumada büyük bir yardımcıdır. Ve bu vaadi okumak için en iyi zaman, yarıkların rengi vurguladığı sabah veya akşamdır.

Bulut renklerinin yakından gözlemlenmesi başladıktan kısa bir süre sonra, aynı rengin gün doğumunda tam tersi bir anlama geldiği
şaşırtıcı bir keşif yapılır.

"Sabah gökyüzü kırmızıdır
Bir denizcinin kesin uyarısı,
Gece gökyüzü kırmızıdır
Bir denizcinin zevki."

İsa, Ferisiler ve Sadukiler'e Cennet'ten bir işaret göstermesini istediklerinde, bu olguyu kafalarını karıştırmak için kullandı.
Matta'nın aktardığına göre:--"İsa cevap verip onlara dedi ki, Akşam olunca, Gökyüzü kırmızı olduğu için hava güzel olacak diyorsunuz. Ve sabahleyin, Gökyüzü kırmızı ve alçaldığı için bugün hava kötü olacak. Ey ikiyüzlüler, gökyüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz; ama zamanın işaretlerini seçemiyorsunuz."

Bu çelişkili renk kanıtının nedenleri, gerçeğin kendisi kadar açık değildir. Bilim insanının sözünü ciddiye almak, adım adım takip edilebiliyorsa, kişinin inandırıcılığını fazla zorlamaya gerek yoktur. O, güneş ışığının beyaz ışık olduğunu ve beyazın her rengin yüce birleşimi olduğunu söyler. Eğer etrafımızda bir atmosfer olmasaydı, ışık tamamen içeri girer ve gökyüzü siyah kalırdı. Ancak, toz ve su parçacıklarıyla dolu olan atmosfer, bu ışınları, bu beyaz ışık demetlerini çeşitli renklerine ayırır. En uzun titreşimler, yani kırmızı ve en kısa titreşimler, yani mor, geçer ve geri kalanlar geri döner ve mavi gökyüzü dediğimiz renge karışır. Toz ve su parçacıkları normalden daha fazla kısa ışın saptıracak kadar büyür ve çoğalırsa, normalden daha kırmızı bir parıltı elde ederiz. Bu, güneş ve bulutlar ufka yakın olduğunda en belirgin hale gelir çünkü bunların içinden geçtiği hava dünyaya daha yakındır ve dolayısıyla daha kirlidir. Eğer
bu su kürecikleri tüm ışınları aynı şekilde yansıtacak şekilde bir araya gelirse
sonuç beyazımsı bir görünüm olur. Bu yüzden, her biri tüm gücüyle yansıtan minik
damlacıklardan oluşan bir sis
bankası gökyüzünü donuk ve tekdüze bir gri yapabilir.

Akşam yaklaşırken normal günün sıcaklığı düşer.
Sıcaklık düştükçe havadaki nemin havadaki küçük toz parçacıkları etrafında yoğunlaşma eğilimi vardır. Ve bu parçacıklar boyut olarak büyüdükçe azalan ışık ışınlarının daha fazlasını yansıtma eğilimi vardır. Bu nedenle, gökyüzü akşamları griyse bu, atmosferin zaten önemli miktarda yoğunlaşmış
nem içerdiği anlamına gelir. Soğuma normalde olduğu gibi gece boyunca devam ederse, yoğunlaşma devam eder ve bunun sonucu olarak yağmur yağar.

Öte yandan, akşamın soğuması ilerledikten sonra ve yine de
ufka yakın renkler baskın olarak kırmızıysa, atmosferde o kadar az nem olduğu ve gecenin yoğunlaşması nedeniyle
daha fazla artışın yağmura neden olmak için yeterli olmayacağı anlamına gelir. Bu nedenle
denizcinin doğal zevki.

Gri bir sabah gökyüzü, tıpkı akşam grisi gibi suyla dolu bir atmosfer anlamına gelir. Fark, sonraki süreçte yatmaktadır. Sabahleyin
sıcaklık en düşük noktasına ulaşmış olur ve bu, yağmur noktasına kadar soğumaya
yeterli olmazsa, yağmur ihtimali yükselen güneşin artan ısısıyla sürekli olarak azalır. Gri, bu nedenle, radyasyona ve dolayısıyla bu dereceye kadar yoğuşmaya izin veren açık ve serin bir gecenin normal göstergesidir. Bu nedenle, Ağustos ve Eylül'deki yoğun sisleri bulutsuz günlerle takip ederiz.

Kırmızı bir sabah gökyüzü, kırmızı akşam gökyüzü gibi, yoğuşmanın herhangi bir ölçüde gerçekleşmediğini gösterir. Ancak bu, açık bir gece için anormaldir.
Yoğuşmaya neden olur. Bu nedenle kırmızı, yüzey seviyelerinin üzerindeki yoğun nemli
hava tabakasının normal radyasyonu engellediği anlamına gelir. Bu nedenle,
günlük buharlaşma, halihazırda daha yüksek seviyelerde olana daha fazla nem eklediğinde, toplam nem, çiy noktasının ötesine geçerek
sonuçta yağmur yağması muhtemeldir.

Bu iki renkli işaret, tüm hava durumu işaretleri arasında en güvenilir olanlardandır. Ne yazık ki gün doğumları sütçüler dışında incelenmek üzere nadiren el altında olur. Ancak gün batımının dikkatli bir incelemesi kişiyi
gölgeler konusunda yetenekli hale getirir. Yazın güneş ufukta keskin ve kırmızı yandığında hava çok fazla toz ve duman içerir, buna kuru hava eşlik eder. Ve kuru hava kendini
sürdürmenin bir yolunu bulduğundan, böyle bir güneş kuru ve devam eden havayı güvenli bir kehanet haline getirir. Kışın aynı kırmızı ve alev alev güneşin yeni basılmış altın gibi
parlak bir şekilde batması, açık ve soğuk havanın kesin bir göstergesidir. Tüm mevsimlerde akşam gökyüzünün açık tonları atmosferin en iyi hali anlamına gelir. Altın bir gün batımı, batıdan gelen hafif bir esinti, güneş batarken parlayan bir ufuk, yavaş yavaş
solan renkler, hepsi güzel havanın devamı için yüzde bir bahis oluşturur. Fırtınanın kesinlikle takip ettiği gün batımı renkleri bir sonraki bölümde tartışılacaktır.

Gökyüzü çok az dikkate alınıyor. Gökyüzünü hesaba katmayan mimarlar
mesleğinde geride kalmışlardır. Maxfield Parrish, kendisini renkli denizlerle ittifak kurarak
ünlendirmiştir. Avcı bunu okuyabilir ve
çadırı olmadan kuru uyuyup uyuyamayacağını öğrenebilir. Sadece kendimizi
odaların içine ve gazetelerin arkasına kapatan bizler, gökyüzünün olduğunu unuturuz -- ta ki gökyüzü düşene ve bir sanatoryuma götürülene kadar.

Gecenin kendisinden bile güzel havanın devamı hakkında çok şey keşfedilebilir. Yıldızlarla dolu bir gökyüzü iyi bir işarettir. Sadece birkaç yıldız
görünürse, açık hava
sonu sona ermek üzeredir. Yıldızlar, hava katmanlarının sıcaklığındaki ani
değişim nedeniyle titreşir. Rüzgar batıdan eserse, küçük yıldız ne kadar titreşirse titresin, soğuk ve açık olur. Ancak güneyden veya doğudan esen rüzgarla titreşirse, bulut
kısa sürede uçar. Bu hava durumu işaretlerinde durum böyledir. Tek bir işaret
kehanet oluşturmaz. Güç ve güvenilirlik sağlayan şey, bunların birleşimidir. Ayrıca göz birçok karşılaştırmayla eğitilmelidir.

Gece tahminini kolaylaştıran tüm koşullar arasında ayın
akşamları en iyisidir. Ay, hava koşullarını ele verecek kadar yeterli aydınlatma sağlar. Eğer berrak ve
zaferli bir şekilde iyi ve güzel yüzüyorsa. Eğer yazın karanlık bulutlar
üzerini süpürürken parlak bir şekilde seyrediyorsa, önemsiz sağanak yağışlar gelebilir. Fakat eğer
ince ama sıkı örülmüş bir bulut perdesinin ardında belli belirsiz derecelerde kaybolursa
açık hava kesin olarak sona eriyor demektir.

Hava durumundaki birçok değişiklik sabahın üçünden sonra gerçekleşir.
Çoğu kampçı zaten ateşi yeniden
doldurmak için bir veya iki kez uyanmaya alışkındır ve yıldızlara bir bakış en uykulu olanlara sonsuz panoramada hangi değişikliklerin
olduğunu gösterecektir. Bir adam kar fırtınasında kalkmak için güvenli bir şekilde yatağa girmiş olabilirken, saat üçte gökyüzüne
bakıldığında yaklaşan değişiklik fark edilebilir. Gece yarısı uyanma alışkanlığı, ki aslında o kadar da ölü bir şey değildir, hoş olmayan bir şey değildir. Tazminatları, Stewart Edward White'ın "Orman" adlı eserinin güzel ve canlı bir bölümünde ortaya konmuştur. Her kampçı bunları bilir ve gökyüzü bilgisinin ona verdiği bu ek ustalık, beklenmedik olana kadar süren bir güç hissi verir.

Çünkü beklenmedik olan, tüm tahmincilerin en iyi düzenlenmişi olan Hükümet'in başına gelir. Her türlü araçla donatılmış ve işi fırtınaları avlamak ve halkı uyarmaktan başka bir şey olmayan bir orduyla donatılmış olan Hava Durumu Bürosu, atmosfer basıncındaki öngörülemeyen değişiklikler karşısında yüz üzerinden on beş kez şaşırır. O halde, kusursuz barometreleri ve üç yüz yerdeki mevcut hava durumu raporları olmayan amatörlerin tam bir doğrulukla tahminde bulunmaları pek olası değildir. Ancak amatör için, kendi kişisel tatmini ve kazancı dışında bir yer vardır. Mevcut tahsisat sınırları içindeki Hava Durumu Bürosu, her köy ve ilçe için tahminde bulunmayı bekleyemez. Amatör bunu yapabilir ve hemen öncesindeki birkaç saat için büyük bir doğrulukla yapabilir.

Hava Durumu Bürosu, kapsamı ülke çapında olduğu için kırk sekiz saat öncesinden bu büyük doğruluk yüzdesiyle - %85 - tahminde bulunabilir. Hatta yedi gün için genel bir şekilde tahminde bulunabilir ve
yine de takvim tahminlerine göre önemli bir avantaj sağlayabilir. Ancak yerel işaretlere güvenen kişi on veya en fazla on iki saatle sınırlıdır. Elbette bundan daha fazlasını tahmin edebilir ama bu sadece bir tahmindir. Büronun yaptığı ve kendi sınırları dahilinde yapabileceği iş
tahmin değildir. Meteoroloji kesin bir bilimdir ve tahmin bir sanattır.
Her ikisi de şimdi dereceleri olan profesörlerin sınıflarında diğer herhangi bir bilim ve sanatın çalışılabileceği şekilde
aynı şekilde incelenebilir.
Bilgelik, batıl inanç ve
saçmalığın şaşırtıcı bir bileşimi olan eski tür hava durumu bilgeliği
geçti veya akılcı hava durumu konuşmaları yayıldıkça
geçiyor.

Bu amatörün sınırları -hiçbir alet olmadan on saat-
yerleşim yeri tarafından daha da belirlenir. Dağlık bölgelerde değişimler düz yerleşim yerlerine göre daha hızlı, kışın yaza göre daha hızlı gerçekleşir, böylece kişinin kehanet zaman sınırı kısalır.

Açık günün en iyi göstergeleri büyük temel göstergeler olsa da, kişinin kendi tahminlerine olan güvenini
artıran birçok küçük işaret vardır. Açık hava ile çakışan azalan nem
genellikle birçok küçük ev tahmininin sorumlusudur. Tuz kurudur.
Pencereler (yazlık evinizin) yapışmaz. Çocuklar daha az
huzursuzdur. Duman yükselir veya rüzgar esiyorsa yere düzleşmez. Sinekler şimdilik sadece böcektir, şeytan değildir.
Kırlangıçlar ve böcek yiyen diğer kuşlar yüksekten uçarlar çünkü böcekler oradadır. Örümcekler çimlerde ağlarını yapmaktan çekinmezler. Çiyi hoş karşılarlar ancak yağmura güvenmezler. İnek ve koyun sessizce otluyor,
fırtınadan önce olduğu gibi nadiren birbirlerine sesleniyorlar. Kısacası, bunların genel görünümü normaldir ve bu nedenle fark edilmez.

Ancak tüm bu ev tahminleri, sadece on iki saat uzaklıkta ve saatte altmış mil hızla gelen
mevsimin en şiddetli fırtınası olabilecekken en sakin havayı duyuruyor olabilir. Haritaları ve
barometreleriyle Hava Durumu Bürosu her hareketini takip eder. Yazın rahatlığı ve kışın hayatı yaklaşan fırtınaya hazır olmasına bağlı olabilecek ormandaki adam, uyarılarını okuyup yasalarını bilmekte fayda vardır.

BÖLÜM III

FIRTINA DÖNGÜSÜ

Şüphesiz, sınırsız rahatlık ve şarkının olduğu bir Öbür Dünya'yı umut edenler,
bu dünyada uzun, tatlı bir antisiklon isterler. Ancak onlarınki, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda hayal kırıklığıdır. Bazen ters bir şekilde düzenli görünen bir düzensizlikle, güzel havamız bir fırtınayla kesintiye uğrar
ki bu da daha güzel bir havaya veya başka bir fırtınaya yol açar,
hangisinin çok uzun zaman önce olacağını söylemek mümkün değildir. Ve bu yüzden Amerikan hava durumu
spekülatif ilgi alanlarımız arasında üst sıralarda yer alır. Bu düzensizliği vurgulamak için görünüşte düzenli bir olay dizisi fark edilebilir. Diyelim ki, bir Pazar günü bulutlanacak, Pazartesi günü yağmur yağacak
ve Salı günü, Çarşamba günü açık olacak ve Pazar gününe kadar açık kalacak, ardından tekrar bulutlanacak. Geçtiğimiz sezonda üst üste bir düzine
yıkama günü yağmur yağdı. Gazeteler bununla ilgili şakalar yapmaya başladı. Ve çok
sık sık üst üste iki veya üç yağmurlu Pazar fark edilir. Gerçek gözlemle bu yıl normal bir baharda üst üste on beş açık Perşembe geçirdik.

Hava bir rutine giriyor. Ve eğer antisiklonlar ve siklonlar aynı yoğunluktaysa yağmurlu Pazar günlerinin Kanunla Dinlenme Günü değiştirilene kadar devam etmesi düşünülebilir. Ancak girdapların yoğunlukları farklıdır. Çok geçmeden normalden daha zayıf bir antisiklon bir siklon tarafından geçilir ve yok edilir. Ya da ortalamadan daha güçlü olan bir
siklonun durumu birkaç gün boyunca yönetmesi mümkündür. Veya kışın Kanada'nın iç kesimleri üzerindeki büyük soğuk hava kütlesi, ülkemizin üzerinden bir dizi ılımlı antis göndererek, gizlenen siklonun geçemeyeceği kuru soğuk hava bariyeri oluşturabilir.

Ancak çoğunlukla, üç günlük antisiklonik etki ve üç günlük siklonik etki ile arada bir gün dinlenme, geçiş dönemi, normal bir haftayı oluşturur. Amerikalı çiftçi bunun için yıldızlarına (ve bulutlarına) teşekkür etsin. Çünkü dünyanın hiçbir bölgesi, Kuzey Amerika Kıtası'nın büyük genişliği kadar yıl boyunca bu kadar tutarlı bir şekilde sulanmaz ve güneş almaz.

Siklona, ​​bizi sonsuz bir kuraklıktan
acı çekmekten alıkoyan atmosferin aktivitesi denir. Siklona, ​​etrafındaki havadan daha sıcak hale gelen bir hava birikimi denir. Bu hava alanı genellikle en sıcak olan merkezi bir kısma sahiptir. Sıcaklık genişlediğinden, bu hava daha hafif hale gelir ve yükselir. Doğa, bir boşluğa karşı kinle kararlıdır, çevredeki havanın ona hücum etmesine neden olur. Bu çatışan akımlar aynı anda merkezi alanı işgal edemeyeceğinden, merkeze yaklaştıkça daha hızlı dönen geniş bir yükselen sarmalın içine düşerler. Tersine çevrilmiş bir girdap hayal edin. Bu, büyük kutup akışının çok daha küçük bir ölçekteki bir kopyasıdır, ancak ikincisinin alçalan bir hareketi vardır. Bu nedenle siklon, antisiklonun başlarının kuyruklarına denk gelir, yani madalyonun tersidir. Antinin havası soğuk ve kuruyken, siklonun havası sıcak ve nemlidir. Antinin aşağı doğru bir eğilimi ve yarım küremizde, tepe noktasından saat kollarına doğru cömert eğrilerle dışarı doğru akan bir hareketi vardır. Siklonun yukarı doğru bir eğilimi vardır, saat kollarının tersine içe doğru çekirdeğe doğru akar. Bu iki büyük eylem ve tepkiden hava durumumuzun tüm çeşitliliği gelir. Platolarımızda, dağlarımızda, ovalarımızda ve doğu yaylalarımızdaki siklon ve antisiklonların geçit törenini anlamak, nedenini ve genellikle ne zaman olacağını bilmektir. Elementlerin kıtalararası yolculuğunda muhteşem akışını zihinsel olarak canlandırmak, sis veya sulu karın önemsiz sıkıntılarını telafi edecek şeylerin düzenindeki ihtişamı görmektir. Cehalet mutluluk olabilir, ancak bilgi hazırlıktır.

Antisiklon, soğuk ve kuru havadan oluşan bir piramidi akla getirir. Siklon, yavaş yavaş dönen sığ dairesel bir tankı akla getirir. Ancak tüm karşılaştırmalar yanıltıcıdır ve tam burada bir uyarıya ihtiyaç vardır. Çünkü bir fırtına, Jüpiter Tonans Pluvius tarafından birleşik semalarımızda sürülen bir sulama arabası değildir. Yağmurun, tedarik tükenene kadar damladığı bir kap DEĞİLDİR. Bir siklon, bundan çok daha hassas bir işlemdir. Bir süreçtir. Binlerce mil boyunca emilmiş bir portakal görünümünden sonra kendini yenileyebilir ve şiddetli bir yağmur fırtınasına dönüşebilir.

Sıcak, nemli havanın kıvrımlı rüzgarlarıyla bu organizasyonu olan siklonumuzun Çarşamba günü Kuzey Pasifik'ten Washington eyaletine girdiğini varsayalım. Pazartesi öğleden sonra ülkenin tüm o bölümündeki rüzgar batıdan
kaymış ve
doğuya doğru esmeye başlamış olurdu, --Britanya Kolombiyası'nda kuzeydoğu ve alt Idaho'da güneydoğu. Ancak bu rüzgarlar içeriden estiği için
kurudurlar ve dolayısıyla fırtına merkezi yaklaşana kadar, yani Çarşamba günü çok fazla yağmur yağmaz. Fırtına merkezi Tacoma'nın kuzeyinden geçerse, güneye ve güneybatıya doğru yön değiştiren rüzgarlar okyanus nemini getirir ve yükselen barometre ve batı rüzgarları başka bir antisiklonun yaklaştığını gösterene kadar
yoğun yağmur başlar. Batı Washington için bu kadar.

Siklonun doğuya doğru geçmesiyle Cascades'e tırmanır ve sıcaklığı
düşür, nemi
sıkıştırılır ve enerji ve yağış açısından eski halinin hayaleti olarak Montana'nın üzerinden geçer. Temel özelliklerini koruduğundan emin olmak için
göreceli sıcaklık ve girdaplı rüzgarlar. Ama devam etsin.
Etkisi Wisconsin ve Göller bölgesi üzerinde hissedilmeye başladığında, daha nemli
hava girdaba çekilir ve Superior'dan buharlaşan yağmur Minnesota'ya düşer. Doğu rüzgarları şimdi nemli, batı rüzgarları ise kuru.
Orta doğuya doğru hareket eder, Indiana, Ohio, New York üzerinden, okyanus rezervuarları doldukça yağış miktarı sürekli artar.

Bir New England'lıya doğu fırtınalarının batıdan geldiğini ilk söylediğinizde, çocuk değilse tehlikedesinizdir, çünkü
güvenli bir şekilde itiraz edebileceğiniz kişiler çocuklardır. Gerçekten de, Hava Bürosu'nun gelecek nesilde daha akıllı bir destek için güvendiği şey, bu temel hava gerçeklerini kamu okullarında öğrenen çocukların sayısının artmasıdır. Onlar ebeveynlerine öğretiyorlar. Ancak, bu sonuncular, balıkçı filolarını kör edici bir kuzeydoğu rüzgarıyla kıyıya fırlatan fırtınaların denizden çok uzakta başlamadığına, kıtanın üzerinden geldiğine inanmayı zor buluyorlar. Teknelerin güvenli bir şekilde idare edilebilmesi için, fırtınaların dönme hareketinin bilinmesi gerekir; böylece rüzgarların yönü ve kayma biçimlerine bakarak fırtınanın merkezinin ve en yoğun olduğu yerin nerede olduğunu söyleyebiliriz.

Tacoma'da rüzgar güneydoğu, güney ve güneybatıya doğru kaydığında, bu fırtına merkezinin şehrin kuzeyinden geçtiğinin kanıtıydı.
Aynı şekilde, New York'ta rüzgarlar kuzeydoğu, kuzey ve kuzeybatıya doğru kayıyorsa, fırtına merkezi o şehrin güneyinden geçiyordur. Denize doğru sürüklenirken, Kuzey Atlantik'teki değişen etkilerle yavaş yavaş dağılır. Fırtınalarımızın çok azı Avrupa'ya ulaşır, ancak bazıları Sibirya'ya kadar izlenmiştir.

Hükümet, son otuz yılda Amerika Birleşik Devletleri'ni geçen her fırtınanın izini sürmek için dedektiflerini görevlendirdi. Binlerce gözü olan bu hava durumu dedektifleri, eylemlerinin diyagramlarını çıkardı, rotalarını haritaladı, hızlarını hesapladı ve eğer atılan tüm fırtınaların nereye gittiğini bilmiyorsak, en azından çoğunun nereden geldiğini ve bizimle birlikteyken nasıl davrandıklarını biliyoruz.

Normal yıl boyunca yaklaşık yüz on düşük basınç alanı ülkeyi etkiliyor. Bunlardan yedisi hariç hepsi, ortalama olarak konuşursak, Batı'dan geliyor, bu nedenle kuzeydoğulu fırtınanın Mississippi Vadisi'nden geldiğine inanmayacak olan Boston teknisyeni, yaklaşık 110'da 7 oranında haklı. Ancak bu küçük kesir bile genel yasanın bir istisnası değil, çünkü bu yedi fırtına Newfoundland'da değil, Doğu Körfez Eyaletlerimizde doğuyor. Kıyıdan geliyorlar ve rüzgar kuzeydoğudan ve kuzeyden, hala Carolina kıyısındayken merkezlerine doğru esiyor. Tropiklerde beşik gibi salınan ve ticaretin etkisi altında batıya doğru ilerleyen büyük kasırgalar, genel batı kuralının gerçek istisnalarıdır, ancak her zaman sonunda doğuya dönerler. Onlara daha sonra talep ettikleri önem verilecektir, çünkü doğuya doğru olan program şimdi rayından çıkarılmamalıdır. [İllüstrasyon: CİRO-KÜMÜLÜS'TEN ALTO-STRATÜS'E

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Bulutun en parlak kısmındaki incecik kenarlar sirüs, en üstteki tüylü bulut ince bir altokümülüs ve gökyüzünün koyu tabanı stratüstür. Ancak bu stratüs bu sınıflandırma için çok yüksektir ve bu yüzden ona alto-stratüs derler. Bu gökyüzü sıcaklıkların ılımlı olduğunu, soğuk bir gökyüzünün çok daha iyi paketlenmiş ve sıcak bir gökyüzünün daha kabarık olduğunu gösterir.
Sirüs bulutlarının daha ağır bulutlardan önce gelmemiş olması, yaklaşan fırtınanın çok da önemli olmayacağını gösterir. Soğuk hava döneminden sonra oluşan bu tür bir bulut kümesi, bir çözülmenin en iyi olası tahminidir. Birkaç saat içinde hafif bir yağmur yağabilir.]

Ohio Nehri havzasının alt kısmında yılda üç siklon oluşur. Karadan kaynaklanmaları nedeniyle, sudan kaynaklanmadıkları için nadiren fazla enerji kazanırlar. On yılda bir kez bu tür çöküntüler hızla derinleşir. Batı Virginia'dan Jersey Sahili'ne doğru hareket ederken enerjisi büyük ölçüde artan Ohio Nehri fırtınalarından biri, Philadelphia'ya Noel Kar Fırtınası'nı yaşattı, vatandaşları ve Hava Durumu Bürosu için bir sürprizdi, çünkü kar çoğunlukla donma noktasının üzerinde cıva ile düştü. Taft'a büyük ilk kar fırtınasını yaşatan alevlenme, bir çöküntünün kıyıya yaklaşırken nasıl derinleşebileceğinin bir başka örneğidir. Üst atmosfer, alt atmosfer kadar iyi anlaşılıp izlenene veya hava koşullarının kendiliğinden duyurulabileceği aletler mükemmelleştirilene kadar bu tür
sürprizler kesinlikle kaçınılmazdır. Aniden meydana gelebilecek herhangi bir şüpheyi haklı çıkaran koşullar altında Washington'daki Büro, etkilenme olasılığı olan alanlarda ekstra gözlemler yapmaya dikkat eder, ancak hiçbir yüzey gözlemi yeterli olamaz. Yılda on beş fırtına Batı Körfez Eyaletleri'nden kaynaklanır veya Pasifik'ten Arizona ve New Mexico'ya doğru sürüklenerek Teksas'ta enerji kazanmaya başlar. On ikisi Colorado dağları üzerinde oluşur. Bunlar genellikle kuzeydoğuya doğru ilerlemeye başlamadan önce Teksas'a doğru alçalır. Bu iki fırtına grubu başladıktan sonra kararlı bir şekilde aynı yere, yani St. Lawrence Vadisi'ne doğru
vururlar. St. Lawrence bölgesinin yapısı Amerikan fırtınaları için karşı konulamaz bir çekim sağlar. Bazen çok güçlü bir antisiklon o bölgeyi tutar ve siklonu Hatteras kıyılarından iter veya hatta ülkenin diğer ucuna, Florida'ya doğru sürüklenmesine neden olur. Ancak bu tür durumlar istisnaidir. Sıradan bir siklona başını verin, onda bir, onu St. Lawrence'a giden yolda bulacaksınız. Eminim ki bölge sakinleri bu ifadeyi doğrulayacaktır. Hava durumu konusunda ayrımcılığa uğradıklarını hissetmezler. Neredeyse her şeyi alırlar. Elli iki haftada yetmiş ila seksen siklona uyum sağlamak zorunda olduklarından, herhangi bir hava durumu çeşidi üzerinde kafa yormak için çok az zamanları vardır. Ülkenin o kesiminin iyimserliğiyle, "Havamızı beğenmediyseniz, bir dakika bekleyin." derler.

Yılda on fırtına, Colorado'nun kuzeyindeki Rocky Mountain Platosu'ndan kaynaklanır. Yaklaşık yirmi tanesi Kanada'nın Alberta ve Britanya Kolombiyası eyaletlerinden geçer. Ve diğer tüm fırtınalarımız, her yıl yaklaşık kırk tanesi, Washington ve Oregon üzerinden Kuzey Pasifik'ten ülkemize girer.
Bunların çoğu, en azından Göller bölgesine ulaşmadan önce, büyük bir enerji gösterisi olmadan eyaletlerin kuzey katmanından geçer.
Ancak, çoğunluk, Kansas'a kadar güneyde orta batıya doğru bir şekilde döner ve ardından kaçınılmaz St. Lawrence'a doğru döner. Genellikle, bu rotayı ve daha doğrudan kuzey rotasını kullanarak kıyıdan kıyıya seyahat etmek için dört güne ihtiyaç duyarlar, çünkü orada daha rahat seyahat ederler. Ancak, daha fazla ısı ve nem nedeniyle enerjisi en yüksek olan Teksas'tan gelen fırtınalar, zaman zaman Oklahoma'dan New York'a otuz altı saatte ulaşır.

Yazın tüm hızlar azalır. Bunun nedeni, sıcaklıklardaki
farklılıkların daha az olmasıdır. Kışın, daha büyük sıcaklık uçlarının bir araya geldiği
fırtına süreçleri daha şiddetlidir.
Ve bir fırtınanın kendi çabalarıyla daha da büyük çabalara doğru ilerlediğini bilmek biraz moral bozucudur. Enerjisi, daha fazla enerjiyi teşvik etmek için koşulları sağlar ve bir ateş gibi, ilerledikçe artar.
Eğer
onu besleyen bölgeden çıkıp, koşulların belirgin şekilde cesaret kırıcı olduğu başka bir bölgeye doğru ilerlemeseydi, fırtınanın sınırları çok daha genişler ve geniş alanlar, rüzgar ve suyun kendi kendini iten
birleşimi tarafından harap edilirdi.

Genel olarak fırtına kelimesi yağmur anlamına gelir. Bilim insanları içinse rüzgar anlamına gelir. Gerçekte, siklon, yolu boyunca bir yerde yağmura neden olmadan ülkemizi geçen nadir bir
şeydir.
Hava Durumu Bürosu'nun fırtına merkezlerinin yollarını bulma merakı fazlasıyla haklıdır, çünkü en yoğun yağış ve en şiddetli rüzgarlar bu yollar boyunca meydana gelir. Ancak siklonun yolunda yağış olsun veya olmasın, basınçta bir düşüş ve buna bağlı rüzgar kayması varsa fırtına olarak derecelendirilir.

Fırtına merkezleri her zaman iyi tanımlanmamıştır ve çoğu zaman etraflarındaki rüzgar dolaşımı tam değildir. Bu tür siklonlar asla çok fazla olmaz, ancak her zaman kapanma ve enerji artışıyla birlikte tam bir dolaşım geliştirme olasılığı vardır. Çöl ve plato bölgeleri üzerindeki tamamlanmamış siklonlar zayıf, ilgisiz ve çekingen bir şekilde ilerler. Ancak nemli hava ile beslenebilecekleri bir yere sürüklendiklerinde enerji toplarlar, belirli bir rotayı korurlar ve artan bir hızla ilerlerler.

Çok sık merkez bölünür, dolaşım her iki depresyon merkezinin etrafında mükemmelleşir. Bunlardan biri muhtemelen Minnesota'nın üzerinde, diğeri Teksas'ın üzerinde olacak ve organizasyon eyaletleri devasa bir halter gibi doğuya doğru buhar silindiriyle
sürükleyecektir. Bu
oluşumun, orijinal bir merkezdeki bir bölünmeden ziyade, iki merkezin aynı anda ortaya çıkmasıyla meydana gelmiş olma olasılığı daha yüksektir. Hava durumu raporları bu fırtına
şeklini düşük basınç çukuru olarak adlandırır. Güney merkez, kuzeydoğuya doğru dönüşünde daha fazla enerji geliştiren merkezdir. Eğer iki merkez kuzeydoğuya ulaştığında birleşirse, çok yoğun bir yağış kaçınılmaz bir sonuçtur.

Tüm siklonların genişliklerinden çok daha fazla uzunlukları vardır. Sıklıkla Kanada'daki bilinmeyen enlemlerden Körfez'e kadar kayıt dışı mesafelere kadar uzanırlar, diğer yandan Mississippi ve Atlantik'e aynı anda
yağmur yağan çok büyük bir fırtınadır. Belirgin enerjili bir siklonun arkasında, genellikle ikincil depresyon adı verilen ikinci bir girdap gelişir, bu durumda ıslak hava süresi uzar. Ayrıca, daha
nadiren, ana depresyonun önünde bir dal oluşur.

Kışın veya yazın yavaş, somurtkan bir siklon, insanlığa ulusal çevremizin hemen hemen her
diğer özelliğinden daha fazla öz disiplin fırsatı sağlar. Kışın, depresyon yavaşladığında sis kılığında bir topluluğa yerleşir ve bir antisiklon gelip onu dışarı atana kadar o bölgede kalır. Sis
kötüleştiricidir, ancak sıcak bir dalga acı çeker ve sıcak dalga, karakter olarak zayıf ancak boyut olarak cömert bir depresyondan kaynaklanır ve ülkemizin kuzey yarısında tutulur. Doğası gereği havayı her taraftan çeker ve kuzeyde olduğu için ülkenin çoğundaki rüzgarın yönü güneyli olur. Batı ve kuzeyden gelen havanın aşağı doğru bir eğilimi vardır, ancak güney ve doğu rüzgarları yüzey akımlarıdır. Sonuç olarak, ısıtılmış toprakların üzerinden esen bu rüzgarlar kuru ve kavurucu hale gelir. Eğer depresyon uzun sürerse ülkenin doğusu, güneyi ve batısı aşırı ısınan havadan kısa sürede etkilenecek. Sonunda sıcaklığın yoğunluğu kendini yener ve daha soğuk havaya tepki, bir fırtınayla dramatik bir şekilde gerçekleşir.

Kışın iyi gelişmiş siklon, hepimizin üç günlük yağmur olarak bildiği şeye neden olur, ancak sürekli yağış nadiren on saatten fazla sürer. Geri kalan zaman, rüzgar batıya dönerken ve antisiklon yaklaşırken ara sıra serpintiler ve son bir sağanak yağışla genel bulutlulukla geçer. Yaz aylarında, daha sığ olan çöküntüler, nadiren üç gün boyunca sürekli bulutluluğa neden olur, ancak etkileri genellikle bir dizi fırtına kılığında bu kadar uzun sürer. Fırtına hattı birkaç yüz mil uzanır ve Albany'den Richmond'a kadar tüm kasabaları bombalar. Bu fırtınalar, bazen bir veya iki saat içinde, yağış, rüzgar hızı ve genel yıkıcılık açısından kış akrabalarının üç günde başarabileceğinden daha büyük sonuçlar elde eder. En yağışlı aylarımız Temmuz ve Ağustos'tur, Aralık ve Ocak değil.

Rüzgarın özgürlüğü çok şiirsel ve düzyazısal bir
ruhsatın konusu olmuştur. Aslında rüzgar tüm unsurların en kölesidir. Siklondan antisiklona koşturulur, hortumlara
sarılır, değişen sıcaklıklarla oraya buraya yönlendirilir.
İstediği yerde değil, gitmesi gereken yerde esiyor. Ve dolambaçlı bir şekilde.
Bir kereliğine görev yolu düz değil. Boston tamircisinin kabul etmekte yavaş davranacağı bir diğer gerçek de rüzgarın
eğimli esmesidir. Ancak rüzgarın antisiklondan büyük eğriler halinde sürekli olarak geri çekilip
siklonda
geri döndüğü gerçeğini biraz düşünmek, hiçbir yerde mükemmel bir
çizgide esemeyeceğini gösterecektir.

Bu nedenle, rüzgar doğudan eserse, bir siklonun birinin batısında olduğunun en kesin göstergesi olur. Fırtınanın doğuya doğru hareket etmesi kaçınılmazdır, bu nedenle bulutların hareket etme ve kalınlaşma hızı, yağış alanının gözlemciye ne zaman ulaşacağını gösterecektir. Fırtınanın döngüsü normalde şöyledir: Bulutsuz ve rüzgarsız bir geceden sonra, hafif bir hava doğudan biraz kuzeyden yükselir. Aynı
anda, çok yüksekte, ince dalgalı bulut şeritleri belirir. Güneybatıdan veya kuzeybatıdan hareket ettikleri görülebilir. Hızları
çok
fazladır. İsimleri sirüstür ve denizciler tarafından bunlara kısrak kuyrukları denir. Genellikle birkaç saatlik açık gökyüzü izler; ancak
fırtına daha küçük ve yakınsa, net bir aralık yoktur.

Daha büyük fırtınalardan önce, bu sirüs bulutları fırtına sinyalleri olarak yirmi dört ve hatta kırk sekiz saat önceden gönderilir. Araya giren gün
çok açıktır, hava daha yumuşak hissedilir, sıcaklık daha yüksektir. Öğleden sonra daha fazla sirrus belirir ve hızlı soğumayı yoğunlaşma takip ettikçe ipeksi çizgilerin sayısı artar. Bunların altında sirro-stratus olarak bilinen daha kalın bir oluşum batıda ve güneybatıda yoğun bir banka oluşturur. Güneş gri bir belirsizlik içinde batar. Eğer bir ay varsa, alto-stratus perdesinin arkasında derece derece kaybolur ve ilk olarak birkaç yıldızı çevreleyecek kadar geniş görülen hale, ayı giderek kalınlaşan buhar kozasında boğana kadar daralır.

Hale içindeki yıldız sayısının yağmur veya kar yağacağı gün sayısını önceden haber verdiğine dair eski batıl inancın hiçbir değeri yoktur. Saat sekizde üç yıldızı çevreleyen aynı hale, gece yarısına kadar bire veya hiç birine daralmış olabilir, böylece kehanet çemberi, artışının doğası gereği kendisiyle çelişmekle sınırlıdır. Bir halenin varlığı, yirmi dört veya otuz saat içinde bir miktar yağışın oldukça kesin bir işaretidir. Yüzde on üç kez başarısız olur. Eğer hale güneş etrafında gözlemlenirse, daha da kesin bir işarettir, yüzde sadece yedi kez başarısız olur.

Bulut artışı zamanında, rüzgar muhtemelen bir kar yağışından önce duracaktır, böylece yağış başlamadan önceki bir saat veya daha uzun süre yoğun bir sakinlik olacaktır. Ya da sakinlik yoksa, rüzgar, şimdi doğudan, çok
yumuşak olacaktır. Yağış başladıktan kısa bir süre sonra rüzgar
yenilenmeye başlayacak ve fırtınanın merkezi bölgeye yakın olana kadar hızını artırmaya devam edecektir. Bu, ortalama bir fırtına için yaklaşık sekiz saat sürecektir. Fırtınalar değiştiğinden, ortalama çok yanıltıcı bir şeydir
ve fırtınanın uzunluğunu ve şiddetini değerlendirmenin en iyi yolu
rüzgarı izlemektir. Eğer kademeli olarak artarsa ​​fırtına uzun süreli olacaktır. Eğer rüzgar düzensiz ve hızlı bir şekilde yükselirse muhtemelen uzun olmayacaktır
ama şiddetli olabilir. Eğer rüzgar yağmur veya kar başlamadan önce önemli bir hıza ulaşırsa fırtınanın kısa ve şiddetli olacağı kesindir.

Bulutların rengi ve oluşumu, yağışın ne zaman başlayacağını gösterecektir. Yazın, bulutların şekilleri ve gölgeleri ne kadar çarpıcı ve siyah olursa olsun, nimbus adı verilen tekdüze bir örtü olan gri bir yama görülene kadar yağmur yağmayacaktır. Nisan ayının küçük sağanaklarında bu tek renkli bulut parçası oradadır ve ayrıca yaklaşan fırtınanın büyük kemerinin arkasındadır. Kışın yağmur damlaları daha küçüktür ve bulutların eğilimi her zaman donuk, tekdüze bir gri görünmektir. Ancak dikkatli bir gözlemci, bulutların yağıştan birkaç saat önceki doğası ile hemen önceki renkleri arasındaki farkı tespit edebilir.

Kar yağmak üzereyken dikişler görünmez. Geçilmez bir film tüm eklemleri
gizler. Böyle bir gökyüzünden kar yağacağı kesindir. Ancak dikişler görünürse, gökyüzünün bazı kısımları diğerlerinden daha koyuysa,
o zaman, yerdeki sıcaklık donma noktasının altında olsun veya olmasın, bir
yağmur fırtınası gelecektir. Bu kış yağmurları çoğunlukla kar veya sulu karla başlar, ancak bulutlar kardan yağmura geçişin ne zaman yapılacağını
kaydeder. Doğudan gelen hızlı uçan alçak bulutların varlığı, atmosferin üst katmanlarında donma noktasının üzerindeki bir sıcaklığa geçişin gerçekleştiğinin kesin bir işaretidir. Bu bulut çeşidine scud denir ve yağmur ve rüzgara eşlik eder, uzun süre önceden haber vermektense. Fırtına güneybatıdan yaklaşıyorsa yağış, sirüs bulutları kalınlaşmaya başladıktan yaklaşık on iki saat sonra ve ilk görüldükten yaklaşık yirmi dört saat sonra kıyıya yakın bir yerde başlar. Bazı yerlerde doğu rüzgarının nemi çiğ noktasına getirmesi için bazen otuz altı hatta kırk sekiz saat gerekebilir. Sadece küçük bir gözlem, kişinin kendi ülkesindeki şeyleri yağmur seviyesine getirmek için gereken normal süreyi ölçmesini sağlayacaktır. Elbette, art arda gelen iki fırtına aynı himaye altında ve aynı hızla seyahat etmez. Evrenin işareti bir sarkaç olmalıdır. Bir siklon, antisiklon, siklon dönemi ülkeyi hızla geçecek. Sonra tüm hat boyunca bir duraklama olacak ve bir sonraki seri, antisiklon, siklon, antisiklon, geçişi tamamlamak için üç gün daha uzun sürecek. Aksi takdirde hava durumumuz ölümcül bir düzenliliğe sahip olurdu.

Ortalama olarak fırtınalarımız ülkeyi günde yaklaşık altı yüz mil hızla geçiyor. Bu ortalamadır. Bazıları bir yerleşim yeri üzerinde günlerce gecikir, oyalanır ve bekler. Diğerleri yirmi dört saatte bin mil yol alır. Merkezlerinden iki yüz ila altı yüz mil ötede yağmur yağmasına neden olacak kadar yoğunlaşırlar. Gerçek merkez geçtikten kısa bir süre sonra yağmur durur.

Ancak piknik amaçlı fırtına henüz bitmedi. Çünkü sürekli yağmur durmuş olsa bile düşük basınç hala sağanak adı verilen dejeneratif bir yağış türüne neden olur veya genellikle on iki saat daha sis (genellikle kışın) oluşturur. Daha sonra antisiklonun
soğutma etkisi yaklaşırken yağmur yeniden başlar. Ancak bu sefer uzun sürmez ve
sonra kalıcı bir açıklık olur, rüzgar batıya doğru döner. Bazen mavi gökyüzüne geçiş ani olur. Ancak, sonraki antisiklon çok iyi tanımlanmamışsa, bulutlu koşullar birkaç gün daha sürebilir. Bu tür bulutlar genellikle çok parçalıdır ve kenarlarında beyaz görünür ve asla soğuk bir hissin ötesine geçmez.

Fırtınanın olağan döngüsünü ana hatlarıyla belirtme girişimi, açık gökyüzü, sirrus bulutu, doğuya doğru rüzgar kayması, daha yoğun sirrostratüs, kaldırım benzeri stratüs, yünlü nimbus, yağmurun ilk sürekli saatleri, sisli aralık, batıya doğru rüzgar kayması, son sağanak ve kırılan bulut, tamamen mavi gökyüzü - bu fırtına programı her zaman değişime tabidir. Ancak temeller her zaman kılık değiştirmiş olarak oradadır. Sadece aranmaları gerekir ve bu kılık değiştirmeyi delmek biraz tatmin edicidir.

Atlantik Kıyısı'na bir fırtına geldiğinde, kışın birkaç kez olduğu gibi,
süreci kısalır, çünkü daha büyük doğu
kadranlarının etkileri yalnızca denizde hissedilir. Bu tür fırtınanın en belirgin son örneği, 1915 Paskalya'sından önceki Cumartesi günü Carolina'dan Maine'e kadar kıyı eyaletlerini süpüren şiddetli kar fırtınasıydı. Takvimi şöyleydi: Cuma, 20:00, sirrus bulutları sirro-stratüse dönüşüyor.
Gece yarısı, yıldızlar belli belirsiz görünüyor, kuzeydoğudan rüzgar, saatte 12 mil.
Gündoğumu, stratüs bulutları, Philadelphia'da 30 mile kadar esen rüzgar; 08:00, bulutların kısa bir süre sonra karla hızla birleşmesi,
ancak yeryüzündeki sıcaklık donma noktasının yedi derece üzerindeydi. Bu sıcaklık hızla donma noktasına düştü. Kar taneleri
düzensiz büyüklükteydi. Öğleden sonra saat bire kadar kar, kırk mile kadar esen rüzgarlarla kalınlaştı. Beş saat boyunca kar yağışı
14 inçti, bu bölge için benzeri görülmemiş bir düşüştü.

Sonra fırtına beş saat daha azaldı, 5 inç daha kar yağdı.
Yağış neredeyse saat 6'da durdu. Pazar günü gün doğumunda gökyüzü
bulutsuzdu ve rüzgar kuzeybatıdan hafifçe esti.

Bazen denizde ve Hava Durumu Bürosu'nun görüş alanının ötesinde yüksek basınç alanı, bu kıyı fırtınalarından birinin herkesi şaşırtacak şekilde içe doğru kıvrılmasına neden olur. Bazen de kıtalararası fırtınalar alışılmış yollarının kuzeyine veya güneyine doğru
sürülür. Sapma az olsa da Büro'nun raporunun doğruluğundan bir sapma payına neden olur. Sonra ikinci bir fırtına, bir öfke fırtınası,
şeridin bir tarafındaki, şemsiyelerini amaçsızca taşıyan
ve taşımayan
tüm insanlardan
ortaya çıkar.

Bu siklonun kenara itilmesi, birçok yerden gelen saatlik raporların tespit edebildiği basınç değişiminden kaynaklanır. Geniş gizli etkiler ağırlıkları çok az değiştirir ve meteorolojik ekspres
enkaz haline gelir. Ancak bu, en fazla yüz kerede on beş kez olur ve başa çıkılması gereken görünmeyen ajansları hatırlayan insanlar, hayırseverlik adına değil, adalet adına eski zamanların sert eleştirilerinden giderek daha fazla kaçınırlar, ancak Büro'ya seksen beş kez doğru olduğu için övgüler iletme eğilimi hala azdır.

BÖLÜM IV

KAMPÇILAR İÇİN GÖKYÜZÜ İŞARETLERİ

Hava bilgeleri, şairlerden bile daha fazla doğar. Ancak bu, hava bilgeliğinin
doğurulabileceği anlamına gelir. Çünkü şiir, kano ve ateş yakma sanatı, bu şeylere duyulan arzu bir kez doğduğunda, gözlem ve pratik
sonsuzca yardımcı olabilir. Hiç kimse bir adama
rüzgarın kokusunu öğretemez. Ama doğanın kalbinin altında attığını hisseden adam, düşünerek duruşuna her şeyi ekleyebilir. Hava durumu bilgesi olarak adlandırılanlar için de durum aynıdır. Bilinçsiz bir arzu, biraz bilinçli bilgi, günlerin döngüsüyle ilgili epeyce deneme ve bir hava durumu uzmanınız olur. Bu bölümler, az miktarda bilinçli bilgiyi, bilinçsiz arzuya sahip insanların eline vermeyi amaçlar, böylece ilk kez ormanda bir hafta geçirdiklerinde (ve ikinci kez bir ay geçirdiklerinde) gökyüzünün değişen manzarasının ve tesadüfen kuru bir cildin tadını çıkarabilirler. Çünkü herkesin yakında kamp yapacağını düşünüyorum. Maine ve
Adirondacks bir aile kışlası haline geldi. Bekarlar için Hudson Körfezi.
Ve bu ormanlık alan ve çocuklar üzerinde hava durumu sorunu ev içi sorunla aynı seviyede. Çünkü doğal olarak, eğer bir ıslanma tatilini tehlikeye atacaksa
koca beklenmedik bir şekilde yağmur yağmasına izin vermemeli. Ciddi olmak gerekirse,
eğer vahşi doğaya gidiyorsanız gökyüzünü bilmek faydalıdır, tıpkı
kesik atardamarların ne gerektirdiğini, hangi odunların iyi yandığını ve
hangi mantarların yenebileceğini bilmek faydalı olsa da, kişi bunları bilmeden de idare edebilir, ta ki atardamar kesilene veya kemerli fırtına
birini kıyıdan uzakta yakalayana kadar.

En azından, bir parça hava durumu bilgeliği
bir rahatsızlık
bulaşmasını önler. Ve eğer, kamp arkadaşım, binlerce düşüncesiz yürüyüşte toplanan aşağıdaki gözlemler (kuzeydoğu eyaletleri için) sizinkilerle uyuşmuyorsa, bana yazın ki sonunda
hava durumumuzun daha kapsamlı bir el kitabını birlikte tasarlayabilelim.

BULUTLAR

Bulutlar, rüzgarların otoyolundaki işaret levhalarıdır.
Havanın her aşaması, keskin berraklık hariç, bir tür bulut tarafından yorumlanır. Tehlike yaklaştığında yoğunlaşırlar. Tehlike geçtiğinde kaybolurlar.
Geleceğin havacıları buluttan çekinecektir. Uçan kişi okumalı yoksa
bir daha asla uçamaz.

Sirrus bulutu, fırtınaya kadar giden seride her zaman ilk görünen buluttur. Pegasus'un kuyruğuna benzer ve eski
tahminciler bunun için
önceki güvertelerinde özel bir atasözü yazmışlardır.

"Uskumru pulları ve kısrak kuyrukları
Yüksek gemilerin alçak yelkenler taşımasını sağlar."

Gerçekte parıldayan buz nefesi olan bu beyaz tüyler ve kıvrımlar, beş, altı, yedi ve hatta sekiz mil yükseklikte uçar. Ve yaklaşan
fırtınanın bir işareti olarak, bu düzensiz dünyada olabilecek en yanılmaz şeydir. Bir fırtınanın beşiğinde doğmuşlardır. Fırtına merkezi, yukarı doğru büyük yüksekliklere kadar ısıtılmış havayı soluyordu ve fırtınanın diski yalnızca iki veya üç mil derinlikte olmasına rağmen, çekirdeği, krater benzeri, iki kat daha uzağa sıcak sütunlar fırlatıyordu. Maviye karşı bir gösteri yapmak için yeterli nem içeriğine sahip olan bu akıntılar, doğuya doğru akıyordu. Bu baş döndürücü yüksekliklerde, hakim batı rüzgarları tam güçtedir ve gece gündüz saatte seksen ila iki yüz mil arasında esmektedir. Bu batı rüzgarları, fırtınanın nefeslerini, akıntıları yakalayıp, onları fırtınanın ana gövdesinden daha büyük bir hızla doğuya doğru fırlatıyordu. Ve bu yüzden bu sirrus bulutlarını her zaman fırtınadan sekiz, çoğunlukla on iki, sıklıkla yirmi dört ve bazen kırk sekiz saat önce görürüz.

Sadece birkaç sirrus telinin pek önemi yoktur. Bunlar yerel bir rahatsızlıktan kaynaklanan yoğuşma veya geçmiş bir fırtınadan kaynaklanan geri sıçrama olabilir.
Ancak sirrus alayı bir miktar sürekliliğe sahipse ve batı ufkuna doğru genişliyorsa bu yaklaşık onda sekiz kez bir siklonun yaklaştığının işaretidir. Bazen fırtına merkezi bulunduğunuz yerde yağmur yağdırmak için çok güneyde veya kuzeydedir, ancak sirrus ufukta birikir ve dantelleri gökyüzünü kaplar. En fazla bulutluluk bölgesine doğru hareket ediyor gibi görünüyorlarsa bu bir yağış işareti değildir. Bu durum Philadelphia'da en belirgin şekilde görülür, çünkü Alabama veya Mississippi üzerindeki fırtına merkezi kuzeye dönmek için enerjiye sahip olmadan Florida üzerinden denize doğru sürüklenir. Sonra sirüs
güney ufkunda yoğun bir şekilde görülür. Yakından bakıldığında sirüslerin
kuzeybatıdan hareket ettiği ve fırtına alanına doğru
çekildiği
görülür, fırtınanın önüne geçmek yerine.

Dikkatli bir izleme bazen kuyrukların boyutunun artıp artmadığını
anlamayı sağlar. Eğer dağılırlarsa, bunun anlamı
yeni
koşullar nedeniyle
onların yansıtıldığı siklonun güç kaybettiğidir. Bulutlanma olabilir ancak sonuç olarak yağış olmaz. Tüylü kuyruklar anlamlıdır: yukarı doğru işaret etmeleri yukarı doğru akımların güçlü olduğu ve yağmurun geleceği anlamına gelir; aşağı doğru işaret etmeleri soğuk kuru üst akımların daha fazla ağırlığa sahip olduğu ve açık havanın muhtemel olduğu anlamına gelir. Yazın sirrus bulut oluşumları yağmurun kesin öncü ajanları değildir çünkü tüm çöküntüler daha zayıftır ve iyi
yerleşmiş bir kuraklıkla
başa çıkabilecek kadar yetenekli değildir. Atasözünde söylendiği gibi, "kuru havada
yağmurun tüm belirtileri kaybolur" ve bunda biraz doğruluk payı vardır.

İnce dalgalı sirrus bulutları genellikle sayıca artar, doku olarak gelişir
ta ki mavi gökyüzü muslin benzeri bir sis tabakasıyla örtülene kadar.
Bu sirro-stratus'tur ve sirrusun bir gelişimidir, ancak o kadar yüksekte uçmaz. Önemi daha fazla nemdir ve sirrusun daha önceki vaadinin ilk gerçek onayıdır. Cirro stratus'un alabileceği bir diğer form uskumru gökyüzüdür, bir balığın pullarının ışığı ve gölgesine sahip bulutlar. Bu oluşum iyi tanımlanmışsa ve sirrus'u takip ediyorsa oldukça doğru bir fırtına göstergesidir. Ancak, süreç ıslaktan kuruya doğru olduğunda aynı formlar alınabileceğinden tamamen yanılmaz değildir. Eski bir atasözü olan "Uskumru gökyüzü, yakında ıslak veya yakında kuru" bu belirsizliği ifade eder. Kuru takip ederse pullar önemli ölçüde küçülecek ve belki de kaybolacaktır. Cirro-stratus veya pullu bulutları belirgin bir alçalma izlerse, yağış başlamasına kadar sadece birkaç saat meselesidir. Daha düşük seviyedeki cirro-stratus'a alto-stratus denir ve bu, güneşi gizleyecek kadar ağırlaşır. Stratus'tan itibaren bulut süreci, yaklaşan fırtınanın enerjisine ve yaklaşma hızına bağlı olarak yavaş veya hızlıdır. Çoğu durumda bulutlar koyulaşır, katılaşır ve tekdüze bir griye dönüşür, gölge oluşmaz, eklem oluşmaz. Kurşuni tonlar böylece kusursuz olduktan kısa bir süre sonra ilk kar tanesi düşer. Düşmezse bu yoğunlaşma sürecinin durduğunun bir işaretidir: fırtına şiddetli olmayacaktır. Bazen tüm bu hazırlıklardan sonra yağış olmaz, ancak bu koşullar altında rüzgar kuzeyin doğusuna fazla esmemiştir. Kar başladığı andan itibaren bulutların çok az şey söyleme şansı vardır. Fırtınanın ilerleyişi yalnızca göreceli bir aydınlanma veya kararma süreciyle takip edilebilir ve izlenecek faktör bulutlar değil rüzgardır; çünkü bazen güneş, rüzgar doğudan estiği sürece gerçek bir
açılmayı haber vermeden incecik kar bulutlarının arasından parlayabilir. Ancak yazın bulutlar rüzgardan daha da anlamlı hale gelir. Nimbus adı verilen yağmur bulutu, sıkıcı kış gösterisinden farklılaşır. Yazın hava çok daha hızlı ısınır ve sıcak akımlar soğuk irtifalara doğru akar ve orada bir yaz öğleden sonrasının muhteşem Mont Blanc'larına (veya dondurma külahlarına) dönüşür. Bu yığın halindeki buhar kütleleri kümülüs bulutlarıdır ve aşırıya kaçmazlarsa güzel havanın bir işaretidirler. Sabah saat on veya on bir civarında küçük pamuksu
püskürtüler halinde görünmeli, yavaşça büyümeli, göz kamaştırıcı başlarını kaldırmalı ve öğleden sonra saat dört civarında erimeye başlamalıdırlar.

Ancak belki de sıcak, nemli havanın yukarı doğru akışı sabah o kadar fazla olmuştur ki öğleden sonraki serinlik hepsini dökmeden yok edemez. Sonra küçük bir sağanak yağış olur, Nisan ayındaki türden. Genellikle dağlık bölgelerimizde bu nedenle her gün sağanak yağış olur. Büyük
gök gürültülü fırtınalar daha büyük nedenlerle gelir: düşük basınç alanına bağlıdırlar ve kışın üç günlük fırtınasının yaz kardeşini temsil ederler.

Kümülüs bulutları, karınları şişip kararana ve güneş ışığını kısıtlayan bir kombinasyon oluşturmaya başlayana kadar güzel hava bulutları olarak adlandırılır.
O zaman bile, karanlıktan çok arkasındaki grilikten yağmur yağacaktır ve eğer grilik yoksa ıslanmaktan kurtulma şansınız vardır. Yağmurun miktarı neredeyse her zaman bulutun arkasından indirilen perdenin yoğunluğuna göre ölçülebilir. Diğer bulutları veya manzarayı görebiliyorsanız sağanak yağış hafif olacaktır. Eğer gri bir perde arkasındaki her şeyi gizliyorsa, zaman kuru bir ciltten daha az değerliyse kanonuzu sudan çıkarıp altına saklanmanız daha iyi olur. Bu tür sağanak yağışlar ardışık olabilir ancak nadiren süreklidir. Yağmur bulutları yerden 230 yard uzaklıkta gözlemlenmiştir. Çok sık olarak yüksek bulutlardan ve nem saçaklarından yağmur yağdığı görülebilir, çünkü yoğunlaşma daha sıcak bir hava tabakasına girerken yalanmış ve tamamen emilmiştir. Bunun tersi nadir durumlarda gerçekleşir; yoğunlaşma o kadar hızlı gerçekleşir ki bir bulutun oluşması için zaman olmaz ve yağmur görünürde açık bir
gökyüzünden gelir. Bu fenomen en sık kurak bölgelerde görülmüştür ve asla çok uzun süre veya büyük miktarlarda görülmemiştir, ancak bu tür cisimsiz fırtınanın yarım saati kayıtlara geçmiştir.

Yaz öğleden sonrasının kümülüs bulutları akşam yaklaşırken küçülmezse
gece boyunca sağanak yağışlar beklenebilir. Ve eğer
sabah gökyüzü bu kabarık küçük bulutlarla doluysa, bunlara eklenen günlük buharlaşma muhtemelen yağmura neden olacaktır. Eğitimli bir göz, bulut oluşumunda bayat ve taze görünüm arasında ayrım yapacaktır, hafif, yeni yapılmış, taze bulutlar, taze ekmek gibi, daha fazla nem içerir. Bulutların etrafında çok fazla beyaz varsa, yağmur taşıyıcıları olarak korkulmalarına gerek yoktur. Bulutlar
yaz aylarında kış aylarından çok daha yüksektir ve sıcak havanın yağmur damlaları
soğuk havanınkinden daha büyüktür.

Kümülüs bulutları güney veya güneybatı rüzgarında, yani kuzeye veya kuzeybatıya doğru yığılırsa, ardından şiddetli bir fırtına gelecektir. Bu, özellikle düşük basınç alanının geçişiyle bağlantılı olan sağanak yağış serileri için geçerlidir. Rüzgar güneyden (yaz aylarında) tüm sabah ve öğleden sonranın yarısı boyunca yoğun sağanak yağışlar getirecek ve aralıklı olarak parlak gökyüzü ve yakıcı güneş olacak. Ya da belki güney rüzgarı sağanak yağış üretmeyecek, ancak kuzeybatı ufkunda her zaman bir bulut kümesi daha da kararacak ve rüzgarın karşısında uçarak veya ona karşı bir filo gibi manevra yaparak zirveye yaklaşacak. Şimşeklerin fark edilir hale geldiği ve gök gürültüsünün duyulduğu zaman, rüzgar aniden kesilecek, batıya doğru dönecek ve fırtınanın hücumuyla her şeyin yüzü kararacak.

Rüzgar güney çeyreğindeyken yağmur yağmamış olsa da, bu fırtınanın ilk yarısını ve yağmur ve gök gürültüsünün ikinci yarısını oluşturmuştur. Fırtına alanı batıdan doğuya doğru hareket ederken, merkez etrafındaki hava dolaşımı güney rüzgarının çukura doğru esmesiyle canlı bir şekilde gösterildi; çukurun merkezi ise kuzeybatıdan gelen tüylü gök gürültülü fırtınaların hücumundan önceki sakin anla özetlendi. Kampların çoğu, bulutların hareketinin düz arazilerden daha hızlı ve daha değişken olduğu engebeli veya dağlık arazilerde yapılır. Büyük bir güvenilirliğin bir işareti vardır: dağlar gece şapkalarını giyerse hava daha ıslak hale gelir ve bulutlar tepelerin yamaçlarında veya vadilerde yükselirse veya dağların tepelerinde yüksekliklerini belirgin şekilde artırırsa hava daha kuru hale gelir. Ani uçurumların rüzgarları tüm nemleriyle birlikte serin bulutların oluşup hızla yoğunlaştığı yüksekliklere fırlattığı dağlarda hava hızla değişir. Ancak dağlarda bile büyük değişiklikler bolca uyarı verir.

Genellikle bulutlar aynı anda farklı seviyelerde iki veya üç yönde hareket ederken fark edilebilir. Üst tabaka muhtemelen batıdan gelen
cirrus olacaktır. Kümülüs veya stratus güneyden yukarı doğru yüzüyor olabilir. Scud adı verilen hafif bir buhar sürüklenmesi doğu rüzgarı ile yüzeyde uçabilir. Rüzgar sirkülasyonunun böylesine karışık bir durumu, istikrarsız bir hava
basınçları sistemine işaret eder ve değişen sıcaklıklarda hava kütlelerinin sık sık çarpışması kaçınılmazdır, muhtemelen yoğun yağmurlar gelecektir.

Açık günlerde, genellikle yırtık, ince türde, doğudan gökyüzünde sürüklenen izole bulutları görmek şaşırtıcı olacaktır. Yakında bir değişiklik olacaktır.

Kışın siyah, sert bulutlar kasvetli bir rüzgara işaret eder.

Mevsimde birkaç kez açık kış günleri, üstte bulanık ve altta gri olan koyu mavi büyük kümülüs bulutlarıyla
dolmuş parlak mavi bir gökyüzü gösterir. Akıllıca, kısa kar taneleri halinde kar serpecekler ve açık ve çok daha soğuk bir hava dönemini müjdeleyecekler.

Beyaz bulutlarla dolu ve bol ışıklı bir gökyüzü, devam eden güzel havanın neşeli bir işaretidir.

Gökyüzü ne kadar yumuşaksa hava o kadar ılıman ve rüzgar da o kadar naziktir. Rüzgarı getiren koyu, kasvetli mavilerdir. Ancak, bir fırtınadan önce yuvarlanan bulutların yünlü yumuşaklığını yanlış anlamayın. Aniden ve sıklıkla şiddetli bir
rüzgar gelir. Her durumda yuvarlanan bulutlar, kişiyi suya girmekten çekindirmelidir. Fırtınanın habercisi dikkate alınsaydı, yaz boğulmaları bu kadar çok olmazdı.

Bu verilere, sıklıkla gözlemlenmeyen birçok tekil bulut oluşumu eklenebilir. Kasırganın huni şeklindeki bulutu, kasırga bulutunun yeşil tonları, çelik mavisi katmanlar arasında görünen soğuk havanın yeşil gökyüzü, bazen yoğun fırtınalardan önce görünen bakır tonları, gün batımında her biri bir anlama sahip olan renk değişimleri, bunları çözme pratiğiyle açıklığa kavuşturulabilir. Ancak gökyüzünü araştıranlara, sis parçacıklarının bir araya gelmesinden okunabilecek yaklaşan hava durumu ipuçlarının kaç tane olduğunu göstermek için yeterince bilgi verilmiştir. Gözleri olan hiç kimse gündüzleri hazırlıksız yakalanmamalıdır. Gün batımının görünümü, yaklaşan gecenin çoğunu gölgeler. Ve tüm bu gerçekler boyunca geçerlidir: yaklaşan fırtına ne kadar büyükse, uyanık olanlara verilen uyarılar o kadar uzun ve nettir.

RÜZGÂRLAR

Rüzgâr bulutların efendisidir. Düdük çalar ve onlar itaat eder.
Bu nedenle rüzgâra karşı duyarlı olmak, neredeyse hava durumuna karşı duyarlı olmaktır.

Rüzgarın gücünü ölçmeyi öğrenerek rüzgarı kontrol altına alabilirsiniz.
Ağaçlara veya şehir bacalarınızdan çıkan dumana bakın ve sabah sekizde veya akşam sekizde ne kadar hızlı estiğini tahmin edin.
Ertesi günkü hava durumu raporu size ne kadar yakın olduğunuzu söyleyecektir.

Başlamak kolaydır; herkes sakin bir esinti tahmin edebilir. Yapraklar tembelce hareket ettiğinde Hava Bürosu buna hafif veya yumuşak bir esinti der, saatte 2 ila 5 mil arasında hareket eder. 6 ila 15 mil arasında esen taze bir esinti ilk başta dalları hareket ettirir ve sonunda dalları savurur. 16 ila 25 mil arasında, kuvvetli bir rüzgar göllerde beyaz şapkalar oluşturacak, ağaçların tepelerini savuracak, ancak yalnızca küçük dalları kıracak. 26 ila 40 mil arasında arttığında, ağaçlardaki dalları kıran, kasabalardaki tabelaları yıkan, denizde yüksek dalgalara neden olan ve ormanda yoğun fırtınalar
olarak okyanus gibi kükreyen kuvvetli bir rüzgara dönüşecek. Saatte 40 ila 60 mil arasında bir fırtınaya neden olur. Yelkenli tekneler artık tehlike altındadır. Saatte 50 mil hızla 13 pound/fit karedir, 3 milde üç çeyrek onstan yükselmiştir. Bu basınç, rüzgar 90 mil hıza ulaştığında fit başına 40 pound olur.

60'da ağaçlar kökünden sökülür, bacalar gidebilir, yürümek
zorlaşır, gürültü çok büyük olur ancak korkutmaktan çok ilham verir. Fırtına 60'tan 80'e çıktıkça (Büro'nun zayıf bir şekilde fırtına rüzgarı dediği hız), tehlike hızla artar. Ağaçlar devrilir, gürültü korkutucu hale gelir, yardımsız yürümek imkansızlaşır, büyük okyanus gemileri tehlikededir, deniz otuz veya daha fazla fit yüksekliğinde su yığınları oluşturan beyazlaşmış bir köpük yüzeyine dönüşür, pencereler patlar ve çerçeveli evler çok daha büyük hızlara dayanamaz. Saatte 80 milden yukarı olan her şeye kasırga denir. Her şey 100'de gider. Galveston'da rüzgar hızını
kaydeden makine 100'de uçtu.

Artık daha iyi aletleri var ve birçok yerde saatte
yüz milden fazla hızlar kaydedildi. Mt. Washington'un tepesinde 186 mil kadar yüksek hız kaydedildi ve tek bir
esintide Montreal'de 110'a ulaştı. Büyük kasırga rüzgarları en çok kıyılarımızdaki birkaç açık
yerde hissediliyor. Pasifik'teki Cape Mendocino, Ocak ayındaki bir kasırgada saatte 144 mil hıza ulaştı. Ancak 90 milde yeterince yıkım meydana geliyor. Tarlalar ekinlerinden arındırılıyor veya yerle bir ediliyor; evler, New York gökdelenleri gibi çok daha yüksek hızlara dayanacak şekilde özel olarak inşa edilmedikleri sürece yıkılıyor. Tornado adı verilen küçük dönen fırtınalarda rüzgarın 200 ila 500 mil hıza ulaştığı tahmin ediliyor ve gerçekten serbest bırakıldığında, siklon bodrumundan başka hiçbir şey sizi elementlerin öfkesinden koruyamaz.

Ne kadar yükseğe çıkarsanız rüzgarın hızı o kadar artar.
Washington Dağı'nın tepesinde saatlerce 100 mil oldukça yaygındır ve ara sıra 150 mil
kaydedilir. Bu Boston'dan sadece 6000 fit yukarıdadır. Böyle bir
güç Boston'a bir dakikalığına çarpsa _toplu olarak_ Körfeze savrulurdu.

Karadaki hızlar, engellerden kaynaklanan
sürtünme nedeniyle denizdeki hızlardan daha azdır. Yaz aylarındaki hızlar (gök gürültülü
rüzgarlar hariç) kış aylarındakinden daha düşüktür. Rüzgar, atmosfer basıncındaki farklılıklardan ve bunun da sıcaklıktaki farklılıklardan kaynaklanması nedeniyle,
kış, büyük ovalar üzerindeki bir siklonun geniş girdabı, Teksas'tan gelen havayı 60 derecelik bir sıcaklıkla, Montana'dan gelen havayı sıfırın altında 30 derecelik bir sıcaklıkla karıştırabileceğinden, daha yüksek hızlar için avucu tutar,
her iki eyaletteki yaz sıcaklıkları ise kolayca 80 derece olabilir.

Ülkemizin çoğunda belirli rüzgarlar hava durumu üzerinde her zaman aynı etkiye sahiptir ve bu ilişki ülkenin çoğunda hemen hemen aynıdır.
Örneğin, batı rüzgarları açık havanın neredeyse evrensel bir garantisidir.
Pasifik Kıyısı ve batı Florida istisnadır.

Kuzeybatı rüzgarları her yerde açık gökyüzü ve serin hava getirir. Kışın, kuzey plato bölümünde, bu kuzeybatı fırtınalarında gelen şiddetli soğuk dalgalardan önce yoğun kar yağışı olur.

Kuzey rüzgarları soğuk getirenlerdir. Açık gökyüzü onların etkisi altında
kalır.

Kuzeydoğu rüzgarları kışın ve ilkbaharda soğuk, çiğ kar getiren rüzgarlardır ve yaz ortasında soğuk yağmurlar getirir.

Doğu rüzgarları ülkenin doğu üçte ikisi için en kesin yağmur getirenlerdir ve kısa süre sonra diğer üçte birlik kısımda rüzgarın kaymasıyla yağmur gelir.
Sıcaklıkları kuzeydoğu fırtınalarından daha ılımlıdır.

Ancak en büyük yağmur yağışları güneydoğu rüzgarlarıyla gerçekleşir.
Bunların nem içeriği diğerlerinden daha fazladır çünkü daha sıcaktırlar ve Rocky Dağları bölgeleri hariç su üflerler.

Güney rüzgarları sıcaktır ve sürekli yağmurlar yerine sağanak yağışlar halinde düşen çok fazla nem içerir.

Kışın güneybatı rüzgarları bir çözülmeden önce gelir ve batı rüzgarlarından çok daha nemlidir. Yazın ülkemizin çoğunda bitki örtüsüne zarar veren sıcak, kavurucu rüzgarlardır.

Bu farklı bölgelerden gelen rüzgarın ortalama hızı ülkenin farklı bölgelerinde değişkendir, en şiddetlisi güneydoğu ve kuzeybatı kadranlarındadır. En yüksek rüzgarlar her zaman en dik eğimlerin olduğu yerlerdedir; yani barometrik basıncın en hızlı azaldığı veya
artırıldığı yerlerdedir. En dik eğimler genellikle fırtına merkezinin kuzeydoğu ve kuzeybatı taraflarındadır, güneydoğu rüzgarlarının genellikle en yüksek olduğu Atlantik Kıyısı hariç. Kuzeydoğu kadranı için ortalama 16 mil, S. D. için 30, S. B. için 20 ve N. B. için saatte 30 mildir. Ancak ortalamalar yanıltıcı olabilir. Aslında pusulanın her noktasından büyük rüzgar hızlarının tek tek örnekleri meydana gelir. Philadelphia'da kaydedilen en yüksek hız, rüzgarın güneydoğudan saatte yetmiş beş mil hızla estiği Ekim 1878'de gerçekleşti. Ancak diğer sekiz ayın rekor hızları kuzeybatı kadranında kaydedildi.

[İllüstrasyon: ALTO-STRATUS

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Cirro-stratus kadar yüksek değil, ancak aynı ince dokuya sahip. Bu, sirrus bulutunun güneşin etrafında pus oluşturmaya başlamasından yaklaşık altı saat sonra kışın normal bir gökyüzü olurdu. Ancak başka bulut
oluşumu görülmez ve bu nedenle yağış alanı hala oldukça
uzaktadır. Yazın böyle bir gökyüzü daha az yaygındır. Eğer rahatsızlık bir şeye
varsa, sirro-kümülüs yakında oluşacaktır. Rüzgar batıdan geliyorsa, bulut örtüsü şüphesiz bu bölgeyi
etkilemeyecek uzak bir fırtınadan kaynaklanan bir sürüklenmedir. Rüzgar
her zaman fırtınaya doğru ve açık havadan uzağa doğru eser.]

Barometrenin çok düşük olduktan sonra yükselmeye başladığı zaman dilimi, en güçlü rüzgarların estiği zamandır.

Ülkemizin bazı kesimlerinde, özellikle de Chinook'un hüküm sürdüğü Colorado, Wyoming ve Montana'da, kendilerine özgü özel rüzgar türleri vardır. Bu fenomen yalnızca soğuk mevsime ve yalnızca en
soğuk günlerine aittir. Güney kesiminden fazla uyarı olmadan esmeye başlayan ılık bir rüzgardır. Büyük bir yükseklikten aniden düşen bir soğuk hava kütlesinden kaynaklanır. Düşerken inişi onu ısıtır ve
çevredeki bölgenin sıcaklığında, diğer nedenlerden kaynaklanan herhangi bir artışı
çok aşan bir artışa neden olur. Sıcaklıktaki artış
on beş dakika içinde kırk dereceye kadar çıkacaktır.

Bu ani kuru sıcaklık, büyük bir kar yiyicidir. Chinook olmasaydı
kar örtüsü sığır otlaklarında o kadar uzun süre kalırdı ki
işe yaramaz hale gelirlerdi. Ülkemizin ve Kanada'nın kuzeydoğu kesimlerinde, bir siklonun yaklaşmasıyla okyanustan esen ılık rüzgarlar karı hızla yok eder, ancak Chinook'un hızına
benzemez.

İnsan için muazzam fayda sağlayan bir diğer hava olayı da deniz meltemidir. Sıcak bir dalganın yoğun sıcağı sırasında rüzgar Boston'da doğuya doğru dönebilir ve on beş dakika içinde paltolar rahatlar.
Böyle bir
değişim, tüm doğu kıyımız boyunca iki yüz mil genişliğindeki bir kara şeridine rahatlama getirebilir. Deniz meltemi, karanın denizden daha hızlı soğuması ve ayrıca daha kolay ısınmasıyla açıklanır.
Bir yaz gününün tüm sabahı boyunca güneş karaya ve denize vurur, ancak kara havası deniz üzerindeki havadan çok daha sıcak hale gelir. Yükselir ve deniz havası karaya doğru hücum eder. Gece yarısına doğru kara denizden bile daha fazla
soğumuş olur ve daha ağır hava şimdi tekrar denize doğru
basar. Bu dengeleme süreci her normal günde gerçekleşir.

Eğer gerçekleşmezse koşullar anormaldir ve büyük ihtimalle bir felaket
yapılmaktadır. Daha sıcak ve daha soğuk havanın bu gelgiti, küçük ölçekte,
siklon ve antisiklon arasındaki çok daha büyük bir operasyon alanında
olup biten şeydir. Ve kuzeybatıdan gelen uzun süreli hava akımıyla antisiklonun hakimiyeti,
kışın iki veya üç gün boyunca deniz meltemini kesintiye uğratır, çünkü siklon doğu kıyısının merkezinde olduğunda gece kara melteminin gerçekleşmesini engeller.

Dağ yamacı ile vadi arasındaki hava değişimi
kara ve deniz meltemine benzer. Dağ yamacındaki daha nadir hava, vadideki daha yoğun havadan daha hızlı
ısır ve gece daha hızlı
soğur. Bu nedenle
gündüz yükselir ve vadi havası onun yerini almak için yukarı doğru koşar;
gece boyunca soğur ve vadiye doğru batar. Bu,
birkaç gün boyunca tenha bir vadide kapalı kalıp
gökyüzünü iyi göremediğinizde
çok büyük bir yardımdır. Atmosfer düzgün çalışıyor ve hava günün büyük bir bölümünde vadinizi 
havalandırıp
gün batımında dönüp serinletici bir su sel gibi vadiden aşağı doğru 
estiği sürece 
yerleşik kalacaktır.

Elbette birçok vadi, bu yerel
nedenlerden değil, kesin-berrak batı rüzgarı vadiyi üç gün boyunca 
havalandırabildiğinde antisiklonların daha büyük hareketlerinden etkilenecek kadar büyüktür. Ancak,
yine de, çoğu dağlık yer için mantık geçerlidir ve
rüzgar geceleri vadiden aşağı serin bir şekilde esmezse yağmur bekleyebilirsiniz.
Elbette bulutlarınızı teyit için izleyin.

Sakin zamanlarda fırtınaya hazır olun.

Önemli bir meteorolog bunu söylediğim için bana kaşlarını çattı. Kabul ediyorum, bu tüm gerçeği yansıtmıyor, ancak
bu yorumu haklı çıkaracak kadar sık ​​gerçekleşen belli bir tür sakinlik var.
Bu şekilde oluyor. Şiddetli bir fırtına geçti. Alışılmış antisiklon, sert kuzeybatı rüzgarlarıyla geldi ve açık havanın her zamanki gibi üç veya dört gün boyunca devam edeceğine inanmak için gereken tüm güçle esiyor. Fakat aniden öğleden sonra erken saatlerde, en sert esmesi gereken anda rüzgar kesiliyor, duruluyor ve yönünü değiştirme eğilimi gösteriyor. Tek bir açıklama var. Batıda başka bir siklon gelişti. Antisiklonu yan tarafa çarptı, fırtınanın dişlerini söktü. Rüzgar bunu bulutlardan önce gösteriyor. Çok rüzgar olması gerekirken rüzgarın olmaması, ilk sirüs bile başınızın üzerinden geçmeden önce gösteriyor. Antisiklonik hava akışı bu şekilde kaba bir şekilde kesildiğinde ve durgunluk yaşandığında, sabah fırtınalı bir hava olması ihtimali var. Bu anormal, ani durgunluklara dikkat etmek en iyisidir. Barış zamanlarında yağmura hazırlıklı olun. Ancak seçkin meteorolog, açıklanmadığı takdirde bu ifadenin yanıltıcı olduğunu söylediğinde kesinlikle haklıydı. Çünkü yaklaşan fırtınaların habercisi olmayan birçok sakinlik türü vardır. Kış ve yaz aylarında neredeyse her gün, ancak özellikle yazın, rüzgar gün batımında sakinleşir. Bu bir ayarlama zamanıdır. Gün batımından sonra, tüm hesaplar yapıldığında
rüzgar öğleden sonra olduğu kadar kuvvetle
artar ve şafağa kadar devam eder. Ancak gün doğumunda başka bir ateşkes olur. Bu ateşkes gün doğumunda veya gün batımında ihmal edilirse, bu bir antisiklon üzerindeki bir siklonun yükselişte olduğunun bir işaretidir. Bu ateşkesler
en çok, yelken açtığınızda ve akşam yemeği kokusu burnunuzu doldurduğunda ancak yelkenlerinizi doldurmaya
yeterli olmadığında deniz kıyısında görülür. Bu sakinlikler normaldir ve diğer işaretler de aynı fikirde olduğu sürece yarın güzel bir gün olacağının en iyi işaretidir.

Yazdan kışa büyük geçiş döneminde, Amerikan havasının ünlenmesinin başlıca nedeni olan o sonbahar ateşkesi, Hint Yazı gelir. Günlerce havada bir sis bulutu uyur,
bazen haftalarca hiçbir kuvvette rüzgar olmaz. Kış sonbaharda sinsice ilerler,
ama kargaşa içinde geri çekilir ve soğuma süreci bu durgun günlere izin verir, oysa ilkbaharda nadirdirler.
Rüzgar, Mart ayında diğer aylardan daha fazla kilometre yapar.

Normal günün sonundaki sakinlik ve yılın yorgunluğunun sakinliği,
sürekli güzel hava anlamına gelirken, herkesin bildiği bir sakinlik vardır ki,
bu havanın tüm repertuarındaki en dramatik andır:
Gök gürültüsünün
son vuruşundan önceki on sayılık, korkutucu bekleyiş.
Ama o sakinlik geldiğinde herkes çoktan oturmuş olur, bu yüzden bir uyarı olarak pek dikkate alınmaz. Kasırga vurmadan önceki yoğun durgunluğun
tuhaf olduğunu söylerler.

İster kıyıda ister denizde olun, havanın ne olacağını bilmek istiyorsanız rüzgarı izlemelisiniz. Doğanın paradokslarından biri de en dengesiz unsurun, bir sonraki günün havasının belirsiz
izinde en güvenilir rehber olmasıdır. SICAKLIKLAR

Güneşin sıcaklığının 14.072 derece Fahrenheit olduğunu ve uzayın sıcaklığının mutlak sıfır, bizimkinden 459 derece düşük olduğunu düşünürsek,
Dünya'da olduğumuz kadar rahat olmayı çok iyi başarıyoruz.

Ve bunu, güneşin üzerimize yoğunlaşmasını engelleyen atmosfere borçluyuz. Güneşteki yerimiz o kadar küçük ki, gece gündüz yaydığı ısının yalnızca bir milyarda birinin yarısını alıyoruz.
Ancak bu, bize ulaşabilirse çok fazla hasara yol açmaya yeter.

Ancak gezegenimizde şimdiye kadar kaydedilen sıcaklıkların yetersiz aralığı bile, --Kaliforniya'da bir gün sıfırın 134 derece üstünden, Sibirya'da bir gece sıfırın 90 derece altına kadar-- katlanmak zorunda olduğumuz uç noktaların adil bir ifadesi değildir. Ülkemizde cıva sadece on yılda iki kez yirmi dört saatte altmış dereceye kadar değişir ve günlük değişimin sadece birkaç derece olduğu geniş alanlar vardır.

Özellikle kışın aniden gelen ve soğuk dalgalar olarak bilinen değişimler gerçekte faydalıdır. Biz Amerikalılar enerjimizi, canlılığımızı, ruh halimizdeki değişkenliğimizi onlara borçlu olabiliriz. Kuzeyden esen soğutulmuş, canlandırılmış hava toniktir.
Ağırdır ve antiseptik yüksekliklerden yayılarak nemli, mikrop besleyen havayı şehir sokaklarımızdan uzaklaştırır. Eğer böyle büyük bir masrafla böyle bir
yenilenme süreci ayarlamış olsaydık bununla
çok gurur duyardık. Şu anda buna çok sinirleniyoruz ve ara sıra birkaç kişi donarak ölüyor. Hava Bürosu uyarıları ve kömür kulüpleri
mal ve can kayıplarını azaltıyor.

Eğer dışarıda uyuyorsanız, cıvanın bu ani inişlerden birini ne zaman yapacağını bilmek çok önemlidir, çünkü soğukta uyumak pek dinlenmek anlamına gelmez çünkü kaslarınız gergindir ve ertesi günkü paketleme işi mümkün olan tüm rahatlamayı gerektirir. Sıcaklıktaki hemen hemen her değişikliği iki genelleme yönetir: cıva bir fırtınadan önce yükselir ve bir fırtınadan sonra düşer, kış ve yaz, ancak kışın çok daha belirgindir.

Bunun iki nedeni vardır. Siklonlarımız genellikle ülkemizi o kadar kuzeyden geçer ki, ülkenin çoğunda içlerine çekilen hava güneyden gelir ve bu nedenle daha önce antisiklondan akan havadan daha sıcaktır. Ayrıca yağış süreci de ısıya neden olur. Bu, çoğunlukla yağmur yağan İrlanda kıyılarında o kadar doğrudur ki, bir bilim adamı, sakinlerin yağmurdan doğrudan güneşten aldıklarının üçte biri ila yarısı kadar ısı aldıklarını hesaplamıştır. Böylece normal bir fırtınanın çevreyi ısıtması iki kat daha kesindir.

Yazın bunun tersi kısmen doğrudur, çünkü çoğu zaman yağmur, gerçek depresyon merkezi geçene ve batı rüzgarları soğutma etkilerini göstermeye başlayana kadar başlamaz. Böylece yazın fırtına alanının ilk yarısında boğucu, güneşli bir gün ve ardından bir soğutma
sağanağı olur. Ayrıca ilkbahar ve sonbaharda iki veya üç günlük sıcak havanın ardından sıcaklığı yükseltmek yerine düşüren kış tipi bir sağanak yağış olur. Bunun nedeni fırtınanın ürettiği ısının bulutların kestiği güneş ışınlarından daha az olmasıdır. Önceki antisiklonun açık gökyüzü, toprağın yaz ortası güneşi altında çok hızlı ısınmasına izin vermişti ve siklonun bulutları, kaynağı keserek nispeten soğuk bir hava yaratmıştı.

Kışın güneş ışınları eğimleri nedeniyle çok daha zayıftır ve
radyasyon antisiklonun kuru havası altında o kadar hızlı ilerler ki
siklonik bulutlar radyasyonu engellediğinde olduğundan çok daha fazla soğuk üretilir.
Bu nedenle yağmurlu alan en sıcak olanıdır. Yazın bile güneydoğu, güney ve güneybatıdan gelen rüzgarlar karşı yönlerden gelenlerden daha sıcaktır, sadece güneş nedeniyle doğal olarak daha sıcak bir yönden estikleri için değil, aynı zamanda yüzey rüzgarları oldukları ve topraktan gelen ısının bir kısmını emdikleri için. Daha yoğun oldukları için daha kolay emerler ve daha uzun süre tutarlar.

O zaman, güzel hava döneminden fırtına dönemine geçiş, sıcaklıkta bir artışa neden olur. Ancak artış oranı değişir. Fırtına ne kadar hızlı
yaklaşıyorsa sıcaklık da o kadar hızlı yükselir; ve fırtınanın merkezinin rotası, artış miktarı açısından tüm farkı yaratır. Rüzgar kuzeyden dönerse ve yağış başlayana kadar kuzeydoğuda kalırsa, sıcaklıktaki artış çok
hafif olacaktır. Ülkenin kuzey yarısındaki büyük kar fırtınaları tam da böyle bir
koşul altında meydana gelir. Rüzgar kuzeyden dönerse ancak yağış başlamadan önce doğuya veya güneydoğuya doğru yönelirse
sıcaklıktaki artış daha belirgin olur, bazen birkaç saat içinde otuz dereceye kadar çıkar ve kar olarak başlayan kış fırtınası
kısa sürede sulu kara ve yağmura dönüşür.

Rüzgar güneyden dönerse ve sonra güneydoğuya yönelirse
yükselme şiddetli olur ve fırtına muhtemelen nispeten ılık bir
yağmur olur. Rüzgar sadece güneye doğru dönerse
yükselme en yüksek olur ve sağanak yağışlar arasında genellikle mavi gökyüzü belirir, bu da havanın önemli bir yüksekliğe kadar
ısıtıldığını gösterir.

Sıcaklık değişimlerinin siklonik alanın maksimumundan antisiklonun minimumuna doğru ilerlemesi de rüzgara bağlıdır.
Fırtına merkezi güneyden geçiyorsa ve rüzgar kuzeydoğuya ve kuzeye doğru çekilmeye başlarsa
sıcaklık istikrarlı ve yavaş bir şekilde düşecektir. Yağmur veya kar, rüzgar kuzeye ulaştığında genellikle kademeli olarak
durur, ancak sıcaklık kış ortasında çok
düşük seviyelere ulaşana kadar yavaşça düşmeye devam eder. Fırtına merkezi kuzeyinizden geçiyorsa, güneydoğuda nispeten yüksek sıcaklıklarla birlikteyken yağmurun çoğunu getiren
rüzgar güneybatıya doğru
salınır, sıcaklık biraz
düşür.

Genellikle son bir sağanak yağış ve rüzgarın batıya veya kuzeybatıya doğru hızla kayması olur, ancak neredeyse hiç doğrudan kuzeye doğru kaymaz.
Sıcaklık birkaç dakika içinde birkaç derece düşer, kuzeydoğu-kuzey kaymasının kademeli düşüşünden oldukça farklıdır ve açık gökyüzü hızla azalan sıcaklıklarla birlikte aynı anda gelir.
Philadelphia civarında, kuzeydoğu kaymasında yirmi beş derecelik bir düşüş en sıra dışı olurdu,--bu tür fırtınalar 38 dereceye ulaşır ve 15'e düşer,
diğer kaymada ise 55 dereceden 15'e düşüş sıra dışı olmazdı. Elbette verilen herhangi bir rakam seti yalnızca eğilimi gösterebilir, kuralı veya sınırları değil.

Rüzgar değişiminin biçiminden sonra fırtınanın yoğunluğu, kampçının beklediği sıcaklık değişiminin iyi bir göstergesidir. Kural olarak
fırtınanın yoğunluğu ne kadar büyükse, onu
takip eden soğukluk derecesi de o kadar büyük olur. Etrafında tam bir rüzgar sirkülasyonu olan fırtınalar,
eksik sirkülasyona sahip olanlardan her zaman daha şiddetlidir
ve değişmez bir şekilde sıcaklıkta bir miktar azalmayla takip edilir. Eğer
azalma orantılı olarak büyük değilse ve ardından gelen rüzgar sadece
orta düzeyde bir temizleme kalitesine sahipse başka bir siklona dikkat edin.

Böyle bir durumda sıcaklık, düşünülen değişimin en iyi tanığıdır. Örneğin, bir yaz fırtınasından sonra belirgin bir serinlik
_de rigeur_. ​​Bu gerçekleşmezse, bu neredeyse her zaman inşa sürecinde başka bir fırtına olduğu anlamına gelir. Gökyüzünde bir bulut olmayabilir, rüzgar olmayabilir (olması gerekir) bu nedenle
termometrenin seyri bir sonraki olayın ne olacağını söylemenin tek yoludur. Herkes yanında bir termometre götürebilir, ancak
en doğru tahminci olan
barometre çok fazla masraf ve zahmet olarak düşünülebilir.

Gelecekteki bir tarihte Hava Durumu Bürosu mevsimlerin sıcaklığını önceden tahmin edebilecek. Bu, yağması planlanan yağmur miktarıyla birlikte, herkes ve en çok da çiftçiler için paha biçilmez bir yardım olacaktır. Şu anda, ardından uygun derecede soğuk olmayan şiddetli fırtınaların olduğu ılıman mevsimler tamamen açıklanamaz, hatta önceden keşfedilemez. Bunların hepsi okyanuslar üzerindeki yüksek ve düşük hava basıncının az çok kalıcı alanlarına bağlıdır ve
uluslararası meteoroloji hizmeti henüz birçok okyanus istasyonunu destekleyecek kadar ilerlememiştir.

Bazen açık hava yoğunlaşabilir, daha parlak, daha durgun, daha soğuk hale gelebilir.
Bunun nedeni basıncın artmasıdır. Soğuk mevsimler genellikle bir dizi antisiklonla ayırt edilir. Belirli bir soğuk hava döneminin ne kadar süreceğini söylemenin bir yolu yok, ancak aynı özelliklerin nadiren bir aydan daha uzun süre baskın olduğunu fark ettim. Başka bir deyişle, Aralık sıcak ve yağmurluysa, Ocak muhtemelen soğuk ve kurak olacaktır. Elbette, Büro'nun çok haklı olarak hoş karşılamadığı bilimsel olmayan genelleme tam olarak budur, ancak bilim bir alternatif sunana kadar, ki zaten birçok durumda bunu yaptı, kişi bunu gizlice besleyebilir. Biraz pratik yaparak, sıcaklığı birkaç derece içinde tahmin etmek kolaydır. Birkaç sabah tahmin etmeye çalışın ve sonra termometreye bakın. Bir hafta sonra her seferinde üç derece içinde olacaksınız. Havadaki nem miktarına ve rüzgarın gücüne dikkat edilmelidir. Nemli hava, kuru ve canlı havadan birkaç derece daha soğuk hissedilir ve bir esinti farkı daha da artırır. Hareket halindeki hava, sakin havadan mutlaka daha soğuk değildir. Aslında en düşük sıcaklıklar, durgun ve açık bir geceden sonra gün doğumu civarında kaydedilir.
Gecenin son saatlerinde elde edilen radyasyon miktarı
şaşırtıcıdır ve termometrenin aşağı doğru ivmesi genellikle
güneş ufkun üzerinde göründükten sonra bir saat veya daha fazla sürer.
Kendi kendini kaydeden bir termometre bunu gösterecek eğlenceli bir oyuncaktır ve
meyve yetiştirilirse değerli bir araç haline gelir.

Kışın öğleden sonra saat üçte en yüksek sıcaklık görülür ve
yaz aylarında bu maksimum sıcaklık en geç beş buçukta gerçekleşir, çünkü
güneş ısısını dünyanın yaydığından daha hızlı
yayabilir.
Güneşin batmasından önceki ve sonraki yarım saat boyunca, özellikle kışın, ısı kaybı nispeten en yüksektir; sonra hız sabah üç veya dörde kadar yavaşlar,
bu sırada yükselen güneşin ışınları radyasyona karşı koyana kadar
cıvanın düşüşü hızlanır.

Cıva, açık bir kış gününde gözle görülür şekilde yükselmezse, şüphesiz ki, alışılmış blöfleri olmadan basınçta kademeli bir artış nedeniyle soğuk bir dalganın yaklaştığının bir işaretidir. Çok sık kar yağışları yaklaştığını tahmin eder, ancak bu o kadar kademeli olabilir ki, yalnızca günlük termal yükselişin kısıtlanması bunu gösterebilir. Ertesi sabaha kadar
sıcaklık muhtemelen yirmi derece daha soğuk olacaktır.

Cıva, açık bir kış gecesinde düşmezse, bu, yeryüzünün çok yukarısında olmayan nemli bir hava tabakasının normal gece radyasyonunu kontrol ettiğinin bir işaretidir. Bu ıslak battaniye dağılmadığı ve cıva sabahtan önce alışılmış düşüşünü yapmadığı sürece, kararsız hava durumu neredeyse kesindir.

Gökyüzü hala bulutlarla kaplıyken sıcaklık düşerse, muhtemelen biraz yağıştan sonra, yakında dağılacaktır.

Sıcak dalgalar sinsice yaklaşır. Bir gece gerektiği gibi serinlemeyecek, güneş bakır renginde doğacak ve gün henüz gençken
herkes her şeyin tam olarak yolunda olmadığını fark etmeye başlayacak. Ancak sıcaklık genellikle birkaç gün boyunca artar, sadece basıncın giderek düşmesi nedeniyle değil, aynı zamanda birikim nedeniyle de. Son olarak bir doruk noktasına ulaşıldığında, bir fırtınanın ayağında aniden ayrılır. Soğuk bir dalga süreci tersine çevirir. Ayrılan bir siklonun ardından aniden gelir ve güç kaybettikten sonra herhangi bir kargaşaya neden olmadan uzaklaşır. İlerleme hızı, önündeki siklona yakın bir ilişki içindedir. Dağlarımız hava durumumuzda büyük rol oynar. Tarım topluluklarımız için Providence'ın sağ koludurlar. Kuzey ve güney eğilimleri nedeniyle, herhangi bir şiddette soğuk bir dalga Pasifik Kıyısı'na yalnızca nesilde bir kez ulaşır. San Diego'da yalnızca bir kez kar yağdığı gözlemlenmiştir ve San Francisco'nun güneyinde o kadar nadirdir ki birçok kişi hiç kar tanesi görmemiştir. Dağların doğusundaki çöl kuşağı doğal ekinlerin binlerce mil boyunca yetişmesini imkansız hale getirir, ancak kıtayı geçerlerse kuzeydeki tüm topraklar o kadar soğuk bir iklime sahip olur ki, Kanada ve kuzey eyaletlerimizin şu anki muazzam ekinlerinin hiçbiri yetiştirilemez. Ayrıca Körfez'den gelen geniş rüzgarların etkisiyle ova eyaletleri çok iyi sulanır.

[İllüstrasyon: KÜMÜL

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Kümülüslerin tepeleri düzensizdir, yün yığınlarına benzer; tabanları düzdür. Gerçek kümülüs her tarafta keskin bir anahat gösterir. Karşılaştığı güçlü rüzgarlar nedeniyle şekli sürekli değişir. Güneşli bir günde sıcak havanın hızla yükselmesiyle oluşur. Bu bulut, güzel havanın bir işaretidir, çünkü tabanı yağmur yağma tehdidi oluşturacak kadar büyük, sıkı veya karanlık değildir ve yoldaşları da dağınıktır. Kümülüs
ufka doğru koyulaşırsa ve akşama doğru artarsa
fırtına muhtemeldir.]

Daha az bir şekilde Appalaşlar Atlantik kıyısını korur. Soğuk havanın akışını tamamen güneye doğru yönlendirecek kadar yüksek olmasalar da soğuk dalgaların etkisine büyük ölçüde dayanırlar ve bunu yapmaları da istenmez. Şu anki durumda soğuk, New Jersey'e ulaşmadan önce Alabama'yı vurur ve orada genellikle daha şiddetlidir.

Karşılaştırmalı soğuk genellikle gökyüzünün yeşil rengiyle kaydedilir.
Ateşli kırmızı, hakim sıcaklığı devam ettirir.

Yazın sisle başlayan gün, sis saat on civarında dağıldığı sürece muhtemelen sıcak olacaktır.

İnce bir bulut örtüsünün olduğu bir gecenin sıcaklığı, gökyüzü açıksa olduğundan çok daha yüksek olacaktır. Britanya Adaları'nda donma ile donmama arasındaki tüm fark,
göklerin adilliğinden kaynaklanır. Her yerde gökyüzü örtülüyken don oluşmaz, ancak
sıcaklık donma noktasının altında olabilir. Yazın, durgun bir gecede radyasyon o kadar hızlı olabilir ki, gece yarısı elli derecelik bir sıcaklığın ardından don meydana gelebilir.

Dünyanın yüzeyindeki sıcaklık kolayca yanıltıcı olabilir, çünkü
daha soğuk veya daha sıcak bir hava tabakası, hemen yerin
yanındakini kaplayabilir. Sıcaklık sıfırın 16 derece kadar düşük olduğunda su parçacıklarının düştüğünü gördüm, bu da soğuk hava tabakasının çok
ince olduğunu gösteriyor. Ağaçlara ve
telgraf tellerine büyük zarar veren sulu kar fırtınalarımız tam da böyle bir durumdan kaynaklanır, --toprağa yakın, üzerinde sıcak nem taşıyan havanın aktığı
soğuk, sığ bir hava tabakası. Bu durumun tersi de nadir değildir--35 veya
hatta 40 derecelik yer sıcaklığıyla birlikte neşeyle ilerleyen bir kar fırtınasının görüntüsü.

Yaklaşan sıcaklık, kar tanelerinin büyüklüğündeki artışla,
sonunda dolu ve yağmurla fark edilebilir. Yaklaşan soğuk, yağmurla karışık dolu ve
son olarak da küçülme eğiliminde olan kar taneleriyle haber verilir.
Bulutların renkleri sıcaklık değişimlerini öngörür, ancak soğuk, sert grileri yumuşak, sıcak olanlardan ayırt etmek için çok fazla pratik gerekir.
Sıcak bir gökyüzü her zaman soğuk bir gökyüzüne göre daha az tekdüzedir.
Kış gün batımlarının renkleri, kural olarak, yaz gökyüzünün renklerinden çok daha parlaktır. Soğuk bir gecede yıldızlar daha parlak görünür. Eğer parıldarlarsa bunun nedeni ani hava akımlarıdır ve rüzgar kuzeybatıdan esiyorsa sonuç sıcaklıkların daha sonra düşmesi olabilir.

Daha soğuk olup olmayacağı ve ne kadar olacağı sorusu kampçı için hayati önem taşır ve değişim belirtileri bulutların görünümü ve rüzgarın yönüyle birlikte ele alınırsa cıvanın gittiği yön konusunda asla yanılmaz ve yakında mesafeyi oldukça adil bir şekilde tahmin edebilir.

YAĞMUR VE KAR

Mississippi Nehri'nin doğusunda yağmur her yere son derece tarafsız bir şekilde düşer. Yıl boyunca üç veya dört günde bir otuz ila elli inç yağmur düşer. Ve eğer yağmurda hafif bir düzensizlik varsa 365 günün 125 ila 150'sinin yağmurlu olacağından emin olabilirsiniz. Bazen az veya çok ciddi bir tedarik gecikmesi olur,
ama bu yılın ilkbaharında nadiren olur ve hiçbir zaman tüm
bölgelerde aynı anda olmaz. Ve kuraklığı telafi etme isteği varsa,
su havzalarının ani şekilde yok olmasına değil, hava koşullarına bağladığımız bir sel olur.

Mississippi'nin batısındaki belirli insanlar yağmurları için belirli yerlere gitmek zorundadır.
Çok fazla yağmurdan hoşlanırlarsa, neredeyse her gün yağmur alabilecekleri Washington veya Oregon'un kıyı bölgelerine gitmeleri gerekir.
Maine, Eastport'ta çok yağmur yağar--yılda yaklaşık 45 inç; yani,
haftada neredeyse bir inç--ama Washington, Neal Bay'da, yaklaşık aynı
enlemde, bir yılda 140 inç yağmur yağdı ve hiçbir yıl
100 inçin altına asla düşmez.

Öte yandan, Washington halkı bundan bıktıysa, tek yapmaları gereken yılda yaklaşık beş santim yağmur yağan Arizona'ya kaçmak ve orada güneşin reklamını yapmanın para kazandırdığına inanan girişimci bir otelde yaşamak. Güneşin parlamadığı her
günde ücretsiz konaklama garantisi veriyor.

Plato kesiminde her yıl sulama amaçlı yeterli suyu depolamak için yeterli kar yağıyor ve düşen az miktardaki yağmur da en çok faydayı sağlayacak doğru mevsimde, yani ilkbaharda geliyor. Kaliforniya'da çiftçilerin kaybettikleri miktarı, yağışın düzenliliğiyle telafi ediyorlar.

Ohio Nehri'nin kuzeyinde Kasım'dan Nisan'a kadar olan yağışın çoğu kar. Bu muazzam bölgeye ortalama 50 inç kar yağıyor. Ve yağmurdan daha faydalıdır, kereste taşımayı kolaylaştıran, toprağın Arktik derinliklerine kadar donmasını engelleyen, toprağı gübreleyen ve susuzluk zamanı gelene kadar sebze krallığının etini ve içeceğini tutan büyük bir rezervuar görevi gören kullanışlı battaniye. Yukarı Michigan ve Maine'de ortalama derinlik 100 inç olur. Kar yağışı düşünüldüğünde ortalamalar çok yanıltıcıdır, bazı kışlar çok az miktarda kar yağarken, diğerleri New York, North Volney'de bir kez 185 inç derinliğe kadar kar yağdırır. Ohio'nun güneyinde derinlik bazı kışlarda önemli miktarda kardan diğerlerinde neredeyse hiç kar yağmaz. Ancak, Florida'nın en güney ucu hariç ülkemizin her yerinde kar görülmüştür. Kayıtlara göre bir kez ve sadece bir kez büyük bir üç günlük kar fırtınası tüm Güney Kaliforniya'yı ziyaret etti ve Meksika sınırına ve kıyıya kadar uzandı. New York City ve Richmond arasındaki paralellikler arasındaki kırsal şerit, her kış fırtınasının yağışın kar mı yoksa yağmur mu olacağına dair büyük bir tahmin olduğu bölümü kapsar. Genellikle bir uzlaşma bu şekilde sağlanır. Bulutlanma başlamadan önce cıva sıfırın altında on derece
olmuş olabilir. Rüzgar doğuya doğru esmeye başlar başlamaz sıcaklık artar. Donma noktasına yaklaştığında kar başlar, önce orta büyüklükteki kar taneleri halinde yağar ve birkaç dakika süren özellikle yoğun bir yağıştan sonra hemen hemen
durur. Dolu yakında başarılı olur, cıva hala yükselir ve genellikle
dolu, yeryüzünün hemen yüzeyindeki havanın donma noktasına ulaşmadan önce yağmura dönüşür,
yerdeki karı sulu kara çevirir ve mikroplar için bir tatil yapar.

Bu daha sıcak değişimin ne zaman gerçekleşeceğini her zaman anlayabilirsiniz çünkü
karla birlikte olan bulutlar aniden daha açık değil daha koyu renkte görünür. Kar tanelerinin boyutundaki ani artış, atmosferdeki artan sıcaklığın bir başka yanılmaz belirtisidir, çünkü her büyük kar tanesi birçok küçük kar tanesinin bir bileşiğidir. Sıcaklık düşük olduğunda kar taneleri çok küçüktür, batıdaki şiddetli kar fırtınalarında tanecikler ve sivri uçlar halindedir ve Arktik'te kar tozu olarak düşer. Tahmin kuşağının yoğun fırtınalarında kar taneleri
mutlaka küçük değildir.

(Philadelphia enleminde) en büyük fırtınalarımızın
çok yavaş bir şekilde, küçük ve normal büyüklükte kar taneleri ile başladığını fark ettim. İlk saatte çeyrek inç düşmeyebilir. Merkeze yaklaştıkça kar
gittikçe daha hızlı ve daha büyük gelir, ancak büyük değildir, kar taneleri orijinal büyüklükteki kar taneleriyle karışır. Kar tozu belirgindir. Fırtınanın zirvesinde, çok büyük olanlar hariç her boyutta kar tanesi düşer ve bu, fırtına etkisi altındaki hava katmanlarında büyük bir
aktivite olduğunu gösterir. Sıradan bir fırtınada, saatte bir inçlik bir birikim, önemli yoğunlukta bir fırtınayı gösterir.

Kar taneleri düzensiz büyüklükte olduğu sürece muhtemelen yağmaya devam edecektir. Eğer büyürlerse ve az veya çok küçük olurlarsa,
rüzgar hala doğu yönünden esiyor olsa bile, kar yağmaya devam edecektir.
Düşmesi muhtemel kar miktarı yalnızca kar tanesi değişim süreciyle değil,
rüzgarın yükselme hızıyla da ölçülebilir. Bir fırtınanın yoğunluğu
rüzgar miktarıyla ölçülür. Bir fırtına, yeterli rüzgar varsa
yağmur veya kar tanesi olmadan bir fırtına olabilir. Ve bir kar fırtınasındaki
rüzgar yükselmeye devam ettiği sürece fırtına muhtemelen devam edecektir, muhtemelen
yağış hacmi artacaktır.

Rüzgar güneydoğuya doğru bir eğilim gösteriyorsa
karın yağmura dönüşme tehlikesi vardır; rüzgar yavaşça kuzeydoğuya doğru dönerse
sıcaklık yavaşça düşecek ve yağış oranı muhtemelen bir süre artacaktır. Bu gibi durumlarda kar, rüzgar kuzeyin batısına doğru döndükten sonra yağmaya devam etmez. Genellikle
rüzgar hala kuzeyde veya hatta kuzeyin doğusunda bir noktadayken
açılma gerçekleşir.

Batıl inancın aksine kar, günün veya gecenin herhangi bir saatinde yağmaya başlayabilir. Ancak bazı saatler, şüphesiz soğuyan havanın yoğunlaşma eğilimi nedeniyle diğerlerinden daha elverişli görünür. Öğleden sonra saat üç ve sabah sekiz favori zamanlardır, biri
soğumanın başladığı kış öğleden sonrasının saati, diğeri ise
en soğuk zamana ulaşılan ve yoğunlaşmanın muhtemel olduğu saattir. Elbette,
dokuz, on, on bir ve her iki saatte bir başlayan fırtınaları hatırlarız.

Sabah başlayan fırtınalar öğleden sonra saat üçten önce nadiren çok fazla aktiviteye ulaşırken,
sonra başlayanlar akşam yaklaştıkça ve güneşin sıcaklığı üst hava katmanlarından çekildikçe hızla yoğunluk kazanır. Ayrıca, geceleri gündüze göre daha fazla kar yağar. Kar
yağmurdan daha hassastır ve belki de atmosferin ince değişikliklerine yağmurdan daha duyarlıdır. Muhtemelen bu fikirler için Büro kayıtlarında hiçbir zemin yoktur, muhtemelen fırtınalar kuzeydoğuya doğru yolculuklarında Körfez'den başlama eğilimindedir ve bu nedenle Philadelphia'ya bir anda diğerine göre daha sık ulaşır. Kar fırtınalarının akşam karanlığında arttığı ve operasyonlarını
gün doğumunda ve gün batımında başlatmayı tercih ettikleri yönündeki düşüncelerimin doğrulanmasını istiyorum.

Kampçı için kar fırtınasının korkulacak bir yanı yok. Yaklaştığına dair uzun bir uyarı veriyor.
Çoğunlukla yıkıcı rüzgarlar olmadan geliyor. Döşemesi
çadırın duvarlarını koruyor ve ısıtıyor. Yapraksız ormanlara güzellik, karavanlara ilgi ve tepeler arasında yüzlerce eğlence katar.

Ancak karlı havanın değeri yalnızca güzellikleri ve
ticari kullanımlarıyla ölçülmez. Başka bir yol daha var: sizin için karakter okumasını sağlayın.
Yarım düzine insan türünün ilk kar yağışına karşı tepkilerini izleyin. Size ne olduklarını gösterecek; gençlikleri hakkında çok adil bir ölçü verecektir.

Atmosferimiz asla yağış almayan çok fazla nem içerir.
Bunu sıcak bir günde atmosferin bir bardak buzlu suya karşı nasıl davrandığını fark ederek
kanıtlayabilirsiniz. Odanın havası camın yüzeyinden çok daha sıcak olduğunda nemini gelişigüzel bir şekilde teslim eder. Bazen
bu yoğunlaşma, bardağın dışına doğru
sızan küçük bir sağanak yağmura neden olacak kadar
yeterlidir. Küçük soğuk bir yüzey az miktarda havadan bu kadar çok suyu sıkabiliyorsa, eşit olmayan sıcaklıklardaki geniş hava akımlarından bir inç kadar yağmur almamız şaşırtıcı değildir.

Süreci gözünüzde canlandırmaya çalışın. Bir buhar akımı ısınmış ve yükseliyor. Bir mil yukarı çıktı ve sadece yükseklik nedeniyle değil, aynı zamanda sürecin kendisi nedeniyle de soğumuş. Çevredeki her küçük toz parçacığında buhar oluşur - buhar, üzerinde oluşacak bir şey olmadan oluşamaz, çöllerden ve volkanlardan her zaman dolaşacak kadar toz vardır.
Soğuma devam ederse, minik kürecikler büyür ve ağırlıkları arttıkça yerleşip düşerler. Düşerken, diğerleriyle birleşirler.

Hava katmanları çok sıcak ve kalınsa, damlalar çok
önemli bir boyuta ulaşabilir. Bunları, büyük kış yağmurlarımızın ortasında, tüm sıcaklık ve nemiyle güney rüzgarlarının içeri doğru esmesi
çok yaygın olduğunda görürüz. Ayrıca, gök gürültülü bulutun kalın, sıcak dudaklarından gelen ilk birkaç damla genellikle muazzamdır.

Bir yağmur damlasının boyutunu ölçmenin en iyi yolu, onu kuru kum dolu bir kutuya
düştürmektir. Kumu yuvarlar ve ölçümler kolayca ve doğru bir şekilde yapılabilir. Ancak en ilginç yol, gök gürültülü fırtınanın ilk damlalarının bir kurutma kağıdına düşmesine izin vermektir. Aynı tür
kurutma kağıdı kullanılırsa, ölçümler karşılaştırma için aynı derecede önemli olacaktır. Bazen çay fincanı büyüklüğünde daireler oluşur.

Kışın yoğun damlalar, yoğun bir düşüş anlamına gelir, çünkü bunlar nadir görülen ve soğuma normal sıcaklıklara geri dönerken önemli
yoğuşmayla takip edilmesi gereken yüksek sıcaklıkları ifade eder. Yazın küçük damlalar, daha soğuk hava veya ani
yoğuşma anlamına gelir. Kışın küçük damlalar çok ince nem taşıyan tabakaların veya düşük sıcaklıkların bir işaretidir ve yağmurun hafif, uzun süreli ve kara dönüşme olasılığı olduğunu gösterir.

Dolu, donmuş yağmurdur. Kış dolusu küçük ve zararsızdır ve nadiren herhangi bir derinliğe düşer çünkü doluyu ortaya çıkaran kesin sıcaklıklar nadiren uzun süre devam eder. Kışın dolu, yağmura veya kara giden bir basamaktır. Ancak yazın dolu ciddi bir konudur. Atmosferde şiddetli bir bozulma olduğunu gösterir. Muhtemelen elektrikle desteklenen dikey hava akımları -yetkililer emin değil- genellikle taşları birkaç kez yukarı taşır. Katman katman olurlar, birleşirler ve bazen yumurta, elma veya kavun hariç herhangi bir meyve büyüklüğünde düşerler. Normal yaz dolusu bir kızılgerdan yumurtasının boyutunu geçmez. Ancak bu büyüklükteki bir mermi bile, yarım mil veya daha fazla bir mesafeden düştüğünde muazzam bir yıkıcı güce sahiptir. Seralar zarar görür, kuşlar ölür, sığırlar sersemler ve can kaybının yaşandığı bilinmektedir. 1851'in Ağustos ayında New Hampshire'da dolu taneleri 18 ons ağırlığında, 4 inç çapında, 12 inç çevre çapında düştü. Pittsburgh'da tam bir pound ağırlığındaki taşlar yere düştü ve birçok yıkıcı fırtınanın meydana geldiği Avrupa'da daha da büyük olayların resmi kayıtları var. Bu dolu tanelerine eşlik eden şimşekler genellikle çok şiddetlidir. Bir kar tanesi veya kar topu bir dolu tanesinin çekirdeğini oluşturur.

Bir gök gürültülü bulut özellikle siyah görünüyorsa veya hareket halinde görülebiliyorsa doluyu düşünün ve sığınak arayın. Yazın dolunun tam olarak ne zaman yağacağını tahmin etmek oldukça zordur. Her büyük fırtınada bir olasılıktır, ancak yaz aylarında çok az sayıda olasılık vardır. Kasırgalara eşlik eder.

Kışın dolu, bir sağanak yağıştan önce, yer sıcaklığı kar olasılığını engellese bile düşer; soğuk havanın kalan bir tabakası, damlaları aşağı doğru giderken tuzağa düşürmüştür.

Kar, donmuş yağmur değildir. Kendine özgü bir kökeni vardır. Sürekli olarak donma noktasının altında bir
sıcaklıkta doğar ve görünmez nemin yoğunlaşmasıyla
küçük bir kristal olarak görünür hale gelir. Bu sonsuz küçük
kristaller birleşerek daha büyük, altıgen, uzun veya yıldızlı şekiller oluşturur. Bunlar sürüklenerek sürüklenir, batar, hepsi birbirinden biraz farklıdır,
ancak birkaç tür oluştururlar. Bu türler fotoğraflanmış ve
kataloglanmıştır ve çoğu zaman karın geldiği yükseklik
şekillerinden ve tasarımlarından öğrenilebilir. Ancak bu bilim dalı
henüz genç ve kafa karıştırıcıdır ve açık havadaki adam fırtınanın iniş çıkışları hakkında daha kesin işaretlere sahiptir, kar tanelerinin genel boyutunda,
rüzgarın gücü ve yönünde, bulutlarda ve sıcaklıkta. Tahmin
aracı olarak kar tanesi incelemesinin olanakları çoktur ve daha büyük yüksekliklerin sırlarını açığa çıkarma eğiliminde olan her şey kadar değerlidir.

Kar taneleri o kadar hafiftir ki fırtına süreçleri bittikten ve
güneş çıktıktan sonra kalıntılar hala tembelce yere doğru yüzebilir.

Kar fırtınasının vahşi düzensizliği sadece birkaç dakika sürecek ve
yerde asla fazla kar bırakmayacaktır.

Batı rüzgarının kanatlarında gelen kar fırtınaları şiddetli olabilir, ancak
kısa olacaktır. Doğuda alışılmadık olsalar da, bazen batı eyaletlerinin en yoğun kar yağışları batıya kaymayı izleyen ani soğumayla gelir.

Kuvvetli bir rüzgarla gelen kar fırtınaları sadece birkaç saat sürer.

Uzun süre toplanan ve önemli ölçüde artan kar fırtınaları uzun süre devam eder.

Ani bir bulutlanmayı takip edenler önemli değildir.

Batıdan veya kuzeybatıdan gelen kuvvetli bir rüzgarla başlayan kar fırtınalarını soğuk bir dalga takip eder. Fırtına rüzgarı dindikten sonra devam edenleri sakin, açık ve genellikle daha sıcak hava takip eder.

Kuzey bölgelerinde, soğuk hava döneminin ardından kar fırtınası beklenebilir. Orta bölgelerde soğuk şiddetliyse, daha sıcak olana tepki olarak yağmur yağabilir. Bu gibi durumlarda genellemeler işe yaramaz ve olasılıklar olay yerindeki kişi tarafından belirlenmelidir. Orta bölgelerde kar yağışı için en iyi koşullar, ülkenin güney yarısını geçen düşük basınç ve yağışlı bir alandan kaynaklanırken, kuzey yarısı yüksek basınç ve buna bağlı soğukluk etkisi altındadır. Soğuk hava güney fırtınasına doğru akar ve bunun sonucunda orta bölgeler, fırtınanın kuzey kadranlarını alırlar; bunlar, fırtınanın merkezi Ohio'dan yukarı ve St. Lawrence'tan aşağı doğru olağan seyrini sürdürse elde edecekleri güney yağmurlu kadranlar yerine. Fırtınanın biri Teksas'ın üzerinde diğeri Montana'nın üzerinde olmak üzere iki merkezi varsa, kışın sıklıkla olduğu gibi, sonraki yüksek basınç yağış bölgesinin sıcaklığını etkilemek için çok geç gelecektir ve orta bölgelerde muhtemelen yağmur yağacaktır. Bazen
siklonlar Kanada sınırından ülkeyi geçer ve yeterli sıcak hava
çizgi üzerinden emilerek Montreal sakinlerine bir çözülme ve yağmur verir.
Bu onlara kışın sadece bir veya iki kez olur. Ve daha da nadiren
Körfez'in üzerinde bir siklon ve üstünde bir antisiklon Körfez
Eyaletleri'ne kış tadı verir, ancak nadiren birkaç kar tanesinden fazlası. Aslında her şey hava akışına, hızına ve yönüne bağlıdır. Aynı gün Alaska'da yağmur yağar ve Georgia'da kar yağar, çünkü bir yerde hava Pasifik'ten gelirken, diğerinde soğutulmuş bir kıtanın merkezinden akmaktadır.

Ve bu fırtınaların ilerlemesi, onları görkemli bir şekilde
sürüp giderken düşünmek için bir dakikanızı ayırırsanız, Doğanın en büyük şiirlerinden biridir, insanın kontrol
edemeyeceği tek şey. Vatandaşların laneti ve çiftçilerin
kutsaması olan kar bile, bir imparatorluğu yarım yıl boyunca kuşattığında destansı bir hal alır.

ÇİĞ VE DON

Sıcak bir günde buzlu su dolu bardağın terlemesine neden olan süreç
çiye neden olur. Ve donun oluşumu kar oluşumuna benzer. Don
donmuş çiy değil, 32 derece veya daha düşük sıcaklıkta nem kristallerinin oluşumudur. Don veya çiy yalnızca durgun, bulutsuz gecelerde oluşur. Hiçbir bulut görünmese bile, nemli hava tabakası radyasyonu engellediyse ikisi de oluşmaz. Bu nedenle, çiy veya don, açık havanın oldukça iyi bir işaretidir.

Ardışık sabahlarda üç beyaz don, ardından yağmur gelir. Bu söz, donun yağmura neden olması için bir erdemi olduğu için değil,
normalde haftada bir kez bir fırtına beklendiği için geçerlidir. Donlar, antisiklonik rüzgarlar estiğinde oluşmamıştır ve antisiklonun etkisini kaybettiği zamandan bir sonraki siklonun ortaya çıkması için geçen zaman arasında genellikle üç sabahtan fazla geçmez. Don, atmosferde önemli miktarda nem olduğunu gösterir ve bu nem siklon yaklaştıkça artma eğilimindedir.

En yoğun çiyler yaz sonunda, en yoğun donlar ise sonbahar ortasında olur çünkü sıcaklıktaki değişim o zaman en fazladır ve gün doğumunda sakin olma olasılığı daha yüksektir. En büyük don hasarı ilkbaharda meydana gelir çünkü o zaman daha hassas ürünler yetişmektedir. Yaz donları, ormanlar temizlenmeden önce Minnesota'nın kuzey kesimlerinde ve Kanada'nın iç kesimlerindeki eyaletlerin güney sınırlarında meydana gelirdi. Uygarlığın yürüyüşü aslında don çizgisini bir miktar geriye itti.

Don, havadaki nem miktarı düşük olduğunda ve barometre gece vakti 50 derecenin altındaki herhangi bir sıcaklıkta yükseldiğinde meydana gelebilir, açık gökyüzü bu koşullar altında gerekli soğutmayı üretmeye yetecek kadar radyasyona izin verir. 40 derecelik bir akşam sıcaklığı, açık gökyüzü ve hafif batı esintisi, rüzgar düştüğü takdirde neredeyse kesinlikle don üretecektir. Bu gibi koşullarda çiftçi için tek umut, don noktasına ulaşılmadan önce havada sis oluşmasına yetecek kadar nem olmasıdır. 34 dereceye ulaşan bir sıcaklık, gökyüzü tamamen kapalıysa don getirmez. Donu tahmin etmek zordur çünkü rüzgarda gece kayması, gece yarısından sonra oluşan bulutluluk veya şafak vakti en soğuk dönemden önce çıkan bir rüzgar donun oluşmasını engelleyecektir. Öte yandan, bulutlar dağılabilir, rüzgar düşebilir veya radyasyon gün doğumundan önce o kadar hızlı olabilir ki farkında olmadan öldürücü bir
dona neden olabilir. Kış ve
ilkbaharın tartışmalı olduğu bölgelerde yaşayan çiftçiler asla tam olarak emin olmayabilir, ancak termometrenin elli veya altında olduğu durgun, açık, kuru gecelerde önlemler alınmalıdır.

Meyve yetiştiricileri ürünlerini korumak için ateşe veya örtülere başvururlar.
Ateşler özellikle değerlidir, en iyi ihtimalle dışarıyı çok fazla ısıtması beklenemeyecek olan ısıları için değil,
radyasyonu engelleyen duman için. Kampçıların sivrisinekleri savuşturmak için kullandıklarına benzer bir leke çizgisi, bir meyve bahçesinin üzerine etkili bir şekilde bir duman bulutu yayar. Nisan veya mayıs aylarında düşen yumuşak tüylü bir kar fırtınası, şiddetli bir dondan çok daha az bitki örtüsüne zarar verebilir.

Sıcaklıklar, çimenlerin altı fit yukarısından bile çok daha düşüktür. Doğal olarak bu sıcaklıklar en çok bitki örtüsünü etkileyen sıcaklıklardır ve İngiltere'de çimenlerdeki sıcaklıklar hava durumu raporunda olağan gözlemlerle verilir ve açık gecelerde altı veya sekiz derece daha düşük olur.

Arabistan ve Mısır gibi bazı sıcak, kurak ülkelerde, aldıkları
nemin çoğu çiğ şeklinde düşer. Düşmeler, elbette, çiğin
oluşup düşmemesi ve sisin küçük parçacıklarından farklı olması nedeniyle gevşek bir ifadedir.
Havada asılı duran sis parçacıklarının 1-180 inç kadar küçük olduğu tahmin edilmektedir. Çapları 1-80 inç olduğunda düşmeye başlarlar. Sisler esas olarak toprağın üstündeki havadan daha sıcak olmasından kaynaklanır; yükselen buhar
yoğunlaşır ve görünür hale gelir. İlkbahar ve sonbaharda hava akımları farklı sıcaklıklarda nehirlerin üzerinden geçer ve sonuç sistir. Çölde sis olmaz.

Okyanusta, havanın üstlerinde buna bağlı olarak farklı olduğu soğuk ve sıcak akıntıların olduğu yerler vardır ve buralarda sis neredeyse sürekli olarak görülür. Newfoundland'ın Grand Banks açıklarındaki Gulf Stream'in sıcaklığı 78 derece iken, Banks'teki suyun sıcaklığı 45 derecedir, bu nedenle sissiz günler nadirdir.

Ülkemizin her yerinde don olduğu bilinir, plato bölümündeki birçok yer yılın her ayında buna maruz kalır. Yüksekliklerdeki ince hava ve bulutsuz gökyüzü radyasyonu çok kolaylaştırır ve günlük sıcaklık değişimi nemli kıyılardakinden çok daha geniştir.
Ülkemizin genelindeki don koşullarını hiç incelememiş olanlar
Hava Durumu Bürosu'nun uyarılarını okuyunca şaşıracaklardır.

Florida'daki Pensacola istasyonundan (dona dayanıklı Florida!) şu açıklama gelir: "Sebzeler yılın tüm mevsimlerinde don nedeniyle hasara uğrar."

Pittsburgh, Pennsylvania, "Don, Mayıs ve Eylül aylarında meyve veya diğer ürünlere zarar verebilir."

Phoenix, Arizona, "Don, Aralık, Şubat ve Mart aylarında zarar verebilir."

Baker City, Oregon, "Meyve ve diğer ürünler, Nisan, Mayıs, Haziran, Eylül ve Ekim aylarında dondan en çok zarar görebilir."

Kalispell, Montana, "Meyvelerde don hasarı, 15 Mayıs - 10 Temmuz; tahıllarda, 25 Haziran - 1 Ağustos."

Montgomery, Alabama, "Mart, Nisan ve Mayıs aylarında meyve ve erken sebzeler dondan zarar görebilir."

FIRTINA ORTAYA ÇIKTI

Muhtemelen dünyada hiçbir şey bir şimşek çakmasından daha fazla korkuya neden olmaz. Şehirde oynayan sağlam bir fırtınada düzinelerce şimşek çakar ve her biri binlerce insana, çoğunlukla kadınlara, bazen erkeklere ve ara sıra çocuklara ürperti, korku veya kesin bir dehşet getirir. Yine de muhtemelen dünyada bu kadar temelsiz bir alarm yoktur.

Fırtınalar genellikle yüz milyonluk nüfusuyla üç milyon mil karelik alanımızda oynar. Yine de şimşek bu kalabalığın arasından yılda sadece üç yüz kişiyi seçer ve onlar da öldürülecek kadar aptaldır. Yani, dünyadaki en şaşırtıcı ve güzel gösteriye kurban edilecek her milyon kişiden sadece üç kişi, motorlu araç kurbanlarının yığınlarıyla veya yılda 33.068 ölümle karşılaştırıldığında demiryollarına ve raylı yürüyüşün tehlikelerine atfedilebilir.

Fırtınanın sıkıntısı, insanı güvensiz bir dinginliğe sokmamasıdır. Çok açık ki birinden sonra. Gök gürültüsü biraz daha azaltılsa ve şimşek biraz daha sönük olsa ittifak, göze çarpmayan bir sinek gibi binlercesini talep edebilir ve hiçbir itirazla karşılaşmaz. Ancak gök gürültüsü cesaretini kaybedene kadar hanımları histerik bir şekilde zorlamaya devam edecektir.

Elbette, sizin özel milyonunuzdaki üç kişiden biri olma ihtimaliniz her zaman vardır.

Ancak bu ihtimali azaltabilirsiniz. Bir ağacın altına sığınmamalısınız. Bir ahırda şüpheli bir sığınak almamalısınız. Ve eğer hemen dışında bir ağaç varsa, açık bir pencerenin yanında bir cereyanda oturmamanız en iyisidir. Bu üç yolla, düşüncesiz üç yüz (yılda) insanın çoğu sonunu davet eder.

Uzun ve başka türlü açıkta olan ağaçlar en sık vurulanlardır.
Buluttaki elektrik ve dünyadaki elektrik her zaman
birleşmeye çalışır. Bu eğilim o kadar güçlü hale geldiğinde, araya giren havanın direnci karşılandığında,
gümbür gümbür bulut ile dünya arasında elektrik boşalması meydana gelir. Bu en sık
bir sivri uçlu şey olan bir çan kulesinden, eğer iyi iletkenlerse bir ağaçtan olur.
İnsanlar ve hayvanlar bazen bulutunkine zıt elektrikle yüklenirler. Şimşek boşaldığında, uzaktan bile olsa,
bedenler hızla elektrikten doğal duruma geri döner. Bu
geri dönüş şoku veya sarsıntı bazen ölümcül olur.

Ağaçların fırtınanın
şiddetine karşı bu kadar kötü koruyucular olmasının nedeni budur. Bir tarlanın ortasında ıslak bir ten, bir meşe veya kiraz veya uzun çam veya hemen hemen her hangi bir ağacın altında
tehlikeli bir kuraklıktan daha iyidir.
Başınızı soba gibi soba gibi
soğutacak kadar şiddetli dolu yağarsa bir kayın veya küçük bir ladin alın.

Ahırlar çok sık vurulur çünkü içlerindeki sıcak, kuru hava kütlesi elektriğin geçişini kolaylaştırır. Ahırlarda saklananlar bazen
yakılır. Poconos'taki şiddetli bir fırtınadan sonra aynı anda
üç ahırın yandığını gördüm.

Açık pencereler, verandalar ve açık alanlar genellikle güvenlidir, ancak en güvenlisi değildir.
Kiler, o eski ayak basma alanı, içgüdünün birkaçını aldığı yerdir.
Ağaçlardan uzak bir evin yan tarafındaki herhangi bir
kapalı oda yeterince iyidir. Ancak
yok olma riski o kadar küçüktür ki, onu almanın bedeli
gösteri ile ödenir. Büyük bir fırtına, mimari, renklendirme, doğrudanlık ve sürpriz açısından doğadaki her şeyi aşar; bunlar, seçilerek sanatın temellerini oluşturur. Bir fırtınanın, diyelim ki Hipodrom'da sahnelenebileceğini hayal edin! Sıcak bir sabah, eğer izlemeye vaktiniz varsa, dağlarda doğan bir fırtına görebilirsiniz. Sıcak, nemli hava dağ yamacından yukarı doğru akar ve temel başlangıç ​​gerçekleşir. Soğuyan bu hava, önce kabarık bir bulut olarak görünür ve kısa sürede daha sert görünür ve tepesi püsküllü hale gelir. Küçük karnı şişer ve siyahlaşır. Vadinin üzerinde asılı kalır. Başkaları da buna katkıda bulunur. Aniden bir tür ergenlik çağı gök gürültüsü duyulur. Gerilim çok
büyük hale gelmiştir. Kesin bir konsolidasyon görülür, bir saçak alçalır ve birkaç damla yağmur size ulaşabilir.

Başlangıç ​​halindeki fırtına uzaklaşır ve kendi içinde bir girdap başlatarak, bir söylenti gibi, gittikçe artar. Ufkunuzun ötesine geçmeden önce, tepesinde dalgalı beyaz
tepeler olan koyu mavi büyük bir yama haline gelmiş olabilir ve altında bir yağmur perdesi asılıdır. Büyük olasılıkla, onu dağıtacak koşullarla karşılaşmadan önce çok uzağa gitmeyecektir, ancak
gece çökmeden önce yarım düzine ilçeyi kaplayabilir. Kural olarak, bu küçük
ısı fırtınaları çok fazla bir şeye dönüşmez. Bunlar yerel
koşullardan kaynaklanır ve her şeyi buldukları gibi bırakırlar.

Ancak yazın bir siklon geçtiğinde, bütün gün süren kış yağmuru yerine sıklıkla bir dizi fırtına veya biraz
gök gürültülü yoğun sağanak yağış meydana gelir. Bu fırtınalar rüzgara karşı birikir. Bulutları
siyahtır. Siyah kelimesi insan hava durumu uzmanının bir şımartmasıdır
elbette, herhangi bir koyu renk anlamına gelir,--siyah bir gökyüzü en katı meteorologları bile korkuturdu.

Siklon rüzgarları kışın olduğu gibi güneyden veya güneydoğudan gelir,
ancak bu çeyrek yazın en yoğun yağışı getirmeyebilir.
Sağanak yağışlar veya hatta açık gökyüzü olabilir, ancak gün nemli ve
sıcak olacaktır. Bir sirro-stratüs bulutu sisi batıdan gökyüzünü yavaş yavaş kaplayacak ve başlangıçtaki beyazımsı veya griden maviye dönüşecektir. Şimşek sirrustan çıkmaz, ancak gökyüzü oldukça karanlık olduktan sonra batı ufkunda alçakta bir sırt veya yuvarlanmış bulut görülecektir. Bu arada rüzgar dinmiş olacaktır.

İlk başta sadece hafif bir parıltı olan şimşek daha sık ve fark edilir hale gelecektir. On beş mil uzaklıktan vuruyorsa
gök gürültüsü duyulmayacaktır. En yoğun yağmurun ve elektrik gösterisinin gerçekleştiği fırtına merkezi on beş mil yarıçapına
girer girmez gök gürültüsü duyulacak ve saatlerce ufukta yatan yuvarlanmış kümülüs bulutları yaklaşmaya başlayacaktır. Fırtına muhtemelen on dakika sonra üzerinize gelecektir.
Ufukta korkutucu mavi ve beyaz pamuksu bulut yayı gökyüzünde ilerlemeye başladıktan sonra. Işık hızla kaybolur. Rüzgar tamamen durur.
Şimşek çizgileri aşağı doğru yanar.

Yayın arkasında tekdüze mavi veya gri bir perde uzanır. Gri yer yer daha açıksa yağmur şiddetli olmayacaktır. Perde tekdüze maviyse şiddetli bir yağmur kesindir. Bulutların başının
düştüğü veya sürekli olduğu ve hızla yaklaştığı görülürse rüzgarın
şiddetli olacağı kesindir,--ilk birkaç dakika boyunca saatte 30 ila 60 mil olabilir.
Bazen gücünü göstermeden önce ilerleyen bir toz bulutu.

Fırtınanın patlak vermesinden hemen önceki bu an, tüm siklonun
dramatik anıdır. Bir trajedide olduğu gibi, ilgi bu en büyük olaya, bu bıçak darbesine kadar artmıştır, ilgi bu noktadan sonra azalır, ta ki açık gökyüzü oyunun bittiğini gösterene kadar. Kışın gereken normal süre 12 ila 36 saattir. Yazın siklonun belirli bir noktayı geçmesi daha da uzun sürer, ancak kış fırtınasının miktarının
genellikle aşıldığı yağış dönemi on beş dakika sürmeyebilir. Önce darbe,
sonra gök gürültüsü ve büyük damlalar halinde yağmur,
tüm dünya fırtına merkezinin muazzam güçlerine dahil olmuş gibi göründüğünden boyutları hızla azalır. Yağışın çoğu ilk on beş dakikada,
bazen ilk beş dakikada gerçekleşir. Güçlü bir fırtına kısa sürede bir inç yağış getirir.
Yağmur genellikle bir saat boyunca devam etse de ve bazen iyi tanımlanmış bir siklonik sisteme bağlı fırtınalarda ardışık olarak iki veya üç güçlü gök gürültülü fırtına olur, ancak ilk sağanak
genellikle şiddetli olanıdır ve diğerleri salgına neden olan koşullar geçene kadar
sönüp gider. Daha şiddetli fırtınalarla dolu yağar.

Bir gök gürültülü fırtınadan sonra havanın genel durumu eskisinden daha soğuk, kuru ve daha canlandırıcıdır. Ozon serbest bırakılmış, toz havadan ve bitkilerden
yıkanmıştır. Kararsız hava koşullarının devam ettiğinin en kesin işareti atmosferin soğumamasıdır. Hava
boğucu, ağır ve bunaltıcı kalırsa başka bir sağanak yağış bekleniyor. Bu gibi
koşullarda rüzgar batıdan büyük bir vaatle esmeye başlamamış olacaktır.

Yakın, boğucu bir sabah, bir gökgürültülü fırtınanın en iyi göstergesidir.
Büyük kümülüs bulut yığınlarına, neredeyse her zaman bir gökgürültülü fırtınadan önce geldikleri için gökgürültülü bulut adı verilir. En yoğun elektrik

rahatsızlıkları, kış akrabaları gibi, onlardan birkaç saat önce sirüs bulutlarına sahiptir.
Barometrenin önemli ölçüde düşmesine
neden olmayan bir gökgürültülü fırtına, çok fazla bir şeye dönüşmeyecektir.

Geceleri farklı şimşek türleri fırtınaya sürekli bir yorum getirir. Sakin akşamlarda gökyüzü bulutsuz olur, belki de kuzey ufkunda alçak bir kenar hariç. Yine de, elbette gökgürültüsü olmadan, şimşek çakmaları gökyüzünün o tüm kadranını aydınlatırken görülebilir. Buna ısı şimşeği denir ve halk arasında sadece
sıcaklığın sonucu olduğu varsayılır. Aslında bu, ufkun altında faaliyet gösteren normal bir
fırtınadan kaynaklanır. Bu
fırtınanın yansımaları bulutların kenarında veya bulut görünmüyorsa gökyüzünün
kasesinde gösterilir. Eğer şimşek görürseniz bir yerlerde fırtına olduğundan emin olun.

Bu cisimsiz şimşek türü batı göğünden çakmaya devam ederse fırtınanın size ulaşması oldukça olasıdır. Eğer kuzeybatınızda veya kuzeyinizde görünüyorsa fırtınanın etrafınızda taşınma olasılığı yüksektir. Rüzgar güneybatıdan esiyorsa ve şimşek orada görünüyorsa sadece bulutların ilerlemesi fırtınanın batıdan ve etrafınızdan normal rotayı mı takip ettiğini yoksa size doğru mu ilerlediğini gösterecektir. Kampta herhangi bir enerjide bir fırtınaya çok şaşıramazsınız çünkü şimşek fırtınadan iki saat önce görünür ve gök gürültüsü çoğu durumda on beş dakika önceden haber verir.

Yılanlar ve söğüt dalları halinde bulutları aydınlatmaya kendini harcayan şimşek türü kendini yüksekliklerle sınırlar ve çok güzel ve zararsızdır. Bu, içi boş gibi duyulan,
gökyüzünde gümbürdeyen ve genellikle daha şiddetli türden bir çarpma ve
gümlemeyle sonlanmayan bir gök gürültüsüyle birlikte gelir. Bu tür şimşekler ve gök gürültüsü
daha çok batı rüzgarıyla çok hızlı bir şekilde gelen fırtına türüyle bağlantılıdır. Diğer tüm
gök gürültülü fırtınalardan daha kısa bir uyarı verir ve siklonik alanla bağlantılı değildir.
Böyle bir fırtınanın batıda alçakta belirdiğini, yaklaştığını ve yirmi dakika içinde
kırıldığını
biliyorum. Çok fazla rüzgar ve çok fazla yağmur olmaz, ancak sıcaklık düşer. Bu tür doğaçlama fırtınalarda şimşekler nadiren
zarar verir.

Ancak fırtına rüzgara karşı yavaşça yükselirse, yaklaşması ve kırılması bir veya iki veya üç saat sürerse, şimşek neredeyse sürekli olarak artar, çakmaların bazıları batı gökyüzünü yaran geniş şeritler halindedir. Hasarı veren bu tür şimşeklerdir.
Gök gürültüsü, boş bir varil gibi yuvarlanmak yerine, bir dizi
sarsıntıya
uğrar. Yıldırım yakındaki bir nesneye çarparsa, çarpma
oldukça korkunçtur. Nadir görülen top formu gibi birkaç tuhaf yıldırım türü vardır.

Rahatsızlık merkezinin yaklaşımı, çakma ve çarpma arasında geçen
zamanın uzunluğuna göre ölçülebilir. Gerçekte gök gürültüsü, elektriğin boşalmasından hemen sonra meydana gelir, ancak ses, ışığa kıyasla o kadar
yavaş hareket eder ki, çarpma ve alkış arasında bir dakika geçebilir. Saniyeleri sayabilir, krizin yaklaştığını belirten düzenli azalmayı fark edebilirsiniz. Yakında önünüzde bir çakma ve aynı anda bir çınlama
size olayların tam ortasında olduğunuzu gösterecektir. Bir sonraki bir veya iki şimşek
çok yakınınıza gelebilir ve ateş hattında olmanın ne anlama geldiğini
anlayabilirsiniz. Sonra patlama akan bir sonraki ateş nehri arkanızdan
geçer ve kurtulursunuz.

Şiddetli bir fırtınada, büyük bataryalar gibi yıkım saçan birkaç merkez, birkaç çekirdek vardır ve bunların ilerlemesi
sizin heyecanını yaşatır. Şimşek ve gök gürültüsü arasındaki saniye sayısını 1120 ile çarparak, şimşeğin çarptığı tam ayak sayısını bulabilirsiniz. Ancak daha kolay bir yol, nöbette her beş saniyede bir mil mesafe bırakmaktır. Bir veya iki saniye ve kavganın merkezine oldukça yakınsınızdır. Şimşek havayı sıkıştırarak kısmi bir boşluk bırakır. Bu kısmi boşluğu doldurmak için içeri akan diğer hava, gürültüyü üreten dalga hareketini oluşturur. Gök gürültüsünün tüm nedeni budur. Gök gürültüsünün yuvarlanmasının nedeni, şimşeğin her biri belirli bir patlamaya yol açan bir dizi deşarj olmasıdır. Şimşek tek bir deşarj olsaydı, gök gürültüsü tek bir sersemletici çarpma olurdu. Bulutlardan ve farklı yoğunluktaki hava katmanlarından ve yerden gelen yansımalar sesi uzatan etkenlerdir. Atmosferimiz asla elektrikten yoksun kalmaz. Bu elektrik, açık havada her zaman pozitiftir ve bazen bulutlu havada negatiftir. Bilim, negatif elektriğin her zaman kırk mil yarıçapındaki bir alanda yağmur, dolu veya karı gösterdiği sonucuna varır.

Nemli hava iyi bir iletkendir. Güçlü motorlarımız artık birkaç fit uzunluğunda bir elektrik kıvılcımı üretebiliyor. Ancak büyük bir fırtınada gökyüzünde
gökyüzünde beliren çakmaların bazıları beş milden fazla uzuyor. Çakmanın süresi saniyenin 1-300'de biri ile bir saniye arasında değişiyor. Şimşeğin her zaman düz bir çizgi boyunca imparatorluk boyunca geçmemesinin nedeni, etrafındaki havadan daha nemli veya daha sıcak olan bazı havanın daha az direnç göstermesidir. Şimşek, bu en az dirençli çizgiyi daha sıcak veya daha az yoğun havanın yolu boyunca takip eder.

Gökgürültülü bulutların yükseklikleri değişir. 800 fit yükseklikte yeryüzünün üzerinde asılı kalabilirler. Bir mil yükseklikte olabilirler. Üç mil yükseklikteki
dağların zirvelerinde gözlemlenmişlerdir. Dağlarda başka birçok elektriksel olay
gözlemlenir. Bunların incelenmesi şüphesiz meteorolojiye fayda sağlayacaktır
ve belki de Hizmetin çözülmemiş sorunlarını açıklamak için çok yol kat edecektir.

Oldukça nadir görülen bir tür gökgürültülü fırtına, kışın enerjik bir siklonun geçişiyle gelen fırtınadır. Genellikle, fırtınanın büyük bir bölümünde güneydoğudan esen rüzgar etrafta dolaşıp güneye veya güneybatıya ulaştığında, yağmur bir sel ile sonuçlanır ve gök gürültüsü duyulur. Bu tür bir veya iki fırtına kışın tamamlayıcısıdır. Genellikle o siklonun yağışını sonlandırırlar. Bu kış elektrik fırtınalarının neden olduğu hasarı hiç duymadım ve bunlar yalnızca düşük basıncın son derece iyi gelişmiş bölgelerinde meydana gelir.

Yoğun kar fırtınaları sırasında birçok kez şimşek gözlemlenmiştir. Bununla birlikte hiç
gök gürültüsü duymadım. Deşarj çok zayıf olmalı.

[İllüstrasyon: STRATUS

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Stratus, yatay bir biçimde yükselen sistir, en alçak ve yapı açısından en basit olanıdır. Ne yağmur ne de kar anlamına gelir ve üzerindeki mavinin belirgin berraklığı, açık havanın geleceğini gösterir. Ancak ufukta stratus'taki kırılmadan daha sert dokulu bir bulut görünüyor, bu da daha az güven verici. Kışın kara üzerindeki stratus, soluk mavi bir gökyüzünün parladığı uzun gri yığınlar görünümü alır. Bu tür bulutlar, bir damla yağmura neden olmadan gökyüzünü günlerce örtebilir. Eğer donma eğilimi gösterirlerse kar veya yağmur bekleyin, ancak büyük miktarlarda değil.]

Birçok insan için bir fırtınanın yarattığı büyüleyici etki, kısmen tüm süreci baştan sona görebilmenizle açıklanabilir. Hava Durumu Bürosu yetkilileri, kasırgalar konusunda bu ayrıcalığa sahiptir. Bu büyük fırtınaların oluşumunu izlemek, yolculuklarını takip etmek onların işi ve zevkidir. Bu yüzden bu manzarayı büyüleyici bulmaları şaşırtıcı değildir.

TORNADO

Kuşlar, çiçekler ve kasırgalar ilkbaharda en yoğun zamanlarını yaşarlar. Ve
kasırgalar muhtemelen en büyük etkiyi yaratır.

Bir kasırga, diğer tüm kasırgalar gibi, bitişik alanlardaki çarpıcı sıcaklık farkından kaynaklanan yalnızca bir hava girdabıdır. Bir kasırga, bir siklonun olduğu şeyin yerel ve sınırlı bir örneğidir. Ancak bir
kasırga nadiren tek bir eyaletten fazlasını geçer; bir siklon kıtaları
aşarak geçer. Bir kasırga, bir yerde yaklaşık bir dakika sürer; bir siklon
havayı üç gün etkiler. Bir kasırga asla geceyi atlatamaz; bir
kasırga bir hafta boyunca ağır ağır ilerler. Ve yine de yıkıma bahse giriyorsanız
paranızı kasırgaya yatırın. Uzay ve zaman alemlerinde eksik olanı
yoğunluğuyla telafi eder. Acısı ölümcüldür.

Kasırgalar çoğunlukla ilkbaharda meydana gelir çünkü sıcaklık değişimleri
en büyüktür ve kasırga besinini buradan emer.
Örneğin ovalarda, yerel bir nedenden dolayı sınırlı bir alan anormal şekilde
ısıtılır. Anormal soğuk, anormal ısıyla temas ettiğinde ortaya çıkar.
Büyük basınç farkı, siklonda olduğu gibi bir sarmalla sonuçlanır,
ancak çok küçük bir sarmalla ve bir kere başladıktan sonra enerjisi
kendi kendini kötüleştirir. Her şey, yoğunlaşmasının kara bulutuyla birlikte kuzeydoğuya doğru hareket eder. Kara buluttan bir filin hortumuna benzeyen bir huni ileri geri sallanıyor, bazen yere değiyor, bazen de
kaçıyor. Kara bulut bir süredir güneybatıdaydı, muhtemelen hareket etmeye başlamadan önce. Gün çok
baskıcıydı. Güneş büyük ihtimalle bakır gibi doğdu. Sallanan huniye sahip kara bulut yaklaşırken bir kükreme duyuluyor. Karanlık çöküyor.
Kükreme artıyor... Anında bitiyor.

Artık bir kasırgadan geçtiğinize göre, nasıl hissettiğinizi biliyorsunuz, neredeyse.
Huni geçtikten sonra dolu yağıyor, şimşekler azalan
karanlığın içinden çakıyor. Şiddetli yağmur yağıyor ve eğer hayattaysanız dışarı çıkıp
yok olanları kurtarıyorsunuz.

Bir kasırganın yolundaki rüzgar hızı muazzamdır,--saatte
500 mile kadar çıkabilir,--ama bu zorlanmaya dayanacak hiçbir alet
tasarlanmamıştır. Yıkımdan farklı basınçlar sorumludur. Huni, normal hava basıncının metrekare başına yaklaşık 2.000 pound olduğu bir evin üzerinden geçerken bir anda 1.500 pound havayı uzaklaştırır. Doğal olarak dış duvarlar bu muazzam içten dışa basınca dayanamaz ve ev bir mermi gibi patlar. Sadece bu koşullar altında maddenin kaprisleri, samanların kütükleri delmesi ve tavukların her tüyünden yoksun kalması belki de açıklanamaz ama affedilebilir.

Her kasırgadan sonra inanılmaz derecede hikayeler ortaya çıkar, genellikle kanıt olarak
fotoğraflarla birlikte. İnsanlar çamura bulanır, piyanolar komşu arsalara bırakılır, bebekler giysileriyle
ağaç tepelerine asılır ve genellikle bir kişi öldürülür ve yakındaki bir başkası İncil usulüyle
yaralanmadan kurtulur.

Kasırgalar hemen hemen her yerde oluşabilir, ancak Pasifik kıyısında asla bulunmazlar. Bunlar Mississippi Vadisi'nde en yaygın olanlardır,
Körfez Eyaletleri'nde oldukça yaygındır ve Doğu'nun çoğunda bir zamanlar meydana gelmiştir.

Onları durdurmanın bir yolu olmadığından, bir sonraki en iyi şey, oluşumlarını sağlayan
koşulları bilmektir. Hava Durumu Bürosu ülkenin havanın zaten anormal derecede sıcak olduğu kesimlerinde soğuk bir dalga öngörüyorsa, buluşma hattı muhtemelen bir yerde bir kasırgaya neden olacaktır. Ancak yetkililer, güneybatıdaki yoğun siyah bulutu hunisini takip edene kadar endişelenmemenizi tavsiye ediyor. Bu huninin nereye doğru gittiğini görün ve diğer yöne doğru koşun. Tüm kasırgalar güneybatıdan kuzeydoğuya doğru ilerler. Ne kadar kötü olsalar da, bu onları bir kasabanın üzerinden ileri geri savrulmalarından veya sizi meranın etrafında kovalamalarından çok daha az korkutucu hale getirir. Eğer evdeyseniz, bodruma,
güneybatı köşesine gidin. Kaçamazsanız yüz üstü yere uzanın.

Şimdiye kadar tanık olduğum tek hortum, İngiltere'de gelişmemiş ve Prairie Eyaletleri'ndekilere kıyasla biraz uyuşuk bir hortumdu. Ama bu bile tüm bir treni raydan çıkardı. Hortumun tüm diğer özelliklerine sahipti, dolu, bükülmüş ağaçlar, dar güneybatıdan kuzeydoğuya giden yol. Evlerin sadece çatılarının köşelerinin uçmuş olması, bir hortum olarak açıkça ikinci derece olduğunu ve patlama gücü olmadığını gösteriyordu. Kısa bir süre sonra İngiltere, üç su hortumu tarafından basıldı. Bu fenomenler, hortumlarla aynı koşullardan kaynaklanır. Denizin üzerinde oluşurlar ve huni sudan oluşur. Gökyüzüne önemli miktarda su kütlesi taşırlar ve komşu bölgelerde şiddetli yağmurlar meydana gelir. Doğru hatırlıyorsam, İngiliz su hortumlarından ikisi uçurumlara çarparak kırıldı ve diğeri, değiştirilmiş bir şekilde iç kesimlere doğru hareket ederek Gloucester'a dokuz inç yağmur verdi. Gemilerin bu hortumlara top attığı biliniyor. Eğer bir tanesi doğrudan bir tekneye çarparsa hasar meydana gelebilir, ancak kasırganın yıkıcı gücünden çok azına sahiptirler. Ülkemiz geliştikçe, bu en güçlü fenomenin yol açtığı yıkımın artması muhtemeldir. Telefonlar üzerinden yapılan büro uyarıları bazı hayatların kurtarılmasına yol açabilir; şüphesiz ki ana bölgelerde
mahzenler inşa edilecektir. Ancak sorun ilginçtir, çünkü hortumdan farklı olarak, top,
ne kadar kötü niyetli olursa o kadar boş olan boşluğu parçalamak için kullanılamaz.

KASIRGA

Tropikal kasırga şüphesiz doğanın en güçlü sergisidir. Kasırga, mükemmel bir siklondur. Rüzgar dönüşü veya basınçlar veya yağış gibi temel unsurlarda sıradan haftalık siklonumuzdan farklı değildir; ancak doğum yeri, seyri ve
başlıca yoğunluğu bakımından farklılık gösterir.

Gerçek kasırga Batı Hint Adaları üretimidir. Genellikle Jamaika ve Küba'nın güneyinde ve doğusunda bulunan adalarda
beşik gibi büyür. Alize
rüzgarları tarafından beslenir. Doğumunun ilk bildirimi, gezegenimizdeki en düzenli gözlemlerden biri olan bu
rüzgarlardaki bir değişikliktir. Geniş bir sirrus bulutu oluşumu gökyüzüne yayılır ve birkaç gündür hareketsiz olan
barometre uzaklaşır ve uzun ve kademeli bir düşüşe başlar. Rüzgarlar yükselmeden önce bir veya iki gün boyunca büyük silindirler fark edilir. Kasırga yavaş hareket eder.

Bu tropikal organizasyon, sığ, disk benzeri,
kıtasal siklonumuzdan daha derindir; bu siklon bir ve nadiren iki milden daha kalındır.
Kasırga üç, dört ve hatta beş mil yükseklikte başını kaldırır. Ayrıca, kuvvetini aynı anda binlerce mil boyunca dağıtmak yerine, sadece birkaç yüz mil çapındadır. Merkezi, saatte on beş mil gibi çok etkileyici olmayan bir hızla metodik olarak hareket ederken, bizim siklonlarımız otuz mil hızla ilerler. Ancak kasırga kapsamlıdır. Merkezi etrafındaki rüzgar saatte 120 mil hıza ulaşır. Bu hıza kıtalararası
siklonumuzda henüz
dünyanın yüzeyinde ulaşılamamıştır.

Siklonun her zaman doğuya doğru bir eğilimi vardır; kasırganın parabolik bir rotası vardır. Ticaretlerde batıya doğru hareket ederek başlar, sürüklenir ve Jamaika'nın muz ve şeker plantasyonlarına
yıkım verir. Meksika Körfezi'ne girer ve ticaretlerin etkisinden oldukça çıktığı için sağa doğru kıvrılır ve doğrudan St. Lawrence'a doğru yönelerek diğer fırtınalar gibi davranmaya başlar. Florida boğazından geçerse St. Lawrence'a asla ulaşmaz ancak kıyıyı
ve denize doğru hızlanır, genellikle Kuzey Atlantik'teki nakliye rotalarını takip etmek için Hatteras'a gider.

Ancak Meksika Körfezi'ne o kadar karışmışsa ki tekrar denize
kaçamıyorsa, Körfez Eyaletleri'nden geçer ve Yeni İngiltere'ye doğru ilerler. Neyse ki iç kesimlere doğru ilerledikçe yoğunluğu azalır çünkü çekebileceği çok fazla enerji veren nem yoktur. Ayrıca etki alanı genişler, kapsamı daha az güçlüdür, özellikleri daha çok sıradan bir kıtasal siklonunkine benzer. Ancak kıyı ovası boyunca saatte 80 mil hızında fırtınalar
yaratmayı başarır ve Hatteras ve Block Adası gibi açıkta kalan yerlerde 100'e çıkar.

Bir kasırganın en yoğun saatleri, rotasının batıdan doğuya değiştiği zamanlardır. Bu fırtınalara muazzam yağışlar eşlik eder, bazı durumlarda altı inçe ulaşır. Bir inç yağmur dönüm başına 100 ton ve bir mil kareye 64.000 ton olduğundan, havayı bu kadar doyuracak kadar büyük miktarda buharlaşmanın gerçekleştiğini hayal edebiliriz.

Bu Batı Hint Adaları kasırgalarından birinin kıyılarımızda kendini göstermediği neredeyse bir yıl geçmezken, 1904'te Galveston'ı ziyaret eden
hepsini gölgede bıraktı. Şehrin yakınında dönmeyi seçti. Fırtına
saatte 100 milin üzerine çıktı ve rüzgar ölçer uçup gitti.
Körfezin suları yığıldı ve üç bin kişi
su baskını ve uçan evlerin enkazında hayatını kaybetti. Bu tuhaf fırtına
bir anda kuzeydoğuya dönmedi, Mississippi'ye çıktı, Göller'de döndü ve
ülkemizde bir hafta geçirdikten sonra St. Lawrence'tan aşağı doğru ilerledi. Bu bitkin durgunluk, son nesilde bize 121 fırtına gönderdi. Haziran'da 8, Temmuz'da 5, Ağustos'ta 28, Eylül'de 40 ve Ekim'de 40 fırtına görüldü.

Denizcilerin kasırgayı birçok durgun bölümü canlandırmak için kullandıkları ve özellikle fırtınanın gözüne vurgu yaptıkları. Göz, mücadele eden rüzgarların birbirlerini nötrleştirip sakinleştirdiği, güneşin dalgaların arasından parladığı, büyük baskıdan kurtulan dalgaların vahşi bir düzensizlikle yukarı doğru sıçradığı girdaptır. Sonra merkez geçer ve rüzgar, karşı taraftan talihsiz gemiye doğru savrulur. İlk saldırısı her zaman tüm fırtınanın en şiddetlisi olarak temsil edilir ve merkez uzaklaştıkça giderek azalır. Bu, fırtınanın ilk saldırısının genellikle en şiddetlisi olmasıyla aynıdır, ikisi de basıncın artmaya başladığı zamandır. Kuzeybatıya doğru olan bu vahşi değişim, gemiler için doğal olarak en zor olanıdır çünkü en şiddetli
patlamaya karşı hemen dengede durmaları gerekir, bunun yerine yavaş yavaş doruk noktasına hazırlanmaları gerekir. Meteorolojinin hiçbir bölümünde kurgu, kasırganın
deniz gezgini anlatımlarında olduğu kadar gerçeklere bu kadar sıkı bağlı kalmamıştır.

Ancak gerçek hayatta geminin fırtınanın felaket merkezine yakın bir yerde yakalanması için çok az bahane vardır. Gerçekten de, nesillerdir
deniz kaptanları ölümcül gözden nasıl kaçacaklarını biliyorlar.
Barometreyi izleyerek ve rüzgarın hangi yöne doğru estiğini fark ederek
rotasını tam olarak belirleyebilir ve hızını tahmin edebilirler. Sonra akıllı olanlar ters yöne kaçarlar çünkü denizin _Olimpiyatları_ ve _İmparatorları_ bile Batı Hint Adaları'nın gücü karşısında
korkarlar.

Batı Pasifik'teki tayfunlar da benzer tezahürlerdir.

Kasırga doğduğu yerden o kadar yavaş uzaklaşıyor ki Hava Durumu
Büromuz onu değerlendirme, muhtemel rotasını çizme ve
nakliye çıkarlarını uyarma fırsatı buluyor. Gemi sahipleri, bir sınıf olarak,
Büro'nun hizmetini takdir ediyor ve uyarılarına uyuyor.
30.000.000$ değerinde kargo taşıyan gemilerin,
Büro'nun tek bir kasırga uyarıları nedeniyle Atlantik kıyısındaki limanda alıkonulduğu biliniyordu. Şimdi çok daha büyük bir ticaret, bu tehlikeli sulardan Panama Kanalı'na doğru ilerleyeceği için uyarılar daha da büyük bir önem kazanacak.

Bir kasırganın en iyi tanımını okuma şansına eriştim,
"Chita" başlıklı bir hikayede, Lafcadio
Hearn'ün dikkat çekici kurgularından birinde. Bir bilim insanı kadar gerçekçi ve büyük bir üslupla, uzun, yakıcı güneş günlerini, korkutucu dinginliği, yoğunlaşan sisi, okyanusun uğursuz artan dalgalarını, bulutların arasında parlayan şimşeklerle nefes kesici bir geceyi, rüzgarın saldırısının şaşırtıcı aniliğini, öfkesini, tıslayan yağmuru, fırtınanın tiz doruk noktasını resmetmiş.

BULUT PATLAMASI

Abartma eğilimi Amerikalılarındır. Her kar fırtınasına kar fırtınası, her esintiye fırtına, her sağanak sağanak yağış deriz. Bizim cömert kelime dağarcığımızda asla yağmur yağmaz, sadece sağanak yağış olur. Sonuç olarak, biz Doğu'da gerçek bir kar fırtınası veya gerçek bir sağanak yağış olsaydı, küfürsüz bir tanım için kelime bulmakta büyük bir kayıp yaşardık. Bu şeylerin olduğu Batı'da nasıl becerdiklerini bilmiyorum.

Gerçek bir sağanak yağış muhteşem bir manzara olmalı. Şiddetli bir rüzgarın
yukarıya doğru esmesiyle oluşur ve çok fazla su birikip hepsini birden bırakmak zorunda kalana ve biriken su ıslak bir battaniye gibi aşağı inene kadar yağmur fırtınasını askıda tutar.

Bu fenomen dağlarda sahnelenir; çoğunlukla Kayalık Dağlar'da
eriyen kar ve çöl sıcaklığındaki vadiler gerekli sıcaklık uçlarını sağlar. Bir dağın yamacına esen rüzgar önemli bir
güç sağlayabilir,--o kadar ki bir insan buna karşı yürüyemez. Tepelerde kara
gök gürültüsü bulutları oluşur. Aniden çöküş olur ve hikayeyi anlatan kişi daha sonra kendini bir dakika önce kuru bir
çukur olan bir selde mücadele ederken bulur. Hikayenin ahlaki sonucu, eğer
dağlarda kamp yapıyorsanız ve akıntıya karşı güçlü bir rüzgar esiyorsa ve bulutlar tepelerin etrafında kararıyorsa ve gök gürültüsü uğulduyorsa
o zaman yatağınızı dere dibindeki topraklara yapmayın. Eski taşkınların yüksek su izleri, ancak sağanak yağışların izleri değil, derenin kenarında görülür.

Daha az ani olan Doğu'da bile birkaç santim yağmur, küçük bir derede
şaşırtıcı bir yükselmeye neden olur.

HALO

Halo, ay veya güneş etrafındaki ışıklı bir dairedir.
Nemli sudan geçen ışığın kırılmasıyla oluşur, ki bu nem normal yükseklikte buz kristalleri şeklindedir.
Halo tamamlandığında çapları sabit olan iki büyük daireden oluşur, 45 ve 92 derece. Sonra
genellikle temas halinde olan başka kemerler de olur. Her temas noktasında, parlak renklerde sahte bir güneş olan ve güneş köpeği olarak adlandırılan bir parhelion oluşur. Güneş köpeği, halenin diğer kısımlarından daha parlak olduğundan, bazen halenin geri kalanı görülemediğinde ortaya çıkar. Güneş köpekleri çiftler veya dörtlüler halinde avlanır. Hale renkliyse kırmızı içeridedir. Renkler kırılma yerine kırınımdan kaynaklandığında, kırmızı prizmatik halkanın dışındadır ve hale korona olarak adlandırılır.

Artık bilimin taleplerini karşıladıktan sonra, her şey unutulabilir
ancak güneş veya ay etrafındaki hale atmosferde aşırı nem anlamına gelir. Geniş haleler, bir siklondan 25, 36, 48 saat önce yüksek sirüs bulutlarında görülür. İlk başta halka çok geniş ve sönüktür
içinde birkaç yıldız vardır. Fırtına hızla ilerliyorsa, hale
parlar ve daralır ve yıldızlar solar. Bu, halkanın içindeki yıldız sayısının fırtına günlerinin sayısının bir tahmini olduğunu belirten atasözünün tamamen saçma olduğunu gösteren bir kanıttır. Şu anda halka
kapanıyor ve yıldızlar kayboluyor, bu da atasözüne göre
fırtınanın fikrini değiştirdiğini ve gün sayısını birkaç günden sıfıra indireceğini gösteriyor.

Ay daha soluklaşıyor. Dünyaya yaydığı ışık bu aşamada ürkütücü. Birkaç saat içinde sis kozası ayın etrafında tamamen örülüyor.
Çember kapanıyor. Ay tamamen kaybolduktan birkaç saat sonra kar veya yağmur başlıyor. Eğer böyle başlamazsa, bu
nem artışı sürecinin çok yavaş olduğunu ve fırtına merkezinin muhtemelen gözlemcinin bir tarafından çok uzaklara geçtiğini gösterir. Ayrıca
kar, ay ışığı tamamen bastırılmadan önce başlarsa, rahatsızlık sığ olur ve fırtına hafif olur.

Hale aslında bir korona (dışarısı kırmızı) olduğunda fırtınanın yaklaşımı
çemberin küçülme hızıyla ölçülebilir. Çünkü
çaptaki bir
azalma, nem damlalarının boyutunun arttığını ve bu nedenle fırtınanın yaklaştığını gösterir. Aslında
korona yağmur zamanından çok önce kaybolmuş olacaktır. Yine de
koronanın boyutu artarsa ​​koşulların
temizlendiğini bilmek faydalıdır. Halo için tam tersi geçerlidir. Çünkü bulutlar çok
yüksek olduğunda hale küçük görünür ve yüksek bulutlar daha hızlı rüzgarlar ve fırtına merkezinden
daha büyük bir mesafe anlamına gelir.

Hem pitoresk hem de gerçeğe gözü olan Zuni Kızılderilileri haleler hakkındaki başlıca gerçeği neşeyle dile getirirler: "Güneş evine girdiğinde
yakında yağmur yağacaktır." Kümülüs bulutları hakkındaki bir başka sözleri de bizim ülkemiz için olduğu kadar onlar için de geçerlidir: "Bulutlar beyaz teraslar halinde yükseldiğinde, mısır rahiplerinin ülkesi yakında
yağmur oklarıyla
delecektir."

Gözünün ucunu açık tutan bir adamın faydalanabileceği ancak yazıyla ifade edilmesi oldukça zor olan birçok küçük gözlem vardır. Örneğin, gençlik baharı çok geride kalmış ve henüz atılmaya hazır olmayan bir yumurtayı kim tarif edebilir! Doğada, geçişin geçici anları, sınırın yarı tonları, yakalanması çok zor, tasvir edilmesi çok zor ve yine de emin olmak için kaçırılmaması gereken çok önemli şeylerdir. Hava durumuyla ilgili en açık ve en kolay aktarılabilen yarı gerçeklerden bazıları, daha olumlu kaynaklardan elde edilen bir fikri desteklemek için daha sık kullanılmalıdır.

Atmosferdeki nem, bir dereceye kadar görmeye yardımcı olur. Çünkü
hava nemle dolu olduğunda sıcaklığı eşitlenmeye eğilimlidir, aksi takdirde görme ve ses üreten titreşimleri
yansıtacak düzensizlikleri ortadan kaldırır. Bu nedenle, kişi belirli bir günde daha iyi duyarsa veya daha iyi görürse, bu daha nemli bir atmosfere işaret eder; günde birçok kez bakmaktan hoşlandığı bir manzara varsa yardımcı bir işarettir. Şehirde,
ne yazık ki, bir günde diğerine göre daha net görüş, yalnızca daha az kömür kullanıldığı anlamına gelir.
Ancak kampta, her şeyin net olarak sınıflandırılabileceği günlerde bile, kişinin görme yeteneğinde çok sık fark edilir bir fark olur.

Orman meraklısının fark edebileceği bir diğer şey, fırtınadan önce koku alma kapasitesinin artmasıdır. Yağmurdan önce gelen nem artışı, kokuları artırır ve dumanı bastırır. Kuru
havalarda bile, bir bataklığın yanından geçerseniz, bitki örtüsünün ne kadar kötü koktuğunu ve kokuların farklı nemdeki hava katmanlarında nasıl katmanlar halinde yüzdüğünü fark edersiniz.
Koku duyusu, bir fırtınaya asılacak çok ince bir ipliktir.

Yangınlar kuru havada nemli havadan daha hızlı yanar, ancak farkı anlamak için (eğer hissedemiyorsanız) odununuzun bir günde olduğu kadar diğerinde de kuru olduğundan çok emin olmalısınız.

Yağmurdan önce birçok bitki çiçeklerini kapatır veya yapraklarını değiştirir. Karahindiba, pempenel, kırmızı yonca, gümüş akçaağaç buna iyi birer örnektir,
ancak Kuzey Ormanları'nda pek işe yaramazlar. Kapanış da,
yağmurdan sadece birkaç saat önce gerçekleşir ve yalnızca bulutların ve rüzgarların daha yeterli bir şekilde ilettiği sinyallerin teyididir.

Böcekler ve sinekler özellikle fırtınadan önce can sıkıcıdır ve örümceğin bundan faydalanıp yemek yememesi şaşırtıcıdır. Ancak örümcekler temkinlidir ve en azından fırtınanın olduğu gün çimlere asla ağ örmezler. Böcekler bu hava üreme günlerinde çok yüksekten uçmazlar ve dolayısıyla onlarla beslenen kuşlar daha alçaktan uçarlar. Baca kırlangıçları böceklerin uçtuğu farklı yükseklikler için özellikle iyi bir rehberdir.

Yıldızlar hava rehberleri olarak böceklerle aynı seviyededir, ancak onlara çok şey
bahşeden birçok atasözü vardır. Ancak ihmal edilmemesi gereken bir durum vardır ve o da rüzgarın havayı karıştırmasıdır ve hava iyi
karıştığında atmosferik eşitsizlikler görüşü daha az rahatsız eder. Bu nedenle,
yıldızları ve ayı iyi
görebildiğimizde rüzgar akımları en sık
nedendir. Dünya üzerinde esmese bile, bu rüzgar akımları daha sonra dünyaya ulaşmak için
yukarıda esiyor olabilir. Bu şekilde soğuk dalgalar gelir.
Bu durum hakkında ay için kullanılan eski bir atasözü vardır,
"Keskin boynuzlar rüzgarlı havayı tehdit eder."

Ancak yıldızlar ikinci derecede önemlidir çünkü çok
kısa sürede
gizlenirler. Onları göremiyorsanız bulutludur, ancak ne tür bir bulut olduğunu bilemezsiniz. Sadece en parlak olanı gösteriyorsa, bir sirüs örtüsü
gelmektedir. Sadece birkaç sönük yıldızın olduğu karanlık bir gökyüzü fırtınaların habercisidir.
Yıldızlar
parlıyorsa, bunun nedeni üst havanın değişken akımlarının
birbirine bitişik olmasıdır. Kuzeybatı rüzgarı esiyorken titreşiyorlarsa bu daha soğuk havanın bir işaretidir. Titreştikleri için değil, kuzeybatı rüzgarı yüzündendir. Takvimlerin hava durumu için tek rehber olduğu günlerde, Butler adında mizah anlayışı olan bir adam bir takvim çıkardı ve "Uyuşuk Karaciğer ve İltihaplı Romatizma, Acı Çeken Ölümlülerin Bildiği En Israrcı Hava Durumu
Habercileri"ne adadı. Romatizma takvimi hurdalığa kadar takip ediyor ve bir kampçının uyuşuk bir karaciğerin neye benzediğini tahmin etmesi, hava durumunu tahmin etmekten daha zor olurdu, ancak "acı çeken ölümlülerin" çoğunluğu için Bay Butler'ın şu sevimli gözleminde hala çok fazla doğruluk payı var: "Yaşlı günahkarların kemiklerinde ve eklemlerinde pusulanın
eski noktaları olduğu gibi."

BÖLÜM V

BAROMETRE

Yukarıdaki bölümler tüm dünyanın kamp yapmaya gitmesiyle ilgili ne ima ederse etsin, gerçek şu ki ormanlar hala, ne yazık ki, birkaç kişi için. Ormancı banliyö sakinine zarifçe boyun eğmelidir, --sayılar halinde.

Ama hava durumu herkes içindir. Elbette, gelecek günün avcısına bu kadar gizlice konuşan gün doğumu, yolcu için mevcut değildir. Ama gelecek gün vardır, her ne kadar ifade ettiği şeyler temelde farklı olsa da. Deneyimli giysileri ve hak ettiği
sağlığı olan avcı için yağmur, yalnızca günlük işlerini etkilediği ölçüde endişe vericidir; kişisel olarak önemsizdir. Ama yolcu için
hava durumu ne anlama gelir? Elbette dolarlar ve sentler. Onun işi devam eder, ama onun için beklenmedik bir sağanak = bir takım elbiseyi ütülemenin maliyeti; bir iyice ıslatma = bir doktor faturası. Çünkü sardunyaları sulayarak ve gazete okuyarak günlük egzersiz konusunda vicdanını rahatlatabilen bir adamın üşümesini bekleyemezsiniz.

Hava durumu bilgeliği avcı için gereklidir; yolcu içinse karşılığını verir.

Avcı yerel hava durumu işaretlerine güvenmek zorundaydı. Yolcu, küçük bir aneroid barometreye 10 dolar (finans nasıl da araya girecek!) yatırarak bir adım daha ileri gidebilir. Yerel hava durumu işaretleri en fazla on iki saat boyunca geçerliydi. Barometre, bir adamın bilgisine on iki saat daha ekleyen sadık bir araçtır. Herhangi bir yerel rüzgar değişikliği veya büyüyen bulut belirtisinin ortaya çıkmasından yarım gün veya hatta bir gün önce barometre iş başındadır. Philadelphia'da Mississippi'ye yaklaşan bir rahatsızlığın haberini kaydeder. O kadar hassastır ki büyük hava okyanusunun her dalgasının kölesidir. Barometre, göz için birinin üzerine yığılmış atmosfer miktarını ölçer. Miktar normalse ve deniz seviyesindeyse cihaz 30,00 inç ölçer. Bu hava basıncı, 30 fit yüksekliğinde bir su sütununa eşdeğerdir. Bu, hantal kehanetçiler yapacağından bilim insanları bunun yerine üç fitten daha kısa bir sütun gerektiren cıva kullanırlar. Ve genel amaçlar için bu, kullanışlı küçük aneroidle değiştirilir
("sıvısız" anlamına gelir). Bu, havanın basıncının vakum odasının üst yüzeyini etkilemesi için sabittir, bu basınç ve ana yay arasında mükemmel bir şekilde dengelenmiştir. Bu eylem, tanınan standart olan cıvalı barometrenin
şekliyle işaretlenmiş kadran boyunca hareket eden bir
indeks koluna iletilir.

Bir siklonun ılık nemli hafif havası bir yeri istila ettiğinde basınç
kısmen kaldırılır, vakum odası çok sert bastırılmaz ve
kadran kolu veya cıva azalır. Antisiklonun soğuk, kuru, ağır havası
daha fazla basınç uygulandığında ve cıva veya
kadran kolu tırmandığında. Yani düşen bir barometre fırtına, yükselen bir barometre ise iyi hava anlamına gelir.

Bu, parıldayan bir genellemedir. Eğer hepsi bu kadar olsaydı
hava durumu yetkililerinin bir sinecure'u olurdu. Ancak her siklonun boyutu, yoğunluğu ve ilerleme hızı farklıdır. Bazıları günlerce ilerlemez. Bu nedenle her fırtına izlenip barometrik hareketler kaydedildiği için oldukça büyük bir bilgi birikimi oluşmuştur. En önemli varyasyonlar şunlardır:

Barometre 30.10 veya 30'da sabitse 30.00 inçin deniz seviyesi normali olduğunu unutmayın. 20 hava, sabitlik devam ettiği sürece güzel kalacaktır ve dönüşte, düşüş batı yönünden esen
rüzgarla yavaş ilerlerse, iki gün boyunca sıcaklık yavaş yavaş artan, orta ila kısmen bulutlu hava izleyecektir.

Barometre 30.10'dan hızla yükselirse, düşüş eşit derecede hızlı olacaktır
ve birkaç gün içinde yağmur veya kar beklenebilir. Atmosferin çöküntüleri fırtınanın merkezi etrafında belirli bir düzenliliğe sahip olduğundan, tepkilerin eylemleri benzer şekilde takip edeceği sonucu çıkar - uzun bir yükseliş uzun bir düşüşü haber verir ve değişken bir
cam istikrarsız koşullar anlamına gelir.

Barometre, bir kayma yakın olmadığı sürece doğu yönünden esen rüzgarla yükselmez. Kışın hava karada denizden çok daha soğuktur ve doğu rüzgarının getirdiği hava kısa sürede yoğunlaşır. Sonuç olarak, güneyden veya güneydoğudan esen rüzgarlarla, barometre 30.20 veya 30.10 olsa ve yavaş yağsa bile yağmur genellikle 24 saat içinde gelir (ve yağmurun, cıva donma noktasının altında olduğunda karı da içermesi gerekir). Düşüş hızlıysa 12 saat içinde yağış olabilir ve rüzgar hızla artacak ve sıcaklık yükselecektir.

Rüzgar doğudan veya kuzeydoğudan esiyorsa ve barometre 30.10 veya üzeriyse ve yavaş yağıyorsa bu kışın 24 saat içinde yağmur yağacağı anlamına gelir. Yazın rüzgar hafifse yağmur bir veya iki gün yağmayabilir. Düşüş hızlıysa kışın artan rüzgarlarla yağmur genellikle barometre düşmeye başladığında ve rüzgar kuzeyin biraz doğusunda bir noktaya ulaştığında başlar.

Barometre 30.00 veya altıysa ve kuzeydoğudan güneydoğuya doğru rüzgarlarla yavaş yağıyorsa fırtına 24 ila 48 saat devam edecektir. Barometre hızla düşerse rüzgar yağmurla birlikte yüksek olacak ve yükselen barometreye geçiş muhtemelen 20 ila 30 saat içinde gerçekleşecektir.

Barometre 30.00'ın altındaysa ancak yavaşça yükseliyorsa açık hava birkaç gün sürecektir.

Barometre 29.80 veya altındaysa ve güneyden doğuya doğru esen rüzgarlarla hızla düşüyorsa şiddetli bir fırtına kapıdadır ve 24 saat içinde
açılıp daha soğuk bir hava gelecektir. Aynı koşullar altında ancak kuzeydoğu rüzgarlarıyla
yoğun kar yağışı ve ardından soğuk bir dalga meydana gelecektir.

Bu vaatler her zaman meyve vermezse bunun nedeni atmosfer ağırlıklarının görünmeyen bir
kaymasıyla kesintiye uğramış olmalarıdır. Ancak
barometre bunları kaydedecektir. Hızlı bir yükseliş yükselişte kontrol edilebilir ve
cihaz bir borsa
titreşimi gibi dalgalanabilir. Hikayesi çok
kararsız hava koşullarıdır ve sonuç olarak hiçbir belirli hava durumu türü aynı anda çok uzun süre devam etmeyecektir.

Barometrenin aniden yükselmesi, şiddetli rüzgarını ve ani düşüşünü getirebilir. Ancak eğilim açıklığa ve çok daha soğuk bir havaya doğru olacaktır.

Batı rüzgarında barometrenin düşmesi yaygın değildir. Yağmur demektir. Güney rüzgarında yükselme, iyi demektir. Düşük bir barometre ve soğuk bir güney rüzgarı, bir süreliğine fırtınalarla batıya doğru bir değişim anlamına gelir. Öte yandan, daha sıcak hava ile yüksek bir barometre, rüzgarın güneye doğru kayması ve yakın bir düşüş anlamına gelir.

Barometre hızla yükselirse ve sıcaklık da yükselirse, başka bir
fırtına arayın. Bu genellikle yaz aylarında fark edilir.

Cıvada hafif bir günlük salınım vardır ve diğer şeyler sabitse, en yüksek 10:00 ve 22:00'de, en düşük ise 04:00 ve 16:00'da kaydedilir.

Bu veriler kafanızı karıştırırsa, normal fırtınadaki barometrenin basit olağan ilerlemesini aklınızda bulundurun: İlk olarak, 30.10 ile 30.50 arasındaki herhangi bir noktada bir veya iki gün sabit kalacaktır. Sonra cam (çoğu fırtına için) kademeli olarak düşmeye başlayacaktır. Merkeze yaklaştıkça düşüş hızlanır. En düşük noktaya
ulaşıldıktan sonra hafif bir yükselişin ardından başka bir hafif düşüş gelir ve ardından son uzun yükseliş başlar. Yağmur, rüzgarın hızına ve yönüne bağlı olarak farklı fırtınalarda farklı aşamalarda başlar ve durur. Her 900 fit yükseklikte cıvanın yüksekliği yaklaşık bir inç azalır. Dağlarda yaşıyorsanız ve okumalarınız deniz seviyesine düşürülen hava durumu raporlarıyla aynı değilse barometrenizin yanlış olduğundan şikayet etmeyin. Bu bölümde verilen tüm rakamlar deniz seviyesi içindir ve eviniz 1900 fit yukarıdaysa aneroidinizin bakır kolunu basınç kolundan 1,95 inç uzaklaştırmalısınız. Basınç kolu 28,05'i gösteriyorsa ayarlanabilir bakır kol deniz seviyesi okuması olan 30,00'ı gösterir. Hatırlanması gereken iyi bir şey, barometrenin şiddetli rüzgarlarda şiddetli yağmurdan daha düşük bir değere düşmesidir. Dört saatte iki veya üç onda bir inçlik bir düşüş fırtınaya neden olur. Sıradan bir fırtınada rüzgar, barometre çok düşük bir noktadan yükselmeye başladığında en sert şekilde eser. Yazın aniden düşen bir barometre bir fırtınayı haber verir ve eğer buna karşılık gelen yükselme hemen gerçekleşmezse, kararsız koşullar muhtemelen başka bir fırtınayla devam edecektir. Önce fırtınayı görürseniz, yani barometre yaklaşan kara buluttan etkilenmezse, fırtınanın hiçbir şeye
yaramayacağından emin olabilirsiniz.

Tarladaki veya kıyıdaki adamın hayvan yaşamında birçok doğal barometresi vardır. Ancak bu doğal barometreler yalnızca doğrular; en azından çok uzun süre önce haber vermezler. Bazıları zaman zaman işe yarar ve bunların arasında kuşlar en önde gelir. Gözlemci Zuniler bunu güzel atasözlerinden birine dahil etmişlerdir, "Baca kırlangıçları dönüp öttüklerinde
yağmurdan bahsederler." Aslında kırlangıçlar çoğu zaman böceklerin ardından dönerler. Eğer yüksekten uçuyorlarsa bunun nedeni böceklerin yüksekten uçmasıdır ve bunun nedeni de yağmur tehlikesi olmamasıdır. Yağmur
havaya yaklaştıkça nemlenir, böcekler ve kuşlar daha alçaktan uçarlar.

Bunu ıslanmaktan kaçınmak için mi yapıyorlar yoksa
siklonun daha hafif atmosferinin uçmayı daha zor hale getirmesi nedeniyle mi, özellikle de yüksek irtifalarda, bilmiyorum. Hava durumu amaçları için
karşılaştırmalı seviyelerini izlemek yeterlidir. Vahşi kazlar mükemmel işaretlerdir,
bana söylendiğine göre,
ama yağmur için onları görmek için bekleyen kuru bir ülke olurdu.

Arılar fırtınadan önce yerleşir ve sürü halinde uçmazlar. Sinekler nem yüksek olduğunda
evlerin perdelerine üşüşürler, muhtemelen içeriden gelen iştah açıcı kokular ağır hava tarafından
uzaklara taşınır. Guguk kuşları güzel havalarda
yüksek yerleri arar ve yağmurdan önce
aşağıdaki topraklara kaybolurlar. Yağmur kargaları olarak adlandırılmalarına rağmen her havada duyulurlar.

Duman, barometrik basıncın, aletin kendisi hariç her şey kadar iyi bir kanıtıdır.
Açık, durgun günlerde yükselir; nemli günlerde
rüzgarsız tepeye tutunur. Aradaki fark vardır. Ancak
rüzgardaki açılarını ölçmek için beceri ve birçok karşılaştırma gerekir.
Gözlemde bir test haline gelir ve sonunda yalnızca hava dokusunun değil, aynı zamanda akımlarının yönünün de mükemmel bir işareti olarak ödüllendirir.

Barometrelere yapılan hiçbir atıf örümceklerden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz.
Değişen koşullara karşı çok hassas bir anlayış gösterirler.
Gün güzel ve rüzgarsız olacaksa uzun iplikler
tüketirler ve oldukça aktif olurlar. Yağmur yaklaşıyorsa ağlarını güçlendirir, iplikleri
kısaltır ve ortada donuk bir şekilde otururlar. Çimlerdeki taze ağlar açık bir
gün sağlar. Ancak zamanı para olan işe gidip gelen için örümceği düşünmeye ayıracak çok az boş zaman vardır.

Barometreyi etkileyen irtifadaki değişimin doğal bir sonucu olarak
yüze basılan kelimeler tamamen işe yaramaz hale gelir. Bazı
yerlerde ibrenin "Çok
Fırtınalı"dan daha yükseğe işaret etmesi imkansız olurdu. Deniz seviyesinde bile aniden "Orta"ya düşmesi,
kendini kaydeden bir hava durumu peygamberi satın aldığını düşünen kişinin öfkesine
çok fazla sebep olacak şekilde yağmura neden olurdu. Kelimeleri dikkate almayın ama ibreyi izleyin
ve havanın bundan sonra ne yapacağına asla şaşırmayacaksınız. BÖLÜM VI

MEVSİMLER

Hava durumunu birkaç günden daha uzun bir süre önceden tahmin etmeye çalışmanın
boşluğuna çok fazla vurgu yapılamaz. Büro uzun vadeli çabalarda bulunmaz çünkü şu anda mevsimleri kontrol eden faktörler hakkındaki sınırlı bilgisi ve veri toplamaya yönelik sınırlı olanaklarıyla gelecek aya bakma süreci
mükemmelleştirilmemiştir ve gelecek kışın hava durumunu araştırma girişimi
bilimsel olarak
imkansızdır.

Her zamanki gibi, sahtekarlar bilimin adım atmaktan korktuğu yere girerler. Kaz kemikleriyle
(kendilerinin değil) ve cevizlerle tüm güçleriyle kehanetlerde bulunurlar. Ve
kehanetleri bazen olması gerektiği gibi gerçekleşirse, gazetelerde geniş bir sevinç
yayılır ve bilimin davası ancak bu kadar geriye gider. Ancak bilim sonunda engellenemez ve her yıl yeni keşifler yapılır, yeni spekülasyonlar doğru veya sonsuza dek yanlış çıkar ve
bazen, şüphesiz, hava durumu yıldan yıla 36 saatlik tahminin yapıldığı aynı %85 doğrulukla tahmin edilecektir.
Deney yapmak, maliyetine değecek kadar azdır, çünkü yazın ne zaman kuru veya yağışlı, sıcak veya soğuk olacağını bilmek herkes ve en çok da çiftçi için bir nimet olacaktır.

Hava Durumu Bürosu'ndaki yetkililer ve genel olarak bilim insanları tarafından bir sonuca varıldı. Uzun süreli güvenilir kayıtlar, ortalamaların özenli karşılaştırmaları ve yarım yüzyıldır yapılan en doğru araştırmalarla, on yıla dayanarak mevsimlerimizin değişmediği kararlaştırıldı. Yani, on yılı bir birim olarak sayarsak,
hava durumumuz yüzyıllar boyunca aynı verimlilik seviyesinde kalır.

Bu ifade her zaman bir darbe olarak gelir. Her zaman tartışmalara ve büyükannenin kar fırtınalarına atıflara yol açar. Havanın eskiden olduğu kadar iyi olduğuna inanmada büyük ve evrensel bir tereddüt var. Kar yağışının genel bir sefahat olduğu ve tüm kış boyunca Atlantik Okyanusu dışında her yerde kayabileceğiniz eski güzel zamanlar kesinlikle artık yok. Aslında bir değişiklik oldu ama bu hafızamızda kaldı. Büyükannemin gençliğinde trenler, eğer trenleri varsa, şüphesiz büyük bir kar yağışı nedeniyle dururdu çünkü o zamanlar döner kar temizleme araçları yoktu. Babalarının zamanında kızakla kesintisiz bir kış geçirmiş olabilirlerdi. Şimdi yapamayız; kızaklar tükendi. Ama aslında bizim zamanımızda her yıl bir rekor kırılıyor ve rekorlar saygın bir zaman dilimine dayanıyor. Örneğin Philadelphia'da standart aletlerle yapılan en doğru kayıtlar 43 yıldır tutuluyor. Bu süre zarfında en yüksek rüzgar hızı 1878'de (saatte 75 mil) kaydedildi. 24 saat içindeki en büyük yağış 1898'de (5,89 inç) meydana geldi. En düşük sıcaklık 1899'da (sıfırın 6 derece altında) kaydedildi; en yüksek sıcaklık ise 1901'de (103 derece) kaydedildi. Herhangi bir yıl için en fazla gök gürültülü fırtına 1905'te, 51 fırtına olduğunda meydana geldi. 1909'da bile bu istasyonda kaydedilen en yoğun kar yağışı 21 inç olarak gerçekleşti. Ve sadece birkaç hafta önce (3 Nisan 1915) yarım saatte 19 inç kar yağdı. Tüm bu maddeler iklimin canlılığının çok hızlı azaldığını göstermiyor.

Ancak Philadelphia'nın aynı hava türlerini yaklaşık olarak aynı oranlarda yaşadığına dair daha fazla kanıt var. Gözlemci adamların 1700'e kadar uzanan günlükleri, hemen hemen her türlü anının, aynı şiddetli sıcaklık değişimlerinin, aynı derin karların ve bugün katlandığımız mevsimlerin o zamanlar da fark edildiği gerçeğine dayandırılabileceğini gösteriyor. Alıntı yapmak gerekirse:

"1780'in tüm kışı aşırı soğuktu. Delaware 1 Aralık'tan 14 Mart'a kadar kapalıydı. Buz iki ila üç fit kalınlığındaydı." Üç yıl önce aynı şey olana ve kızaklar nehrin üzerinden şehrin biraz yukarısından geçene kadar buna asla yetişemeyeceğimizden
umutsuzduk. Ve yeni buz teknelerine rağmen!

"1779 kışı çok ılımandı, özellikle de ağaçların çiçek açtığı Şubat ayı."

"31 Aralık 1764'te Delaware bir gecede tamamen dondu ve hava 28 Mart'a kadar soğuk kaldı ve kar yaklaşık iki buçuk fit derinliğindeydi."

"1756 kışı çok ılımandı. İlk kar 18 Mart'ta yağdı."

Ve böyle devam etti. 1750 ılımandı; 1742 "ülkenin yerleşmesinden bu yana en soğuklarından biri"; 1741 çok soğuktu, 1725 ılımandı, 1714 15 Ocak 1697'den sonra çok ılımandı, uzun, fırtınalı ve çok soğuktu. Tüm bunların sonucu olarak Şubat menekşeleri ve Nisan karları General Washington için de bizim kadar iyi biliniyordu.

[İllüstrasyon: NIMBUS

_Richard F. Warren'ın izniyle_

Nimbus, yağmurun düştüğü herhangi bir buluttur ve bilinmesi gereken önemli şey, şekilsiz şeyden yağmurun ne kadar daha yağacağını nasıl yargılayacağınızdır. Rüzgar en kesin rehberdir. Bu resimde nimbus bulutu yalnızca burnun sonundaki buluttur. Geriye kalan her şey, nimbus olmadan önce biraz daha yoğunlaşması gereken yırtık stratüs ve kümülüs bulutudur. Bu muhtemelen soldaki bulutun çok karanlık olması nedeniyle gerçekleşecektir. Kırık görünüm biraz rüzgar olduğunu gösterir. Yağmur, benekli veya çizgili bir gökyüzünden düşmez; nimbus görünüm olarak tekdüzedir. Yazın nimbusta bir kırılma, yukarıda bir sirro-stratüs örtüsü gösterecektir. Sadece nimbus tek başına bir fırtınaya pek fazla destek sağlamayacaktır. Kışın nimbus özellikle
dikişsizse kar yağmak üzeredir.]

Ancak tüm gerçekler iklimin on yıl, bir nesil veya bir düzine nesil boyunca değişmediğini gösterse de,
tatmin olmayanlar için sonsuza dek aynı kalmadığını bilmek biraz teselli edicidir. Karbonifer zamanlarında kutuplar tropikler kadar
sıcaktı ve Buzul Çağı geldiğinde her yer çok soğuktu. Eğer bir kişi
sadece bir veya iki eon yaşayabiliyorsa, o zaman değişen iklimden
şikayet edebilir.

Ancak iklim bir şeydir, hava durumu başka bir şeydir. İklim hava durumunun toplamıdır. İklim Anayasamız kadar kalıcıdır, hava durumu şehir hükümetlerimiz kadar değişkendir. Bir bilim insanı iklimin kalıcı niteliklerinden ne kadar gurur duysa da,
gün be gün veya hatta yıl be yıl alınan hava durumumuzun aşırı derecede çok yönlü olduğunu kabul etmek zorundadır. Ve çözmeye çalıştığı soru, mevsimsel havanın değişimlerini nasıl açıklayacağıdır. Neden
tüm kışların birbirine benzemediğini ve neden iki ardışık baharın aynı olmadığını bulmak istiyor.
Sonra sonunda sağlam bir zemine oturacak ve sonraki yıl için bilimsel tahminler yapabilecek.

Açık olan şey, ne olduğunu olabildiğince doğru bir şekilde bulmaktı ve bilimin en keskin gözü, sabit sıcaklık veya ıslaklık dönemlerini, soğuk ve kuraklık döngülerini keşfetme umuduyla kayıtlara odaklanmıştı. Şimdiye kadar tartışmasız hiçbir döngü keşfedilmedi.
Başarıyla çürütülemeyecek hiçbir şey bulunamadı. Bu cesaret kırıcı.

Araştırmacıların en sık başlangıç ​​noktalarından biri güneşteki lekelerdir. Üç, sekiz, on bir ve otuz beş yıllık dönemlerin bir miktar benzerlik taşıması gerektiğini buldular; 1901 heyecanla bekleniyordu. Bunun, 1867'deki oldukça serin yazla örtüşmesini istediler. Temmuz ayında 103 derecelik bir sıcaklıkla başladığında, Philadelphia'da kaydedilen en yüksek sıcaklık, güneş lekelerinin onları kandırdığı sonucuna vardılar. Güneş lekeleri ile hava durumu arasında bir bağlantı kurulamadı,
bu nedenle, artık dünyanın atmosferinin elektriksel durumunu etkiledikleri biliniyor.
Daha uzun gözlem süreleri, güneş lekeleri ve hava durumu döngülerini tanımlayabilecek karşılaştırmalara izin verecektir.

Henüz kesin bir hava durumu döngüsü keşfedilmedi, ancak bu yolda bir adım
ortaya çıktı. Artık alışılmadık tek sıcaklık ve soğuk mevsimlerinin bir nedeni olduğundan oldukça eminiz. Kışın Kanada ve Sibirya üzerinde yığılmış büyük soğuk, kuru hava kütleleri vardır ve bunlar kara yüzeyleri üzerindeki radyasyonun su üzerindekinden daha hızlı olmasıyla oluşur. Bu soğuk hava yığınları Aralık, Ocak ve Şubat aylarında birikir ve büyük, kalıcı yüksek barometre alanları oluşturur. Ülkemizi süpüren ve bize soğuk dalgalar veren daha küçük yükseklikler, Kanada yükseklerinin eteklerinde oluşur. Ayrıca kışın Kuzey Pasifik ve Kuzey Atlantik üzerinde kalıcı alçak basınçlar oluşur ve burada sıcak akıntılar sürekli sıcak nemli hava sağlar. Büyük Aleut (Pasifik) alçak basıncından, Kanada yüksek basıncı sınırının altına doğru salınan siklonların çoğu Mississippi Vadisi'nin bir yerinde döner ve sonra İzlanda alçak basıncına doğru yönelir. Kanada'daki yüksek basınç normalden biraz daha güçlüyse ve biraz daha güneye doğru yayılırsa, ülkemizin kuzey yarısı daha doğrudan etki altına girecek ve alışılmadık derecede şiddetli bir kış yaşayacağız. Fırtınalar güneye doğru itildikçe ve soğuk hava kuzey bölgelerine doğru aktıkça kar çizgisi de güneye doğru itilir. Bu nedenle, anormal derecede karlı tüm kışlar, Dakota veya Montana sınırlarımızın kuzeyinde herhangi bir yerde merkezi olabilecek kalıcı Kanada yüksek basıncının güçlenmesinden kaynaklanır. Tersine, bu yükseklik normalden daha zayıfsa, siklonlar ülkeyi daha kuzeydeki bir çizgiden geçebilir, daha az kar olur ve ardından gelen soğuk dalgalar daha az şiddetli veya hiç olmaz. Yazın bunun tersi olur. Güney Atlantik ve Güney Pasifik üzerinde büyük okyanus yükseklikleri oluşur ve kalıcı bir alçak basınç kıtamızın merkezini işgal eder. Mevsimin karakteri, bu alanların gücü ve konumuyla belirlenir. Doğu eyaletleri özellikle Güney Atlantik alçak basıncının yavaş hareketlerinden etkileniyor. Bilmece şu ki, bu alanlar neden güçlerini ve konumlarını değiştirsin ve eğer değiştirmek zorundalarsa neden bunu düzenli olarak yapmıyorlar? Bilmece şüphesiz çözülecek. Bu büyük eylem merkezleri binlerce gözlemci tarafından her bakış açısından
gözlemlenecek ve karşı karşıya getirilecek. Bilimsel spekülasyon için büyüleyici bir alan açılıyor.

Şu anda Hükümetimiz günlük gözlemlerini Sibirya, Kanada ve Batı Hint Adaları'ndaki istasyonlarla paylaşıyor. Büyük fırtına üreticisi olan
Aleut Alçak Basıncı, Alaska kıyılarından izleniyor. Atlantik'te Büro'nun Azorlar üzerindeki Yüksek Basıncın büyümesini ve düşüşünü kaydetmek için sabit gemilere ihtiyacı var. Buradan gelen rüzgar sirkülasyonu bilgisi, fırtınalarımızın daha kuzeye kaydırılıp biraz daha içerilere itilip itilmeyeceğini bize bildirecektir. Normal rotasının soluna itilen bir fırtınanın yoğunluğu muazzam şekilde artar. Normal çizgisinin sağında gevşekçe ilerleyen bir siklon ise yoğunluğunu hemen kaybeder. Kıvrımını kaçırır. Bu açıdan fırtınalar çıngıraklı yılanlara benzer.

Azorlar Yüksekliği'nin enerjisi Batı Hint Adaları kasırgalarının sayısını ve yıkıcılığını etkiler: alan ne kadar büyükse kasırgalar kıyılarımıza o kadar yakın olur ve o kadar çok yıkıma yol açarlar.

Mevsimlerin genel ortalamasının aynı olacağı kesinliği, bireysel amaçlar için bir sonraki mevsimin ne tür olacağını oldukça doğru bir şekilde tahmin etmemizi sağlar. Bir tahminin bir tahmin olmadığını da ekleyeyim. Bu bir kumar ve Büro tarafından onaylanmıyor, ancak bize bir yargı temeli sağlayana kadar tahmin etmeye devam etmek zorunda kalacağız, çünkü insan merakı havanın eksik dördüncü boyuta yakın olduğu kadar sürekli harekete yakındır.

Bu tahminlerden biri, kış sıcak geçmişse yazın serin olacağıdır, bunun çok iyi bir nedeni vardır: yıllık ortalama, sabitten çok az
uzaklaşır. Ne yazık ki, bir sıcak yaz, sonraki yazın serin olacağı anlamına gelmez. Mevsimlerin belirli dizileri
atasözlerine dönüşecek kadar sık ​​gözlemlenmiştir.
Herkes "Geç bir bahar asla aldatmaz" konusunda hemfikirdir. " "Bir yıl kar yağar,
Meyve yetişir." "Yeşil bir kış, dolu bir kilise bahçesi yaratır."

Mevsimlerle ilgili yüzlerce atasözünden birkaçı bilgece,
bazıları eski ve çoğu tamamen saçmalıktır. Neredeyse hepsi, bir mevsimin ardından, ona hiç benzemeyen başka bir mevsimin geldiği gerçeğine atıfta bulunur,
ne olduğunu pek anlatmaz. Ve orada, yeterince tatmin edici olmayan bir şekilde, bir tane bırakırlar. Ancak
şu anda devam eden bilimsel keşiflerden çok şey umulmaktadır.
Ve bunlar duyulana kadar, çok azımız gerçekten ne kadar çok mevsimsel mevsimin tadını çıkardığımızı fark edecektir.

BÖLÜM VII

HAVA DURUMU BÜROSU

Biz Amerikalılar, kişi başı bir buçuk sent karşılığında, hava durumu hakkında önceden ayrıntılı bilgi ediniyoruz. Ve bu bilgi, zamanın beşte dördünden fazlasında doğrudur. Borsa simsarları daha sık kaçırmasalardı, ne itibarlar elde edilirdi!

Ucuzluk, doğruluk ve belli bir tevazu, Büro'nun dışarıya verdiği bilgileri, eskiden takvimlerde görülen eski moda
hava durumu tahminlerinden ayıran üç özelliktir. Takvimler, muhtemelen basım sanatının ilk kez ahlaksız kişilerin kelimelerle oynamasına izin verdiği zamandan beri
görülmeye devam etmiştir. Elli sente mal olurlar ve tahminleri yalnızca yazarlarının hayal gücünün gücüne dayanır. Elbette, onun için yarıdan fazla yanlış tahminde bulunması imkansızdı, bu yüzden Ocak ayında Temmuz ayının sıcak ve fırtınalı olacağını duyurduğunda genellikle haklıydı. Bu ona prestij kazandırdı, ancak müşterilerine pek yardımcı olmadı.

Hava Durumu Bürosu, takvimlerin şarlatan tahminleri konusunda, son on yılın dürüst doktoruyla hemen hemen aynı konumdaydı, bu doktor sadece reklamı yapılan pahalı şifalı ilaçların cazibesini çok daha fazla tercih eden hastalara iyi yemek, temiz hava ve orta düzeyde egzersiz önerebiliyordu. Büro, alçakgönüllülükle, şu anki durumda 48 saatten fazla bir süre için doğru tahminde bulunamayacağını ve dürüstlüğünün onu göz ardı ettiğini söyledi.

Ancak, Hava Durumu Bürosu, tıpkı Hristiyan Kilisesi ve her adımda batıl inançlarla mücadele etmek zorunda kalan diğer şeyler gibi, yavaş yavaş büyümüş olsa da, kesinlikle büyümüştür ve çalışmaları her ay daha geniş bir şekilde
tanınmakta ve daha anlayışlı bir şekilde güvenilmektedir. Siklonların
dönme hareketini ve ilerici karakterini keşfeden bir Amerikalı bilim adamıydı, ancak Hükümetimizin muhafazakar yapısı nedeniyle, bizden önce üç ülke hava durumu hizmetleri
kurmuştu. 1870'te Savaş Bakanlığı, kaba bir tahmine izin verecek bir gözlem sistemi
başlatmak üzere yetkilendirildi. Tahminler, nakliyeciler ve denizciler için o kadar değerliydi ki, çalışma Tarım Bakanlığı'na devredildi ve genişletildi (1891). Bugün ülkemizin her yeri mevcut hava koşullarının bilgisine katkıda bulunmaktadır.

Saat 8'de yüzlerce istasyonda gözlemler yapılır ve Washington'daki
Merkez Ofise iletilir. Bu koşulları bilen oradaki Şef,
bir fırtınayı tespit edebilir, hızını ölçebilir, rotasını öğrenebilir ve yoğunluğunu ölçebilir. Fırtına uyarıları dikte edebilir ve
bir saat içinde her yelken kaptanının bir kopyasına sahip olacağından emin olabilir.
Topraklarımıza
girişinde bir soğuk dalga tespit edebilir ve
bir saat içinde her nakliyecinin, her kamyoncunun (bilgilendirilmek istediğini belirtmiş olan) kendisine para kazandıracak gerçeklere sahip olacağını bilebilir.

Saat 8'de aynı istasyonlar değişen koşulları telgrafla bildirir ve eğer çok şiddetli bir rahatsızlık varsa öğlen bir gözlem yapılır.
Washington dağıtım istasyonunun yanı sıra, uyarıların telgraf, telefon veya posta yoluyla gönderildiği 1700 tane daha vardır. Posta listesinde 100.000 adres var ve 5.000.000 telefon abonesi
bir saat içinde bunlara ulaşabilir. Gazeteler milyonlarca kişiye ulaşıyor. Ve tüm bunlar
yılda 1-1/2 sentlik bir maliyetle. Cömertçe 
2 sent veya hatta 2-1/2 ödersek, Hükümet yalnızca daha büyük bir ödeneğin saldırıya uğramasını bekleyen
daha büyük sorunların çoğunu çözmeye muktedir olur.

Halkın yılda 1.600.000 dolarlık yatırımı iyi bir yatırımdır. Hizmet bir yılda yüzde yüz tasarruf sağlar. Bilinen birkaç tasarruf
vermeye değer; 3.500.000 dolarlık koruma, olağanüstü şiddetli bir soğuk dalgasından mümkün hale getirildi; Kaliforniyalı narenciye yetiştiricileri, bir uyarının 14.000.000 dolarlık meyve tasarrufu sağladığını tahmin ediyor; 30.000.000 dolarlık nakliyenin (ve kargonun) sadece bir kasırga uyarısı nedeniyle limanda alıkonulduğu biliniyor ve her yıl birçok fırtına uyarısı oluyor. Tütün, şeker, kızılcık, kamyon yetiştiricileri arasında hesaplanmamış tasarruflar sağlandı. Demiryolu ve ulaştırma şirketleri, tahminleri kullanarak muz, istiridye, balık ve yumurta sevkiyatlarında tasarruf sağlar. Çiftçiler, üreticiler, kuru üzüm kurutucuları, fotoğrafçılar, sigorta şirketleri ve yaklaşık yüz elli başka meslek, tahminlerin sistematik bir şekilde incelenmesiyle karlarını artırır. Nehirler boyunca yaşayan insanlar genellikle hayatlarını ve sıklıkla mülklerinin çoğunu yaklaşan sellere ilişkin telefon uyarılarına borçludur. Tüm ana nehir ve akarsulardaki sel seviyeleri hesaplanmıştır ve selin zirvesinin ne zaman beklenebileceği ve ne kadar yükseğe ulaşacağı konusunda doğru tahminler sayesinde kayıplar %75 oranında azaltılmıştır. 
Su seviyesi beklenmese bile nehir tahminlerinin yüzlerce kullanımı, Washington'dan isteyerek alabileceğiniz "The Weather Bureau" adlı kitapçıkta verilmiştir, diğer birçok yayınlarında olduğu gibi.

Yine de, yaptığı tüm iyi şeylere rağmen, sokaktaki adam Büro'yu hala gazetenin üst köşesindeki ilginç olmayan, güvenilmez bir sergi olarak görüyor, eğer ona hiç bakıyorsa. Ancak, ona talimat veren çocuğudur. Çünkü çocuğu devlet okulunda bununla ilgili her şeyi öğreniyor ve o da öğrendiklerini eve götürüp öğretmen oluyor. Çocuk, birçok durumda (yaşlı) adamın babasıdır.

Büro'nun çocuğa sunduğu tüm çıktıların en etkileyici yanı Haritasıdır. Büro her gün postanelere, tren istasyonlarına ve okullara asılan bir harita yayınlar, eğer isterlerse. Ve bu harita her gün tüm etkileyici ayrıntılarıyla fırtınalarımızın kıtayı nasıl geçtiğini veya kıyılarımıza nasıl hızla yaklaştığını gösterir. Düşük barometrenin fırtınalı alanının olduğu yere düşük kelimesini basar. 29.7, 29.8, 29.9, vb. numaralı düşük koşu sürekli siyah çizgiler hakkında, bunlar ülkede basınçların aynı olduğu yerleri gösterir.

Sayılar 30.0, 30.1, 30.2'ye kadar çıktıkça, basıncın en yüksek olduğu yeri belirten Yüksek kelimesinin etrafında dönmeye başlarlar. Haritada küçük daireler
görülecektir. Bazıları açık, açık havayı gösterir; diğerleri
yarı açık, yarı siyah, kısmen bulutlu koşulları gösterir; diğerleri
tamamen siyah, bulutları gösterir; diğerlerinin içinde R veya S vardır, yağmurun nerede olduğunu gösterir. Dairelerin altındaki sayılar ne kadar yağmur veya kar yağdığını gösterir ve diğer sayıların altındaki sayılar
rüzgarların hızlarını gösterir. Dairelerdeki oklar rüzgarla birlikte uçar.
Küçük bir zikzak her bir fırtınayı gösterir ve gölgeli kısımlar son 24 saat içinde ülkenin hangi bölgelerinde yağmur yağdığını gösterir. Akıllı bir bulmaca resmi olarak harita eşsizdir ve çocuğun bundan hoşlanmasına şaşmamak gerek.

Bu haritayla havanın Tacoma'daki amcanıza ve Missouri'deki kuzeninize ne yaptığını bir bakışta anlayabilirsiniz. İki ardışık haritayla fırtınaların ne kadar hızlı, hangi yönde ilerlediğini ve sıcaklıkların ne kadar düşük olduğunu öğrenebilir ve böylece önümüzdeki üç gün için hava durumunu kendiniz tahmin edebilirsiniz.

Büro, paha biçilmez günlük hava durumu haritasının yanı sıra haftanın, ayın ve mevsimin olaylarını grafiksel olarak sunan birçok başka harita daha yayınlar. Gemi kaptanları artık denizde gözlemler sağlamak için hükümetle işbirliği yapıyor ve hem kuzeybatı hem de güneydoğu kıyılarımızda bu tür bilgiler çok değerli. Batıda, dağlarda büyük kar yağışlarının derinliğini ve içeriğini elde etmek amacıyla yüzlerce istasyon bulunuyor. Daha sonra sulama amacıyla
kullanılabilecek su miktarına ilişkin tahminler yapılabilir. Birinci sınıf 220 istasyona ek olarak, gözlemlerin yapıldığı ve dağıtım için 44 merkeze postalandığı 4200 kooperatif istasyonu var.

Özel yerel veriler, iklim ile ormancılık, tarım, su kaynakları ve ilgili konular arasındaki ilişkileri belirlemeye yardımcı oluyor. Birçok bülten, ilgili alanlardaki uzmanlar tarafından derleniyor ve bunlar
ücretsiz olarak dağıtılıyor. Colorado'da orman örtüsü üzerine bir çalışma yapılıyor ve aşınmanın akarsuların akışı üzerindeki etkileri yakında bilimsel olarak belirlenecek. Büro mümkün olan en kısa sürede tahmin süresini uzatmayı umuyor. Haftalık tahminler genel olarak başarıyla denendi, ancak uzun vadeli tahminler havanın o kadar çok ilişkisine bağlıdır ki mevcut bilgi ve olanaklar bunu benimsemeyi gerektirmez.

BÖLÜM VIII

PATLAMALAR BÖLÜMÜ

Eski güzel zamanlarda bir adam aynı köyde doğup hayatını geçirdiğinde ve öldüğünde hava durumu atasözü ortaya çıktı. Nesiller bulutların belirli koşullar altında toplandığını ve belirli koşullar altında dağıldığını
izlemişlerdi ve doğal olarak sonuçlar çıkardılar. Bu sonuçlar altın hava durumu bilgeliğinin külçelerine benzeyene kadar kristalleşti. Bazıları tılsım olarak bile kullanıldı. Ve hepsi yalnızca köken aldıkları ülkeye atıfta bulunmak için tasarlandıkları sürece bir miktar gerçek içeriyordu.

Ancak günümüzde aynı yerde çok uzun süre kalma fikri bile itici hale geldiğinde hava durumu atasözü zarar görüyor. En çok ulaşımdan zarar görüyor. County Cork'taki hava, Chicago'yu ünlü yapan havadan o kadar farklıdır ki aynı hava bilgisi
uymaz. Yine de sıklıkla uygulanır. Pitoresk ifadelerde ve tekerlemelerde saklanan eski gerçekler, okyanusun üzerinden değişmeden getirildi ve göreve getirildi, --yeni bir kasa şarap eski şişelerde tekrar, çünkü nazik bir eski İrlanda atasözü, pervasız ama muhteşem havamızın bir haftasına uyum sağlamaya çalışırken sırtını ikiye böler.

Peri masalları, değer verilmesi gereken mücevherlerdir. Ve hiçbir efsaneyi sürdürmeyen, umursamaz ve hayal gücünden yoksun bir ırktır. Eski testereler bile ilginçtir ve korunmalıdır: "Bir iğne gör ve al, bütün gün şansın yaver gider." Bu tür şeyler devam etsin çünkü sohbetimize zenginlik katar. Ama sabah iğnelerini aldıktan sonra bin kişi oturup, ardından gelen şansı beklerse, bilimsel işletme yönetiminin ilerlemesi durur. Ve tam da bu şekilde
sıradan hava durumu gerçeklerinin bilgisi durdurulur,--tam gelişmiş bir batıl inanç
yolunda oturur. İnsanların çoğunluğu gözlerine güvenmek yerine
biraz saçmalığa güvenir. Örneğin, milyonlarca insan
dağ sıçanının havanın anahtarı olduğuna kesin olarak inanır. Dağ sıçanı 2 Şubat'ta gölgesini görmezse
kışın bittiğini söylerler!

Bu, sağduyudan bahsetmeye bile gerek yok, bilimin bulgularını
karıştıran türden bir şeydir. Bu insanların çok azı bir dağ sıçanı görmüştür.
Geri kalanların çok azı onun alışkanlıklarını incelemiştir. Karınca, fare, sinek,
sıçan ve sivrisinek, dağ sıçanından çok daha fazla hayatlarımız üzerinde etkiye sahiptir ve en hırslı hayvan bile hava durumumuzdan sorumlu olan atmosfer basıncını
etkileyemez. Ancak 2 Şubat geldiğinde çoğu kişinin umutları bu yaratığın eylemlerine göre ya suya düşer ya da
yükselir. Aslında,
2 Şubat'ın açık ya da bulutlu olması kışın geri kalanını
etkileyemez. Diğer atasözlerinin hemen hemen hepsinin bir mantık temeli vardır. Ancak bu, inananlarını her iki şekilde de yanlışa sokar. Hayvanın eylemlerine güvendiklerini söylerlerse, tamamen ve kesin olarak çürütülmüş bir özelliğe güvenirler. Hiçbir hayvan, birkaç saat önceden havadaki bir değişikliği hissedebilse bile, altı haftadan bahsetmeye bile gerek yok, üç gün sonrasını hissedemez. Öte yandan, bu insanlar bulutlu bir 2 Şubat'ın kışın hemen ve tamamen sona ermesi anlamına geldiğini veya açık bir 2 Şubat'ın altı hafta boyunca soğuk havanın devam etmesi anlamına geldiğini söylerlerse, en yakın Hava Durumu Bürosu'nun son kırk yıldaki dosyalarına bakma zahmetine girmeleri yeterlidir. Hiçbir bağlantı bulamayacaklardır. Sorun şu ki, bakmayacaklar, saçmalıkları tekrarlamaya ve buna inanmaya devam edecekler, ancak inançlarının gücü muhtemelen kömür faturalarını azaltmayacaktır. Aynı kişiler Aralık ayının ilk üç gününün
kışın nasıl olacağını gösterdiğini söylemeyi severler. Yani, 1'i güzelse Aralık da öyle olur; 2'si soğuksa Ocak da öyle olur; ve 3'ünde kar yağarsa Şubat'ta da kar yağar. Üçü de açık ve sıcak olursa
elbette olağanüstü bir kış gelir! Yağmur yok, kar yok, soğuk yok! Bu batıl inancın ne kadar saçma olduğunu
görüyorsunuz.

"Kuru bir ay sırt üstü yatar!" Dağ sıçanından sonra ayın
mevsimlerimiz üzerinde en fazla etkiye sahip olduğu varsayılır. Hükümet ve hiçbir hükümetle bağlantısı olmayan birçok bilim insanı dikkatli, kapsamlı ve kesin araştırmalar yapmıştır. Ay ile hava durumumuz arasında
sadece gelgitlerimize neden olduğu ve atmosfer basıncını çok küçük bir ölçüde etkilediği dışında hiçbir ilişki keşfedilmemiştir. Ay olmasaydı bile yine de aynı derecede değişken hava durumumuz olurdu. Hava durumu, değişen ayla birlikte değişir ve ay değiştikçe değişmez ve değişim zamanlarının çakışma olasılığı hemen hemen aynıdır. Dolayısıyla, ayın değişimlerini hava durumumuzun değişimleriyle birleştiren düzinelerce atasözünün kesinlikle hiçbir temeli yoktur. Ne bilimde ne de gözlemde herhangi bir sıra çıkarımı yapılmamıştır.

Yani ay sırt üstü veya yan yatabilir veya baş aşağı durabilir ve
ülkeyi alçak basınç alanları geçmezse hava kuru kalır ve
günlerce sırt üstü yatabilir ve ülke sular altında kalır. Ay hakkında söylenecek yeterince güzel şey var zaten ve her zaman daha da fazla olacak, bir parafraz yapmak gerekirse: Bilim batıl inançtan daha gariptir.

"Aziz Swithin Günü'nde yağmur yağarsa, kırk gün boyunca yağmur yağar", ki bu, azizlerini tanımayanların yararına, her yıl 15 Temmuz'a denk geldiğini söyleyebilirim. Yüz kişiden kaç kişinin buna gerçekten inandığını veya azizlere atfedilen diğer tüm şeylere gerçekten inandığını bilmek ilginç olurdu, muhtemelen çok sayıda. Neyse ki St. Swithin için Temmuz ve Ağustos ayları yağışlı aylardır ve genellikle birkaç gün üst üste sağanak veya gök gürültülü fırtına olur. Ancak Philadelphia'da hiçbir zaman kırk gün boyunca yağmur yağmamıştır, birbiri ardına, ancak 15 Temmuz'un yarısında yağmur yağmıştır. Bu atasözü, 40 gün boyunca yağmur yağmasının neredeyse hiç lanet yaratmayacağı memleketi İrlanda'dan asla nakledilmemiş olması gerekenlerden biridir.

"Kızılgerdanların uzun ve yüksek sesle ötmesi yağmuru ifade eder." Hayır, etmez. Çoğu zaman günün saatini ifade eder. Sadece kızılgerdanları izleyin ve onları dinleyin ve bir fırtınadan önce, fırtına sırasında ve fırtınadan sonra ne yaptıklarını görün, o zaman kuşların şarkılarının barometrenin yerini alması için ne kadar az güvenilir olduğunu göreceksiniz.

"Mart aslan gibi gelirse kuzu gibi çıkar" ve tam tersi. Mart ayının aslan gibi gelip aslan gibi çıktığını,
aslan gibi gelip kuzu gibi çıktığını, kuzu gibi gelip aslan gibi çıktığını, kuzu gibi gelip kuzu gibi çıktığını
ve kuzu gibi gelip Nuh'un gemisi gibi çıktığını gördüm. Ama
Mart ayının güvenilir bir şey yaptığını hiç görmedim. Mart ayının 27 Mart'ta nasıl geçeceğini söylemek oldukça imkansızdır ve 1 Mart'ta söylemek kesinlikle imkansızdır.

Ancak atasözünde ifade edilen şu gözlem vardır: Mart o kadar değişkendir ki, soğuk, rüzgarlı, istikrarsız gelirse, ay sonunda böyle bir havanın devam etme olasılığı çok düşüktür ve atasözünün geldiği İngiltere'de daha da azdır. Bu zararsız bir atasözüdür, ancak Mart ayı tatsız bir şekilde başladığı için insanların gerçekten hoş bir bahara güvenmesine yol açmamalıdır. Talihsizlikler nadiren tek başına gelir, hava takviminde bile.

"Sonbaharda sincaplar az olduğunda kış sert geçer." Hayvanların mevsimleri önceden bilemeyeceği bilimsel gerçeğinin yanı sıra, her iki tarafta da bir iddiayı temellendirecek çok az kanıt vardır.
Kimse sincap sayımı yapmadı; Muhtemelen hiç kimse, altı yıl boyunca sayılarının artıp, ardından yedinci gün kuzeydeki tavşanlar gibi büyük miktarlarda ölüp ölmediklerini
öğrenmemiştir; hiç kimse, görünürdeki sayılarını yıl be yıl kışların gerçek şiddetiyle ilişkilendirmemiştir. Dolayısıyla hiç kimse, sincapların ortadan kaybolması nedeniyle, gelecek kışın rekor kıracağı raporunu (bir Nisan Şakası gibi saçmalıklar hariç) yayımlama hakkına sahip değildir. "Sonbaharda sincaplar az olduğunda, avcılar meşgul olmuştur" demek ve konuyu öylece bırakmak çok daha doğru olacaktır.

Bu bağlamda kaz kemikleri, cevizler ve yabani kazlar hakkında kulağa mantıklı gelen ancak hiçbir zaman kanıtlanmayan birçok atasözü vardır.
Eğer kuşlara atfedilen tüm sağduyuya sahiplerse, bazılarının sonbaharda erken bir kar fırtınasına yakalanmalarına ve yok olmalarına izin vermeleri gariptir. Ayrıca, ilkbaharda erken göçlerin kuzeye varıp binlercesinin gecikmiş bir kar fırtınasıyla öldürülmesi de nadir değildir. Hayvanların ve kuşların, insanlardan çok daha fazla hassasiyete sahip olmaları nedeniyle, bazen görsel işaretlerle kanıtlanmasından birkaç saat önce bir felaketi sezdikleri kabul edilir, ancak mevsimsel bilgelik hiçbir durumda kanıtlanmamış ve birçok durumda çürütülmemiştir. Hayvanlar ve kuşlarla ilgili atasözlerinin hiçbirine güvenilmemelidir. Bunlar, yaklaşan mevsimin doğasına dair gerçek bir ipucu memnuniyetle karşılanacak olan tüm meteorologların büyük üzüntüsüne, aldatıcıdır. Herhangi bir çiftçi, yalnızca yaklaşan mevsimsel koşullar konusunda güvenceye sahip olabilseydi, bir sincap, yaban kazı ve kurbağa hayvanat bahçesi beslemekten çok memnun olurdu.

Verilen atasözleri, muhtemelen, eski hava durumu deyişlerinin tam saçmalığını değil, ancak aralığını belirtir. En azından yarı yarıya doğruluk içeren birçok başka atasözü vardır.

"Bir Hollandalının pantolonunu delecek kadar mavi gökyüzü, havanın açıldığını gösterir," rüzgar batıya doğru döndüyse doğrudur. Rüzgar hala doğu yönünden esiyorsa, bir Hollandalının tüm gardırobunun mavi gökyüzü
açık havayı garantilemez. Tüm sözler, örtük olarak inanılmadan önce
birçok kez test edilmelidir.

"Ocak ayında her zaman bir çözülme olur," genellemelerin asla kesin olarak yer almadığı şeyler hakkında yapılabilecek en doğru genellemedir. Kanada'da bile kışın şiddeti genellikle daha sıcak bir hava dalgasıyla, belki de kışın ortasında bir yağmurla kesilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde her ay bir ara vermeden geçen bir kış
çok sıra dışı bir olay olurdu. Bu nedenle, Noel'den Şubat ortasına kadar herhangi bir zamanda "Ocak çözülmesinin" beklenmesi oldukça makuldür.

"Geç bir bahar asla aldatmaz," ancak 1907'deki olağanüstü bahar gibi çok geç olursa, mecburen yaza atlanır.
Bu acımasız bir aldatmacadır. Elbette kastedilen, dondurucu havanın sürekli olarak, ortalamanın çok ötesinde devam etmesi halinde, meyvelerde don hasarı olasılığının düşük olmasıdır. Sıcak havanın erken çiçek açmasını zorlamasından daha kötü bir şey yoktur, çünkü tehlike sınırının ötesine geçme ihtimali çok düşüktür. Donların ne kadar geç meydana gelebileceği şaşırtıcıdır, Pennsylvania'da donu öldürmenin son tarihi ortalama olarak 10 Mayıs'tır, bu da Haziran'a kadar mümkün kılar.

"İlk kızılgerdanlar baharın yaklaştığını gösterir." Ama kesinlikle gelişini değil.

"Ay açık bir şekilde yükselirse güzel hava bekleyin." Doğru; çünkü eğer yazsa doğu ufku bile bir fırtınaya neden olmak için gereken nemi gösterir ve kışın sirüs bulutları birkaç saat uyarı verir. Ama yine de rüzgar dikkate alınması gereken en önemli faktördür.

Gerçeğin varyasyonlarını temsil eden atasözleri, gökyüzünün her tezahürü ve hayal gücü dışında asla tezahür etmemiş şeyler hakkında verilebilir, çünkü her ülke hava durumu bilgisinin hacmine katkıda bulunmuştur. Ancak ne yazık ki, ne yaş ne de tekrar miktarı gerçek kadar iyidir ve yanlışlarsa atılmalıdırlar. Atmanın yolu tekrarlamamaktır.

Hava durumu bilgeliğini arzulayan kişi bunu gözleriyle aramalıdır.
Karşılaştırması, gördüğü şeyle gördüğü şey olacaktır ve kendisi için ihtiyaç duyduğu tüm hava durumu aksiyomlarını yakında oluşturacaktır. Yerel Büro veya Washington'daki Büro tüm sorularını neşeyle, derhal ve ücretsiz olarak cevaplayacaktır. Elbette Büronun kendisinin bilmek istediği şeyler vardır. Havanın daha yüksek katmanları hakkında çok meraklıdır. Küçük balonlar çok hafif aletleri on beş mil yüksekliğe taşıdı ve dünyaya önemli miktarda bilgi getirdi,
ama her parça daha fazla bilgiyi zorunlu kılıyor.

"Son sınır" çığlığı maceraperestleri, araştırmacıları,
ormanları sevenleri, başka hiçbir çığlığın veremeyeceği kadar incitiyor. Kutuplar gitmiş ve
Alaska koşum altına alınmışken her şeyin bittiğini düşünmeye meyilliyiz. Kendimizi, tıpkı altın balıklarının yaptığı gibi,
gezici küremize teslim ediyoruz, unutuyoruz. Ama
geriye kalan çok fazla ilgi var. Kuşlar geri getirilmeli. Ormanlar yapılmalı ve devriye gezilmeli ve hava-okyanus hala bilinmiyor. Her neyse,
bu, insan tarafından bozulmadan kaldı.

Denizler haritalandı ve dağlar parçalandı, ama
atmosfer fethedilmemiş. Daha fazla şey bilinmeli. Uçak filoları, pilotları fırtına hakkında her şeyi öğrenene kadar fırtınayı atlatamazlar. O zamana kadar son sınır çığlığına gerek kalmaz, çünkü o zamana kadar hava bizim efendimiz olmaya devam eder, hakimiyetleri verandadaki gözcü ve patikadaki koşucu önünde sergilenir.

YOĞUNLAŞMALAR

Şu durumlarda sürekli güzel hava arayın:

Batıdan, kuzeybatıdan veya batının biraz güneyinden hafif bir rüzgar estiğinde.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde battığında.

Gün batımı, kırmızıya veya sarıya meyilli açık tonlardan oluşur.

Gün batımını parlayan ve yavaş yavaş kaybolan batı gökyüzü izler.

Güneş bir ateş topu gibi batar (daha sıcak).

Güneş gri bir gökyüzünden yükselir.

Bulutlar mevsim için belirgin şekilde yüksektir.

Bulutlar dağlarda yükselir.

Bulutlar arasında mavi gökyüzünü gösteren sık aralar vardır.

Kabarık kümülüs bulutları çok fazla beyaz gösterir.

Kümülüs bulutları akşama doğru azalır.

Kış gökyüzü kuzeybatı rüzgarıyla beneklidir.

Yaz sabahı sisi saat ondan önce dağılır.

Şafak vakti alçaktır.

Mavi gökyüzü kuzey ufkunda yeşil görünme eğilimindedir
(daha soğuk).

Güneş uzaklaşan bir fırtınanın içinden geçer ve bir gökkuşağı oluşturur.

Kar taneleri kuzey rüzgarıyla (daha soğuk) sürüklenir.

Sirüs bulutları veya diğerleri dağılır veya sirüslerin kuyrukları aşağı iner.

Örümcekler çimenlerin üzerinde döner.

Orta düzeyde bir çiy veya don vardır.

Sıcaklık normaldir veya normalden daha soğuktur, diğer işaretler doğrudur.

Gökyüzü yıldızlarla doludur.

Ay berrak bir şekilde yükselir.

Rüzgar akşam karanlığından sonra dağ geçitlerinden aşağı doğru eser.

Tuz kurudur, duman yükselir, kuşlar yüksekten uçar ve hayvanlar normal davranır. Barometre yavaşça yükselir veya 30.00'da veya üzerinde sabit kalır.

Antisiklon yaklaşırken veya açık koşullar oluştuktan sonraki üç gün boyunca, rüzgar batıdan kuvvetli esmeye devam ettiği sürece herhangi bir değişiklikten korkulmaz.
Barometreniz yoksa, rüzgarın yönü, bulut türü ve
sıcaklık değişiklikleri dikkat etmeniz gereken faktörlerdir.

* * * * *

Şu durumlarda fırtınaya doğru bir değişiklik arayın:

Batı rüzgarı aniden düşer.

Batı rüzgarı güneye veya kuzeydoğuya kayar.

Sirrus bulutları iyi organize olmuş çizgiler halinde görünür.

Sirrus bulutları sirro-stratüsle birleşir.

Gökyüzü balık pullarına, yani uskumru gökyüzüne benzer.

Hafif scud gökyüzünde doğudan batıya doğru sürüklenir.

Yaz kümülüs bulutları öğleden sonra ilerledikçe büyür.

Duvarlar nemlenir, sinekler normalden daha fazla yük olur, kırlangıçlar alçaktan uçar.

Duman yere düşer.

Üç beyaz don oldu.

Ayın veya güneşin etrafında bir hale belirir.

Güneşin etrafında güneş köpekleri belirdiğinde, havadaki buz parçacıklarını belirtir.

Yaz sabahı boğucudur ve rüzgar değişkendir.

Sıcaklık normalin çok üzerindedir.

Birkaç yıldız görünür ve onlar belirsizdir. Bulutlar dağların tepelerinde toplanır veya
dağ yamaçlarından aşağı iner.

Rüzgar, gece çöktükten sonra vadileri üflemeye devam eder.

Gün batımı donuk bir gridir veya güneş soluk bir bulut kümesine batar.

Gün doğumu ateşli bir kırmızıdır ve şafak vakti yüksektir.

Güneş yavaş yavaş ince dokulu bulutlarla boğulur ve rüzgar değişir.

Sıcaklık geceleri düşmez.

En çok dikkat edilmesi gereken işaretler rüzgarın kuzeyin doğusunda veya güneyde bir noktaya kayması, gökyüzünün kademeli olarak sirrus ve sirro-stratus ile filme alınması ve sıcaklığın artmasıdır. Elbette, barometre
en iyi göstergedir.

* * * * *

Aşağıdaki durumlarda açıklığa doğru bir değişiklik arayın:

Rüzgar doğu çeyreğinden batıya doğru kaydığında.

Sıcaklık hızla düştüğünde.

Bulutlar yükseldiğinde, dağıldığında veya renklerinde belirgin bir şekilde açılma olduğunda.

Bulutlardaki çatlaklardan mavi gökyüzü parçaları belirdiğinde, kuzeye doğru rüzgar estiğinde.

Rüzgar değişiminden sonra yağmur damlaları küçülür.

Kar taneleri daha az meşgul olur, tembelce aşağı doğru süzülür veya belirgin bir şekilde incelir.

Bulutlarda dikişler belirir, kar durur ve muhtemelen yağmur yağar.

Gök gürültüsü ve şimşek yalnızca doğu çeyreğinde meydana gelir.

Pusulanın batı yarısındaki noktalara doğru rüzgarın değişmesi, siklonun
kesinlikle kuzeye veya güneye veya bölgenin üzerinden geçtiğini gösterene kadar kalıcı bir açıklık gerçekleşmeyecektir. Kışın
bulut örtüsü yavaşça hareket edebilir, ancak rüzgar kuzeye veya batıya ulaştıktan sonra çok az yağış olacaktır. Cirro-stratus'un kıyısı incelir ve ay veya güneş yavaş yavaş
içinden parlar. Yazın bulutlanma gibi, açıklık çok daha ani olur.
Ağırlıkların kaydırıldığı ve açıklığa geçişin başladığı anı doğru bir şekilde algılama yeteneği edinmek için biraz gözlem gerekir,
ama avantaj buna değer.

* * * * *

Yağmur (veya kar) yağacak:

Gök gürültüsü bulutunun kemerinin birine doğru hareket ettiği görüldükten sonra beş dakika içinde.

Düşen damlaların perdesi birinin batısındaki
manzarayı gizlediğinde beş dakika içinde.

Kümülüs bulutlarının alt kısımları siyahtan griye döndükten birkaç dakika sonra,
görünür şekilde sağanak yağışlar bırakır.

Kış gökyüzünün renginin tekdüze hale gelmesinden kısa bir süre sonra.

Rüzgar güneybatıdan esiyorsa, kaldırım benzeri ama zar zor seçilebilen gök gürültüsü bulutu batıda birleşir. Rüzgar güneydoğudan esiyorsa bu bulutun yükselmesi dört saat sürebilir.

Güneş veya ay cirro-stratus'un arkasında kaybolduktan sonra iki ila sekiz saat.

İlk cirrus görüldükten sonra sekiz ila kırk sekiz saat, denizden uzaklığa ve yılın zamanına bağlı olarak.

Yaz alçak basınçlarının geçişinde güneybatıdan ara sıra sağanak yağışlar. Kış fırtınasında yaklaşık sekiz ila on iki saat boyunca sürekli ve
rüzgar batıya dönene kadar aralıklı olarak.

Batı rüzgarıyla yükselen bir gök gürültülü buluttan çok kısa bir süre için.

Güneybatı veya
güneydoğu rüzgarıyla yükselen bir gök gürültülü buluttan bir saat veya daha fazla süre için.

* * * * *

Sıcaklık şu durumlarda düşecektir:

Bir gök gürültülü fırtına patlak verir, rüzgar batıdan eserse
açıldıktan sonra düşük seviyede devam eder.

Akşam yaklaşır ve gökyüzü bulutsuz olur.

Cıva güneşli saatlerde aynı seviyede kalır.

Bir siklon uzaklaşır ve antisiklon içeri girer.

Rüzgar fırtınada kuzeye doğru döner,--düşüş kademeli olur.

Rüzgar fırtınada batıya doğru döner,--düşüş ani olur.

Kısa bir süre için bir kar fırtınası başlar.

Bulutlu bir gün gün batımında açılır.

Kar taneleri görülür.

Gökyüzü yeşil görünür ve bulutlar sert görünür.

* * * * *

Sıcaklık şu durumlarda artacaktır:

Bir fırtına yaklaşıyorsa veya kış siklonundan bir veya iki gün önce.

Bir fırtınadan sonra bir diğeri gelecekse.

Sabah bulutsuzsa ve soğuk bir dalganın ilk günü değilse.

Rüzgar batının güneyine veya kuzeydoğunun güneyine doğru eğilir, ilki daha ani bir yükselişi getirir.

Güneş kolayca bakılabilen bir ateş topu gibi batar.

Rüzgar kuzeye doğru esmiyorsa, bir kar fırtınası başlar.

BİR SORUN SAYFASI

Meteorolojiyle ilgili tatmin edici bir şey, fetih için sürekli genişleyen bir alanın olmasıdır. Çözüm bekleyen sorular arasında şunlar yer alır:

Bulutların göreceli yoğunlukları nelerdir?

Başlangıçtaki atmosferik elektrik, dağılımı ve yasaları nedir?

Yağışın nedenleri ve doğası nelerdir?

Atmosferik bir rahatsızlığın her tarafındaki hava yükselişleri fırtınaların mekanizmasını keşfedecek mi?

Güneş radyasyonunun atmosferimize olan ilişkileri nelerdir?

Ay gelgitlerinin hava durumumuz üzerindeki etkisi nedir?

Kayalık Dağları üzerindeki yaz alçaklarının kalıcılığı neye bağlıdır?

Bu sorular sadece örneklerdir. Birçok kesinlik, daha uzun bir süre boyunca yalnızca tam gözlemlerle elde edilebilir, diğerleri ise daha cömert bir tahsis bekleyen yeni
gözlem sistemleriyle. Hatta Virginia'daki Mt. Weather'daki
üst hava araştırmaları bile kısıtlanmak zorunda kalmıştır.
Büro'nun sicili, ülke için muazzam fayda sağladığını ve her vatandaşın değersizleştirilmesi yerine teşvik edilmeyi hak ettiğini kanıtlamıştır.

HAVA DURUMU BAYRAKLARININ ANLAMI

Büro, her şehirde, nakliyecilere ve ilgili olabilecek herkese yaklaşan hava koşullarının ne olduğunu en kısa sürede gösterebilmek için belirgin bir yerden bayrakların çekilmesini sağlar.

Sade beyaz bir bayrak, güzel hava anlamına gelir.

Siyah üçgen sıcaklığı temsil eder ve her zaman başka bir bayrakla birlikte sergilenir. Göreceli konumu, yukarıda veya aşağıda olması daha yüksek veya daha düşük sıcaklığı gösterir. Bu nedenle, altında siyah olan beyaz bayrak, orta
ve daha soğuk anlamına gelir. Üzerinde siyah olan beyaz bayrak, orta ve daha sıcak anlamına gelir.

Ortasında siyah bir kare olan beyaz bayrak, soğuk dalga anlamına gelir.

Mavi bayrak, yağmur veya kar anlamına gelir.

Üstte siyah olan mavi, yağmur veya kar ve daha sıcak anlamına gelir.

Altta siyah olan mavi, yağmur veya kar ve daha soğuk anlamına gelir.

Mavi ve beyaz bayrak, yerel bir sağanak yağış anlamına gelir. Aynı anlamlar, mavi ve beyazla bağlantılı olarak siyah üçgene de eklenir.

Kırmızı üçgen, tehlikeli bir yerel fırtınayı gösterir, nakliyecilerin fırtınanın hangi yöne gittiğine dair haberler için Büroya başvurmaları gerektiği anlamına gelen bilgi bayrağı olarak adlandırılır.

Ortasında siyah bir kare olan kırmızı kare, şiddetli rüzgarlar anlamına gelir.

1. Altında beyaz bir üçgen olan güneybatı.

2. Üstte beyaz bir üçgen olan kuzeybatı.

3. Kuzeydoğulu, üstünde kırmızı bir üçgen.

4. Güneydoğulu, altında kırmızı bir üçgen.

DÖRT DÜNYA REKORUMUZ, VE DİĞERLERİ

Maksimum Sıcaklık

Amerika Birleşik Devletleri, Greenland Ranch, Cal.'da 134, Temmuz, 1913. Dünya, Greenland Ranch, Cal.'da 134.

Minimum Sıcaklık

Amerika Birleşik Devletleri, Miles City, Mont.'da -65, Ocak, 1888.

Dünya, Verkhojansk, Sibirya'da -98.

Uzayın Mutlak Sıfır Noktası

-459 derece Fahrenheit.

Maksimum Yıllık Yağış

Amerika Birleşik Devletleri, 1896'da Oregon, Glenora'da 167,29 inç.

Dünya, 905,1 inç, Hindistan, Cherrapunji, 1861.

Maksimum Aylık Yağış

Amerika Birleşik Devletleri, Ocak 1909'da Kaliforniya, Helen Madeni'nde 71,5 inç.

Dünya, 366 inç, Hindistan, Cherrapunji, Temmuz 1861.

Maksimum 24 Saat Yağış

Amerika Birleşik Devletleri, Louisiana, Alexandria'da 21 inç.

Minimum Yıllık Yağış

Amerika Birleşik Devletleri, 1913'te Kaliforniya, Bagdad'da hiç yağış olmadı. (Bağdad'da 1909-1913 yılları arasında sadece 3,93 inç yağış düştü.)

Maksimum Yıllık Kar Yağışı

Amerika Birleşik Devletleri, Kaliforniya, Tamarack'ta 786 inç. 1911.

Aylık Maksimum Kar Yağışı

Amerika Birleşik Devletleri, Ocak 1911'de Kaliforniya, Tamarack'ta 390 inç.

Maksimum Rüzgar Hızı

Amerika Birleşik Devletleri, 11 Ocak 1878'de Washington Dağı'nda saatte 186 mil.
(Hortumlarda, vb. çok daha yüksek hızlar şüphesiz meydana gelmiştir,
ancak aletli ölçüme tabi tutulmamıştır.)

SON

_OUTING YAYINCILIK ŞİRKETİ--NEW YORK_

OUTING EL KİTAPLARI

_Açık hava çalışmaları ve oyunları için ders kitapları_

Her kitap ayrı bir konuyu ele alır ve bu konuyu ayrıntılı olarak ele alır. Eğer
Airedale'ler hakkında bir şey bilmek istiyorsanız, bir OUTING EL KİTABI size istediğiniz her şeyi verir. Eğer konu Elma Yetiştirmekse, başka bir OUTING EL KİTABI ihtiyacınızı karşılar. Balıkçı, Kampçı, Kümes Hayvanı Yetiştiricisi, Otomobilci, Atlı, her çeşit açık hava meraklısı, ayrı ilgi alanları için ayrı ciltler bulacaktır. Boş alan yoktur.

Seri, bir konunun bir kitap haline getirilmesi ve her kitabın tamamlanması planına dayanmaktadır. Yazarlar uzmandır. Her kitap bu seri için özel olarak hazırlanmıştır ve hepsi tek tip, esnek bez ciltle yayınlanmıştır.

İki yüz başlık planlanmıştır. Seri, arıcılıktan büyük av hayvanı avcılığına kadar açık hava yaşamının tüm aşamalarını kapsar. Şu anda hazır veya hazırlık aşamasında olan kitaplar arasında aşağıdaki sayfalarda açıklananlar yer almaktadır.

FİYAT CİLT BAŞINA YETMİŞ SENT. NET, POSTA ÜCRETİ 5 sent. EKSTRA

SAYILAR SİPARİŞ VERMEYE KOLAYLIK SAĞLAR.

1. Dr. Woods Hutchinson'ın EGZERSİZ VE SAĞLIK adlı kitabı. Dr. Hutchinson, çoğumuz için egzersizdeki en büyük sorunun doğru türden yeterli egzersiz yapmak olduğu şeklindeki sağduyulu görüşü benimsiyor. Egzersizdeki en büyük hata yeterli egzersiz yapmamak ve atletizmdeki en büyük tehlike egzersizden vazgeçmektir. Tıbbi terimlerden kaçınarak ve bir insanı çok az hastalık veya bedensel zayıflık bilinciyle olgun bir yaşlılığa getirmek için en iyi şekilde hesaplanmış rasyonel, çok yönlü yaşam biçimine güçlü bir vurgu yaparak doğrudan gerçekçi bir şekilde yazıyor.

[İllüstrasyon]

2. Horace Kephart'ın KAMP YEMEĞİ. Bay Kephart, "Bir adam sırt çantasında ne kadar az şey taşırsa
başında o kadar çok şey taşımalıdır," diyor. Bu kitap, bir adamın hem sırt çantasında hem de başında ne taşıması gerektiğini anlatıyor. Her adım izlenir - yiyecek ve kap kacak seçimi, her birinin türü ve miktarı, avın hazırlanması, ateşlerin yakılması, kamp teçhizatı veya ormanlar, tarlalar veya derelerin sağlayabileceği her türlü yemeğin pişirilmesi - hatta tatlıların yapılmasına kadar. Her tarif, sıkı bir çalışmanın ve uzun bir deneyimin sonucudur.

[İllüstrasyon]

3. BACKWOODS SURGERY AND MEDICINE, Charles S. Moody, M. D. Hasta olmayı beklemeyen ancak güvenli tarafta olmaya inanan ihtiyatlı orman tutkunları için kullanışlı bir kitap. Sıradan yaraların ve kazaların tedavisi için sağduyulu yöntemler açıklanır - kırık bir uzvu sabitleme, çıkığı düzeltme, yanıklar, kesikler vb. için bakım. Kamp hastalıkları için pratik çözümler ve en olası rahatsızlıkların olağan belirtileri önerilir. Gerekli tıbbi ve cerrahi malzemelerin bir listesini içerir.

4. M. C. Burritt'in ELMA YETİŞTİRİCİLİĞİ. Yazar,
elma yetiştiricisinin karşılaştığı çeşitli sorunları, toprağın hazırlanmasından ve ağaçların dikilmesinden meyvenin pazarlanmasına kadar ayrıntılı olarak ele almaktadır.
Bölüm başlıkları şunlardır:--Elma Yetiştirme Görünümü--Meyve Bahçesi Planlaması--Meyve Bahçesini Dikmek ve Büyütmek--Ağaçları Budamak--Yetiştirme ve Örtü Bitkisi Yetiştirme--Gübreleme ve Gübreleme--Elmayı Etkileyen Böcekler ve Hastalıklar--İlaçlamanın Prensipleri ve Uygulaması--Hasat ve Depolama--Pazarlar ve Pazarlama--Eski Meyve Bahçelerini Yenilemeyle İlgili Bazı İpuçları--Elma Yetiştirmenin Maliyeti.

5. Williams Haynes'in AIREDALE'i. Kitap, Airedale'in kendine özgü bir tür olarak kökeni ve gelişimiyle ilgili kısa bir bölümle başlıyor. Yazar daha sonra köpek seçimi, yetiştirme, eğitim ve kullanımla ilgili olarak tip sorunlarını ele alır. Kitap, ayrıntılı hazırlıklar veya harcamalar gerektirmeyen sağduyulu tavsiyeler isteyen profesyonel olmayan köpek meraklıları için tasarlanmıştır. Köpek kulübesindeki köpeğin bakımı ve sıradan hastalıklar için basit çözümlerle ilgili bölümler eklenmiştir.

6. OTOMOBİL.--Seçimi, Bakım ve Kullanım, Robert Sloss. Bu, doğru arabayı satın almak ve ondan en iyi şekilde yararlanmak isteyen her erkeğin bilmesi gereken şeylerin sade ve pratik bir tartışmasıdır. Çeşitli
işletim ve bakım ayrıntıları basit ve akıllı terimlerle verilmiştir. Araba sahibi, buradan motorunun mekanizmasını ve motor sorunlarını tespit etme sanatını ve arabasını en büyük zevk için nasıl kullanacağını kolayca öğrenebilir. Garaj yapımıyla ilgili bir bölüm eklenmiştir.

7. BALIKÇILIK TAKIMLARI VE EKİPMANI, Samuel G. Camp. Balıkçının yeni bir kıyafet almasına dair eksiksiz bir rehber. Tatlı su balıkçısının olta takımının her ayrıntısı, olta ucundan olta sepetine ve kıyafetlere kadar anlatılır. Sinek avcılığı için özel olarak donanıma vurgu yapılır, ancak turna balığı, turna balığı, misk balığı, göl alabalığı, levrek ve diğer tatlı su av balıklarını yakalamak isteyen kişilere de tam talimat verilir. Önerilen tüm ürünler için fiyatlar belirtilir ve çeşitli oltaları, misinaları, liderleri vb. seçme ve test etme yöntemi açıklanır.

[İllüstrasyon]

8. BALIKÇILIK İNCE SANATI, Samuel G. Camp. Balık yakalamanın zevkini, sporu en onaylanmış şekilde takip etmenin verdiği hazla birleştirin. Sunulan öneriler, yeni başlayanlar ve uzman balıkçılar için faydalıdır. Kapsanan balık ve balıkçılık koşulları yelpazesi geniştir ve "İnce ve Uzak Atış", "Levrek Atış", "Dağ Alabalığı Avı" ve "Göl Alabalığı için Sonbahar Balıkçılığı" gibi konuları içerir. Kitap, gerçek balıkçıların takdir edeceği dere kenarına ve genel olarak açık havaya duyulan sevgi ruhuyla doludur. "Balıkçılık Kitleri ve Ekipmanları"na eşlik eden bir kitaptır. Bu kitapta çok yetenekli bir şekilde verilen
donanımla ilgili tavsiyeler, bu sonraki çalışmada ekipmanın nasıl kullanılacağına dair eşit derecede değerli bilgilerle desteklenmektedir.

9. AT--Üretimi, Bakımı ve Kullanımı, David Buffum. Bay Buffum,
sıradan at kullanıcılarının beslenme, nallama, basit ev ilaçları, kırma ve çeşitli at kusurlarının tedavisi gibi
ortak, günlük sorunlarını ele alıyor. Önemli bir bölüm, İngiliz ve Amerikan atlarına Arap kanının akışını ve bunun değerini ve sınırlamalarını izleyen bölümdür. At arabası atları, fayton atları ve iki dakikalık koşunun gelişimi üzerine bölümler eklenmiştir. Atlarını ve binicilik becerilerini aynı anda nasıl geliştirebileceğini bilmek isteyen mantıklı bir adam için kesinlikle mantıklı bir kitaptır.

10. MOTORLU TEKNE - Seçimi, Bakımı ve Kullanımı, H. W. Slauson. Alıcıya, özel ihtiyaçlarına en uygun motorlu tekne türü ve satın aldıktan sonra çalışır durumda nasıl tutulacağı konusunda tavsiyelerde bulunulur. Bölüm başlıkları şunlardır: Motorlu Teknelerin Türleri ve Kullanımları--Motor
Çöktüğünde--Motorlu Teknenin Hızlanması--Yeni Bir
Motordan Daha Fazla Güç Elde Etme--Deniz Enerji Santrali Nasıl Kurulur--Aksesuarlar--Örtüler, Kanopiler
ve Üstler--Kamp ve Seyir--Tekne Evi.

11. DIŞ MEKAN SİNYALİZASYONU, Elbert Wells. Bay Wells, wig-wag, ışık, duman veya düdük yoluyla sinyal vermenin basit olduğu kadar etkili bir yöntemini mükemmelleştirmiştir. Temel prensip on dakikada öğrenilebilir ve uygulaması şu anda kullanımda olan diğer tüm kodlardan çok daha kolaydır. Ayrıca şifre kullanımına da izin verir ve neredeyse akla gelebilecek her türlü hava, ışık veya topografya koşuluna uyarlanabilir.

12. İZLER VE İZLEME, Josef Brunner. Yirmi yıllık sabırlı çalışma ve pratik deneyimden sonra, Bay Brunner, samimi
bilgisiyle bu konu hakkında yetkiyle konuşabilir. "İzler ve Takip", en karmaşık hayvan veya kuş izlerini bile akıllıca nasıl takip edeceğinizi gösterir. Vahşi av hayvanlarının izlerini nasıl yorumlayacağınızı ve aksi takdirde fark edilmeyecek olan
birçok kovalamaca belirtisini nasıl çözeceğinizi öğretir. Ayak izlerinden vahşi hayvanlar ve kuşlar hakkında isim, cinsiyet, hız, yön, yaralı olup olmadıkları ve ne kadar yaralandıkları ve diğer birçok şeyi nasıl söyleyebileceğinizi kanıtlar. Tüm materyaller ilk elden toplanmıştır; fotoğraflardaki çizimler ve yarı tonlar çalışmanın önemli bir bölümünü oluşturur.

[İllüstrasyon]

13. KANAT VE TUZAK ATICILIĞI, Charles Askins tarafından. Çeşitli yöntemlerin, örneğin anlık atış, salınım ve yarım salınımın, tam bir tartışmasını içerir, kuşların uçuşunu, nişancının kurşun ve menzil sorununa atıfta bulunarak tartışır ve çeşitli noktaların bu ülkede yaygın olarak vurulan farklı kuşlara özel uygulamasını yapar. Tuzak atışı hakkında bir bölüm eklenmiştir ve kitap, sahanın görgü kurallarının güçlü ve sağduyulu bir sunumuyla sona erer.

14. Arthur S. Wheeler'ın KÂRLI KÜMES HAYVANLARI IRKLARI. Bay Wheeler, kişisel deneyimlerinden en iyi bilinen genel amaçlı ırkları tartışır.
Tavsiyeler, sergi için örneklerden ziyade yumurta ve stokta sonuç isteyen bir adamın bakış açısından verilir. Stokların dikkatli bir analizine ek olarak - iyi ve kötü - ve barındırma ve yönetimle ilgili bazı sonuçlara ek olarak, yazar Plymouth
Kayalıkları, Wyandotte'ler, Orpington'lar, Rhode Island Red'ler, Akdenizliler ve
Cornish'ler hakkında ayrıntılı olarak yazmaktadır.

15. TÜFEKLER VE TÜFEK ATICILIĞI, Charles Askins. Çeşitli markaları ve mekanizmaları açıklayan, ayrıca tüfeğin kullanım menzilini ve sınırlamalarını ayrıntılı olarak tartışan pratik bir kılavuz. Her
tarzı ve tüfeğin markasını ve bunların kullanımını ele alır. Her tüfek türü, kitabın her ayrıntısıyla tamamlanması için
tartışılır.

16. SPORTİF ATEŞLİ SİLAHLAR, Horace Kephart. Bu kitap, titiz testlerin ve deneylerin sonucudur. Neredeyse hiçbir şey
kabul edilmez. Bölüm I, tüfekle, Bölüm II ise av tüfeğiyle ilgilidir. Küçük ateşli silahların seçimi ve kullanımında rehberlik arayan adam ve konunun ileri düzey öğrencisi, bu çalışmadan alışılmadık miktarda
yardım alacaktır. Bölüm başlıkları şunlardır: Tüfekler ve
Mühimmat--Mermilerin Uçuşu--Öldürme Gücü--Tüfek Mekanizması ve
Malzemeleri--Tüfek Nişangahları--Tetikler ve Dipçikler--Tüfek Bakımı--Atış Desenleri
ve Penetrasyon--Ölçüm Aletleri ve Ağırlıklar--Av Tüfeklerinin Mekanizması ve Yapısı.

17. THE YACHTSMAN'S HANDBOOK, Herbert L. Stone. Bu eserin yazarı ve derleyicisi, "Yachting"in editörüdür. Amatör denizci ve motorbotçuların karşılaştığı birçok sorunu basit bir dille ele almaktadır.
Yer takımlarını kullanma, halatları kullanma, derinlik ölçümü alma, kurşun halatının kullanımı, yelkenlerin bakımı ve kullanımı, yatçılık görgü kuralları hepsine dikkatlice dikkat edilmektedir. Benzinli motorun çalışması hakkında biraz bilgi verilmektedir ve motor sorunlarının önlenmesi için önerilerde bulunulmaktadır.

18. İSKOÇ VE İRLANDA TERİYERLERİ, Williams Haynes. Bu, "Airedale"in eşlik eden bir kitabıdır ve her iki türün tarihi ve gelişimiyle ilgilenir. Köpeğin sahibine, terrierlerin kullanımı, sağlık durumlarında tedavileri, hasta olduklarında tedavileri, köpek yetiştirme prensipleri ve köpek gösterileri ve kuralları hakkında değerli bilgiler verilir.

19. AMATÖRLER İÇİN NAVİGASYON, Kaptan E. T. Morton. Güneşin yüksekliğini gözlemleyerek denizde konum bulmanın daha basit yöntemleri ve sekstant ve kronometre kullanımı hakkında kısa bir inceleme. Özellikle, bir tekneyi kıyıdan uzakta herhangi bir yere götürmek için gereken navigasyon için daha basit formülleri bilmek isteyen
yatçılar ve amatörler için düzenlenmiştir. Çizimlerle gösterilmiştir. Bölüm başlıkları: Temel
Terimler--Zaman--Sumner Hattı--Günlük İş, Eşit İrtifa ve
Meridyen Dışı Manzaralar--Gözlem Yapma İpuçları.

20. DIŞ MEKAN FOTOĞRAFÇILIĞI, Julian A. Dimock. Açık havada kamera çalışmalarındaki tüm
sorunların çözümü. Ele alınan çeşitli konular şunlardır:
Kamera--Mercek ve Plakalar--Işık ve Pozlama--Geliştirme--Baskılar ve
Baskı--Kompozisyon--Manzaralar--Figür Çalışması--Hızlı Fotoğrafçılık--Zıplayan Tarpon--Deniz Resimleri--Eski Güzel Kış Zamanında--Vahşi Yaşam.

21. PAKETLEME VE TAŞIMA, Dillon Wallace. Bay Wallace, farklı türdeki paketleri yapmanın ve taşımanın farklı yolları hakkındaki tüm değerli bilgileri tek bir ciltte bir araya getirmiştir. Ele alınan alan, insan paketlemesinden at paketlemesine, tump hattının kullanımından elmas düğüm atmaya kadar uzanır.

22. BULL TERRIER, Williams Haynes. Bu, aynı yazarın "The
Airedale" ve "Scottish and Irish Terriers" adlı kitaplarının tamamlayıcısıdır. En büyük faydası, kendi kulübe yöneticisi olmak isteyen köpek sahiplerine bir rehber olmasıdır. Cinsin gelişimine dair tam bir açıklama, en iyi türler ve standartların açıklamasıyla birlikte verilmiştir. Köpeğin sağlık veya hastalık durumunda bakımı için öneriler eklenmiştir. Bölüm başlıkları şu konuları kapsar:--Bull Terrier'in Tarihi--Bull Terrier'in Eğitimi--Sağlıklı Terrier--Kulübe Bakımı--Hastalıklar.

[İllüstrasyon]

23. Williams Haynes'in TİLKİ TERRİER'i. Bay Haynes, terrier hakkındaki diğer kitaplarında olduğu gibi, cinsin kökenini ve tarihini, türlerini ve standartlarını ve günümüze kadar olan daha seçkin temsilcilerini ele alıyor. Fox Terrier'in Eğitimi - Hastalıkta ve Sağlıkta Bakımı ve Kulübesi - ve Çeşitli Kullanımları - ele alınan aşamalar arasındadır.

24. Grace Tabor'un SUBURBAN GARDENS'ı. Diyagramlarla gösterilmiştir.
Yazar, evi ve araziyi bütün bir birim olarak ele alır ve okuyucuyu bahçeyi tasarlamanın çeşitli aşamalarında, gerekli seviyeler ve konturlarla, yürüyüş yollarını ve patikaları düzenleme, çardakları, yazlık evleri, oturma yerlerini vb. planlama ve yerleştirme ve ağaçları, çalıları, asmaları ve çiçekleri seçme ve yerleştirme konusunda ayrıntılı olarak gezdirerek en iyi sonuçların nasıl elde edilebileceğini gösterir. Çeşitli boyutlardaki arsalar için ideal planlar ve "yanlış başlamak" yoluyla yapılan hataları düzeltmeye yönelik öneriler eklenmiştir.

[İllüstrasyon]

25. Samuel G. Camp'in YÜZEN SİNEKLERLE BALIKÇILIK. Bu, İngiliz balıkçıların nesillerdir kuru sinek kullanmasına rağmen, bu ülkede nispeten yeni bir sanattır. Bay Camp konuya özel bir çalışma yapmıştır ve
donanımın seçiminden balığın karaya çıkarılmasına kadar konuyu gerçekten anlayan birkaç Amerikalı balıkçıdan biridir. Kitabı süreci şu sırayla ele alır:
Kuru Sinek Balıkçılığı İçin Nasıl Donanılır--Nasıl,
Nerede ve Ne Zaman Atılır--Yüzen Sineklerin Seçimi ve Kullanımı--Kuru Sinek
Balığı Dere, Alabalık ve Gökkuşağı Alabalığı İçin--Oltalama, Oynama ve
Karaya Çıkarma--Kuru Sinek Balıkçılığı İçin Pratik İpuçları.

26. BENZİNLİ MOTOR, Harold Whiting Slauson. Motor çalışmasının
pratik sorunlarıyla ilgilenir. Bakış açısı, benzinin nasıl ve neden güç ürettiğini ve çeşitli
türler hakkında bir şeyler bilmek isteyen bir adamın bakış açısıdır. Motorların farklı parçalarını ve bunların neden olduğu arızaları ayrıntılı olarak açıklar. Ayrıca onarım ve bakımla ilgili tam talimatlar verir. Çeşitli bölümler Motor Türleri--Valfler--Rulmanlar--Ateşleme--Karbüratörler--Yağlama--Yakıt--İki Zamanlı Motorlar ile ilgilenir.

27. H. L. Stone'un BUZ TEKNESİ. Diyagramlarla gösterilmiştir. Burada, buz tekneciliğinin organizasyonu ve tarihi, küçük 15 fitlik tekneden 600 fitlik yarış teknesine kadar çeşitli buz yatlarının yapımıyla ilgili tüm mevcut bilgiler, ayrıntılı planlar ve özelliklerle birlikte bir araya getirilmiştir. Ayrıca, kendi teknelerini inşa edip yelken açmak isteyen ancak bu ciltte açıklanan noktalar hakkında yeterli bilgiye sahip olmamaları nedeniyle engellenen kişilerin ihtiyaçlarını karşılamak için tam bilgi verilmiştir.

28. MODERN GOLF, Harold H. Hilton. Bay Hilton, aynı yıl Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri amatör şampiyonasını kazanan tek kişidir. Buna ek olarak, yıllardır İngiltere'deki oyunun en zeki, istikrarlı oyuncularından biri olarak kabul edilmektedir. Bu kitap, onun ileri düzey düşünce ve deneyiminin bir ürünüdür ve okuyucuya sopaların sallanmasından çok, oyunun gerçek oynanışı ve oyuna dahil olan tüm faktörler hakkında sağlam tavsiyeler verir. Tahta sopaların kullanımını, sopaların seçimini, yaklaşma sanatını, turnuva oyununu kendi başına ayrı bir şey olarak ve benzer konuları tartışır.

29. YOĞUN ÇİFTÇİLİK, L. C. Corbett. Tarımda yoğun yöntemlerin anlamı, yöntemi ve değeri üzerine bir tartışma. Bu kitap, yüksek fiyatlı arazilerden geçimini sağlama zorunluluğu altında olan pratik çiftçilerin rahatlığı için tasarlanmıştır.

30. PRATİK KÖPEK YETİŞTİRİCİLİĞİ, Williams Haynes. Bu, aşağıda açıklanan PRATİK KÖPEK BAKIMI'nın tamamlayıcı bir kitabıdır. Her iki taraftaki türlerin seçimi, istenenlerin sürdürülmesi ve istenmeyenlerin ortadan kaldırılması, istenen bir ırkın oluşturulmasında baskınlığın değeri vb. gibi yetiştirmenin temel sorularını uzun uzadıya ele alır. Argümanlar, iyi bilinen ırklar söz konusu olduğunda hem iyi hem de kötü, başarılmış olanlara dair örneklerle gösterilir.

31. PRATİK KÖPEK BAKIMI, Williams Haynes. Bay Haynes, OUTING EL KİTAPLARI okuyucuları tarafından teriyerler hakkında kitapların yazarı olarak iyi bilinir. Yeni kitabı biraz daha iddialı çünkü onu ırk seçimi, köpek alım satımı, köpek kulübelerinde köpek bakımı, tezgah gösterilerinde ve saha denemelerinde ele alma ve yiyecek ve beslenme, egzersiz ve bakım, hastalık vb. gibi konulara oldukça uzun bir şekilde taşıyor.

[İllüstrasyon]

32. THE VEGETABLE GARDEN, R. L. Watts. Bu kitap, sınırlı bir araziye sahip küçük yetiştiriciler için tasarlanmıştır. Okuyucuya hangi tür
sebzelerin seçileceği, ekim ve yetiştirme şekli ve beklenebilecek
getiriler anlatılır.

33. AMATÖR KAMYON YAPIMI, Perry D. Frazer. Resimli. Kendi kamışını ve bağlantı parçalarını yapmak isteyen herkes için pratik bir kılavuz. Olta kamışı geçmişinin bir incelemesini, malzemelerin bir tartışmasını, ihtiyaç duyulan
aletlerin bir listesini, sinek atma, yem balıkçılığı, somon vb. dahil olmak üzere her türlü kamışın yapımında izlenecek yöntemin bir açıklamasını, sarma, cilalama vb. için tam
talimatları içerir.

34. PISTOL AND REVOLVER SHOOTING, A. L. A. Himmelwright. El tabancasının kullanımı konusunda kabul görmüş bir otorite olarak öne çıkan bir eserin yeni ve
gözden geçirilmiş bir baskısı. Hem revolver hem de hedef tabancasının kullanımıyla ilgili tam talimatlar, atış pozisyonu, kavrama, kol pozisyonu vb. dahil olmak üzere verilmiştir. Kitap, diyagramlar ve fotoğraflarla kapsamlı bir şekilde resimlendirilmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri Revolver Derneği'nin kurallarını ve hem burada hem de yurtdışında tutulan kayıtların bir listesini içerir.

35. PIGEON RAISING, Alice MacLeod. Bu kitap hem meraklılar hem de pazar yetiştiricileri için bir kitaptır. Evlerin yapımı,
kuşların bakımı, pazara hazırlık ve sevkiyat hakkında tam açıklamalar verilmiştir.
Çeşitli türlerin işaretleri ve özellikleriyle birlikte açıklamaları verilmiştir.
Fotoğraflar ve diyagramlarla gösterilmiştir.

36. BALIKÇILIK TAKIMLARI, Perry D. Frazer. Resimli. Alt başlık
açıklayıcıdır. "Yeni Başlayanlar İçin Olta, Makara, Misina vb. Seçimi, Bakımı ve Kullanımı İpuçları." Balıkçının kapalı sezonda takımlarını yapma ve elden geçirme hakkında bilmesi gereken her şeyi anlatır ve
turnuva atışları ve sinek atışları için tam talimatlar verir.
Kullanılmadığında takımların bakımı için kutular ve tutucular hakkında bölümler eklenmiştir.

37. OTOMOBİL KULLANIMI, A. L. Brennan, Jr. Resimli. Her sürücünün kendi arabası hakkında bilmek istediği küçük şeyler hakkında açık gerçeği anlatır. Ateşleme sorunlarını mı çözmek istiyorsunuz? Karbüratörünüzü elden geçirip ayarlayın? Şanzımanınızı düzenli tutun? Lastiklerinizden maksimum
aşınma elde edin? Arabanızın en iyi şekilde kullanılması ve keyfinin çıkarılması için gerekli olan yüz bir şeyden başka herhangi birini yapın? O zaman bu kitabı
yararlı bulacaksınız.

38. TİLKİ KÖPEĞİ, Roger D. Williams. "Horse and Hound" kitabının yazarı.
Resimli. Yazar, Amerika'da tilki avcılığı ve tilki tazıları konusunda önde gelen otoritedir. Yıllardır tilki tazısı studbook'unu tutmuştur ve bu türle ilgili tüm tartışmalı noktalarda
son bilgi kaynağıdır. Kitabında tazının türleri, eğitim yöntemleri, kulübesi, hastalıkları
ve tazının kullanımı ve bakımıyla ilgili diğer tüm pratik noktalar ele alınmaktadır. Tazı saha denemelerinin kurallarını ve yönetmeliklerini içeren bir ek eklenmiştir.

39. TUZLU SU AV BALIKÇILIĞI, Charles F. Holder. Bay Holder, ton balığı, tarpon, amberjack, yelken balığı, sarı kuyruk, kral balığı, baraküda, levrek ve Florida, Porto Riko, Pasifik Kıyısı, Hawaii ve Filipinler'in küçük av balıkları gibi balıklara her birine bir bölüm ayırarak konusunun tüm alanını kapsıyor. Balıkların alışkanlıkları ve habitatları, onları yakalamak için kullanılan yöntemler ve takımlarla birlikte açıklanıyor. Kitap, Amerikan Deniz Balıkçılığı Kulüpleri'nin gelişimi ve kurallarının bir açıklamasıyla sona eriyor. Resimli.

40. KIŞ KAMPI, Warwick S. Carpenter. Soğuk havalarda açık hava yaşamına olan artan ilgiyi karşılayan bir kitap. Bay Carpenter, barınak ekipmanı, giyim, yiyecek, kar ayakkabısıyla yürüyüş,
kayak ve kış avcılığı, kış ormanlarındaki yaban hayatı, donma bakımı,
vb. gibi konuları ele alıyor. Kış kampçılığındaki gerçek deneyimlere dayanıyor ve tamamen
çalışan fotoğraflarla gösteriliyor.

41. KADINLAR İÇİN AĞAÇ İŞLERİ, Bayan Kathrene Gedney Pinkerton. Yazar, Kanada ormanlarında birkaç yıl geçirdi ve konuya hem erkek hem de kadın bakış açısından
tamamen aşina. Giyim, kamp kıyafeti, yiyecek malzemeleri ve kadının dış mekan ortamına uyum sağlayabileceği
yöntemler hakkında sağlam ipuçları veriyor.

42. KÜÇÜK TEKNE İNŞASI, H. W. Patterson. Diyagramlar ve
planlarla gösteriliyor. Kendi tasarımcısı ve
inşaatçısı olmak isteyen erkekler için bir çalışma kılavuzu. Ayrıntılı açıklamalar ve çizimler, binadaki çeşitli aşamaları gösterir ve uygun malzemeler ve ayrıntılarla ilgili bölümler eklenmiştir.

43. *HAVA DURUMUNU OKUMAK, T. Morris Longstreth. Yazar, esas olarak Hükümet Hava Durumu Bürosu tarafından hazırlanan materyale dayalı olarak farklı hava türleri için çeşitli tanınmış işaretleri ayrıntılı olarak verir, fırtınaların karakterinin ve süresinin tahmin edilebileceği kuralları verir ve barometrenin mantıklı kullanımı için talimatlar verir. Ayrıca, ülkenin farklı bölgelerinde, yılın farklı zamanlarında çeşitli hava ortalamaları hakkında yararlı bilgiler verir ve kampçılar, sporcular ve hava durumu çizgisinde ne bekleyebileceklerini bilmek isteyen diğer kişiler için sağlam tavsiyeler sunar.

44. BOKS, D. C. Hutchison. Erkeksi sanatta ilk adımları öğrenmek isteyen erkekler için pratik talimatlar. Bay. Hutchison, amatör bir boksör ve diğer amatörlerin antrenörü olarak uzun
kişisel deneyimlerinden yola çıkarak yazıyor. Talimatlarına, onaylanmış vuruşları ve korumaları gösteren tam diyagramlar eşlik ediyor. Ayrıca, aşırı antrenmandan dolayı bayatlama tehlikesi olmadan
kondisyon için tam eğitim talimatları veriyor. Bu, esasen spor ve egzersiz için boks yapan amatörler için bir kitap.

45. Raymond D. Little'ın TENİS TAKTİKLERİ. Başarılı bir tenis oyuncusu olarak edindiği deneyimlerden yola çıkarak, Bay Little gerçek tenisin nasıl oynandığını bilmek isteyenler için bu pratik rehberi yazmıştır. Okuyucuya
ne zaman ve nasıl fileye binileceğini söyler, arka kort ve vole oyununun göreceli değerlerini ve bunların uygun dengesinin nasıl sağlanabileceğini tartışır; twist servisini analiz eder ve değerlendirir, başarılı çiftler oyununun temel gerekliliklerini gösterir.

46. James Burns'ün *TENİS NASIL OYNANIR? Bu kitap, oyunun temelleri hakkında profesyonel bakış açısından basit ve doğrudan talimatlar verir. Okuyucuya raketini nasıl tutacağını, çeşitli vuruşlar için nasıl sallayacağını, nasıl duracağını ve kortu nasıl kapatacağını anlatır. Bu noktalar fotoğraflar ve diyagramlarla gösterilmiştir. Yazar ayrıca oyunun ilerlemesinde topun seyrini gösterir ve en büyük
güvenlik ve en büyük tehlike pozisyonlarını belirtir.

47. TAKSİDERMİ, Leon L. Pray. Diyagramlarla gösterilmiştir. Pratik bir taksidermist olan yazar, hemen deri yüzme, doldurma ve takmanın çeşitli aşamaları için araç ve malzeme seçimi sorusuna girer. Ele alınan konular, çoğunlukla sıradan kuşlar, küçük memeliler vb. gibi günlük olanlardır, ancak büyük av hayvanı örneklerinin takılması ve sıcak iklimlerde derilerin ön bakımı için yeterli talimatlar da eklenmiştir. Metne tam diyagramlar eşlik eder.

48. KANO - SEÇİMİ, BAKIMI VE KULLANIMI, Robert E. Pinkerton.
Fotoğraflarla gösterilmiştir. Doğru şekilde kullanıldığında kano, yüzen
en güvenli araçlardan biridir. Bay Pinkerton, bu güvenlik durumuna
nasıl ulaşılabileceğini anlatır. Her özel amaç veya koşul kümesi için doğru kanonun
seçilmesi için tam talimatlar verir. Daha sonra, maksimum
güvenlik, konfor ve
yararlılığı sağlamak için nasıl kullanılması gerektiğini anlatır. Kendi dersi, kürek çekmenin yüksek bir sanat olduğu ve kanonun kullanımının mokasen giymek kadar
tamamen doğal bir konu olduğu Kanada Kızılderilileri arasında öğrenilmiştir.

49. AT TAŞIMACILIĞI, Charles J. Post. Diyagramlarla gösterilmiştir. Bu, at sırtında çeşitli
yükler yapmak ve taşımak için kullanılan bağların, düğümlerin ve aparatların tam bir açıklamasıdır. Temeli, Batı'da ve Amerikan Ordusunda
izlenen yöntemlerdir. Diyagramlar tam ve ayrıntılıdır, her önemli aşamadaki çeşitli düğümleri ve bağlantıları verir, böylece acemi bile bunları takip edebilir ve kullanabilir. Bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış tek kitaptır. İdeal yük hayvanının tam açıklaması ve bu tür hayvanların maruz kaldığı hastalık ve yaralanmaların bir kataloğu verilmiştir.

51. *KAYKAY ÖĞRENMEK, J. F. Verne. Kaykay sanatının genel sorunu, ilk kez
kaykay
giyen bir erkek veya kadının bakış açısından ele alınmıştır. Daha basit vuruşları öğrenmek için temel kurallar koyulmuştur, okuyucuyu hıza ve gösterişli
kaykaylara doğru götürür. Uygun
kaykaylar ve kıyafetler hakkında tavsiyeler eklenmiştir.

52. *AYAKTA TUR, Dr. C. P. Fordyce. Resimli. Bu kitap, yürüyüş gezilerine olan artan ilgiyi karşılamak için tasarlanmıştır ve farklı uzunluktaki geziler için tüm ekipman ve yöntem alanını kapsar. Çeşitli standart kamp araçları açıklanır ve tüm koşullar için ekipmanlar reçete edilir. Okuyucunun gezi için ihtiyaç duyduğu her şeyi kendi sırtında taşımak isteyeceği varsayımına dayanır.

53. *THE MARINE MOTOR, Teğmen Frank W. Sterling, U. S. N. tarafından, diyagramlarla
resimlendirilmiştir. Bu kitap, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın mühendislik
personelinin geniş deneyiminin ürünüdür. Deniz motorunun çeşitli parçalarının, bütüne olan ilişkilerinin ve çalışma yöntemlerinin dikkatli açıklamalarını verir; ayrıca daha yaygın sorunları açıklar ve
çözümler önerir. Başlıca motor tipleri diyagramlarla
ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Amaç, öncelikle acemiye motoru, çalışması ve bakımı hakkında iyi bir çalışma
bilgisi vermektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK READING THE WEATHER***


******* This file should be named 39466.txt or 39466.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/6/39466



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
