*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I've Been Thinking; (Düşünüyordum;)
Yazar: Azel Stevens Roe
Yayın Tarihi: April 16, 2012 [EBook #39461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I've Been Thinking;, by Azel Stevens Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: I've Been Thinking;
       or, the Secret of Success

Author: Azel Stevens Roe

Release Date: April 16, 2012 [EBook #39461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I'VE BEEN THINKING; ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞUNU DÜŞÜNÜYORDUM;

VEYA,

_BAŞARININ SIRRI_.

A. S. ROE TARAFINDAN,

"LOOKING ROUND"UN YAZARI.

WARD, LOCK AND CO.
LONDRA, NEW YORK VE MELBOURNE

ŞUNU DÜŞÜNÜYORDUM.

BÖLÜM I.

'Jim, bu kadar çok sebze yetiştirmek için çalışmamızın ne faydası var? Hiçbir zaman hepsini kullanamayız. Annem geçen yıl yiyebileceğimizden fazlasını yetiştirmeye gerek olmadığını söyledi ve şimdi bu patates tarlası her zamankinden daha büyük.' Ve bunu söylerken, küçük konuşmacı
kendini yumuşak zemine attı, çapasını toprağa sapladı ve
kardeşine nasıl karşılayacağını görmek için baktı.

Jim, kendisine böyle seslenirdi, çapasının üzerinde bir an dinlendi, kardeşine
yakından baktı ve sonra, bir gülümsemeyle şöyle cevap verdi:

'Hadi, Ned, tembel duygulara kapılma; bu şeyler birine
iyi gelir; ve bilirsin ki babam bize her zaman, ücret almasak bile
işte olmanın daha iyi olduğunu söylerdi: ve ayrıca, eğer kullanabileceğimizden
fazlasına sahipsek, yetiştirdiğimiz şeylerle bir şeyler
yapabileceğimiz bir plan düşünüyordum.'

'Hangi plan, Jim?' ve Ned yüzüstü pozisyonundan kalktı,
ve iki elini yere koyarak oturdu ve kardeşine çok
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Neden, yetiştirdiğimiz şeylerden bazılarını satmaya çalışsak?'

'_Satmaya_ mı çalışsak, Jim? ha, ha, ha!' ve küçük adam kendini
yere attı ve içten bir kahkaha krizine girdi. Jim de biraz güldü, işine devam etti ve
patateslerin etrafındaki toprağı daha hızlı topladı.

'Hadi, Ned, işe gitsen iyi olur; güneş yakında batacak ve
görevimizi bitiremeyeceğiz.'

'Peki, o zaman bana _nerede_ satacağını söyle; hepsi bu.'

'Her neyse, artık bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; buna sadece güleceksin. Hadi, sıranı al.'

Ned, Jim'in her iki sırada da çalıştığını fark edince, daha fazla zaman kaybetmekten utandı ve kardeşinin nezaketinden ilham alarak ayağa fırladı ve iki çocuk da çevik bir şekilde çalışmaya başladı.

Güneş batmıştı, inek sağılmış ve domuzlar beslenmişti,
tavuklar tüneklerine gitmişti ve iki kardeş evlerinin önünden geçen nehre doğru ağır ağır yürüdüler ve
birkaç tanesi evin etrafında bulunan büyük bir meşenin dallarının altındaki bir kayanın üzerine birlikte oturdular. Önlerinde, _ilk_; kısa yeşil çimenliklerden oluşan hafif bir yamaç, herkesin ineğinin, domuzunun veya kazının rahatsız edilmeden dolaşabileceği, kasabanın ortak alanı olarak bilinen yerin bir parçası uzanıyordu; _bunun_ ötesinde, suları okyanusa veya okyanusun büyük bir koluna karışmadan önce çok uzağa gitmeyen
bir nehir tarafından yıkanmış pürüzsüz kumlu bir kıyı uzanıyordu; kıyı boyunca, göz alabildiğine, aynı veya neredeyse aynı yeşil ortak alan şeridi vardı, burada ve orada küçük kaba konutlarla noktalanmıştı, önlerinden akan nehrin ürünleri üzerinde yaşayan birkaç balıkçının meskenleri; kıyıda birkaç küçük tekne çekilmişti ve ara sıra balıkçıların ağlarını nereye diktikleri söylenen suya uzanan bir sıra kazık vardı. Görünürde rahat bir görünüme sahip tek ev, bu kardeşlerin evleri dedikleri evdi - küçük bir kanadı olan sade, tek katlı bir bina; önden ve üç taraftan bir çit uzanıyordu, bahçeleri olarak kullanılan toprak parçasını çevreliyordu; birkaç güzel yaşlı ağaç, gölgelerini binanın üzerine ve etrafına düşürüyordu, yerin evcil görünümüne çok şey katıyordu; nehirden geriye doğru uzanan hoş bir ülke ve uzakta burada ve orada baca tepesi veya bazı belirsiz konutların sivri çatısı görülebiliyordu, tarif edilenlerden daha büyük bir iddiada bulunmuyordu.

'Acaba Sam Oakum orada kıyıda ne yapıyor?'

'Nerede, Jim?'

'Şu kaya kümesinin aşağısında. Onu görmüyor musun?'

'Ah, at nalları topluyor; henüz domuzlarını beslemedi; sanırım
babası bugün sarhoş ve domuzlar ciyaklıyor ve Sam
onlara yiyecek bir şeyler aramaya gitti; zavallı adam!'

'Sam zeki bir adam; keşke babası farklı davransaydı.
Ne olacağını göremiyorum. Babası olmayanlar yeterince kötü durumdalar ama zavallı Sam'in durumu daha da kötü sanırım.'

'Sence Jim, eğer babamız yaşasaydı, burada kalmalı mıydık?'

'Söyleyemem--sanırım kalmalıydık. Neden bu soruyu soruyorsun, Ned?'

'Çünkü bence geçimini sağlamak için kötü bir yer; ayrıca burada nasıl geçineceğimizi de göremiyorum; zaten çapalamak zor.'

'_Zorlu çapalama mı?_ Sanmıyorum, Ned; hiçbir şey yapmamak çok daha zordur.'

'Belki de öyledir; bir kere deneyip görmek isterim.'

'Babamın sık sık söylediği, "zorlu çalışma kısa geceler ve tatlı yiyecekler yaratır" sözünün doğru olduğuna inanıyorum ve eğer çalışmayı bırakırsak, annem ve Ellen'ın hali ne olur?'

'Onlar için çalışacağım, Jim, çalışacak parmaklarım olduğu sürece; ama burada hayatımız boyunca çapalayıp çapalayabiliriz ve bu ne kadara mal olur?'

'Bunun hakkında çok düşündüm, Ned ve bu yüzden bugün bana bu kadar güldüğünde seninle konuştuğum gibi konuştum.'

'Hadi, söyle bana _şimdi_, Jim; sana söz veriyorum ki bir daha gülmeyeceğim.'

'Bir süredir, senin dediğin gibi, Ned, "hayatımız boyunca çapalayıp çapalamamız gerektiğini" ve durumumuzu daha iyi hale getirme umudumuzu pek yitirdiğimizi düşünüyorum.'

'Bak Jim, eğer burada bizim yetiştirdiğimizden daha fazlasını satın alabilecek birileri olsaydı, elimizden gelen her şeyi yetiştirmenin bir faydası olurdu.'

'Biliyorum, Ned; ve büyük sorun şu ki, buradaki insanların hepsi bizim kadar fakir ve çoğu da pek iyi durumda değil; elden ağıza yaşıyorlar ve bizim yetiştirebileceğimiz hiçbir şeye asla ihtiyaç duymayacaklar.'

'Sanırım, eğer onları başkalarına verirsek, çileklerimizi ve şeftalilerimizi yeterince isterlerdi; ama kendileri için hiçbir şey yetiştirmek zahmetine girmeyecekler ve eminim ki bunları satın almak için asla paraları olmayacak.'

'Öyle, Ned; şu anda haklısın. Babam bize bu tür şeyleri yetiştirmeyi öğretti, biliyorsun ve eğer bunlardan kurtulmanın bir yolu olsaydı, şu anda yaptığımızdan çok daha fazlasını yetiştirebilirdik.'

'O zaman nasıl çalışabileceğimi görürdün, Jim, ve eski bahçeyi her şeyle doldururduk.'

'Düşünüyordum da--şimdi, bir daha gülmeyecek misin?'

'Hayır, gülmeyeceğim, sana söz veriyorum.'

'Şey, düşünüyordum da--biliyorsun, adanın hemen diğer tarafında o büyük kale var; bazen epeyce asker oluyor ve her zaman orada bazı subaylar ve aileleri oluyor; oradaki araziler o kadar kayalık ve kumlu ki, isteseler bile hiçbir şey yetiştiremezler; şüphesiz erzaklarını uzaktan büyük miktarlarda alıyorlar, ancak subaylar ve aileleri bizim meyve ve sebzelerimizden isteyebilirler, çünkü onlara taze olarak tedarik edebiliriz; tek sorun, oraya nasıl gideceğimiz?'

'Evet, Jim, sorun bu olurdu; teknemiz yok ve olsa bile nasıl idare edeceğimizi bilemeyiz ve annem suda bu kadar uzak bir mesafeye gitmemize
izin vermekten çok korkardı.'

'Bu zorlukları düşündüm, Ned, ama onlarla
baş edebileceğimize inanıyorum. Bazen, sert havalarda kaleye ulaşmanın
zor olacağını biliyorum; ve sonra, dediğin gibi, teknemiz yok ve olsa bile idare edemeyiz; ama Sam Oakum'dan bize katılmasını istemek nasıl olurdu?'

'Sam Oakum tam da o adam, tam da o adam; ama dur, Jim, Sam'in
teknesi yok.'

'Bunu biliyorum; ama şüphesiz ilk yolculuk için bir tane ödünç alabilir ve
sonra, planımız başarılı olursa, belki kendimize bir tane satın alabilecek duruma gelene kadar kiralayabiliriz.'

Ned artık dayanamadı; kayadan atladı, ellerini çırptı, tezahürat etti, ayağa fırlayan ve Ned'in tezahüratına karşılık olarak havlayan Jowler'ı yakaladı ve birlikte yeşil çimenlerin üzerine indiler. 'Çıldırma, Ned, sonuçta hayal kırıklığına uğrayabiliriz; annem izin vermeyebilir, Sam gitmek istemeyebilir veya bir tekne bulamayabilir.'

'Bırak Jim, zorluklardan bahsetmeyi; şimdi onları duymak istemiyorum.
Annemin gitmemize izin vereceğini biliyorum ve Sam'in de bize katılmaktan çok hoşlanacağını biliyorum; bir tekne bulabilir, eminim bulabilir.'

'Pekala, Ned, yapmamız gereken ilk şey, annemin iznini almak.'

'Evet, ve sen bu gece onunla konuşacaksın, değil mi, Jim? Ben de arada bir, sadece yardımcı olmak için bir şeyler söyleyeceğim.'

Alacakaranlık geçmişti; yıldızlar berrak ve parlak bir gökyüzünde parlıyordu,
bu iki kardeş evlerine doğru geri döndüklerinde. Onların, 'Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun' emrine bu kadar neşeyle uyduklarını görmek hoş.

Ve şimdi okuyucularımın oğullarımız ve yaşadıkları yer hakkında bazı ayrıntıları bilmek için endişeli olabileceğini düşünüyorum.

Hikayemizin başladığı dönemden birkaç ay önce ölen babaları Bay James Montjoy, görünüşü ve tavırları bakımından oldukça sıradan bir adamdı ve ailesini geçindirmeye yetecek kadar küçük bir emekli maaşıyla yaşıyordu, bu yüzden onlara ev ve bahçeden başka hiçbir şey bırakmıyordu. Sanırım iyi bir adamdı, çünkü oğulları onun adına saygı duyuyor ve sözlerini sık sık birbirlerine tekrarlıyorlardı; ve hiçbir şekilde onun isteği olduğuna inandıkları şeyden sapmazlardı.

Yaşadıkları yere gelince, onu kısmen tarif ettim; çok tenha bir yerdi, birkaç çiftlik evi düzensiz aralıklarla dağılmıştı, ancak hepsi aynı genel görünüme sahipti. Her tarafta bir girişimcilik eksikliği belirgindi; kötü yollar, kötü çitler, kırık ahırlar, hemen hemen her evde yamalı pencereler, sefil görünümlü vagonlar ve atlar ve görünüşte ekipler kadar kaba ve perişan insanlar.

Yerde sadece bir mağaza vardı ve bunun nasıl tedarik edildiği biraz gizemliydi; çünkü bu ıssız yerden hiçbir tekne yelken açmıyordu. Yılda bir kez, uzaktan gelen büyük bir kereste arabasının, müşterilerinin birkaç ihtiyacını karşılamak için gerekli tüm malları içeren bir fıçı ve kutu yükü getirdiğini duydum, biraz çay, şeker, pekmez ve birkaç kaba kuru gıda, aşırı miktarda viski. Bakkal da müşterilerinden daha iyi görünmüyordu; kurumuş, buruşuk, kıpkırmızı bir burnu olan ufak tefek bir adamdı;
her zaman gri bir takım elbise giyerdi, geniş kenarlı yağlı bir şapka takardı,
önü yukarı kalkıktı ve bir çift demir gözlük takardı, bu gözlüklerden
iki çok büyük göz bakardı, elma şarabı ve viski kullanımından biraz daha kötüydü.

Mağazanın kendisi uzun, alçak, yıkık dökük görünümlü bir yerdi, önünde bir kulübe vardı,
altında neredeyse her zaman bir miktar sefil giyimli kişi, mağazanın müşterileri görülebilirdi.

Bu yerin gerçek adını veya tam yerini söylemem okuyucularımdan hiçbirine fayda sağlamayacaktır. Bir nehir üzerinde olduğunu ve nehrin bir sese veya denizin bir koluna
döküldüğü yerden çok uzakta olmadığını söylemiştim; ancak güzel ülkemizde çok sayıda nehir ve ses olduğu için, doğru olanı tahmin etmeyi hepinize bırakmalıyım. Ve
belki birçoğunuz buradan geçeceksiniz veya daha önce birçok kez geçmişsinizdir ve ağaçların arasından yükselen güzel kilise kulesini gördüğünüzde veya göreceğinizde, kıyı boyunca uzanan temiz beyaz evleri ve iskeleleri sıralayan şık gemileri gördüğünüzde ve beyaz yelkeni rüzgara doğru çekerken denizcilerin canlı 'Yo, heave yo!' sesini duyduğunuzda, bir zamanlar benim anlattığım gibi olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Ve şimdi Jim'in annesinin onayını nasıl aldığını görmeliyiz.

Bayan Montjoy iyi bir anneydi ve üç çocuğunu çok severdi; ancak çocuklarını gerçekten seven tüm anneler bazen isteklerini reddetmek zorunda kaldıkları için, Jim ve Ned bazı dersler öğrenmişlerdi ve bu da onları bu konu hakkında düşündükçe daha az kendine güvenir hale getiriyordu. Sonunda Jim, mumu alarak kardeşine fısıldadı. --

'Belki de, Ned, yarına kadar bu konuda hiçbir şey söylemesek daha iyi olur.'

'Ben de öyle düşünüyorum, Jim.'

Böylece, annelerini ve küçük Ellen'ı öpüp, çatı katı odalarına çıktılar, büyük bir neşeyle konuşup gülüyorlardı.

'Zavallı sevgili çocuklar,' diye düşündü Bayan Montjoy, 'onları duymak yüreğimi sızlatıyor; geleceği düşünmüyorlar. Tanrı, merhametiyle, bir yol açsın, çünkü önlerinde sadece zavallı bir gelecek görüyorum. Ve belki de
dua duyuldu ve dul ve öksüzlerin Tanrısı, bu korunmasız çocukların memleketlerinin ışığı ve onun konaklaması ve rahatlığı olacakları araçları hazırlıyordu. Onları yatağın yanında diz çökmüş halde görseydi, çocuklarının
babasız olmadığını hissederdi.

Ertesi sabah oğlanlar anneleriyle uzun bir görüşme yaptılar; ve
anneleri planlarını dinledikten ve daha önce hiç yapmadığı kadar, içinde bulundukları sıkıntılı durumları onlara anlattıktan ve suya maruz kalmaları nedeniyle birçok korkularını dile getirdikten sonra, sonunda yapabileceklerini denemeye karar verdiler.

Kapıya vardıkları anda, dileklerini yerine getirdikten sonra, Ned tam hızla koşmaya başladı, yoluna çıkan ilk şeyin üzerinden atladı --ki bu yaşlı Jowler'dı-- kulübenin altından çapasını aldı ve çapraz bir kesimden geçerek bahçeye girerek patates tepeciklerinin etrafındaki toprağı tüm gücüyle kazmaya başladı.

Jim işine çok ağır ağır yürüdü ve bir süre kardeşinin devam etmesine izin verdi, yakında yorulacağını ve çabalarını gevşeteceğini düşünüyordu; ancak Ned'in _kendi_ sırasına geri döndüğünü görünce,--

'Sen kendi sıranı tutsan iyi olur, Ned; ben yakında benimkiyle başa çıkacağım ve bu kadar hızlı çalışarak sadece kendini yoracaksın.'

'Çok acelem var, Jim; bu patates tepeciklerini bitirmek istiyorum, böylece gidip Sam Oakum'la tekne hakkında konuşabiliriz.'

'Ben de senin kadar acelem var, Ned; ama daha
tepelememiz gereken epeyce bir alan var ve daha hızlı bitireceğiz, istikrarlı bir şekilde çalışarak, ayrıca işimizi daha iyi yaparak; öğleden sonranın ortasına kadar onlarla anlaşabiliriz ve bu da bize Sam'i görmek için yeterli zaman kazandıracaktır.'

Ve Jim'in söylediği gibi, öğleden sonranın ortasına doğru son patates tepesi
bitmişti; ve tüm düzenlemelerini yaptıktan ve Sam'e söyleyecekleri her şey konusunda anlaştıktan sonra, tek yapmaları gereken aletlerini koydukları ağaca gidip o gün için çapalarını asmaktı.

Sam Oakum hikayemizde önemli bir karakter olacağından, onu okuyucuma daha özel olarak tanıtmalıyım. Babası, nehrin kıyısına dağılmış kulübelerden birinde bir süre yaşadı ve _babasının_ kendisinden önce yaptığı işi, yani balıkçılığı sürdürdü; veya başka bir deyişle,
günlük açlık isteklerini tatmin etmeye yetecek kadar birkaç balık veya istiridye yakalamak ve kalanını tembellik ve içkiyle, girişim veya hırs olmadan geçirmek. Babalarının nesiller önce yaptığı gibi, onlar da öyle yaptılar; fakir olmanın kendi şansları olduğunu düşünüyor gibiydiler ve görünüşe göre çocuklarının da kendi adımlarını takip etmesini istiyorlardı. Sam Oakum'un babası komşularından oldukça üstün bir adamdı; ayrıca tekne yapımı konusunda da biraz bilgisi vardı; bu işi hiç öğrenmemişti,
ama yaratıcı olduğu için küçük bir tekneyi oldukça düzgün bir şekilde bir araya getirebilirdi,
ve balıkçının sahip olduğu birkaç kötü tekne onun ellerinin eseriydi; ama aynı zamanda güçlü içki kullanımında komşularının çoğundan daha iyiydi ve çok sık olarak karısının ve çocuklarının, baba uzakta olduğu ve eve gidemeyecek durumda olduğu için, hayatın gereklilikleri için acı çektiklerinden korkuluyordu. Ancak Sam birkaç yıldır bir tekneyi idare edebildiğinden beri, annesi ve kız kardeşleri için yiyecek bulmaya çalışıyordu, ancak henüz bundan daha fazlasını yapabileceği bir açıklık yoktu. Ekebileceği
yoksul evlerine bağlı bir arazi yoktu;
yakınlarda bulabileceği bir iş yoktu; ve sudan ikmallerini sağlayabileceği tekneyi ödünç almak zorundaydı.

Sam artık yaklaşık on altı yaşındaydı; yakışıklı bir adamdı,
ancak giysileri eski ve yamalıydı; saçları kömür kadar siyahtı ve kıvrılmaya çok meyilliydi; güzel ve açık bir yüzü,
çok parlak siyah gözleri ve güzel fındık kahverengisi bir teni vardı. Hikayemizin ilerlemesiyle karakterini öğreneceğimiz gibi, şu anda onu daha yakından tanımlamaya gerek kalmayacak.

Jim ve Ned'in planlarını uygulamaya koymak için annelerinin onayını almada bu kadar başarılı oldukları gün, Sam
çok zor bir sınavdan geçmişti: babası onun korkunç iştahını daha özgürce tatmin etmişti ve genel olarak ailesine karşı nazik olmasına rağmen,
huysuz ve somurtkan bir tavır sergilemeye başlamıştı.

Sam'in annesi iyi huylu, zararsız bir kadındı, her zaman en iyisini yapmaya çalışıyordu; Evdekilerle elinden geldiğince idare ediyordu ve bazen çok sıkışsa da
kocasında asla kusur bulmuyordu.

'Oakum'a saldırmanın bir faydası olmazdı,' dedi, 'onu daha da kötüleştirirdi.'

Böylece zavallı ruh günden güne devam etti, elinden gelenin en iyisini yaptı ve her zaman, kadın gibi, bir gün onun farklı olacağını
umdu; ama bu olaylı sabahta, birikmiş şikayetleri artık bastırılamazdı ve kocası evden ayrılmak üzereyken, akşam perişan bir halde geri döndüğünde, ona şunu söylemeye cesaret etti--

'Oakum, bugün markete gitmesen daha iyi olmaz mı sence?'

'Sanırım _gitmesem_ daha iyi olmaz mı? _Hayır_, _sanmıyorum--bunu bana sormana
neden oldu?'

'Ah, iyi ki kötü bir niyetim yoktu; sadece sen son zamanlarda çok
uzaktaydın.'

'Peki, varsayalım ki, kimin işi bu, bilmek istiyorum?'

'Neden kimse, sanırım; sadece sen biliyorsun, Oakum, evde bu sabah getirdiğin iki balıktan başka hiçbir şey yok; ne yemek var ne de hiçbir şey.'

'Ne yemek ne de hiçbir şey; evet, yemek var: dün eve getirmedim mi?'

'Eh, nasıl olduğunu biliyorsun, domuzlar yaptı.'

'Domuzlar yaptı--o zaman neden ilgilenmedin ve domuzların çocukların ekmeğini almasına izin vermedin?'

'Annemin hatası değildi,' dedi Sam, o sırada oradaydı ve tüm koşulları biliyordu.

'O zaman kimin hatasıydı, küçük serseri?'

'Ben henüz serseri değilim; ama eğer her gün
Grizzle'a gitmeye devam edersen, yakında hepimiz olacağız.'

Sam'in babası tamamen şaşkına dönmüştü; şapkasını çıkarıp oturdu.

'Ne, çocuklarım bana karşı mı ayaklanacak? Evden çık,
efendim.'

Zavallı Bayan Oakum büyük bir sıkıntı içindeydi. Sam doğru olanı söylemişti; babası, bilinçsiz bir haldeyken unu domuzların insafına bırakmıştı; ama söylediği için üzülmüştü ve Sam de kısa süre sonra
çok üzüldü; vicdanı onu azarladı; evden
çıktı ve elinden geldiğince meşgul oldu, ama mutlu hissedemiyordu.

Oakum, karısından yavaş yavaş yemekle ilgili her şeyi öğrendi;
çok utandı, başka bir torba istedi ve hemen
şapkasını alıp gitti. Öğleden sonranın ortalarında Sam kıyı boyunca suyun hemen kenarında duran büyük, düz bir kayaya doğru yürüdü. Üzerine oturdu ve gözlerini güzel koyun çok ötesine uzatarak, hüzünlü durumu ve umutsuz beklentileri üzerine düşündü. Hayat her zamanki gibi mi olacaktı - tembellik ve yoksunluk sahnesi, genç zihnini neşelendirecek veya uyaracak hiçbir şey olmadan? eğitimsiz (okumayı bile beceremeyen), bir mesleği veya bir meslek umudu veya çabalamaya en ufak bir teşvik sunacak herhangi bir işi olmadan? Vicdanı, o sabah babasına gösterdiği saygısızlıktan dolayı da onu çok rahatsız ediyordu; ve düşünürken, heyecanlı duyguları güneş yanığı yüzünden yaşlar akıtmaya başladı ve o anın acısıyla haykırdı,

'Keşke ben olsaydım--'

'Ne istiyorsun?' dedi Ned Montjoy, arkadan gizlice yaklaşıp ellerini Sam'in gözlerinin üzerine koyarken.

'Ama sorun ne, Sam?' başın dertte; hemen söyle bize. 'Jim
ve ben sana yardım edebilir miyiz?'

Sam gözyaşlarını elinden geldiğince sildi ama hemen
cevap veremedi.

'Hadi, Sam, söyle bize, bugün bir şey oldu mu?'

'Ah, özel bir şey yok, Ned; sadece bazen şu anki gibi yaşamaktan yoruluyorum.'

'Ah, tamam, Sam, eğer hepsi buysa, gel neşelen; çünkü Ned ve benim bir planımız var ve sen de bize katılırsan, belki de her şey hepimiz için daha iyi olur.'

'Seninle ve Ned'le her şeye katılırım ama sana ne
yarar sağlayabileceğimi göremiyorum.'

'Öyle çok faydası var ki, sen _katılmadan_ hiçbir şey yapamayız Sam. Katılabilir miyiz, Jim?'

'Hayır, korkarım yapamayız.'

'Peki, ne var çocuklar? Gelin, her şeye hazırım.'

'Sen ona anlat Jim, her şeyi. Diyorum ki Sam, duyduğun
en iyi şey bu. Sana _ne_ diyeyim, ama güzel olmaz mı?'

Ve Ned topuklarını havaya kaldırdı, birkaç adım koştu, düz bir
taş yakaladı ve taş suyun yüzeyinden kayarak uzaklaştı ve Jowler daha önce sık sık yaptığı gibi, sonuçsuz bir şekilde aramaya
başladı. Jim, Sam'in yanına oturdu ve kısa süre sonra macera planını
açıkladı. Jim devam ederken Sam'in yüzü aydınlandı ve her şey düzenli olarak anlatılana kadar bekleyemeyecek kadar sabırsızdı.

'Ve tekneyi yönetmemi ve eşyaları satmanı mı istiyorsun?'

'Bu kadar, Sam.'

'Sana ne diyeyim Jim, bütün bunları kafana kim soktu? Acaba oraya midye ve istiridye götürmeyi neden hiç düşünmedim! Eminim
alacaklardır: Ben de deneyebilirim, değil mi?'

'Elbette--ama nasıl tekne bulacağız? Babanın teknesi yok, değil mi?'

'Hayır, şimdi değil, ama nereden ödünç alabileceğimi biliyorum; yelkeni var--ama eski ve sızdırıyor, ama biraz kalafatlama her şeyi
sıkılaştırır.'

Sam bunu söyler söylemez, Ned tekrar dörtnala koşmaya başladı; bu sefer epey bir tur attı ve geri döndüğünde Sam'i yakasının arkasından yakaladı ve onu kayanın üzerine çekti.

'Sana söylememiş miydim, Jim, Sam Oakum bizim için doğru adamdı?'

'Ned, bu kadar çılgınca davranma; Sam'i bırak gitsin.'

'Onu rahat bırak, Jim; o kadar dolu ki, biraz boşaltmalı.'

Sam kayadan yuvarlanarak indi ve kumun üzerine düşmüş olan küçük katranlı şapkasını aldı.

'Peki çocuklar, ne zaman gideceğiz, yarın mı?'

'Neden, o zamana kadar tekneyi hazırlayabilir misin, Sam?'

'Evet, tabii, eğer yaşlı Andrews bana verirse; sanırım bundan
korkacak bir şey olmayacak.'

'Peki, nereden bileceğiz? Çünkü yarın gidersek, erken kalkıp
çileklerimizi toplamamız gerek. Bu gece buraya gelelim mi, Sam?'

'Hayır; sana ne yapacağımızı söyleyeyim, eğer tekneyi alabilirsem ve babam beni
bırakırsa, yukarı çıkmam; bu yüzden, beni göremezsen, gideceğimize karar verebilirsin.'

'Anlaştık, Sam.'

Sam, tekneyi alacağını umduğu yaşlı adamla iyi geçiniyordu ve bu konuda hiçbir zorlukla karşılaşmadı; ancak, öğleden sonrasının geri kalanını, onu yolculukları için uygun bir duruma getirmekle geçirdi ve o zaman bile, zaman zaman rüzgarların kuvvetli ve suların dalgalı olduğu
yerlere girmek için sadece zayıf bir girişimdi. Ama Sam
korku bilmiyordu; bu yüzden kürekleri alıp eski arkadaşına nezaketi için içtenlikle teşekkür ederek, 'yatmaya' başladı ve küçük sandal
bir kuş gibi
durgun suda uçtu.

Ancak işinin sadece bir kısmını başarmıştı; henüz
babasıyla tanışıp onun onayını almamıştı ve
evini ve oradaki olası durumu düşündüğünde yüreği
battı.
Ne yapacağına karar vermişti -yanlış bir şey yapmıştı,
ebeveynine uygunsuz konuşmuştu, mutlu olabilmek için ondan af dilemeliydi.
Ama o ebeveyni ne durumda bulacağını bilmiyordu.
Kayığını, Jim ve Ned ile sohbet ettiği
kayaya kadar kürek çekti - onu kıyıya olabildiğince uzağa çekti,
taş çapayı karaya taşıdı ve doğruca eve doğru yürüdü, iyi kararlar almıştı ve her şeyin korktuğundan daha iyi olabileceğine dair biraz da umutluydu. Öğleden sonra sahilde topladığı at nallarını topladı, domuzları için güzel bir akşam yemeği yapmaya yetecek kadar; geçerken onları ağıllarına fırlattı,
tam evinin kapısından içeri girerken, şapkasını takmış ve dışarı çıkan babasıyla karşılaştı. Sam bir bakışta her şeyin yolunda olduğunu gördü - gözlerini yere indirdi:

'Baba, bu sabah böyle konuştuğum için özür dilerim.'

'Ah, boş ver şimdi, Sam.' Ve Sam'in gözlerini sildiğini görünce, çünkü gözyaşları hızla akıyordu, 'Boş ver şimdi, oğlum; geçti ve
umarım başka birçok şey de vardır - içeri gir ve akşam yemeğini ye.'

Sam odaya girdi, uzun zamandır olmadığı kadar mutluydu; Annesinin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve küçük kız kardeşi gelip fısıldadı,

'Babam bugün Grizzle'a gitmedi.' Sam annesine baktı ve o da ona baktı--gözlerinde yaşlar parlıyordu ama sadece
sevinç ve umuttan bahsediyorlardı.

Annesine ertesi gün için planını hemen iletti; annesi itiraz etmedi, sadece kendi kendine bakmasını umuyordu.

'Ve belki de babanla konuşsan iyi olur, Sam.'

Tam o sırada Bay Oakum içeri girdi ve Sam hemen ona neyin
önerildiğini ve bu konuda ne yaptığını anlatmaya başladı.

'Oradaki kayanın yanında duran bir tekne gördüğümü sandım ve nereden
geldiğini anlayamadım--Andrew'un sandalı mı? Çok su almıyor mu?'

'Ah, onu yakaladım, Baba, şimdi düdük gibi sıkı.'

'Pekala, Sam, kendine iyi bakmalısın, bilirsin ki
bazen burun civarında sert olur; kıyıya yakın kalmalısın, o sandal
çok fazla dayanamaz. Oraya gitmenin senin için pek işe yarayacağını sanmıyorum, ama deneyebilirsin.'

Ertesi sabahın erken saatlerinde - o kadar erkendi ki doğuda belli belirsiz bir ışık
çizgisi bile zar zor görülebiliyordu - Sam sandalıyla yola çıktı, yükün payına düşen midye ve istiridyeleri toplamak için; Jim ve Ned sepetleriyle kıyıya vardıklarında, onları almaya hazırdı.

BÖLÜM II.

Parlak ve güzel bir sabahtı, su, suyun huzursuz okyanusa bu kadar yakın olabilmesi için
mümkün olduğu kadar sakin ve huzurluydu. Ned kıyıda durdu, küçük sandalın camsı yüzeyinden geçtiğini ve Sam'in küreklerinin sesinin karşı kıyı boyunca yankılandığını görmekten
çok memnundu.

Uzaklaşmasını izledi, ta ki duyabilecekleri kadar uzakta olduğunu düşünene kadar, en yüksek sesle bağırarak, 'Elveda çocuklar!' diye bağırdı. İkisinin de kıyıya doğru baktığını ve karşılığında, 'Elveda Ned!'
dediğini gördü, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. Şapkasını çıkarıp salladı, sonra
günlük işine doğru yola koyuldu.

Uzun yolculuklarda deneyimli olmasa da, kürek çekmenin zorluğunu yeterince biliyordu, başlamak için gücünü harcamayacaktı. Hedeflerine ulaşmadan önce on mil geçmeleri gerekiyordu ve bu son kısım, yolculuklarının başlangıcından çok daha fazla efor gerektirecekti; bu yüzden, deneyimli bir denizci gibi, başlangıçta pek çaba sarf etmedi ve teknesinin gelgitle birlikte akmasına izin verdi. Jim bu konularda oldukça acemiydi ama Sam onu ​​dümene oturtmuş ve dümeni nasıl kullanacağına dair çeşitli talimatlar vermişti.

'Gelgit daha yeni başlıyor ve sanırım sen başını orada tutarsan, beni fazla kürek çekmeden
noktaya kadar getirecek?'

'Denerim, Sam; ama kürek çekmene yardım etmem daha iyi olmaz mı sence?'

'Ah, hayır; artık kolay iş. Oldukça iyi koşuyor; ve ben sadece küreklerimi daldırıp tekrar çıkarıyorum. Sanırım, uca vardığımızda biraz
çekme olacak; ama belki biraz esinti olur ve sonra yelkenimizi açabiliriz.'

Sam'in tahmini çok doğru çıktı; noktayı vurgulamak için çok az çaba gerekti; ve rotalarını dümenledikleri yönün tersine çevirdiklerinde ve artık güzel limanlarını oluşturan ada tarafından korunmuyorlardı, ancak
sularının karşısında okyanusun pusunu ve yorgun yolcularını
istedikleri limana yönlendiren beyaz işaret fişeğini görebilecekleri dış körfezdeydiler, rüzgar hafifçe esti ve Sam bundan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi; onları
gelgite karşı taşıyacak kadar rüzgar vardı, ki bu artık onların lehine değildi.

Küçük yolcularımızın dümenledikleri kale yaklaşık on yıl önce inşa edilmişti.
Okyanustan en değerli şehirlerimizden birine giden yolda,
sıradan büyüklükteki gemilerin geçmesi gereken kanalı kontrol etmesi amaçlanmıştı. İki katlı limanlarla inşa edilmişti ve
ağır toplar için yeterli güce sahipti; ve dış ilişkilerimiz istikrarsız bir durumda olduğundan, söz konusu dönemde
tam kadro adama sahipti. Kıyıdan biraz uzakta, alçak sularda ana karaya bir geçit oluşturan
kayalık bir çıkıntının üzerine kurulmuştu; ancak gelgit olduğunda, sadece en yüksek kayalardan birkaçı görülebiliyordu.

Hedeflerine yaklaştıkça, mesele onlara daha da ciddi görünmeye başladı.

'Sence Sam, bizi içeri almamaları bir tehlike mi?'

'Bilmiyorum; umarım öyle değildir, Jim. Tüm bu sıkıntılarımızdan sonra, bir şey satma şansı bile bulamamak çok kötü olurdu.'

'Eh, Sam, sadece deneyebiliriz, biliyorsun. Onlara sadece
ne için geldiğimizi söylememiz gerekiyor;--ama _diyorum_, Sam, ona bakmak kalbimi hızlandırıyor:
Ne kadar yüksek duvarları var; ve bak, nöbetçiler yukarı aşağı yürüyorlar--tüfekleri güneş ışığında nasıl parlıyor!'

'Merhaba! merhaba! nereye gidiyorsunuz, canlarım?'

Çocuklar, kendilerine yöneltilen sert ses tonlarından irkildi; ve gözlerini seslerin geldiği kıyıya doğru çevirdikleri zaman, bir denizci kıyafeti giymiş, bir kayanın üzerinde oturan ve onlara işaret eden, daha doğrusu bir hareketle ilerlemelerini durdurmaya çalışan yaşlı bir adam gördüler.

'Merhaba! Çocuklarım; oraya gitmeyin, yoksa kayalara bulaşırsınız.'

Sam hemen sandalı kıyıya doğru çevirdi ve kısa süre sonra yabancıyla yakın temas kurdular. Kayanın üzerinde oturuyordu, bir bacağı öne arkaya sallanıyordu ve diğerinin kütüğü dümdüz dışarı çıkıyordu. Elbisesi gerçek bir denizci kıyafetiydi, başlangıçta maviydi, ama şimdi çok kirliydi ve birçok renkteydi. Katran lekeleri hem ceketinin hem de pantolonunun üzerine serpilmişti; yeleği yoktu; ama bunun yerine
koyu mavi bir gömlek, yakası ve göğsü bir zamanlar beyaz olan
bir şeyle süslenmişti. Başında (çünkü taç
içine pek bir şey girmesine izin
vermeyecek kadar alçaktı) parlak görünümünden dolayı son zamanlarda taze bir kat kat katlanmış
sırlı bir şapka vardı; altından kum renginde büyük çalımsı saç tutamları
dikkat çekiyordu, kalın bir
bıyık matıyla desteklenmişti, çenesinin altına kadar uzanıyordu ve tüm
boynunu kaplıyordu; sırtından aşağı doğru muazzam büyüklükte bir kuyruk sarkıyordu, oturduğu kayaya neredeyse
ulaşıyordu. Yüz hatları, görülebildiği kadarıyla, zamanın ve sert havanın
yıpranmasıyla çok fazla iki katına çıkmış ve çarpıklaşmış olsa da, korkutucu değildi. 'Kaleye gidiyorduk,' dedi Jim; 've bize söyleyebilir misin, iyi adam,
bizi içeri alırlar mı!'

'Bu senin işinin ne olduğuna bağlı - eğer binbaşıya veya hanımına veya onun adamlarından herhangi birine veya teğmene ve hanımına veya benzerlerine ulaşırsan - durumun sebebi, seni hemen içeri sokmaları gerekecek; ama
gördüğün sadece erlerden biriyse, o başka bir şey.'

'Ama bizim kimseye özel bir görevimiz yok; satacak birkaç şeyimiz var ve bunları kalede elden çıkarmaktan mutluluk duyarız.'

'Ay, ay, bu yeni bir durum - satılacak şeyler, ha! Sanırım
hangi şeylere sahip olduğuna bağlı. Kaçak mallarsa ve Sam Amca'yı alt etmeyi düşünüyorsan, yanlış pazara geldin; binbaşı seninle kısa sürede başa çıkar.'

'Kaçak mallardan veya birini alt etmeye çalışmaktan ne kastettiğini bilmiyorum,' dedi Jim; 'sadece birkaç taze sebzeye ve biraz çileğe ihtiyaçları olabileceğini düşündük.'

'Ay, ay, bu temiz bir durum, içlerinde kaçak mal yok; ama
kutsanmış cennetin altında nereden geldin? bu şeyler buralarda hiçbir yerde yetişemez.'

'Bence yetişemezler,' dedi Jim, görebildiği kadar uzanan kasvetli kum ve bodur çamlara anlamlı bir şekilde bakarak; 'oradaki çamlarda çilek yetişebilir ama sanırım bunlar gibi değil.' Bunun üzerine Jim durdu ve bir sepet aldı,
yeşil yaprakların örtüsünü çekip çıkardı ve yaşlı adamın bakması için uzattı.

'Gözlerimin gördüğü tüm manzaralar arasında!----'

'Sanırım göründükleri kadar iyi bulacaksın,' bir avuç alıp yaşlı adama doğru uzattı.

'Hayır, hayır,' hava şartlarından yıpranmış yüzünü sallayarak, 'Onları satın alacak param yok;
binbaşıya gitmelisin.'

'Al onları ve hoş geldin, efendim; senden ücret istemeyi hiç düşünmedim;
hoş geldin onlara.'

'Tanrı genç kalbini korusun!' ve ellerini uzatarak kısa sürede onlardan nasıl kurtulacağını bildiğini gösterdi; bitirir bitirmez
tek bacağının üzerine atladı ve koltuk değneklerini ayarladı.

'Şimdi, canlarım, size ne yapacağınızı söylüyorum; tekneni doğrudan kaleye doğru yönlendir ve tam o kaya çıkıntısının bittiğini gördüğün yerde bir çift merdivenle karşılaşacaksın; oraya çek ve
ben tekneme doğru topallayana kadar bekle, sen
her şeyi
tamamlamadan önce ben seninle olacağım.'

Yaşlı adam uzaklaştı, koltuk değnekleriyle kumlar teknesine ulaşmak için acele ediyordu, tekne oturduğu yerden kısa bir mesafedeydi.

Çocuklar onun talimatlarına uydular ve teknelerini daha yeni bağlamışlardı ki, yaşlı adam yanlarına geldi.

'Şimdi, canlarım, siz biraz daha burada tutunun, ta ki binbaşıyı görene kadar.'

Gerilim içinde olduğumuzda anlar uzun gelir ve çocuklarımız, endişeleri içinde, yaşlı denizciyi bir daha
göremeyeceklerinden korkmaya başladılar;
o kadar uzun, o kadar uzun göründü ki, o kadar uzun kaldı ki. Kapıya dikkatle baktıktan sonra, gözleri ağrıyana kadar, nöbetçi aniden durdu, tüfeğiyle tuhaf bir hareket yaptı ve elini şapkasına koydu; iyi görünümlü bir beyefendi bayıldı, koltuk değnekleriyle saygılı bir
uzaktan takip edildi. Doğrudan merdivenlere geldi ve çocuklara çok hoş bir şekilde yaklaşarak, nereden geldiklerini ve ne sattıklarını sordu. Jim, açık sözlü ve erkeksi bir şekilde, sorularını yanıtladı.

'Ama, küçük dostum, bir pazar aramak için buraya kadar gelmeyi aklına ne getirdi?'

'Efendim, herhangi bir şeyi satma şansının en ufak olduğu başka bir yer düşünemiyoruz; bu bölgedeki insanlar böyle şeyleri satın alamayacak kadar fakir.'

'Böyle diyebilirsin, oğlum ve öyle de olmaya da çok yakınlar; daha tembel bir
takım görmedim; ama sizlerin, çocuklar, bir şeyler yapmaya meyilli olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor. Peter bana satılık bazı seçkin eşyalarınız olduğunu söyledi.'

Bundan sonra ona Peter diyeceğiz, adı geçtiğinde şapkasına dokundu, ancak bunun dışında hiçbir şey söylemeden saygılı bir mesafede tamamen hareketsiz kaldı. Jim hemen farklı eşyaları açtı ve şapkasını çıkararak, küçük eşya stokunu incelerken gülümseyen memura baktı.

'Oldukça iyi bir çeşitlilik çıkarmışsınız - şu çilekler gerçekten de güzel; sizin bölgenizde bunlardan bolca var mı?'

'Hiçbiri yok, efendim, ama bizim bahçemizde; babam meyveye çok düşkündü,
ve bize nasıl yetiştireceğimizi öğretti.'

'Baban yaşıyor mu?'

'Yaşıyor, efendim.'

Memurun yüzünden bir anda bir hüzün gölgesi geçti ve
gözleri daha dikkatli bir şekilde çocuğa yöneldi.

'Peki, oğlum, eşyalarınız için bir fiyat belirlediniz mi?'

'Bunu size bırakıyorum, efendim, çünkü bunların
değerinden tamamen habersizim.'

Binbaşı Morris daha sonra farklı maddelerin ölçülmesini emretti ve
alışkın olduğu gibi
fiyatları belirleyerek kağıdı Jim'e uzattı.

'Çilekleri saymıyorum, onlar için ekstra bir şey ödemem gerekiyor,
miktar bir buçuk dolar.'

Jim şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Şehir fiyatlarına göre hesapladım, ama bu yeterli değilse----'

'Ah evet efendim; evet efendim. Bunu düşünmüyordum; beklediğimden çok daha fazla.'

'Ve şimdi çileklere gelince, onlar için ne diyeyim? Genellikle satın aldıklarımdan daha
iyiler.'

'Ah efendim, diğerleri için bana bu kadar çok para verdiğinizden, onlar için hiçbir şey almayı düşünemiyorum; eğer birazını çıkarıp
şu iyi adama (Peter'ı işaret ederek) vermeme izin verirseniz, geri kalanına
hoş geldiniz.'

'Elbette, kesinlikle, burada Peter.' Fakat Peter'ın konuyla ilgili başka görüşleri vardı ve bunları almak için ilerlemek yerine koltuk değnekleriyle iki veya üç geri adım attı, aynı anda elini uzun kuyruğuna koyup düzeltti - kafası karıştığında yaptığı bir
âdet
ve ağzının bir tarafından diğerine kocaman bir pound yuvarladı.

'Genç beyefendi sana bunlardan biraz vermek istiyor, Peter.'

'Teşekkür ederim, beyefendi, teşekkür ederim;' başını sürekli çok hızlı bir şekilde sallayarak; 'hiçbir
fırsat yok.'

'Peki, Peter, onları reddettiğine göre, bu sepeti al ve Bayan Morris'e kendin ver.'

'Ay, ay, beyefendi;' ve Peter iki kat hızlı bir zamanda uzaklaştı.

Bu arada Sam sabırsızlık göstermiyordu, ancak _kendisinin_ kaderinin ne olacağı konusunda biraz
endişeli görünüyordu; Jim uygun bir şekilde
yapabildiği anda, beyefendinin dikkatini Sam'in küçük istiridye ve midye yığınına çekti.

Sam, üzerlerine attığı yosunu çıkardı ve
bir an _onlara_ baktıktan sonra, sahiplerinin görünümünü belirgin bir ilgiyle inceleyen Binbaşı Morris'in keskin siyah gözüyle karşılaştığında derinden kızardı.

Sam'in Jim'den daha fazla fiyat belirleme fikri olmadığı için, alıcı bunları kendi şartlarına göre ödemek zorundaydı; bu yüzden ona elli sent uzatarak,

'Korkarım ki bunları buraya kadar getirmenin zahmetini telafi etmeyecektir,
ama bunları satın aldığım fiyat bu.'

Sam, mükemmel memnuniyetini elinden gelen en iyi şekilde ifade etti; çünkü
binbaşının gözü ona o kadar uzun süre dikilmişti ki,
kendi kendine hakimiyetini tamamen kaybetti.

Bahçelerinin sağladığı eşyaları haftada iki kez, iyi tarif edilebilecekten daha hafif ve mutlu kalplerle getirmek için düzenlemeler yaptıktan sonra yelkenlerini açtılar ve evlerine doğru rotalarını değiştirdiler. Kaya, onların iniş yeri olacaktı ve oraya ulaşmalarından çok önce, Ned'in taş attığı ve Jowler ile şakalaştığı görüldü.

'Ee, çocuklar, nasılsınız? Ne şans - bir şey satabildiniz mi? Görünüşünüzden biliyorum ki satamadınız!'

'Nasılsınız, Ned? Bir şey oldu mu? Ayık görünüyorsunuz.'

'Hayır, hiçbir şey olmadı.'

Bütün bunlar tekne kıyıya yaklaşırken söylendi, karaya değdiği anda Ned gemideydi; boş sepetlere ve sonra Jim ve Sam'e baktı. Jim gülümsedi ve gümüş paralarla dolu elini uzattı ve Sam de elini uzattı; sonra ona başarılarından ve gelecek için yaptıkları düzenlemelerden bahsettiler. Ned bu iyi haber karşısında biraz şaşırmıştı; ama tam olarak kavradığı anda ikisini birden yakaladı, sarstı, itti ve bağırdı.

'Nasılsınız çocuklar? Yaşasın! Yaşasın!'

'Yapma Ned, sesini kes ve böyle devam etme; hepimizi
suya düşüreceksin.'

'Önemli değil, Jim, yakında kuruyacağız. Yaşasın! Yaşasın!'

'Korkarım eski tekneyi su basacak, Ned.'

'Pekala, Sam, ben duracağım; ama sizler bu kadar şanslıyken nasıl bu kadar hareketsiz kalabiliyorsunuz?'

Sam, günlük işinin karşılığında istiridye ve midyelerinin ürünüyle tamamen yetinirdi, ama Jim ona aldığının belli bir oranını vermekte ısrar etti ve bu da sonunda dörtte bir olarak belirlendi; Böylece Sam, kendi ürünlerinin satışından elde edebileceği her şeyin yanı sıra, tekne için ödediği ücret ve kürek çekme emeği olarak satılan diğer şeylerin dörtte birini alacaktı.

Ve Sam, Jim'in ona uzattığı parayı alıp, daha önce aldığı
parayla birlikte koyduğunda ve ona baktığında, aklına bir sürü düşünce
dolaştı. Ebeveynler, kız kardeşler, ev, geçmiş, şimdi ve
gelecek - ve o gelecek, istihdam beklentisiyle ve sevdiklerini kendisi kadar mutlu etme araçlarıyla
parlaktı. Ned ve Jim'in neşeli 'Elveda'sına
cevap veremedi, ama parlak ve ışıldayan gözlerini onlara doğru çevirdi; ve Sam'in ne kadar sevinçli olduğunu gördükleri için daha da mutlu bir şekilde yollarına devam ettiler.

Sam, eve varana kadar parasını elinde tuttu ve doğrudan annesine giderek hazinesinin tamamını kucağına koydu.

'Neden, Sam, bütün bunları nereden buldun?'

'Hak ettin, anne;' ve sonra ona her şeyi ve gelecekte ne yapmayı beklediğini anlattı.

'Ah,' dedi annesi, işini bırakıp ellerini güçlü bir duyguyla birleştirerek, 'bu iyi değil mi! Ve şimdi, Sam, her zaman yapacak bir şeyin olacak ve belki de baban sana yardım edecek; ve belki de farklı bir şey yapmaya teşvik edilecek; ve belki de----.' Ama olabileceklerin umudu, onu dile getirmesi için fazla parlaktı; ve bu yüzden
oturdu ve Sam'e baktı, sonra dönüp pencereden dışarı baktı;
ve kumlu kıyıda ve cam gibi nehirde önünde ne kadar hoş bir resim çizildiğini kim bilebilir.

Sam, annesinin parayı saklamasını ve ihtiyaçları için kullanmasını tasarlamıştı; ama reddetti.

'Hayır, hayır; kendine sakla, Sam; ya da, eğer istersen, babana ver. Görüyorum ki oraya geliyor ve her şey yolunda görünüyor.'

Ve öyle de oldu; iştahına hiçbir sınırlama getirilmeyecek bir komşunun yanında çalışmak zorunda kalmıştı; ama, söylemesi gariptir ki,
kendini şımartmamıştı. Hizmetleri için hiç para almamıştı, çünkü nadiren böyle bir şey elde ediliyordu; ama bir elinde bir sürü balık,
diğerinde de bir kazan dolusu un vardı.

'Neden, Sam, geri döndün? Bu akıllıca. Ne şans? Pek de şanslı değil sanırım.'

Sam cevap vermedi, ama babası eşyalarını bırakır bırakmaz küçük dükkânını dağıttı.

'Al, baba, lütfen bunu al.'

'Neden, Sam, bütün bunları karşılığında eşyalarını satmadın, değil mi?'

Ve sonra Sam ona bütün hikayeyi anlattı, babası ise
paraya, Sam'e ve sonra karısına hayretle bakarken; bitirir bitirmez elini uzattı.

'Al oğlum, git onu annene ver; benimle olmaktansa onunla olmak daha iyi.'

'Hayır, baba, onu almanı ve onunla istediğini yapmanı tercih ederim.'

Sana şükürler olsun, Sam, bu şekilde cevap verecek kadar sağduyulu ve iyi hisli olduğun için. O babanın kalbine, zayıflıklarını iyileştirmek ve iyi kararlarını güçlendirmek için dünyanın geri kalanının yapabileceğinden daha fazlasını yapacak bir iç
suyu döktün. O hala bir baba olduğunu hissediyor, her şey kaybolmamış--çocukları hala ona güveniyor--o çocuğun parlak, mutlu bakışları bir meleğin memnuniyetle yapması için görevlendirileceği bir işi başarmış. Tanrı seni korusun,
Sam, bu tek hareketin için, son gününe kadar. 'Peki Sam, o zaman kendine sakla ve elinden geldiğince ekle; çünkü
sen iyi bir çocuksun.'

'Ama yine de bir şekilde sahip olacaklar,' dedi Sam, onu küçük sandığına koyarken. 'Kendime saklamayacağım; _bunu_ saklamayacağım.'

Ned'in tüm sorularını sorduğu kadar hızlı cevaplamak için iki tane zeki konuşmacıya ihtiyaç vardı; ve Jim asla hızlı konuşmadığı için, eve vardıklarında cevaplamanın yarısını bile bitirmemişti: canlı sohbetleri, ön bahçeye girerken annelerini onları karşılamaya çıkardı.

'Ah anne, ne _diyorsun_? Jim tüm eşyaları sonsuza dek şu kadara sattı; boş sepetlere bak ve (Jim'in cebine vurarak) şunu duy -- paranın şıngırtısını duy.'

İkisi de Ned'in samimiyetine gülümsedi; ve eve girerken, Jim'in etrafında küçük bir
çember oluştu, Jim hikayesini kendi
yoluyla anlattı.

'Ve şimdi, anne,' dedi Ned, kardeşi bitirir bitirmez,
'nasıl çalışabildiğimi göreceksin; ve eğer bana sadece biraz bir şeyler
verirsen, hemen gidip çapalamamı bitireceğim, çünkü çocukların geri dönmesini o kadar çok istiyordum ki, bütün öğleden sonra tek yaptığım
konuya bakmak oldu.'

'Şimdi, çocuklar, çalışmanın öğretilmesinin faydasını hissediyorsunuz; artık sizin için
zorluk değil.'

'Ama anne, oynamaktansa çalışmayı tercih ederim.'

'Geçen gün farklı düşünüyordun, Ned.'

'Bunu biliyorum, Jim; ama görüyorsun ki durum değişti--çok güldüğüm o planın, tamamen büyük bir fark yaratıyor. Hiç kimsenin sadece çalışmak için çalışmak isteyeceğine inanmıyorum, değil mi, anne?'

'Şüphesiz canım, kendimizi neşeyle zorlamamızı sağlayacak bir teşvike ihtiyacımız var; ama baban her zaman, çok fazla bir şey olmasa bile, işte olmanın daha iyi olduğunu söylerdi; aylak bir insanın mutlu olması imkansızdı, dedi.'

Bayan Montjoy, cesaretlendirmek için çok az şey söyledi, çünkü çocukların ikisinin de başarılarından ve önlerindeki olasılıktan
çok mutlu olduklarını gördü; ama gizlice, çocuklarının yararlılığı ve ihtiyaçlarının karşılanması için bir yol açan o nazik İlahi Takdirin
geçersiz kılınmasını takdir etti ve minnettarlıkla kabul etti.

Ertesi sabah Jim ve Ned'in uyandırılmasına gerek kalmadı; şimdi ellerinde gerçek bir iş vardı ve zamanlarını en iyi şekilde kullanmalıydılar; böylece güneş yeni doğarken işe koyuldular ve kahvaltıları hazır olduğunda lahanalarını
toplamayı tamamlamışlardı: işleri bitirirken Jim çapasına yaslandı ve kardeşine bakarak,--

'Düşünüyordum, Ned, ne yapmamız gerekiyor?'

'Düşündüğünü biliyordum, çünkü bu yarım saattir tek kelime etmedin; sana iki kez yaşlı Peter'ı sordum ve sen sadece, "Ha!" dedin.'

'Öyle mi, Ned? Aslında bu lahanalar hakkında ne yapacağımızı düşünüyordum.'

'Onlar hakkında yapılacak bir şey göremiyorum; iyi çapalanmamışlar mı?'

'Evet, yeterince iyiler; ama inek ne yapacak!'

'Neden, onları ye; eminim hiçbirimiz onları istemiyoruz.'

'Evet, ama Ned, eğer biz onları satarsak inek onları nasıl alabilir?'

'Elbette öyle; ama daha fazlasını nereye koyabiliriz--bahçe dolu?'

'Buraya bir tane, oraya bir tane ve şu boş yerlere
bir tane koyabiliriz; yüz baş ve daha fazlasına yer olur.'

'Peki, Jim; başka bir şey var mı?'

'Evet, biraz daha patates ekebileceğimizi düşünüyordum.'

'Bunu düşünmenin bir faydası yok, Jim; çünkü bu lahanalar ekildiğinde, her yer dolu olacak; yolların kazılmasını düşünmüyorsun, değil mi?'

'Hayır, tam olarak öyle değil, Ned; ama ahıra giden patikanın güneyinde, o çim şerit var; çimlerin hiçbir değeri yok ve annem almamıza
izin verirse, küreklerimizle onu alt üst edebilir ve orada yirmi ölçek patates yetiştirebiliriz.'

'Başka bir şey var mı, Jim?'

'Bugünlük bu kadar yeter, değil mi, Ned?'

'Sanırım bulacağız, o kazmayı düşünmek bile sırtımı ağrıtıyor. Keşke biraz daha serin olsaydı. '

Küçük kız kardeşlerinin hoş sesi şimdi onları kahvaltıya çağırıyordu, ikisi de erken emekleriyle iyi hazırlanmışlardı.

BÖLÜM III.

Sam'in son bölümdeki sahneleri izleyen sabah uyandıktan sonraki ilk işi, yaşlı Bay Andrews ile tekne için bir anlaşma yapmaktı. Yaşlı adam kolay biriydi; gençken pek bir şey yapmamıştı ve şimdi ileri hayatında, istediği birkaç midye için tamamen, kendisinden kısa bir mesafede yaşayan ve babasının
benzerliğinde büyüyen oğluna bağımlıydı.

'Rahat ol, Sam, istediğin sürece tekneyi kullanabilirsin ve ben senden bunun için hiçbir şey talep etmeyeceğim; sadece arada sırada yaşlı kadına birkaç midye getirebilirsin.'

'Çok teşekkür ederim, John Amca; tekneye iyi bakacağım ve sana her gün biraz midye getireceğim.'

'Ah, hayır, hayır, hayır, Sam; ben öyle bir şey istemiyorum; sadece arada bir, anlıyor musun. Jack, o tembelleşiyor ve bazen yaşlı kadın balıktan bıkıyor ve sonra birkaç istiridye onun için bir tür değişiklik oluyor.'

Sam'in bir sonraki işi Bay Grizzle'ın dükkanını ziyaret etmekti, annesinin ihtiyaç duyduğu bir şeyler satın almak için.

'Eğer elimden gelirse artık güven olmayacak,' dedi, para kutusunu alıp içindeki değerli şeylerden birazını cebine koyarken.
Günün oldukça erken saatleriydi, ancak Sam dükkana ulaştığında Bay Grizzle'ın müşterilerinden birkaçı çoktan toplanmıştı; içeri girmek konusunda büyük bir isteksizliği vardı, zihninde geçmiş deneyimlerinde karanlık ve hüzünlü olan her şeyle ilişkiliydi; ancak başka hiçbir yerde
malzeme temin edilemiyordu. Yaşlı Bay Grizzle tezgahının arkasında meşguldü,
toddy-stick'i döndürüyor, akıllıca şeyler söylüyordu, ya da öyle olduğunu düşündüğü şeyleri,
çünkü kendi esprilerine içtenlikle gülüyordu; ve müşterileri, zavallılar! ona o kadar borçluydular ki onlar da gülmek zorundaydı.

Sam hepsinin üzerinde gözlerini gezdirdi - bazıları yaşlılıktan keldi; bazıları hayatının en güzel dönemindeydi; ve onu iyi tanıdığı bir tanesi, kendisinden sadece iki yaş büyük bir çocuk, Sam tezgaha yaklaşırken zehir bardağındaki son tatlı damlayı içiyordu.

'Bay Grizzle, yedi pound un için ne kadar ücret istiyorsunuz?'

'Ben ne kadar ücret istiyorum?' Aynı anda gözlüklerini alnına taktı.

'Evet, efendim, fiyatı ne kadar?'

'Fiyat, evlat? Baban nasıl istiyor? Balık için mi yoksa
güven için mi?'

'İkimiz için de istemiyoruz efendim, ama para için istiyoruz.'

'Ah!--para. Sanırım biraz daha az vermenizi sağlamaya çalışmalıyız; ama un zaten çok pahalı ve bende çavdardan başkası yok.'

Sam küçük bir indirim elde etmeyi başardı ve bununla biraz katran satın aldı.

'Parayı ödeyerek biriktirdiğimle teknemi katranlayacağım,' dedi Sam kendi kendine, parasını tezgaha koyarken; sonra mallarını alıp doğruca yoluna devam etti.

'Bu oldukça 'sevimli bir çocuk gibi görünüyor, Bay Grizzle--şu genç Oakum.'

'Sanırım genç olan yaşlı adamın önüne geçecek,' dedi Grizzle, Sam'in ona verdiği parayı tezgahtaki küçük bir delikten
atarken.

İnce beyaz bukleleri omuzlarından sarkan yaşlı bir adam, yarı boş bardağını yanındaki sıraya koydu ve başını çok vurgulu bir şekilde bir yana çevirerek, 'Oakum doğal olarak zeki bir adamdır ve zeki bir karısı var, ama nedense pek geçinemiyor -- geri kalanımızdan daha iyi değil.' dedi. 

'Peki, John Amca,' dedi bir diğeri, son konuşmacıya hitap ederek, 'hepimizin bu kadar fakir olmasının sebebi nedir?'

'Neden, sanırım öyle olmalı -- benim anladığım kadarıyla bizim şansımız.'

'Bizim _şansımız_ mı?' dedi genç adam, elleri ceplerinde kapının yanında durup, hafif adımlarıyla onu çok uzaklara taşıyan Sam Oakum'un uzaklaşan formuna bakarak -- şans kelimesine güçlü bir vurgu yaptı. 

'Evet, benim anladığım kadarıyla, bizim şansımız; Bir adam ne kadar çok çalışırsa çalışsın,
şansı ona karşıysa, bunun bir faydası yoktur. '

'Evet, işe yarıyor,' dedi aynı genç adam; 'yani, bir adam rom'u yalnız bırakırsa - bu kötü şans getirir; keşke hiç damlamasaydı.'

'Ne diyorsun, Bill? Sanırım bu sabah acıların yanlış yöne gitti.' Ve yaşlı Grizzle içtenlikle güldü, müşterileri de öyle. Bill, denildiği gibi, o da biraz güldü, ama diğerleri kadar değil.

'Sanırım Bill'e bir bardak daha karıştırırsın, Bay Grizzle, bakalım nasıl olacak?' Ve hepsi tekrar güldü; ve şakayı sürdürmek için Grizzle bir bardak daha hazırladı ve tezgahın üzerine koydu,

'Hadi, bunu dene, Bill; ama belki de cesaret edemezsin, birdenbire bu kadar
korkmuş gibi görünüyorsun.'

Bill bir an tereddüt etti; alay edilme korkusu çok güçlüydü. Bardağı kaptı ve içindekileri aceleyle boğazından aşağı boşaltarak, arkadaşlarının gürültülü kahkahaları arasında dükkândan ayrıldı.

Jim ve Ned ikinci yolculukları için çok daha fazla sebze toplamışlardı ve hediye olarak tasarladıkları çilek sepetlerine, önceki çiçeklerden oluşan güzel bir buket eklediler.

'Çilekler ve çiçekler,' dedi Sam, tekneyi kıyıdan iterken; 'eşyaların gerçekten cazip görünüyor; sanırım yaşlı Peter bunları
gördüğünde zıplayacaktır.'

'O küçük sepeti özellikle onun için getirdim; ve hanımların
memnun kalacağını düşündüğüm çiçekler--sanırım bulundukları yerde pek fazla
görmezler.'

'Jim, bakmaya değer hiçbir şeyim olmadığını düşünmek beni neredeyse kötü hissettiriyor.'

'Neden, hepsi tek bir endişe, biliyorsun, Sam; ve çiçekleri onlara
vermeni istiyorum.'

'Bunu yapmayacağım, Jim--Eski yamalı
giysilerim ve çıplak ayaklarımla, hanımlara ve beyefendilere çiçek vererek güzel bir figür oluşturmalıyım!'

'Sam Oakum, eğer böyle konuşursan, kendimi kötü hissetmeme neden olacaksın; senin
giysilerin kimin umurunda?'

'_Sen_ değilsin, Jim, biliyorum; ama herkes senin ve Ned'in hissettiği gibi hissetmiyor--Başını
noktaya doğru tut, Jim, olabildiğince dik.'

Sam'in önceki sefere göre çok daha fazla kürek çekmesi gerekiyordu, rüzgar onlara
bu kadar çabuk yardım etmiyordu.

Peter onları gözetliyor ve iskeleye varmadan önce onları selamladı.

'Merhaba, canlarım! Şu anda olduğu gibi--orada--küreklerinizi
yavaşça yukarı--çekin; bugün uzun bir çekiş yaptınız--ama bir süre sonra denizci gibi davranmayı öğreneceksiniz.'

Çocuklar teknelerini bağlamak ve yelkenlerini indirmekle çok meşguldüler,
ve o anda yaşlı denizciden başka kimsenin orada olduğunu fark etmediler, ta ki sepetlerden birinin üzerinde duran çiçek buketine ilgi duyana kadar, haykırdı,--

'Susie, Susie, bak buraya! Hiç böyle çiçekler gördün mü?'

Sam hemen teknenin kıç tarafına, mümkün olduğunca
uzak bir yere oturdu; Jim ise çiçekleri alıp Peter'a uzattı,
ve çok kızararak,--

'Bunlar hanımefendi için, eğer bunları ona verecek kadar iyi olursanız--ve bu çilek sepeti; ve işte size bir tane, efendim,
eğer kabul ederseniz.'

'Yaşlı denizciyi düşündüğünüz için genç kalplerinizi kutsayın.

Size çok teşekkür ederim, çocuklar; ama'--yüzünü Jim'e doğru eğip fısıldayarak--'onları bu küçük evcil hayvanıma vermeme aldırmazsın;'--sonra kendini
kaldırarak--'İşte, Susie, sen bu çiçekleri annene götür, ben de çilekleri
taşıyayım;'--sonra tekrar eğilip alçak bir sesle konuşarak--'Binbaşı çok yakında burada olacak; şu anda meşgul--bunlar için
kaybeden sen olmayacaksın, sana söylüyorum. O gerçek bir beyefendi ve cömert bir ruh ve yapacak çok şeyi var.' Ve yaşlı adam başını çok bilgili bir şekilde salladı, havada duran uzun kuyruğunun
garip manevralar yapmasını sağladı; ancak çocuklar, çiçeklere doğru ani bir çekim
yaparak onun harika dönüşlerini gözlemlemekten uzaklaştılar. Peter'ın coşkulu övgüleri ya da Bayan Susan'a sağladıkları zevk, çocuklarımıza yeni güzellikler kazandırmış olmalı, çünkü gözleri _çiçekleri_ takip ediyordu, hatta genç hanım güzel yüzünü çiçeklerin arasına gömüp kokularının tadını
çıkardığında bile -başka bir şey olamazdı, Sam çok utangaçtı ve Jim çok ihtiyatlıydı- ama gözleri çiçekleri takip ediyordu, ta ki onları taşıyan sevimli küçük kız görüş alanlarından çıkıp kale kapısından içeri girene kadar.

Binbaşı Morris, Jim'in getirdiği çeşitlilikten oldukça memnun görünüyordu ve
her şeyi, fiyat ve ölçü konusunda, daha önceki gibi aynı ticari şekilde ayarladı. Daha sonra, gelecek kış için bir tedarik hakkında onunla konuşmaya başladı, çeşitli ürünleri sıraladı ve bunların arasında fasulye ve patates de vardı.

'Patates alacağız, efendim ve belki birkaç fasulye.'

'İyi seçilmiş ve iyi büyüklükte üç yüz çuval patates ve elli çuval fasulye almak istiyorum. Eğer bu maddeleri sonbaharda bana teslim etmek için bir sözleşme yapmayı seçerseniz' -aynı zamanda Jim'e fiyatların eklendiği bir kağıt şeridi uzatarak- 'bu şartlarla bunu yapabilirsiniz; ve eğer kendinize ait çok fazla patatesiniz yoksa, şüphesiz komşularınızdan satın alabilirsiniz, böylece zahmetinize
karşılık iyi bir ücret ödersiniz.'

Çocuklar kendilerine önerilen işin büyüklüğü karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, Binbaşı konuşmayı bıraktığında Sam Jim'e ve o da Sam'e baktı ve ikisi de diğerinin yüzünden bir şey kazandıkları için daha akıllı değildi - ta ki Sam, dayanamayacağı kadar fazlaymış gibi oturana kadar; ancak bunu yaparken midye ve istiridyelerine
takıldı ve bu da Binbaşının dikkatini çekti.

'Ah, orada ne var? Midye ve istiridye mi? Onları sormayı unutmuşum gibi.'

Bu Sam'i tekrar kendine getirdi; midye ve istiridye, neredeyse her miktarda, ona tanıdık geliyordu, ancak üç yüz çuval patates ve elli çuval fasulyenin nereden geleceği onun
anlayışının ötesindeydi. Kısa süre sonra kargonun kendi bölümünü kıyıya çıkardı ve Binbaşı
Morris ona parayı uzatırken, çok medeni bir şekilde teşekkür etti.

Jim'in kendisine yapılan teklife herhangi bir cevap vermesi biraz zaman aldı, o kadar çok düşünmeye dalmıştı ki; aklı, bu tür eşyaları satma olasılığı olan tüm kişilerin isimlerini ve her birinin vermeye
istediği muhtemel miktarı gözden geçirmek zorundaydı. Sonunda, Binbaşı Morris'e böyle bir şans verdiği için teşekkür ettikten sonra -çünkü teklifin
yapılmasının tamamen nezaketten kaynaklandığını algılayacak kadar aklı başındaydı- teklifi kabul etmeyi kabul etti.

'Ve şimdi, çocuklar, benimle gelmelisiniz, çünkü Bayan Morris çiçekler ve meyveler için
size şahsen teşekkür etmek istiyor.'

Çocuklar tekrar birbirlerine baktılar ve Sam çok solgun ve sonra
çok kızardı ve sonunda oturdu ve Jim'e gitmesi için işaretler yaptı.

Jim, böyle
koşullar altında tereddüt etmenin uygun olmayacağını biliyordu, bu yüzden hemen onu takip etmeye hazırlandı; Binbaşı'nın huzurunda her zaman en mükemmel sessizliği gözeten Peter ise, onu kaleye giderken görür görmez, hayal edilebilecek en öfkeli hareketleri yapmaya başladı, başını öyle şiddetli bir şekilde hareket ettirdi ki, kuyruğu bir sinek
fırçası gibi arkasından uçtu; ve duyulma tehlikesi olmadığını düşündüğünde,-

'Git; devam et, diyorum! seni kendisi baltaladı--devam et; bu seni
yaratacak.'

Ama faydası olmadı. Sam başını salladı ve yaşlı adam ikna etme yollarını tüketene kadar kıpırdamadan oturdu,
"aptalca sapkınlık" hakkında bir şeyler mırıldandı. '

Jim, kalenin duvarlarının içinde ne olduğunu görmek için büyük bir merak duyuyordu;
ama sadece tekerlekli arabalardaki büyük toplara ve parıldayan tüfekli askerlere bir göz atmaya vakti oldu; çünkü Binbaşı Morris
hızla geçti ve salondaki yan kapıyı açtığında, hemen
zarifçe döşenmiş bir dairedeydi ve birkaç güzel hanımın ve çiçek buketini hala yüzüyle yakın temas halinde tutan küçük kızın huzurundaydı.

Jim'in en ufak bir utanca maruz kalmasına izin verilmedi; çünkü
girişinin hemen ardından Bayan Morris ayağa kalktı ve hoş bir gülümseme ve nazik bir selamla ona doğru geldi, ona gönderdiği hediye için içtenlikle teşekkür etti ve onunla evi ve bahçesi hakkında o kadar samimi bir şekilde konuştu ki, sanki uzun zamandır tanışıyormuş gibi kendini özgür hissetti.

'Çok üzgünüm,' dedi Bayan Morris, 'size böyle güzel bir meyve karşılığında
sunabileceğim hiçbir şeyim yok; ama kekimden
tatmayı reddetmemelisiniz. Susie, eğer onları uzun süre saklayabilirsen çiçeklerini bırak ve o tabağı genç ziyaretçimize ver.'

Susie emredildiği gibi hemen yaptı: ama bu konuda çok ciddi görünüyordu ve o kadar yavaş yürüyordu ki, Jim tam o anda
Sam'in yanında teknede olmayı tercih ederdi. Elinde gümüş tabak ve üzerinde zengin görünümlü bir kekle doğrudan ona doğru geldi; bu yüzden ona doğru adım atmaktan ve
olabildiğince nazik bir şekilde bir parça seçmekten başka seçeneği yoktu. Dikkatini, zorunlu olarak
tabakaya yöneltmişti; ama başka şeylere de bakmaktan kendini alamadı. Ve gerçekten de, Jim, o tatlı mavi gözlerin bakışlarıyla karşılaştığında, kızardığın için sen suçlanmıyorsun.
Altın rengi saçları, açık alnından düzgünce ayrılmış ve
kar beyazı boynunda böyle bir bukle kümesi halinde sarkıyordu - dudaklarını boyayan zengin renk, gamzeli yanaklarını hafifçe kızarıyordu. Bakışlarıyla hiçbir şey kastetmiyordu; sadece, beklediği genç beyefendiye yönelik masum bir merak ifadesiydi. Giysileri, şüphesiz, kaba ve yaptığı işe uygundu; ancak yakası çok beyazdı ve siyah bir kurdeleyle düzgünce bağlanmıştı; açık kahverengi saçları, çok yumuşak ve ipeksiydi; açık teni, hoş sesi ve iyi tavırları,
hepsi onun anlamadığı bir tezat oluşturuyordu; ve görünen o ki
Susie'den çok daha yaşlı olan
oradakilerden bazıları da aynı şekilde
şaşırmıştı.

'Ne kadar da yakışıklı, erkeksi görünümlü bir çocuk! Ve ne kadar da iyi davranıyor,' dedi Bayan
Morris, Jim emekli olur olmaz, zengin giyimli yaşlı bir hanıma,
ve Bayan Morris ve Susie bizim Jim'e bu kadar çok dikkat ederken, kendisinden çok daha genç bir hanıma
attığı tuhaf bakıştan, sahnede hiç de tatmin olmamış gibi hissetti.

'Diyorum ki teyze, ne kadar da yakışıklı bir çocuk bu!'

'Eh, Lettie,' dedi yaşlı hanım, yanlarını hafifçe sallayarak, sanki gülecek kadar
gülünç bir şeymiş gibi--kendini tutamadı, 'Çok sıra dışı bir şey görmedim. Nereli?
Kim o? Buradaki çamların arasında bulunan beyefendilerden birinin oğlu mu? Mary
ve ben evlerinin birkaç örneğini gördük--bir veya iki malikane;' ve yaşlı
hanım o kadar içten güldü ki, daha fazla bir şey söyleyemedi ve genç
hanım onu
tedirgin eden duyguyu gizlemek için mendilini yüzüne koymak zorunda kaldı. Bayan Morris, kocasının teyzesi olan bu hanımın tuhaflıklarının farkındaydı ve istemeden kendisi ve kocası hakkındaki pleb fikirleri hakkında uzun bir derse
yol açmış olduğundan, Jim ve Sam diye adlandırdığı 'o erkeksi küçük adamlar' hakkında övgülerle dolu Binbaşı'nın içeri girmesiyle çok rahatladı, Bayan Morris'in tek başına katlanmak zorunda kaldığı fırtınayı kendi üzerine çekti. 'Gülmeye meyilli hissettim, Philip,' Binbaşıya hitap ederek,
'Lettie'nin küçük bir pazarcı çocuğuna, en iyi ve en saygın ailelerimizden birine mensupmuş gibi kişisel saygı ve ilgi gösterdiğini görmek. İlk başta gülmeye meyilli hissettim ama söylemeliyim ki, Philip,' ve yaşlı kadın çok kararlı bir şekilde doğruldu ve kendini çok ciddi bir şekilde yelpazelemeye başladı--'Söylemeye
mem
gereken , o sevgili çocuğu, annesinin emriyle, genç bir palyaçoyu sanki çok beyefendiymiş gibi beklerken gördüğümde ve damarlarında akan kanı düşündüğümde, öfkem
ateşlendi. Böyle şeyler olmamalı, Philip; toplumdaki tüm ayrımları yıkacaksın veya en azından kendi aileni, kiminle arkadaşlık ettiklerinin bir önemi olmadığını ve birinin diğerinden daha iyi olduğunu hissettireceksin.'

Binbaşı, teyzesinin 'kendi fikrini söylemesine' izin verdi ve kişisel olarak soyağacına yüksek bir değer biçmesinin nedenini bildiğinden, teyzesinin bu kadar onurlu olduğunu düşündüğü soyağacına
özel olarak kendi deneyiminden elde ettiği bazı elle tutulur vuruşlar tasarlıyordu; ancak bilge bir adam ve asil yürekli biri olduğu için, meseleyi karısının yaptığını gördüğü gibi ele almaya ve gülüp geçmeye karar verdi.

'Neden teyze! Beni uzun zaman önce kendi istediğini yapan, düzeltilemez bir çocuk olarak terk ettiğini düşünmüştüm. Biliyor musun teyze, hayatımın çok erken dönemlerinde istediğimi yapmaya başladım; ve şimdiye kadar kendi başıma
yükseldiğimden, biraz dik başlı olmam veya değindiğin konulardaki fikirlerimin biraz tuhaf olması garip değil.'

İyi kalpli teyzesi, kendisinin de hatırlattığı gibi, artık konusunun kendisini ayrıcalıklı bir yere taşıdığını, kendisinin ve akrabalarının geri kalanının da unutulmaya yüz tutmuş olmasını isteyeceği bir konuda hafızasını tazeleyecek kadar şey duymuştu; ve Binbaşı, onu ve diğer hanımları, tam yelkenle en büyük sınıftan bir geminin geçişini görmek için surların üzerinde yürümeye davet ettiğinde oldukça memnun olmuştu. Bu hanım ve kızı hikayemizin konusu olmayacak; bu yüzden okuyucuyu onlar hakkında daha fazla açıklamayla rahatsız etmeyeceğim. Onlar, hayatın ortak alanlarında sıklıkla karşılaşılan bir sınıfa aitler ve kendilerinin geldiği atalarına atfettikleri hayali bir değer nedeniyle, başkaları hakkındaki değerlendirmelerini, kendilerinin işgal ettiğini düşündükleri konumla kendi konumları arasındaki eşitliğe veya eşitsizliğe göre ölçüyorlar. Binbaşı Morris, toplumu farklı bir standartla değerlendiriyordu; ve onunla çok işimiz olacağından, onu bu şekilde yargılamaya iten sebepleri izlemek iyi olabilir.

Ülkemizin, toplumun sınıfları arasında eskiden hakim olan ayrımların hala korunduğu bir yerinde doğdu.
Ebeveynleri, doğuştan hayatın daha yüksek seviyelerini kendilerine ait olarak iddia edenlerle müttefikti ve konumlarını korumak için çok çabaladılar; ancak
yoksulluk ve ölüm büyük eşitleyicilerdir ve genç Morris,
on iki yaşındayken, bir yetim, bir evi veya akrabalarının hayırseverliğiyle sağlananlar dışında geçim araçları olmadan buldu kendini. Bir amcası tarafından evini bir yuva haline getirmesi için davet edildi ve bir süre görkemli bir malikanede yaşamanın,
şatafatlı bir şekilde yaşamanın ve bolluğun aktığı yerdeki neşeli gençlerle kaynaşmanın ayrıcalığının tadını çıkardı. Ancak kısa süre sonra, yoksulluğun, ekmeğini kazanabileceği herhangi bir yasal meslekte yer alması fikrini küçümseyen kişiler tarafından, en yakın akrabaları arasında bile bir utanç olarak düşünüldüğünü keşfetti; eğer bu meslek, onların görüşüne göre, onun özel sınıfının yapabileceği bir meslek değilse. Genç Morris, bu tür ayrımlardan habersizdi; ancak yoksul olduğunu biliyordu ve birden fazla kez, bağımlılığını hissetmesi sağlandı. Yüksek ruhu isyan etti; sığındığı
yerden ayrıldı ve bir süre günlük ekmeğini kazanmak için en neşeyle birlikte çalıştığı
fakir bir ailenin çatısı altına sığındı. Oradan büyük şehirlerimizden birinde ticaret sektöründe iş buldu; ancak genellikle hayat boyu bir meslek
seçiminin yapıldığı yaşa geldiğinde, duyguları askerlik mesleğine yöneldi. Kendi doğru tavrıyla kazandığı bir arkadaşının etkisiyle bir görev aldı. Hizmetin tüm kurallarına olan sıkı dikkati, kendisine verilen her göreve olan bağlılığı ve asil düşünceli ve şövalye ruhlu bir subay olarak yerleşmiş ünü ona yüksek yerlerde itibar kazandırdı ve o zamanlar sahip olduğu rütbeye hızla yükseldi. Etkileyici bir görünüme ve en cilalı tavırlara, her sıkıntı nesnesine karşı sempati duyan nazik ve yardımsever bir kalbi birleştirdi; ve o,
her ihtiyacı olan çocuğa, yeteneği ölçüsünde, bol miktarda su dökerdi. Ama kendisi için, yardım edeceği kişiler için iyi oldu, sadece başkalarını değil, kendisini de sağlıklı bir disiplin altına almayı öğrenmişti;
en iyi duygularımızın bazılarının sağduyulu öğütlere tabi olması gerektiğini ve asil bir kalbin dürtülerinden bile olsa, bol miktarda dağıtan birinin, iyi şeyler yapmak kadar kötülük de yapma olasılığının olduğunu öğrenmişti.
Bağışlayacak bolluğu vardı, çünkü çok zengin bir kadınla evlenmişti ve
bunun uygun şekilde kullanılmasının tüm sorumluluğu ona devredilmişti; güzel
karısı sadece kendini değil, sahip olduğu her şeyi de tamamen ona adamıştı. 'Kendisine ait diyebileceği hiçbir şey istemiyordu,' dedi, 'kocasının
kalbinden başka.'

Binbaşı Morris için hiçbir şey, çocuklarımızla tanışmasından daha memnuniyet verici olamazdı. Onların duygularını anlayabiliyordu; O,
onların girişimci ruhunu gerektiği gibi değerlendirebilirdi ve yüreğinin nezaketini onları çabaya teşvik edecek bir şekilde şımartma fırsatına sahipti.

O akşam kayıklarını kıyıya çekip, her biri kendi evine doğru ayrılırken, çocuklarımız Jim ve Sam'in yaşadığı mutluluğu tarif etmek kolay bir iş olmazdı. Sam her şeyi
kalbinin arzu ettiği kadar huzurlu buldu, anlatacağı
harika hikaye ise ebeveynlerinin şaşkınlığını uyandırdı.

'Ama inanmıyorum,' dedi babası, 'bu yerde satılacak çok sayıda fasulye ve patates bulacaksın; sonra da bunları nasıl taşıyacağını veya nasıl ödeyeceğini bilmiyorum.'

'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, baba; ama sanırım Jim bir şekilde halledecektir. Eve kadar tek kelime bile etmedi; düşünüyordu, biliyorum.'

'Belki bir şekilde başarabilir; ama ben her şeyi pek iyi göremiyorum,
Sam. Senin için kendim fazla bir şey yapamam; sadece elimde malzeme olsaydı, sana
daha büyük bir tekne yapabilirdim ve eski teknenden daha iyi dalgalara dayanabilirdi.'

'Ah, yapar mısın, baba?' ve Sam'in gözleri parlamaya başladı; ve annesi, iyi kalpli, neşeli kalbinin tutamadığı gözyaşlarını silmek zorundaydı - son zamanlarda önünde hoş bir görüntüde oynayan _belkilerin_ bir kısmı gerçekten gerçekleşti.

BÖLÜM IV.

Bu hikayenin geçtiği yerin, dediğim gibi, yalnız bir köy olduğunu; tekneler aracılığıyla başka yerlerle bağlantısı olmadığını,
ancak su ayrıcalıklarının bol olduğunu; ve onunla komşu kasabalar arasında, hiçbir yerleşimin var olamayacağı veya en azından bu ismi hak eden herhangi bir yerleşimin
olmadığı çam ormanlarından oluşan bir kırsal alan vardı. Ancak, kasvetli yalnızlıklarının ortasında yaşayan ve burayı yuva olarak adlandıranlar vardı. Orada burada, on ila on beş mil karelik bir alana dağılmış, bazen tek başına, bazen de üç veya dörtlü kümeler halinde, esas olarak kütüklerden yapılmış birkaç sefil konut görülebilirdi. Bir kapı ve camı olmayan bir pencere bu meskenlere açılan tek açıklıklardı; ve dışarıya doğru uzanan kaba bir baca, uzun kış gecelerinde sık sık yanan çam kütükleri için bir yuva oluşturuyordu, hem sağlayabildikleri tek ışık hem de onları
yakıcı soğuktan koruyan tek şeydi.

Yoksulluk ve sefalet genellikle insan vücudunda üzücü bir tahribata yol açar;
bitkin yüz, kuru ve zayıf eller, kamburluk,
güçsüz, sendeleyen yürüyüş, yoksulluğun belirtisi olan meskenleri ziyaret ettiğimizde beklediğimiz ve aradığımız şeylerdi. Ancak bu meskenlerin görünümü ne kadar sefil olsa da, sakinlerinin görünümü genellikle sağlık ve
yeterlilikti; esmer tenleri ve ince atletik yapıları, bu ıssız bölgelerden geçen gezgini, bir zamanlar ülkemizi kendilerine ait olarak adlandıran orman oğullarının kabilesine rastladığına inanmaya neredeyse zorladı.

Bu insanların ahlaki karakteri, yaşadıkları yerlerin görünümüyle uyumluydu. Düzenli bir dini eğitim almadıkları, yaşayan bir öğretmenin sesini nadiren duydukları, kasvetli evlerinde neredeyse hiç İncil
bulunmadığı için, dinsel bilgi konusunda putperestlerden çok az öndeydiler ve birçok kötü alışkanlıklarında onlara çok yakındılar.

Günlük ekmeklerini, yüksek ve yoğun ormanların arasında çalışarak, görkemli çamları düzelterek, onları nakliye için uygun uzunluklara keserek ve çorak arazilerin eteklerine taşıyarak kazandılar: ücretleri, emeklerinin karşılığı olarak düşünüldüğünde çok azdı, ancak yaşamalarını sağladı; onlara yiyecek sağladı,
gerçekten kaba, ama iştahlarını tatmin etmeye yetecek kadar ve zorunlulukların gerektirdiği veya belki de zevklerinin arzuladığı sade ve basit giysiler.

Bu ormanların sahipleri biraz uzakta yaşıyorlardı ve keresteyi hazırlama ve
pazara ulaştırma gibi çeşitli işlere bakması için bir acente tutuyorlardı.

Bu iş için çalışan Cross, bu yalnızlıkların ortasında büyümüştü ve birkaç yıl baltasıyla çalışmıştı.
Doğası gereği kurnaz ve ahlak konusunda pek de seçici olmayan biri olarak, işgal ettiği görevi elde etmeyi başarmıştı ve mülk sahiplerinin çoğuyla iyi geçiniyordu; aktif, hızlı ve
verimliydi ve belki de kendisine emanet edilen iş için herkes kadar iyi iş çıkarıyordu.
Ama ölçülemeyecek kadar açgözlü ve açgözlüydü; ve kendisini çalıştıranlardan haksız bir avantaj elde edemediği için, kolayca kaçılamayan sözleşmelerle bağlı olduğundan, bu açığı yoksul işçilerin 'yüzlerini ovuşturarak' kapattı.

Geçimlerini sağlayacak başka bir araçları olmadığı için, tamamen Bay Cross'un iyi niyetine bağımlı hale gelmişlerdi. Bay Cross, ücretlerini sabitledi, onlara kendi fiyatına dükkânından yaşam için gerekli olan şeyleri sağladı ve bu şekilde, her ayın sonunda, ya hiç fazlalık olmadan ya da genelde biraz borçla onları eve getirmeyi başardı.

Bu çorak arazilerin sınırında ve hikayemizin ana sahnesinin yakınında, dul Mary Brown yaşıyordu; kocası odunculardan biriydi, ölçüsüz bir adamdı, yaşarken ona çok sorun çıkarmıştı ve öldüğünde onu iki yetimle baş başa bıraktı. Kendisini ve küçüklerini geçindirmek için çok çabalamak zorundaydı. Ama karanlık bir yerdeki ışık gibi, bu dul kadın da bu dışlanmışlar arasındaydı. Yaşadığı bölgede genel olarak tanınıyordu ve en vahşi ve en terk edilmiş olanlar bile ona karşı asla bir küfür savurmadılar - ne onun hakkında ne de dini hakkında asla hafife alınmadılar; çünkü giydiği dindarlık kıyafeti o kadar mütevazıydı ki, mütevazı yolunun etrafında parlayan ışık o kadar yumuşak ve göze batmıyordu:--

Günün sonundaki yumuşak tüylü bulut gibi,
Güneşin son ışığının göğsünde parladığı o kadar batıda ki--yumuşak ışığı
Yüreğimize çalıyor, zevkle bakarken;
Göz kamaştıracak bir parıltı yok,
Değişen renk tonlarını ve altın rengini görmeyi seviyoruz. Kendisi hakkında çok alçakgönüllü bir görüşe sahip olduğundan, etrafındaki aldatılmış kişilere büyük bir acıma duyuyordu; onları asla aptallıkları için azarlamadı, ama gizlice ağlayıp dua etti ve ölmek üzere olan yataklarında nöbet tutmak için çağrıldığında, zayıf ve suçlu ruha Kurtarıcı'yı sevgisi ve acımasıyla öyle sessiz ve mutlu bir şekilde tutuyordu ki, birçok zavallı gezgin onun merhamet mesajından cesaret aldı ve ruh kaçmadan önce, inançla bakabildi ve huzur içinde kendi yoluna gidebildi. Üzüntü veya hastalık nereye uğrarsa, güçlerini etkisiz hale getirebilecek bir tılsım taşıyan biri olarak oraya çağrılırdı.

Evi, o civardakiler gibi bir kütük kulübeydi, ancak diğerlerinin sahip olmadığı bir
rahatlık havası vardı. Sade kapısı beyaz badanalıydı ve
pencerenin üzerinde küçük bir perde asılıydı; ve basamakta bir çiçek kutusu vardı
ve evin etrafındaki tüm işe yaramaz şeyler kaldırılmıştı,
ve zemin düzgünce süpürülmüştü ve yalnız meskenine minnettar bir gölge sağlayan büyük çamların bazılarının altında, sanki yolcunun dinlenip tazelenebileceği
bir yer gibi kaba koltuklar vardı.

Babaları öldüğünde çaresiz küçük çocuklar olsalar da,
şimdi her biri farklı şekillerde ona maddi olarak yardım edebilecekleri bir yaşa
gelmişlerdi. Artık bir ihtiyaç korkusu hissetmiyordu, ancak
sık sık oğlunun, sadece örnek alabilecek kişilerle birlikte çalışmaya zorlandığını ve kızının bu eğitimsiz ormancılar arasında bir ikametgahtan daha parlak bir
umut olmadığını gizlice iç çekiyordu. Ama
elinden geleni yapmıştı. Dünyevi bilgelikten hiçbir şey bilmiyordu; ama
bir İncil'i vardı ve okuyabiliyordu. Gereksinimleri ve doktrinleri onun için açıktı, onları seviyordu ve çocuklarına öğretiyordu; uzun, sessiz Şabat günlerinde onlardan pasajlar öğrendiler ve o kapısının yanındaki büyük çamların gölgesinde oturduğunda, gelip yanına otururlardı, onlara isimleri kaydedilen ve tarihleri ​​her gelecek neslin yararına aktarılan kişilerle ilgili anlatacağı bir hikayeyi dinlemek ve dinlemek için. Ancak diğer etkiler artık karşıt bir güç uygulamaya başladı; William on sekiz yaşında, iri ve güçlü bir adam, dayanıklı bir işçi ve evden çok uzak. Hala kazandığı her şeyi veya neredeyse hepsini ortak stoklara getiriyor; hala annesine saygı duyuyor, talimatlarını dinliyor ve tek kız kardeşine nazik davranıyor; ancak evine, seçtiği ortaklarının isimleri kaba ve kötü işlerin deyimi haline gelmiş kişiler olduğu ve bir anneninkinden başka herhangi bir kalbin gelecekteki herhangi bir iyilik için şansını kaybedeceği söylentileri ulaştı. 'William için umutluydu,' dedi, 'kötü arkadaşlar tarafından yoldan çıkarılsa bile.'

Ve umutlanmak için iyi bir nedeni vardı--çünkü kalbine, her halkası bir annenin duaları, nazik öğretileri ve yorulmak bilmez sevgisi olan o altın zinciri bağlamıştı. O, onun gücünü, eğlendiği
saatlerde bile hissediyordu ve ondan hiçbir zaman azarlayıcı bir söz veya bakışla karşılaşmasa da, vicdanı rahat değildi.

Kızı, annesinin isteyebileceği tek şeydi; İncil'in güzel öğretilerinden ayrılmak istemiyordu--çünkü onları seviyordu.
Zihni aktif, düşünceli ve yaşının ötesinde seçiciydi; nazik ve cömert bir mizaca sahipti, her türlü sevgi işine her zaman hazırdı ve herkese karşı iyi niyet bilinciyle neşeli ve mutluydu. Ahlaki karakteri, her avantaj altında bile nadiren bulunan bir insan güzelliğiyle iyi bir şekilde uyuşuyordu. Hettie'nin güzelliğini ortaya çıkaracak süsleri yoktu,
ve hareketlerinin doğal rahatlığını artıracak kültür tarafından bahşedilen zarafeti yoktu; ten rengi koyu olmasına rağmen, yanaklarını süsleyen zengin renkle
aydınlanmıştı ve simsiyah gözleri, ifadelerine neredeyse güney ikliminin uyuşukluğunu veren uzun koyu kirpiklerle
yumuşatılmıştı, koyu saçları ise gür bukleler halinde sallanıyordu, bu da onu çok
rahatsız ediyordu, çünkü sık sık şöyle derdi:--

'Keşke saçları diğer kızlar gibi düz olsaydı; her zaman böyle bir
karışıklığa
düşüyordu.'

Bayan Brown--ya da evrensel olarak adlandırıldığı gibi Dul Brown--çorak arazinin diğer sakinlerinden daha açık ve daha kültürlü yerleşime daha yakın yaşadığı için, çok az kişiyle yakın ilişkisi olmasına rağmen, çiftçi aileleri arasında iyi tanınıyordu. Hettie'nin orada annesinin kendi yakın çevresindekilerden daha çok tercih ettiği bazı
arkadaşları vardı. Bunlardan Dul Andrews'un ailesi, özellikle bağlı oldukları ailelerden biriydi. Birbirleriyle sempati duyabiliyorlardı;
annelerin ikisi de dul ve her birinin yaklaşık aynı yaşta iki çocuğu vardı. İkisi de güzel şeyleri seviyorlardı;
geçmişteki sıkıntıları, şimdiki umutları ve korkuları hakkında konuşabiliyorlardı. Fakat içinde bulundukları şartlarda birçok şey benzerken, birbirlerinden çok
farklı oldukları başka şeyler de vardı; çünkü Dul Andrews, güçlü doğal duyguların etkisi altındaydı, neşe veya kederle kolayca coşuyordu ve bazen heyecanlandığında tutkuları sınır tanımıyor gibiydi: Kalbindeki hassas bir noktaya dokunan bir tel çalınır çalınmaz, çok hızlı konuşmaya ve serbestçe ağlamaya başlardı; sözleri daha hızlı
ve daha hızlı ve daha yüksek ve daha yüksek akıyordu, ta ki ağlamak ve konuşmak arasında,
sonunda bir gözyaşı seline dönüşüyordu ve her şey bitiyordu.

Dul Brown komşusundaki bu zayıflığın farkındaydı ve bundan yakınıyordu, çünkü bunun bazen gerçekten kötülük yaptığını biliyordu; ama onu sevdiği o kadar çok şey vardı ki, bunları sadece bir zayıflık olarak görüyordu,
bu yüzden ona acınmalıydı.

Dünya mallarına ilişkin olarak da bir farklılık vardı. Dul
Andrews'un çok daha iyi bir evi vardı, ama çok sade bir evdi; yine de buna
ev deniyordu, kütük kulübe değil; ve ona bağlı birkaç dönüm arazisi
ve eski ve zincirlenmiş küçük bir ahırı ve
birkaç baş sığırı vardı ve şimdiye kadar kendi kaynaklarından çok tutumlu bir şekilde geçinmeyi başarmıştı.

Kızı Mary, Hettie Brown gibi güzel değildi ve o kadar zeki de değildi; ama iyi bir kalbi vardı ve annesine itaatkardı,
ve Hettie'nin yaşlarında oldukları için, iki kız birbirlerine çok bağlandılar.

Oğul annesine güzel bir destek ve toplumun iyi bir üyesi olma sözü vermişti, ama tüm bu olasılıkların üzerine kara bir bulut
çökmüştü - kötü arkadaşlıklar artık onun için çekici olmaya başlamıştı.
İşini ihmal etti, annesine itaatsizlik etti, hırsını kaybetti ve
bedenini ve ruhunu bir enkaza çevirme yolundaydı. Annesi William'ıyla gurur duyuyordu - iyi davranışlarından, işteki verimliliğinden, çalışkan alışkanlıklarından; ve onun güzel
görünüşünden de az değildi - bu bir annenin zayıflığıydı; ama onu sert bir şekilde yargılamayacağız. Gerçekten de yüzünde çok hoş bir ifade vardı;
canlı gözleri size çok nazik bakıyordu; Ağzında o kadar
serserilik ve iyi huyluluk oyunu vardı ki; ve konuştuğunda,
müzikal bir ses kelimeleri o kadar yumuşak ve net bir şekilde ortaya çıkardı ki--hepsi hem arkadaşların hem de yabancıların ilgisini çekmeye meyilliydi. Fakat annesinin ona karşı duyduğu tüm sevgi ve ona duyduğu tüm gurur, onu azarlamalarında daha
şiddetli olmasına neden oldu. Annesi ona o kadar
bir küfür seli
boşalttı ki, onun hoşnutsuzluğunu hak ettiğini hissetse de, bunun şiddetine
dayanamadı. Kalbindeki her kötü his uyandı;
evinden ve annesinin sesinden korkmaya başladı ve
ne yazık ki, tek başına yıkımın son olabileceği bir yere sığındı. Artık on sekiz yaşındaydı ve okuyucum onunla ilk kez Bay Grizzle'ın mağazasında tanıştırıldığı için, o kötülük yuvasından
çıkarken onu takip edeceğiz. Vicdanı rahatsızdı; Sam Oakum'un o sabahki görünüşünde ve davranışlarında, kendisinin bir zamanlar
olduğunun anısını canlandıran bir şeyler vardı. Sam'in mağazadan
çıktığında onu nasıl izlediğini, gözünün görebildiği kadarını,
sunulan bardağı nasıl çılgınca
döktüğünü ve utanç sahnesinden nasıl kaçtığını gördük.

Adımlarını nereye yönlendireceğini bilmiyordu, ama devam etti; açık havada olmaktan memnundu, az önce
çıktığı zehirli atmosferden çok daha iyiydi. Kısa süre sonra dikkati, geçmek üzere olduğu bir meskenin ve çevresinin görünümü tarafından çekildi.
Bu,
bir ıssızlık sahnesiydi--ev ve tüm eşlik edenler;
Pencereler kırık camların yerlerini doldurmak için her çeşit renk ve maddeyle doldurulmuştu; kapı bir menteşeden yana doğru sarkıyordu, tahtalar
gevşekti ve evin kirişlerine çarpıyordu, çatı kırılmıştı
ve görünüşe göre sakinlerin üzerine düşmeye hazırdı ve evin etrafındaki
kapılar yere serilmiş veya etrafa dağılmıştı. Bir kadın
dışarıdaydı, ateşi yeniden
doldurmak için bulabildiği çöpleri topluyordu; üzüntü solmuş yüz hatlarında açıkça belliydi; ve elinde birkaç çalı çırpı ile eve girdiğinde, adımlarında öyle bir
ölgünlük, çok
ağır bir yükün ağırlığı altında öyle bir eğilme vardı ki - hırs, rahatlık, umut, hepsi gitmiş gibiydi ve
onu kırık bir ruhla sefalet içinde bıraktı.

William hızlı yürüyüşünde durdu; manzaraya baktı ve
iyice düşündü.

Bu, az önce terk ettiği kişilerden birinin eviydi; Kötü şanstan yakınmak için en
ileri olan ve
kendisi pahasına
uyandırılan kahkahaya en içten şekilde katılan kişi. Bu yere aşinaydı; onu sık sık görmüştü, tıpkı o zamanki gibi, ama
daha önce hiç
ıssız hali onu etkilememişti;--cennetten bir ışık
üzerine
yağıyormuş ve onu diğer tüm nesnelerden ayırıyormuş gibiydi.
Başka hiçbir şeye
bakamıyordu. 'Bu, anlayıştan yoksun adamın bağıydı ve tembelin tarlasıydı; taş duvarı
yıkılmıştı; dikenlerle kaplıydı ve ısırganlar
yüzünü kaplamıştı.'

William ona baktı ve talimat aldı: yavaşça ve üzgün bir şekilde
geçti.

Şimdi küçük bir yan yol, kamusal yolu kesiyordu. Neredeyse içgüdüsel olarak,
oraya yöneldi; etrafını çevreleyen ağaçlar minnettar bir gölge oluşturuyordu ve
onu, ısınmış, ateşli vücudunu serinletmek için içeri davet ediyor gibiydi.

Bu patikanın yakınında ve ayrıldığı otoyoldan çok da uzakta olmayan, saf, parlak, köpüren bir pınar vardı; temiz beyaz kumdan geliyordu ve
yeşil çimen tek kaldırımını oluşturuyordu. Bir tarafta bir
açıklık açmıştı ve ince çakıl taşlarından oluşan küçük bir yatağın
içinden kıvrılarak geçiyordu,
bu taşlar çeşmeyi çevreleyen söğütlerin dallarından
geçerken güneş ışınlarında parıldıyordu. Boğazı susuzluktan kavrulmuş,
zihni ve bedeni heyecanlı bir halde, kendini
kadife çimene attı ve susuzluğunu saf dereden giderdi. Düşünmeye
çalıştı, ama düşünceleri birbirine karışmıştı; başını
söğütlerden birinin köklerine doğru çevirdi ve orada dinlendirdi.
Serin yeşil çimene
vızıldıyordu; serinliği ona ferahlatıcıydı ve orada uyudu.

Hettie Brown o sabah annesi için Bay Grizzle'ın dükkânında bir iş yapmak üzere çorak arazideki evinden ayrılmıştı; Dul
Andrews'a uğradı ve anne ile kızı gözyaşları içinde buldu ve William'ın suçlarıyla ilgili uzun bir
hikâye dinlemek zorunda kaldı.

'Ve yine Grizzle'a gitti, biliyorum ki gitti; ve orada
oturup içecek ve bir gün yine sarhoş olarak eve dönecek,
ve ayyaş ve serseri olacak.'

Ve iyi kadın yine sert bir ağlama nöbetine girdi. Hettie
hiç cevap vermedi; fazla konuşma alışkanlığı yoktu, ayrıca
gözyaşı da dökmezdi--buna da meyilli değildi. Mary'den ayrılırken birkaç sempati ifadesi
söyledi, ona en iyisini ummasını söyledi
ve kısa bir ziyarette bulunup dükkâna doğru yola koyuldu.

William'ı görmek için can atıyordu ve bu nedenle adımlarını hızlandırdı.
Onu yıkım yolundan uzaklaştıracak bir güç bilincindeymiş gibi hissediyordu. Küçük bir çocukken onun oyun arkadaşı olmuştu; ve
hiçbir zaman, sözle veya eylemle, onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmamıştı. Çocukluğun yakınlığı gerçekten de
geçmişti--bilge annesi onu özellikle William'la ilgili konularda uyarmıştı ve son zamanlarda onu nadiren
görmüştü; ancak onun üzerinde bir etkiye sahip olduğunu hissediyordu ve şimdi bunu
kullanmak istiyordu.

Daha önce bahsettiğimiz yan patikayı geçerken, küçük pınarı ve onun serin
suyunu içmenin ne kadar ferahlatıcı olacağını düşündü. Döndü ve söğütlere doğru giden yolu takip etti, ki bu noktayı işaretliyordu.

William Andrews uyandığında, bu sıkıntılı bir rüyadan uyanmıştı ve onu
çevreleyen sessizlik
ruhlarına minnettardı. Ayağa kalktı ve pınardan serbestçe içti - kuşlar çalılıklarda ve
ağaçlarda tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı; yanında hiçbir ses yoktu, sadece susuzluğunu
giderdiği çeşmeden yavaşça uzaklaşan küçük derenin dalgalanmasıydı. Son zamanlarda çok telaşlı ve rahatsız olan duyguları sakindi - fırtına yatışmıştı, karanlık ve korkunç bir uçurum aşılmış gibiydi ve şimdi üstündeki ve etrafındaki her şeyin birleşip onu aydınlık ve hoş hale getirdiği bir patikadaydı. Ancak bu değişiklik, uykunun
vücuduna verdiği o dinlenmenin etkisiydi; 'sabahın şafağında uyandığında, umutlar ve korkular, hayatın işleri ve kaygıları taleplerini öne sürmeye vakit bulamadan ruhun tadını çıkardığı saf, taze histi. Sabahın sahneleri üzerine
hızla gelmeden önce, susuzluğunu gidermiş ve durumunun bilincine varmıştı. Düşüncelerinin kargaşası yükseldiğinde ayağa kalktı ve söğütlerden birine yaslandı ve gözünü o kadar aralıksız ve o kadar az rahatsızlıkla
kaynayan küçük çeşmeye dikti ki, etrafında topraktan hiçbir karışım olmadan yüzeye çıktı; ve gördü ki, yeşil çimenlik boyunca ne kadar taze ve iğrençti - sadece küçük kabından ihtiyacı olan herkese tam bir tedarik sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda
erdem kıvrımları boyunca yayılıyor ve aktığı
her yeri kutsuyordu.

'Bu bahar,' dedi, 'iyi birinin hayatı gibi - çeşmede saf ve tüm hayat bir lütuf, etrafındaki her şeyi daha iyi ve daha mutlu kılıyor; ama _benim_ hayatım - oh, ne oldu?' Ve yanağı kızardı ve acı gözyaşları hızla akarken, ellerini sıkıca kenetlemiş ve hala ağaca yaslanmış halde, köpüren suya baktı.

'Neden William!'

Tanıdığı sese irkildi.

'Ah, Hettie, bu _sen_ misin? Seni gördüğüme ne kadar sevindim.'

Hettie elini ona doğru uzattı, ama Hettie'nin görüşünde, zaten dolu olan bardağın taşmasına neden olan bir şey vardı; uzatılan eli almadı, ama yüzünü örttü, tutkulu bir ağlama patlamasına yol açtı.

Hettie çok şaşırdı, ama karışmamaya çalıştı; ve onunla birlikte ağlamadı, fırtınanın şiddeti geçene kadar sessizce bekledi ve ona hitap edebilecek kadar sakinleşti.

'Çok mutsuzum, Hettie, ve uzun zamandır öyleyim.'

'Ben de öyle düşündüm, William, ve sana bu konuda bir şeyler söyleme fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Mutsuz olduğundan emindim.
Görev yolundan ayrıldığımızda, çarpık yollarımızdan dönene kadar bizim için huzur olamaz:
Yaptıklarımız doğru olmadığında mutlu olmamız bizim için en iyisi olmaz.'

'Benimkiler doğru değil ve korkarım ki asla daha iyi olmayacaklar. '

'Neden olmasın, William? Hala mutsuz olmaya, annenin kalbini kırmaya ve tüm arkadaşlarının zihinlerini üzüntüyle doldurmaya razı mısın?'

'Çok yanlış yoldayım, Hettie. Kendimi çok aşağılara düşürdüm ve beni yıkıma götüren
büyüyü bozmak için zaman zaman çok uğraştım;
ama şimdi daha önce hissetmediğim gibi hissediyorum; ve eğer beni hor görmezsen, eğer yeni bir yaşam yolunun senin saygını kazanabileceği umudunu bana verirsen, bu benim için bir yardımcı olacak - benim için büyük bir yardımcı. Ve
ah! Hettie, yardımına ne kadar ihtiyacım olduğunu anlatamazsın.'

Hettie belki de yaşının ötesinde akıllıydı. Çocukluğundan beri kendisiyle birlikte büyüyen
gençlere karşı çok ilgi duyuyordu.

'Korkarım, William, karşılaşmak zorunda kalacağın mücadele
bir yaratığın verebileceğinden daha büyük bir yardıma ihtiyaç duyacak. Seni
yaratan O'na bakmalısın ve onun gücüne güvenerek, ne pahasına olursa olsun görevini yapmaya karar vermelisin.
Söz verebileceğim tek şey zayıf duamdır; ve
kendim için sunduğumda, senin için de sunacağım, William. Ve şimdi seni
bırakmalıyım, çünkü dükkana gitmem gerekiyor ve annem
yokluğumdan rahatsız olacak.'

Ve mutlu kız, hoş bir şekilde veda ederek yoluna devam etti. William,
kamu yoluna dönene kadar onu izledi ve sonra,
Tanrı'ya yardım için güçlü bir
ağlamayla, aylardır olduğundan daha mutlu bir insan olarak evine doğru döndü.

_Doğru olanı yapmaya karar vermişti._

BÖLÜM V.

Çocuklarımızın Binbaşı Morris ile yaptıkları sözleşmeyi yerine getirmede karşılaştıkları zorluklar hiç de önemsiz değildi, çünkü Bay Grizzle'a daha önce yapılmış borçlar için rehin verilen miktarın üstünde, bu kadar büyük bir miktarın orada bulunup bulunamayacağı büyük bir soruydu. Yine, eğer bu miktarı bulmayı başarırlarsa,
bunları nasıl ödeyeceklerdi? Ve son olarak, fırtınaların ve sert rüzgarların beklendiği bir mevsimde onları taşımak için bir tekne nereden temin edilecekti? Ancak zorluklar kararlı bir zihnin önünde ortadan kalkmaya meyilli olduğundan, Jim bunlardan hiç de yılmadı.

Her şeyden önce, kendisine belirli miktarlarda taahhütte bulunmaya istekli kişiler bulma olasılığına dair kapsamlı bir deneme yapmaya karar vermişti. Ve çocuklar bu amaçla, Haziran ayının parlak ve güzel bir gününün sabahının erken saatlerinde toplandılar; Jim ve Sam keşif gezisine çıkacak ve Ned onları uğurlayacak.

'Eh, çocuklar, umarım istediğiniz her şeyi bulursunuz; ama bana
zor bir durum gibi görünüyor.'

'Benim için de öyle, Ned; ama Jim her şeyi düşünüyor, biliyorsun. Ancak, onları ödemek için _paranın_ nereden geleceğini bilseydik kendimi daha iyi hissederdim; insanlardan bize güvenmelerini istemekten nefret ediyorum.'

'Böyle bir şey yapacağımı hiç bilmiyorum, Sam; patatesleri getirir getirmez parayı onlara teklif etmeyi düşünüyorum.'

'Şunu duy_ Ned,' dedi Sam, gerçekten şaşkın görünüyordu.

'Eh,' dedi Ned, ayağının erişebileceği yerde duran küçük bir taşı tekmeleyerek, 'parası olan biri için yeterince iyi bir plan; ama
yüz doların hepsini alacak: ve bana öyle görünüyor ki
bu kadar bir meblağın nereden geleceği belirsiz.'

'Bu zorlukların en küçüğü, çocuklar; umarım
yaz çalışmalarımızla
yirmi beş ölçek patatesi karşılamaya yetecek kadar para kazanırız, bu bir yolculukta taşıyabileceğimiz en fazla miktar olacak
ve Binbaşı Morris onları ona teslim ettiğimizde bize ödeyecek.'

Ned ve Sam birbirlerine baktılar. 'Sana söylemiştim, Ned, Jim bir şekilde bunu düşünecektir.'

'Ayrıca,' diye devam etti Jim, 'onlara teslimatta para teklif etmemizin, onları Grizzle'a tercih ederek bize satmaya teşvik edeceğine dair büyük bir umudum var. Ama beni en çok rahatsız eden şey, amacımıza uygun bir
tekneyi nasıl elde edeceğimiz. '

'Yani şöyle desem'--ve Sam'in parlak gözleri arkadaşlarından birine bakarken parladı, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi--'Çok güzel olmayan ama sıkı ve güçlü, sert havalarda gidebilen ve bir yükte yirmi beş çuval patates taşıyabilen iyi bir yeni teknem olmasını umuyorum; buna ne dersin?'

'Şimdi, Sam Oakum, ne demek istiyorsun?'

'Tam da dediğim gibi demek istiyorum. Babam dün gece bana, malzemeleri
alabildiği anda hemen işe koyulup o kadar büyük bir tekne
yapacağını ve bunun benim olacağını söyledi; ve kazanabildiğim
parayı alıp malzemeleri satın alacağım. Sen buna ne diyorsun,
Jim?'

'Uzun zamandır duyduğum en iyi haber bu;--şeyler ne kadar da garip
işliyor! ama orada Ned'e dikkat edin.'

Uyarı çok geçti, çünkü Sam sırtüstü yatıyordu, içtenlikle gülüyordu; ve Jim, Ned'i aptallığı için azarlıyordu ve Jowler hepsine
havlıyordu. Olaylar tekrar düzelir düzelmez, Jim ve Sam keşiflerine
başladılar; Ned ise Jowler'ın peşinde, bahçedeki işine
hakkıyla iyi niyetle gitti.

Bir demirci dükkanı, insanların karşılaşabileceği ve haberlerin toplanıp yayılabileceği yer olarak, tüm sosyal
kurumlarda çok gerekli bir maddedir. Bu yerin taleplerine cevap veren çok geniş bir kurum değildi; aşırı yüksek bir bacası olan, küçük, karanlık görünümlü bir kulübeydi. Birkaç yolun birleştiği yerde bulunuyordu ve bir zamanlar daha iyi günler görmüş, ancak en yaşlı sakinin _ne zaman_ hatırlayamadığı çok sayıda eşyayla çevriliydi. Bu işletmenin sahibi olan Bay Cutter artık hayatında biraz ilerlemişti, ama görünüşünün gösterdiği kadar yaşlı değildi. İyi tespit edilemeyen bir nedenden dolayı, otuzuncu yaşlarındayken kilo almaya başlamıştı ve yirmi yıldan fazla bir süredir stoklarına eklemeler yapıyordu; ne dükkanındaki balyozu kullanması, ne de iyi karısının evdeki endişeleri bunu engelleyemiyordu; ama bence tüm bu artış, emeklerinin bir sonucuydu ve yine de komşularıyla karşılaştırıldığında 'dünyada iyi durumdaydı.' Dahası, iyi huylu, yardım etmeye hazır ve sağduyuluydu ve etraftaki kişiler ve şeylerle, bölgedeki diğer herhangi bir adam kadar, hatta biraz daha iyi tanışıyordu.

Çocuklarımız ilk ziyaretlerini, genel olarak kendisine denildiği gibi 'Uncle Sam Cutter's'a yapmaya karar vermişlerdi.

'O zeki bir adam,' dedi Sam, 've herkesi ve her şeyi biliyor; bu da bize çok fazla adım kazandırabilir.'

Çok sıcak bir gündü ve Sam Amca dükkanının dışında, bir zamanlar büyük bir araba tekerleğinin göbeği olan yerde oturuyordu; oturduğu yerde güzel bir gölge vardı, bitişikteki bir arsada duran büyük bir elma ağacı, dallarını neredeyse dükkanının kapısına kadar uzatıyordu. Şapkasını elinde tutuyordu ve onu şiddetle bir yelpaze gibi kullanıyordu; sıcak ona korkunç bir iş çıkarıyordu, çünkü kel kafasından ve şişman yanaklarından ve güneş yanığı göğsünden terler akıyordu.

'Çok sıcak bir gün, Sam Amca, değil mi?'

'Al bakalım, genç haydut, bunu al ve bana biraz rüzgar üfle, eğer
elde edilecek bir şey varsa, çünkü neredeyse ölüyorum,' (Sam'e büyük
geniş
siperlikli şapkasını uzatarak.) 'Sanırım, bütün gün boyunca o eski
tarnel körüklerini üflemenin, sana doğru sürüklenen bu kadar yağ
topağıyla
sıcak olduğunu düşünürdün; altından bile yürüyemiyorum, o körükleri tutmaktan bahsetmiyorum bile.'

'Neden çocukların senin için üflemesini sağlamıyorsun, Sam Amca?'

'Çocuklar! Ah evet, çocuklar! Herhangi birinin bana üzerlerindeki hul
kit'in ne işe yaradığını söylemesini isterim, lapa ve süt yemekten başka. Eğer tüm yaratılışta
artık rüzgar varsa, lütfen üfle Sam. Bu karkasımı biraz serinletmek istiyorum, böylece _tamamen_ sabun-gresine dönmeyeyim. Çocuklardan bahsetmişken, onlar vahşi kedilerden daha korkak; yaşlı kısrağımı, bu ve çorak araziler arasındaki
tüm çocuklar için vermezdim - bana çocuklardan bahsetme,
Sam - üflemeyi bırakma, yoksa ben ölü bir adamım. Al, Jim, iyi dostum,
onu biraz hecele.'

'Evet, bunu memnuniyetle yapacağım, efendim.'

'Bu bir adam gibi, orada çocuk yok - ah, Jim, babanı iyi tanırdım ve daha
yakın bir adam buraya hiç gelmedi; ama _buraya_ gelmesinin sebebi benim asla görebileceğimden daha fazlaydı - bana öyle geliyor ki bunda bir kusur var; erkekler yeterince kötü, ama çocuklar tamamen yaşlı Nick'in
malı. Sana söyleyeyim, eğer bir vaizimiz veya
bu tür bir şeyimiz olmazsa, yakında burada, öleceğiz; eski iniltimden başka bir körük sesi duyulacak, söylüyorum. Ah, Jim, bu iyi hissettiriyor, bugün bir daha çekice dokunmayacağım; eğer
Grizzle eski sabanını tamir ettirmek isterse, gelip terleyerek
kendisi çalışabilir, bu onun eski kuru karkasına iyi gelir, değil mi Sam? Ona
zarar
vermez, değil mi?' Ve yaşlı adam içten bir kahkaha attı,
tüm vücudu bir jöle parçası gibi titriyordu--terleme fikri
Grizzle'ı o kadar eğlendirdi ki, sıcağı unuttu ve
şapkasını alıp kafasına geçirdi.

'Ve şimdi, çocuklar, ne yapıyorsunuz? değirmene yengeç toplamaya gidiyorsunuz, biliyorum; çünkü
çocuklarım bu mübarek sabah oradaydı.'

'Ah, hayır efendim,' dedi Jim, 'bu sabah bunu düşünmüyorduk; ama sonbaharda fasulye ve patates almaya istekli olan kim olduğunu bulmak istiyorlar.'

'Fasulye ve patates mi? Neden, mübarek çocuk, deli misin? Burada daha
yetişkin değilsin, bu tür şeyleri burada satmaya çalışmaktan daha iyisini bilmiyorsun. Onlarla Grizzle'a gitmelisin ve o onları sadece ona olan borcun kadarını almak için
almayacak.'

'Ah, ama biz satmak istemiyoruz, satın almak istiyoruz.'

'Satın almak mı istiyorsun!--sandığımdan daha kötü durumdasın. Neden, hiç
ekmedin? Nasıl yaşayacağını düşünüyordun? Bill Moore ve buradaki sokağın aşağısındaki kardeşi gibi? ha?'

'Ah, hayır efendim, işimize yetecek kadar var; ama bu maddelerden epeyce satabiliriz, sahip olacağımızdan daha fazla.'

'Ve lütfen bana bir miktara ne denir, beyefendi.'

'Neden, iki veya üç yüz ölçek istiyoruz.'

'_İki veya üç yüz ölçek!_' Ve yaşlı adam şapkasını çıkardı ve
kendini tekrar çok hızlı bir şekilde yelpazelemeye başladı. '_İki veya üç yüz ölçek!_--siz çocuklar da yalan söylemek için yetiştirilmediniz, ama bilmiyorum ama
bu işi üstlendiniz; öğrenmesi oldukça kolay, emin olun.'

'Jim'in sana söylediği doğru, Sam Amca; burada dururken _doğru_.'

'Sam Oakum, gözlerin yalancı bir dile yardım etmek için yaratılmamış; bu yüzden
orada öyle dürüst durup bana böyle şeyler
söyleme.'

'Doğru, Bay Cutter, tıpkı Sam'in dediği gibi; sana gerçeği söylüyoruz ve bunda şaka yok.'

Ama yaşlı adam başını sallamaya ve kendini yelpazelemeye devam etti; böylece Jim
tüm hikayelerini anlatmaya çağrıldığını hissetti.

'Şimdi çocuklar, _bu_ doğru mu_, bana mı söylüyorsunuz? Sam, gülümsüyorsun;
bunda bir hile var, değil mi, serseri?'

'Hayır, yok, Sam Amca, şerefim üzerine.'

'Neyse, bu tuhaf bir hikaye, neyse; _üç yüz ölçek patates_;
neden yetiştirilen her şeyi alacaksın ve Grizzle'ın Cross için
bu yıl hiç olmayacak; o, yetiştirdiği her şeyi Cross'a gönderiyor, Cross da
dükkanı veya meyhaneyi veya her neyse, çorak arazide işletiyor; ama bu
çok önemli değil, ikisi de onların üzerinde olan iki değerli serseri. Ve sen
bu kadar çok şeyi nerede bulabileceğini bilmek istediğini söylüyorsun: Gerçekten söyleyemem; ama
Dul Andrews'un _biraz_ sahip olmak gibi bir şeyi olurdu. Bill bana
büyük bir tarla ektiğini söyledi, fasulye ve patates de; ama
bir şeye
varıp varmayacaklarını bilmiyorum, çünkü geri kalanlar gibi onda da var - sanırım Grizzle'a çok yakın. Özür dilerim; Bill kendi işine bakarsa
olası bir adam. Ve sonra
benim adaşım Cutter var; birkaç tane olabilir, çok değil. Size şunu söyleyeyim,
istediğiniz her şeyi bulana kadar epeyce avlanmanız gerekecek, çocuklar. Ve sonra Billy Bloodgood var, sağır Billy, onu tanıyorsun; ama ölüleri uyandırmak için yeterince yüksek sesle bağırman gerekecek, duymasını sağlamak için kulağına bir konuşma trompeti takmalı, bir adamın onunla konuşması için yeterli. Ve belki ben de birkaç tane alırım, ve onları sana, o yaşlı yaratık Grizzle'a bırakırım; bu yıl ona çok şey borçlu olacağımı sanmıyorum. Ne vereceksiniz, çocuklar?'

Sam, Jim'e bir cevap için baktı.

'Ya, eğer orta büyüklükte patateslerse, bir buşel için yirmi beş sent verebiliriz.'

'Keşke daha fazla olsaydı, çünkü bu Grizzle'ın verdiğinin iki katı; ve _fasulye_ de _istiyorsun_; sanırım üç ya da dört buşel alacağım. Söyleyemem ama şimdi çapalanmaları gerek ve ben bunu yapamam,
asla; benim gibi bir adamın güneşte çalışması için, bunun hakkında konuşmak
boşuna. Neden operasyonda öleyim ve çocuklar
hiçbir şey umursamıyorlar; ama ne kadar para verdiğinizi duyduklarında, bu onları biraz
teşvik edebilir.'

Çocuklar ona verdiği bilgi için teşekkür ettiler ve Widow Andrews'a doğru iyi bir
hızla yola koyuldular. Bill tarlada çalışıyordu,
büyük bir yabani ot yığınıyla erkekçe mücadele ediyordu; onları nazikçe selamladı,
ama çalışmalarına devam etti.

'Çalışmayı bırakmazsam beni mazur görün; işler o kadar geriden gidiyor ki,
çok çalışmazsam,
tüm yaz boyunca işimi yetiştiremem.'

'Kesinlikle durma,' dedi Jim; 'biz ne istersek onu söyleyebiliriz,
çapanız giderken daha iyi.' Görevlerini birkaç kelimeyle bildirdi, ancak
Bill, Jim'in söyleyeceklerini duyar duymaz çapalamayı bıraktı ve
önce birine sonra da diğerine biraz şaşkınlıkla baktı.

'Evet, kesinlikle, onları alacaksın; kaç ölçek istiyorsun?
Bu yıl hiç ekmedin mi?'

Jim daha sonra ona bunları istemesinin nedenlerini ve
istediği miktarı anlattı; ayrıca verebileceği fiyatı da belirtti.

'Ve onları teslim ettiğinde para sana ödenecek.'

'Satılık olarak sahip olduğum her patates ve fasulye senin olacak. Sanırım Grizzle'a bunları vermek zorundayım, ancak
benim için düdük çalabilir; geçen yıl bana patatesler için sadece on sent, fasulyeler içinse elli sent vermişti. Muhtemelen öfkelenecektir, ancak ödeyecek
param varsa, ondan geçen gün senin bana göründüğünden daha fazla korkmayacağım'--Sam'e bakarak.

'Hayır, ondan korkmuyorum; ve tek dileğim babamın ona hiçbir şey borçlu olmaması.'

'Eh, o çok kötü bir adam ve eğer bir şekilde yapabilirse, kendi
fiyatına bir şeyler elde etmekte hayal kırıklığına uğradığını
gördüğünde hepimize zarar verecektir. O ve Cross birbirlerinin eline geçerler ve eğer ellerinden gelirse, kimsenin onlara karışmasına izin vermezler; ancak nasıl yapabileceklerini pek de anlamıyorum.'

William Andrews, bu şeylerin bu tür insanların zihinleri üzerinde yaratacağı etkiyle ilgili görüşlerinde yanılmıyordu. Ancak sorun çıktığında onunla karşılaşmak için yeterince zaman olacak; şu anda çocuklarımızla birlikte Billy Bloodgood'a doğru yola koyulmalıyız, başarılarından ve genç Andrews'un görüş ve duygularında meydana gelmiş gibi görünen
değişimden çok memnunlar.

Bay William Bloodgood--ya da genel olarak çağrıldığı gibi Billy--millerce çevredeki insanların en iyilerinden biriydi, yani daha fazla arazisi ve birkaç baş daha fazla sığırı vardı ve komşularından biraz daha iyi idare ediyordu. Ancak evi oldukça küçük bir işletmeydi ve çitleri her türdendi ve ahırında çok fazla kira vardı ve etrafta her yöne dağılmış şeyler vardı. Yine de komşularından daha iyiydi, çünkü Billy içki içmiyordu ve kendini meşgul ediyordu, çiftliğinde uçuyordu ve neredeyse her zaman bir şeyden ve bir diğerinden oldukça saygın miktarda para topluyordu. Çok
iyi huylu bir adamdı ve birçok iyi huylu adam gibi, bazen onun tarafını ve bazen de kendi tarafını tutabilen bir
karıya sahip olduğu için şanslıydı. Bir işten diğerine geçerken,
hiçbirini bitirmeden, kendine özgü bir
şekilde hareket etme yeteneği vardı. Mısır tarlası yarı çapalanmadan önce, patates tarlasına başlardı ve onu yarım bırakarak fasulyelerin arasına girerdi; ve benzeri. Bu alışkanlığını daha küçük meselelere de taşıdı, kesinlikle dezavantajına ve çok rahatsız ediciydi; çünkü iyi karısı bundan çok rahatsızdı ve onu ne rahatsız ederse etsin, bunun bir kısmını üstlenmek zorundaydı. Ancak mutlu bir şekilde yaşadılar; Billy işinde sağlam felsefe yapmasa da, evlilik ilişkisi gibi çok hassas bir konuda yapıyordu. İkisinin de kendi yolunu izlemesinin asla bir çözüm olmayacağını biliyordu, bazen biri veya diğeri hükmetmek zorundaydı; ve çok geçmeden daha iyi yarısının buna razı olması durumunda, onu ikna etmenin çok zor bir konu, hatta imkansız olduğunu gördüğünde, dizginleri ona bırakmaya karar verdi. Birçoklarının düşündüğünden daha akıllı bir adamdı. Çocuklar kapıdan içeri girerken, Billy evden çıkıyordu, akşam yemeğini yeni bitirmişti; bir elinde bıçak, diğerinde bir parça örgüsü vardı, ondan güzel bir pay kesip, apaçık bir zevkle ağzına götürdü. Kendisine doğru yürüyen çocukları fark etmemiş gibi, doğrudan bahçede yatan büyük bir çalı yığınına doğru yürüdü ve kesmeye başladı. Çocuklar ona doğru yürüdüler ve onunla göz göze gelmeye çalıştılar, ama o onları fark etmedi. Birkaç dal kestikten sonra baltayı yere attı ve Jim'e bakarak, çok yüksek bir sesle, 'Benimle mi konuştun?' diye sordu. Jim başını olumsuz anlamda salladı ve sonra görevi hakkında bir şeyler söylemeye başladı; düşündüğü gibi, oldukça yüksek bir sesle konuşuyordu. Ama
Billy sadece sorduğu soruya verdiği olumsuz cevabı fark etti ve
bahçenin bir başka köşesine, bir yığın tarım aletinin olduğu yere doğru yürüdü ve eski bir tek atlı sabanı sürüklemeye başladı. Onu diğerlerinden ayırdıktan sonra, donanımı düzeltmeye başladı; Jim, bu arada, ona henüz konuşmamış olmasına rağmen,
konuşmak istediğini bildirmek için yeterince uzun süre onun gözünü yakalamaya çalışıyordu. Kendini
doğrulttuğunda, Jim iki kez çaresizce çabaladı ve
gerektiğini düşündüğü kadar yüksek sesle,
'Bay Bloodgood!' diye bağırdı.

Ama hiçbir işe yaramadı. Bir an ona baktı ve sonra bahçenin diğer tarafına, küçük eski bir mısır ambarına doğru koştu; ve içine atlayarak, muhtemelen
sabana ait olan bir şey için eski demirlerden oluşan bir kutuyu elden geçirmeye başladı. Ancak tüm bu telaşın ortasında, arada sırada elini yelek cebine sokmaya vakit buluyor ve büyük tutamlar halinde enfiye çekerek koku alma duyusunu eğlendiriyordu ve görünüşe göre büyük bir şevkle. Çocuklar bunun umutsuz bir vaka olduğunu hissetmeye başladılar ve aynı zamanda o kadar eğlendiler ki, bunu göstermekten
zorlukla kaçınabiliyorlardı. Aslında, Jim bir veya iki kez
bir tür sızlanma sesi çıkardı, tuhaf bir kahkahanın başlangıcıydı ve Sam çok hafif bir hapşırıkla
kaçıp gitti. Billy'nin beşikten çıkmak için hiç acelesi yokmuş gibi göründüğünden, yavaşça onun olduğu yere doğru yürüdüler.

'Bu sefer sen dene, Sam? Duymasını sağlayıp sağlayamayacağına bak.'

'Yapamam, Jim, asla. Yüzüne kahkahalarla gülmeliyim.'

'Korkarım ki, o zaman, vazgeçmemiz gerek, çünkü ona
bana bakmasını sağlayamıyorum.'

Ancak, Bayan Bloodgood, onların ikilemini gördü ve dışarı çıktı. Çocuklar, onun barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduğunu pek anlamadılar, çünkü o,
onlara doğru muazzam adımlarla ilerledi, gelirken homurdanıyordu. Görünüşü
gerçekten de oldukça şüpheliydi, çünkü saçları uçuşuyordu ve yüzü, yemek pişirme ve yemenin ve yarım düzine çocuğa yardım etmenin ortak egzersizinden dolayı çok
kırmızıydı. Ve elbiseye gelince, kadın cinsine büyük saygı duyduğumuz için, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz; ayrıca, hava çok sıcaktı ve bir Calamink kombinezonu, üst arkadaşı olan kısa elbisenin ağırlığı olmadan yeterince sıcaktı - ama o olduğu gibiydi ve buna
karşı koyamayız. Çoğu kadından biraz daha büyük bir burnu vardı, yani çok uzun, sivri ve eğri bir burundu; ama iyi kadın buna alışmıştı.
Ve oğlanlar onun sırasını ne kadar iyi karşıladığını gördüklerinde hiç bu kadar şaşırmamışlardı; gerçek bir konuşma trompetiydi ve ondan çıkan sesler daha çok burundan gelse de, kocasının ses tahtasına kadar çok dar geçitlerden geçmeye daha uygundu. İyi adamla iletişiminde çok yüksek bir perde kullanmaya çok uzun zamandır alışmış olduğundan, diğer insanların daha hassas organlarına hiç aldırış etmiyordu, ama sesleri onlara öyle bir şekilde iletiyordu ki, sadece o anda değil, uzun bir süre sonra bile kulakları gerçekten karıncalanıyordu.

'Ne istiyorsun?'

Jim başladı; kendini tutamadı.

'Bloodgood ile konuşmak ister misin?'

'Evet, hanımefendi; Onunla biraz fasulye ve
patates hakkında konuşmak istiyorum.'

Bununla birlikte, elinde eski bir demir parçasıyla
çıkan ve sabanın olduğu avlunun diğer tarafına doğru giden iyi adamını gördüğü ahıra doğru gitti.
Çocuklara karşı olduğu kadar ona da aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu; ama sabanın üzerine eğilirken, kadın elini onun omzuna koydu ve kulağına öyle bir ses çıkardı ki, ruhu
duymamış olmak için bedeninden
çıkmış olmalı; adam hemen doğruldu ve çocuklara bakarak, ona biraz daha az yüksek sesle
kükredi,--

'Ne istiyorlar?'

'Bilmiyorum; patates ve fasulye hakkında bir şey.'

'Arılar mı? Bizim arımız yok;' ve bunun üzerine adam muazzam enfiyesinden bir tutam aldı.

'Fasulye, fasulye! _duymuyor musun_?' Ve sonra Jim ve Sam'e dönerek,
yanına doğru yürüyen--

'O sürekli wus'lar çıkarıyor; ve benim samimi inancıma göre bu onun sürekli
burun çekmesi; sanırım kulakları tamamen tıkalı; ve sesin kafasına girmesinin tek yolu burnundan,
gibi; ve onu tıka basa doldurduğunda, bir kütüğe bağırıyormuş gibi oluyor.'

Ama son söylediğinde _fasulye_ duymuştu.

'Fasulye mi? Ne olmuş onlara?'

'Peki, _bana_ çocuklar, onlara ne istediğinizi söyleyin, ben de ona duyurmaya
çalışayım, çünkü _sen_ asla duyamazsın.'

Bunun üzerine Jim ona ne istediğini anlattı ve o açıkça anladığında, biraz olsun memnun oldu.

'Bilmiyordum ama Grizzle'dan geliyorsun ve ondan hoşlanmıyorum; o
iyiliksiz yaşlı bir herif ve oradaki tüm erkekleri ve çocukları
sömürüyor; ve Bloodgood'a patatesleri ona bir tane vermektense
dereye atmayı tercih ettiğimi söyledim.' Bu yüzden işlerini anlatmak için iyi niyetle işe gitti.

'Onları kim gönderdi? Grizzle mı?'

'Hayır, hayır; tüm yaratılış dünyasında Grizzle'dan başka bir şey satın alabilecek kimsenin olmadığını düşünüyorsun.' Ve sonra sesini en yüksek seviyeye yükselterek--

'Onları kimse göndermedi; kendiliğinden gelirler ve sen onlara şeyleri götürdüğünde sana parayı öderler.'

'Eh, eh, bu yeterli,'--ve o zaman gülümsedi, ilk kez, çocuklara bakarken-- 'bu yeterli; onları alacaksın; Bana ne zaman
istediğini haber ver.'

Ve şimdi Bayan Bloodgood içeri girmeleri ve yiyecek bir şeyler almaları konusunda ısrar edecekti. Boşunaydı, aç olmadıklarını, yolda öğle yemeği yediklerini söyleyerek itiraz ettiler.

'Ben bundan daha iyisini biliyorum. Çocukların ne olduğunu biliyorum; her zaman yiyebilirler; bu yüzden
içeri girmeyeceksen, ben çıkana kadar tek bir adım bile kıpırdatma.'

Koşarak içeri girdi ve bir anda, tavadan yeni aldığı büyük bir ekmek kekinin yarısıyla tekrar belirdi, üstünde bir parça
tereyağı vardı ve bir bıçakla üzerine sürüyordu; ama bıçağa gerek yoktu, çünkü tereyağı yazın yağan kar gibi akıyordu ve kekin kenarlarından damlıyordu.

'Alın çocuklar, bunu alın;' ikiye böldü ve her iki yarısına 'Bunun
_tadının güzel olacağını_ biliyorum.'

BÖLÜM VI.

Son bölümde anlatılan olaylardan birkaç akşam sonra Sam, Jim ve Ned'le buluşmak üzere evden yola çıktı. Evinden kısa bir mesafe uzaktayken, şaşkınlıkla William Andrews ile karşılaştı; Montjoy'ları ziyarete gidiyordu ve Sam'i evine kadar eşlik etmesi için çağırmayı planladı.

'Onları görmeye gidiyorum,' dedi Sam; 'ama evde olmayacaklar.
Böyle güzel akşamları yakınlardaki büyük bir kayanın yanında buluyoruz--sizi gördüklerine benim kadar sevinecekler.'

Kaya hepsini alabilecek kadar büyüktü; ama Ned
oturup oturmak için çimenleri tercih etti; o ve Jowler'ın her zaman kendi işleri vardı ve çok sık ikisi de yerde birlikte yuvarlanırlardı. Ay güzelce yükseliyordu ve uzun bir ışık çizgisi, uzaktaki su kütlesinin üzerinde oynuyordu, taze deniz melteminin oluşturduğu dalgaların üzerinde dans ediyordu ve kıyıya daha yakın, suyun pürüzsüz ve dalgasız yattığı yerde, bir aynanın yüzeyinden gelen berrak gümüş ışıktan bir çizgi çiziyordu.

Gençlik arkadaşlıklarının oluşumunda her zaman tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şey vardır - her şey çok adil görünür; güven alışverişi çok karşılıklı, çok yürektendir - tetikte bekleyen bir sır yoktur - güvenle güvenip güvenemeyeceğimizi görmek için yolumuzu temkinli bir şekilde hissetmeyiz. Kalp henüz aldatılmamıştır ve bu nedenle örtük bir güven verir. Çocukluğumuzdaki kısa bir saat, dünyanın soğukluğu ve bencilliği bizi tetikte tuttuktan sonra ayların başarabileceğinden daha fazlasını, kalplerimizi güçlü ve gerçek bağlarla birleştirir.

William Andrews nazik ve sosyal bir mizacın dürtülerine teslim olmuştu ve bu nedenle üzücü bir şekilde yanlış yola sapmıştı; ancak büyü artık bozulmuştu ve geçmiş alışkanlıklarından ve arkadaşlarından iğrenerek ve nefretle uzaklaştı. Boş vakitlerinde ve ayartma yerlerinde ortağı olanlarla hiçbir arkadaşlık kurmamıştı. Kalbi hala tazeydi, saf ve iyi olana olan sevgisiyle, gördüğü
dinsizlik ve kötülük için daha yoğundu. Ruhu, güvenebileceği kişilerle bir araya gelmek için can atıyordu ve nefesini erdem ve gerçeğin kulağına
akıtmayı özlüyordu.

Ve şimdi, büyük meşe ağacının altında, büyük düz kayanın üzerine oturmuş, tüm suçlarını itiraf etti, hayatında bir değişiklik olduğuna inandığı şeyin ve günlük görev rutini üzerindeki mutlu etkisinin hikayesini anlattı.

'Artık yorulmadan çalışabiliyorum; Eve gidip annemle
birlikte azarlanma korkusu olmadan buluşabilirim; ve geceleri
başım zonklamadan veya vücudum ateşteymiş gibi yanmadan dinlenmek için uzanabilirim; ve sabah uyandığımda, eskiden hissettiğim o uyuşukluk gitmiş olur;
mutluyum ve işime hazırım.'

Jim ve Sam'in anlatacakları böyle kişisel deneyimleri yoktu. Sam
gerçekten de kendi geçmişinde sefalet sahneleri ortaya koymuş olabilirdi;
ama kendi deneyiminde acı olan her şey artık kendi koynunda sonsuza dek dinlenmeliydi.

Ama konulardan eksiklik yoktu ve akşam, söylemeleri gereken yarısını söylemeden önce bitmişti; ve akşam bitmeden çok önce, sanki yıllardır birlikteymişler gibi
birbirlerine yakın ve duygularında tektiler.

Sam'in kalbi o gece kıyıda yürürken, ay ışığında parıldayan suyu gördüğünde ve uzaktaki dalgaların yumuşak sesini duyduğunda mutlulukla doluydu; ve mütevazı evinde titreşen küçük ışığı gördüğünde, ona birçok aydınlatılmış sarayın prens sahibine verdiğinden daha parlak görünüyordu. Karanlıktır, Sam, senin hoş gökyüzüne bir bulut getirecek olan kalp; ama böyleleri var, aynı hoş ay ışığının altında mecliste oturuyorlar; onları görüyorsan iyi edersin, ama duyma. Aynı anda farklı yerlerde neler olup bittiğini bilme gücümüz olsaydı, bu çeşitli sahnelerdeki aktörlerin kalplerine bakabilir miydik, bazen kötülük ve kin planlayıcılarının bilinçsiz, zararsız kötülük nesnelerine ne kadar yakın olduğunu bilebilir miydik, gücümüz bilgimize eşit olmadığı sürece bu bizim için bir sefalet nedeni olurdu. Ne mutlu ki, sadece bir yer ve bir dizi koşul zihinlerimizi meşgul edebilir.

Bu mutlu gençlerin tatlı öğütler verdiği, birbirlerini erkeklik ve erdem yolunda cesaretlendirdiği yerden çok da uzak olmayan, aynı berrak gökyüzü ve parlak parlayan ayın altında, Bay Grizzle'ın mağazasının önünde uzanan kulübenin altında iki insan örneği oturuyordu: bunlardan biri mağazanın sahibiydi, diğeri ise yaklaşık on sekiz yaşında, sefil görünümlü, şişkin bir gençti.

'Bill Tice, bütün patatesleri satın alıp, çuval başına yirmi beş sent mi verdiklerini söylüyorsun?'

'Evet, gerçek. Yaşlı Sam Cutter bunu çocuklarına anlattı ve onlar da bana anlattı;
ve yaşlı adamın onların işe gitmelerini ve onları çapalamalarını istediğini söylediler,
çünkü böyle bir fiyat getireceklerdi ve yaşlı Grizzle'ın bunlardan hiç almasını istemiyordu.'

'Öyle yaptı, ha? Ay, ay, iyi, iyi.'

'Ve bütün Billy Bloodgood'ları, Bill Andrews'u ve daha fazlasını satın almışlardı.'

'Var, ha? Ve çuval başına yirmi beş sent mi veriyorlar, öyle mi diyorsun? Bu bir macun işi, Bill.' Ve Grizzle bulanık ve gözlüklü gözlerini arkadaşına çevirdi. 'Bir macun işi, değil mi Bill? Ve kışın ortasında fakir insanlara, belki de hiç çocuk yetiştirmemiş olanlara
patates ve benzeri şeyleri kim satacak? Seninkiler böyle bir durumda
geçen kış ne yapardı?'

'Elbette, açlıktan ölebilirdik; umursamazlardı.'

'Ve sonra sadece kendine biraz yardım etsen,' (ona
hafif bir his vererek) 'neden senden şikayet eden ilk kişiler onlar olurdu; ve sen
üç ay daha eski kafeste kalmak zorunda kalırdın.

'Montjoy oğlanlarından nefret ediyorum, sanki hiç kimse onlar için yeterince iyi değilmiş gibi görünürler; yakaları boyunlarında gömlekleri ve ayaklarında ayakkabılarla
dolaşırlar.'

'Ve sen Oakum'un onlarla olduğunu söylüyorsun, ha?'

'Evet, Oakum'un oğlu onlarla birlikte ve bunu yapanın yaşlı adam olması gerektiğini biliyorsun; çocuğun hiçbir şeyi yok.'

'Hayır, yaşlı adam da değil, borçları ödendiğinde; ama göreceğim, göreceğim. İnsanlar bana borçlanıp sonra bana karşı gelemez; bu olmaz, Bill Tice.'

'Bence olmaz.'

'Ve sen Oakum'un oğlu için bir tekne yapacağını mı söylüyorsun?'

'Dick Cutter bana bunu söyledi.'

'Burada sahip olduğumuz her şeyi alıp götürmek ve işleri bu kadar yükseğe çıkarmak için, zavallı insanlar açlıktan ölmeli veya çok çalışmalı, biri veya ikisi.'

'Umurlarında değil.'

'Sana ne söyleyeyim, Bill, sen ve ben birbirimizi tanıyoruz; sen benim için
birkaç küçük iş yaptın ve belki ben de senin için birkaç küçük şey yapmışımdır.'

'Evet, bunu biliyorum.'

'Şimdi, Bill, bu iş adil yollarla durdurulmalı, faul gibi.'

'O tekne asla inşa edilmeyecek.'

'Whist, Bill, whist, çok hızlı olma; henüz yeterince zaman var.'

'O zaman ne yapacaksın?'

'Ben ne yapacağım--sadece Oakum'daki yasayı ele alacağım. Ellerini bağlarsam tekne inşa edilemez; ve şu anda sahip oldukları eski tekne, yük almaya çalışırlarsa, onları sadece koyun dibine batıracak. Sanırım, onu en azından üç ay boyunca sıkı tutacak bir fatura çıkarabilirim.'

'Bu iyi bir fikir.'

'Peki, senden istediğim şey, yarın veya ertesi gün bir ara gitmen ve
sadece Dick Tucker'dan gelip beni görmesini istemen, belki ona bir iş veririm.
Şimdi Dick'ten korkmuyorsun, değil mi?'

'Hayır, onun için _hiç_ _umursamıyorum_; sadece bir kez
anahtarı ona çevirmek ve nasıl bulacağını görmek istiyorum.'

'O bunu sana ve bana çevirmeyi tercih eder, Bill; ama sen sadece oraya git ve
ona söylediklerimi söyle. Ama sessiz ol, Bill.'

'Benden korkma.'

Bunun üzerine yaşlı adam Bill'in sırtını sıvazladı.

'Gel, içeri gel ve gitmeden önce bir şeyler al. ' Ve içeri girdiler ve
ateşli içki aşağı indi ve Bill Tice, nefret dolu kupanın zavallı kurbanı, genç yaşta ama kötülük yollarında çoktan yaşlıydı. Otoyol boyunca ağır ağır yürüdü, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti, başı öne eğikti ve bakışları yürüdüğü yola sabitlenmişti. Yolunda onu aydınlatan güzel aya aldırmadı - parlak bir şekilde ona ve evine parlıyordu, ama sadece birbirini bekleyen sefaleti ve ahlaksızlığı açığa çıkarmak için.

Görev yolunun emniyet yolu olduğu söylenir. Tüm nihai sonuçlarla birlikte düşünüldüğünde, bu şüphesiz doğrudur; ancak günlük veya haftalık rutinimizde istikrarlı bir şekilde ilerlemek için, az veya çok tehlike ve felakete maruz kalmayı beklemeliyiz.

Peter'ın Jim ve Sam'in yolculuklarını yaptığı tekneye verdiği ad olan küçük 'gemi', bu iş için kesinlikle uygun değildi; ve tekrar tekrar yaşlı denizci onları uyardı, 'güneydoğu rüzgarlarına dikkat etmeliler ve asla böyle bir şeye kalkışmamalılar.'

Şu anda elde edebildikleri tek şey buydu ve ya riski göze almalı ya da işlerini bırakmalıydılar - bir an bile düşünülmemesi gereken bir şey.

Temmuz ayının başlarıydı; hava birkaç gündür bunaltıcı derecede sıcaktı. Yoğun bir sis karayı ve suyu kaplamıştı; ve çocuklarımız her zamanki yolculuklarına çıktıklarında, teknelerinin birkaç uzunluğundan ötede hiçbir şey görünmediği için, rotalarını en iyi şekilde belirlemek zorundaydılar. Su, en ufak bir dalgalanma olmadan sakindi; hiçbir yönden tek bir hava
nefesi hissedilmiyordu. Sam'in babası, onu böyle bir zamanda suya girmekten caydırmaya çalışmıştı.

'Bu patladığında nasıl bir hava olacağını tahmin etmek imkansız,
ve eminim bir süre önce gök gürültüsünü duydum.'

'Sanırım gök gürültüsü değildi, baba; ve bilirsin ki nehri geçerken yolumu kaybetmem neredeyse imkansız; ve diğer kıyıya vardığımızda, noktayı
anlatmak kolay olacak; ve oraya vardığımızda, rüzgar
çıkacak ve sis dağılacak.'

Sam'in mantığı yeterince iyiydi, ancak babası gitmelerinin
en iyisi olduğundan pek memnun değildi; ancak, zihinlerinin buna ve gemideki tüm eşyalarına odaklandığını gördüğünden, daha fazla itiraz etmedi.

Sam'in söylediği gibi, diğer kıyıya fazla zorluk çekmeden ulaşabildi; ve bir kez, ona yakın kalarak ulaşıldığında, nokta da kazanılmış oldu; ancak açık koya dönmek üzereyken, Sam'in en iyi şeyin ne olduğu konusunda bazı
endişeleri vardı. Sis hâlâ onları çevreliyordu, her zamanki gibi yoğundu, kıyı sadece birkaç kürek uzunluğunda görülebiliyordu; ve eğer görüş alanında kalabilirlerse, yolculuklarına devam edebilirlerdi, ancak kıyının kıvrımlarını takip ederek mesafe büyük ölçüde artacaktı. Ancak, Sam kıyıya yakınlaşmanın imkansız olduğu, kıyıdan kaya çıkıntılarının uzandığı ve kaçınılması gereken yerler olduğunu bilmeseydi, bu onu yıldırmazdı. Kıyıya ulaşana kadar kıyıyı görüş alanında tutabileceğini ve sonra onlardan kaçınmak için biraz dışarı çıkabileceğini düşünerek ve geri dönmeye yanaşmayarak deneyi denemeye karar verdi. Jim, bir kez karadan
görünmez hale geldiklerinde, olası bir rehber olmadan, okyanusa açılan bir koyun koynunda, küçük, açık bir teknede olmanın ne tür tehlikelere maruz kaldıklarını bilmiyordu. Bu nedenle Sam'in hareketlerinden hiçbirine itiraz etmedi. Rüzgar yoktu, tabii ki yelken henüz açılmamıştı ve Sam kürekleri çekiyordu. Jim dümende her zamanki yerini almıştı, artık bu konuda oldukça uzmanlaşmıştı.

'Onu kıyı boyunca tut, Jim ve hiçbir şey için karayı gözden kaybetme. Büyük beyaz kayayı veya büyük ağacı gördüğünde bana haber ver; ama bugün _onu_ görebileceğini pek sanmıyorum, ama kayaya karşı dikkatli ol.' Sam'in beklediği gibi ağaç görünmüyordu; ama yarım saatlik kürek çekmenin ardından Jim, Sam'in bahsettiği kayayı gösterdi. 'Jim, şunu hatırlarsın ki, buraya yakın ilk kaya çıkıntısı var - kıyıdan biraz uzaklaş - işte bu yeterli; kayalara dikkat et,
çünkü onları ve kıyıyı da gözden kaybedersek, gitmiş oluruz.'

Jim gerçekten de dikkatli görünüyordu; çünkü arkadaşının endişeli ifadesinden, yakalanması gereken bazı tuhaf zorluklar olduğunu anlamıştı: ancak birkaç dakika içinde kıyıyı gözden kaybettiler.
Sam bunu bekliyordu; ancak bunun yerine, genellikle çıkıntının veya batık resiflerin üzerinde çıkıntı yapan büyük kayaları işaret fişeği olarak kullanmayı öngördü. Bulunacaklarını düşündüğü yöne doğru tüm gücünü kullandı ve küçük tekne suda hızla ilerledi. Ancak, kaya veya kıyıya dair hiçbir işaret bulamadılar; ve kafa karışıklıklarına ek olarak, Sam kazara bir küreği kaydırdı. Jim, onu emniyete almak için ona yardım etmek için atıldı, dümeni kaydı ve
pusulanın yönlerini kaybettiler; sis de, belli ki
etraflarında yoğunlaştı--

'Bir esinti hissetmiyor musun, Sam? Ben de az önce hissettim.'

'Evet, ve nereden geldiğini bildiğimi düşünüyorum; sisin
daha da yoğunlaştığını görüyorsun; denizden geliyor ve bu rüzgar doğudan geliyor olmalı. Babam bu sabah rüzgarın o taraftan eseceğini düşündüğünü söyledi--işte yine geliyor, Jim.'

Birkaç dakika içinde taze ve istikrarlı bir esinti başladı; Sam de, esintinin geldiği yöne güvenerek yelkenini açmak için acele etti ve
dümeni kendi ellerine alarak, başını, tahmin ettiği gibi, onları kaleye doğru götürecek ve aynı zamanda
kıyıya yaklaştıracak bir yöne doğru tuttu. Esinti başladıktan sonra bir süre sis hiç azalmadı; ama sonunda çekilmeye başladı ve ufuklarının çemberi genişledikçe, karanın
bulunduğundan emin oldukları
çeyrekte endişeyle baktılar.

'Yanılıyor olmalıyız, Sam, yoksa bu zamana kadar kesinlikle karayı
görebilirdik.'

Sam cevap vermedi, çünkü karanın görünmemesinin dışında başka işaretler onu yönünü şaşırdığına ikna etti. Rüzgâr ilk çıktığından beri çok fazla artmamıştı ve aslında sık sık durgunlaşarak
durma veya değişme belirtileri veriyordu; yine de su
çok
hırçınlaşıyordu; aslında, dalgalar şimdiye kadar karşılaştıklarından farklıydı, zaman zaman teknelerini
doldurmakla tehdit ediyorlardı;--aslında kıyıya
yaklaşmak yerine dışarı doğru koştuğundan korkmaya başladı. Sonunda onları uzun zamandır saran örtü açıldı, uzaktaki kara noktaları belirdi ve gerçekten kritik
durumları açıkça ortaya çıktı. Uzakta, dümen tuttukları yönün neredeyse tam tersi bir yönde, kale yükseliyordu; ve kıyı, ki yakınlarda olduğuna güvendikleri kıyı, hala karaya yapışmış ve yavaşça atmosfere doğru yükselen
sürünen buharların arasından zar zor görülebiliyordu. Önlerinde açık okyanus ve onlara yakın bir mesafede, şu anki
koşullarında hiç de hoş olmayan
körfezin güneydoğu kıyıları vardı.

Sam'in ilk dürtüsü, elbette, doğrudan yola çıktıkları limana doğru dümen kırmaktı; bunun, durum üzerine bir anlık düşünme onu
çılgınca olacağına ikna etti.

Birkaç kez, hala sisin içindeyken, kesinlikle bir sessizlik kaynağı olmayan gök gürültüsünü açıkça duymuşlardı; ve şimdi, batıdaki gökyüzünün çok ötesinde, karanlık ve tehdit edici bir buhar kütlesi toplamıştı, yığınlar halinde yuvarlanıyor ve
karanlığın karanlığının
yerleşmiş gibi göründüğü kuzeye doğru yayılıyorlardı. O ağır kütlenin altında, ufkun kenarında, fırtınanın çoktan başladığı yeri ve rüzgarların onu kaldırıp kendilerine doğru taşıdığını gösteren uzun, hafif bir çizgi vardı. Fırtınanın yönünde, terk ettikleri kıyı vardı; oraya veya kaleye, üzerlerine çökmeden önce ulaşmak tamamen imkansızdı ve böyle bir fırtınaya
zayıf teknelerinde yakalanmaları kesin bir yıkım olurdu. Güneyde ve güneydoğuda, batıdakinden çok daha yakın olmayan uzun bir kıyı şeridi uzanıyordu; yine de oradan, karadan bir mil boyunca dairesel bir yönde bir kum şeridi uzanıyordu; gelgit sırasında bu
şerit neredeyse tamamen örtülüydü, ancak gelgit çekildiğinde birkaç dönümlük sert beyaz kum açığa çıkıyordu ve sağlam bir iniş yeri sağlıyordu. Sam bunu biliyordu; ve aslında, beyaz yüzeyini uzaktan açıkça seçebiliyordu, çünkü gelgit bir süredir çekiliyordu ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar uzun bir mesafe kat etmesinin ana nedeniydi.

'Ne yapacağız, Sam? Orası siyah görünüyor, değil mi?'

'Yeterince siyah--kaçmalıyız ondan.'

Sam hemen yelkeni olabildiğince dikkatli bir şekilde bağladı ve onu mümkün olduğunca
skinin dibine yakın bir yere yerleştirdi.

'Nereye kaçacaksın, Sam? 'Şimdi denize en çok açılmış durumdayız.'

'Biraz daha yaklaşmalıyız, gördüğüm kadarıyla; - çabuk ol, Jim,
dümeni al; kıyıdan uzanan o beyaz çizgiyi görüyor musun?'

'Evet.'

'Ulaşabileceğimiz herhangi bir yerden bir mil daha yakın bize; oraya doğru git - tek şansımız bu.'

Jim talimat verildiği gibi yaptı; çünkü suda Sam'e açıkça boyun eğdi.
Kürekler çekilmişti ve Sam'in en büyük gücü görevdeydi; hayatları, fırtına onları yakalamadan önce o çubuğa ulaşma yeteneğine bağlıydı. İlerledikçe dalgalar hissedilir şekilde arttı;
ve ara sıra, Jim'in dümen tutma konusundaki deneyimsizliği sayesinde, sadece onları ıslatmakla kalmayıp, aynı zamanda zayıf tekneyi tehlikeye atacak kadar su
getiriliyordu.

Sam'in gözü sürekli yükselen rüzgara sabitlenmişti; dalgalara aldırış etmiyordu - ölüm arkalarındaydı - eğer o iniş yerine zamanında ulaşamazlarsa, onun avı olacaklardı. Canlı şimşek çizgileri bulutların kıvrılan kenarları boyunca koşuyordu ve her çırpıda sesi giderek artan ağır bir gök gürültüsü duyuluyordu; çok uzaktaki topraklarda havada yuvarlanan toz hacimleri görülebiliyordu; ve gök gürültüsü durduğunda, fırtınanın somurtkan kükremesi açıkça duyuluyordu.

'Ne kadar hızlı geliyor, Sam!'

'Onu o bara doğru düz tut, Jim.'

'Kükremeyi duyuyor musun, Sam?'

'Bara yakın mıyız? Onu olabildiğince düz tut - hızla geliyor.'

Fırtına çoktan suya ulaşmıştı. Sam artık ne beklemeleri gerektiğini biliyordu; çünkü ondan önce kalın, alçak bir sis gibi bir su sıçraması kütlesi yükseliyordu. Ayağa kalkıp tüm gücüyle kendini geriye atan küçük adam, kıyıya ulaşmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

'Dümeni bırakma, Jim.'

Ve Jim hemen teknenin dibine tutundu,
dümeni büyük bir güçle tuttu. Rüzgâr onlara çarptığında, Sam
kendini tekneye atmak zorunda kaldı; onun öfkesiyle yüzleşemedi.
Bir anda, fırtınanın dışında tüm görüntü ve sesler kayboldu;
onun insafına kalmışlardı, ya da daha doğrusu, onu yönetenin insafına kalmışlardı. Birkaç dakika sonra, küçük tekneleri kargaşanın ortasında savruldu ve yüzdü ve sonra sertçe sahile çarptı.

'Çık, Jim! Çık ve tutun!'

* * * * *

Küçük kayığın kalede beklendiği günler, yaşlı Peter ve küçük sorumluluğu tarafından büyük bir zevkle beklenmeye başlandı. Kaleyi çevreleyen korkuluğa oturmuş, elinde bir dürbünle kıyının bir kıvrımını izlerdi, etrafında küçük tekne ilk olarak orada görülebilirdi. Susie onun yanında olurdu, kalenin temelini oluşturan kırık kayalar arasında suların oyununu izlerdi, veya Peter'ın her zamanki gibi sahip olduğu deniz yaşamıyla ilgili harika hikayeleri dinlerdi. O gün fırtına gelene kadar beklediler ve geçtikten sonra; tekneyi görme beklentisinden tamamen vazgeçene kadar Peter bazı küçük meselelerle ilgilenmek için kaleye topallayarak girdi ve Susie her zamanki oyun alanında eğlenmek için aradı - yaklaşık yirmi fit genişliğinde, onları çevreleyen dar kara şeridi. Anakaraya bağlı bir kaya çıkıntısının kısmen doğa tarafından kısmen de büyük kırık taşların birikmesiyle oluştuğundan bahsedilmiştir - görünüşe göre tasarım bir teknenin yardımı olmadan kıyıya bir geçit oluşturmaktı, ancak bazı nedenlerden dolayı gerçekleştirilemedi. Düşük sularda, bölgeyi tanıyan biri çok fazla zorluk çekmeden kayadan kayaya geçebilirdi; ancak gelgit olduğunda tüm iletişim kesilirdi. Gelgitin yükselip alçaldığı zamanlarda, su dar geçitlerden büyük bir hızla akardı; ve çok yetenekli bir yüzücünün bununla sürüklenmemesi için çok fazla kas gücüne ihtiyacı olurdu. Peter bu engebeli geçide asla girmedi, bunun iki çok iyi nedeni vardı: birincisi, koltuk değneklerinin geçebileceği bir yer olmaması; ikincisi, güvenli olmadığını düşünerek, küçük kıza onu tehlikeye atabilecek bir örnek olmak istemiyordu. Ancak dar gezinti yolundan yorulmuş bir şekilde,
bahsedilen çıkıntıya ulaştığında, hiçbir tereddüt duymadan, kırık taşlardan oluşan
pürüzlü kaldırımda dolaştı, ta ki son noktayı oluşturan büyük bir kayaya gelene kadar.
Bir tarafta bu kaya raf oluşturuyordu. Korkusuzca suyun kenarına doğru yürüdü: gelgit hızla akıyordu ve suyun bu tuhaf hareketi onun için yeni olduğundan, kendini yere bıraktı ve karanlık akıntının akışını keyifle izledi.

Peter döndüğünde, Susie'yi göremedi; ve onun kalenin diğer tarafına gittiğini düşünerek, ona bakmak için topallayarak etrafta dolaşıyordu;
ilk köşeyi döndüğünde, küçük tekneyi yakınlarda ve her zamankinden çok farklı bir yerden geldiğini görünce şaşırdı.

'Merhaba, canlarım: şimdi nereden geliyorsunuz?'

'At Nalı,' dedi Sam, elini ağzına götürerek ve yaşlı Peter'ın yaptığı gibi
hırçın bir ses çıkararak.

'At Nalı! Ne! Fırtınada oraya mı düştün?'

'Siste kayboldum ve kum setine doğru yürüdüm; fırtına çıktığında,
zor zamanlar geçirdik.'

Peter geviş getirmeye başladı ve başını çok şiddetli bir şekilde salladı;
aynı anda koltuk değneklerine yaslanarak yumruğunu ikiye katladı ve
çok tehditkar bir şekilde Sam'e doğru tuttu.

'Sis - siste kayboldu - ve kıyıdan
açıkta, pusula olmadan, hesap yapmadan ve dümen tutacak hiçbir şey olmadan, böyle bir _sanat_ta? Bir adamın hayatını bir değirmen havuzuna emanet etmek uygun değil.'

Sam gülümsedi.

'Genç adamım, suyun peşinden gitmek gülünecek bir şey değil; sana bunu defalarca söyledim; kara gibi değil, istediğin gibi uzanıp tutunabileceğin bir yer. Hayır, hayır; rüzgarlarla ve dalgalarla uğraşanlar dikkatli olmalı ve şanslarını kollamalı; bu senin aptalca sapkınlığınla İlahi Takdir'in cazibesinden başka bir şey değil. Ama yine de seni gördüğüme sevindim; o yüzden hemen çek, ben de Binbaşıyı arayacağım.'

Peter, Sam'in teknesini sürdüğü iskeleye doğru topallayarak yürüdü.
Tam merdivenlere çarptığı anda yüksek bir çığlık duyuldu. Sam tekneden atladı ve kırık kayaların çıkıntısı boyunca yıldırım hızıyla koştu.
Rıhtımda olanların göremediğini görmüştü. Küçük kız tekneyi
görmüştü ve geri dönmek için ayağa kalkmış,
deniz yosunuyla kaplı kayanın bir kısmına basmaya cesaret etmişti; ayağı
kaymıştı ve Sam onu ​​gördüğünde, suyun hemen üzerinde asılıydı,
kayaya tutunmuş ve acı içinde çığlık atıyordu. Neredeyse dikkati dağılmış olan
Peter, yüksek sesle yardım istedi; ancak henüz çocuktan hiçbir şey göremiyordu. Sam, yaşamın veya ölümün kendi çabalarına bağlı olduğunu hissediyordu; ve
çocukluğundan beri çakmaktaşı kıyıda çıplak ayakla yürümeye alışmış olan biri dışında hiç kimse, o engebeli kaldırımda böylesine korkutucu bir acelecilik yapamazdı. Tek bir yanlış adım, büyük olasılıkla hayatına mal olurdu. Kayaya ulaştı - hala tutunuyordu; ona tutundu - çok geçti - ve derin suya daldı ve akıntı tarafından hızla sürüklendi. Ama Sam onunlaydı; kendi hayatına karşı şansları hesaplamak için beklemedi - bir anda daldı ve sonra kaleden yardım ve yürek parçalayıcı manzaraya tanıklık eden sevgili dostlar getiren bir çığlık yükseldi; çünkü herkesin zihninde ikisinin de yok olacağı konusunda pek az şüphe vardı. Binbaşı Morris, ilk
telaşla oraya koştu. Kalbinin idolünün derin suda battığını gördüğünde duyduğu sıkıntı tarif edilemezdi. Bir veya iki görevliyle birlikte yakınlarda duran kendi teknesine uçtu; ve en yoğun
endişenin bile uyandırabileceği tüm aceleyi, mücadele eden
çocuklara ulaşmak için kullandı. Ama Peter, Jim'le birlikte küçük sandalda önündeydi; Olayı anladığı anda koltuk değneklerini yere attı,
tekneye atladı ve usta bir işçi gibi onu suda uçurdu.

'Durmayın canlarım, korkmayın; yakında yanınızda olacağım.'

Ama hiçbir cevap gelmedi; Sam kendi gücünü hesaplamamıştı ve
kendisine tutunan bir başkasıyla birlikte kendini ayakta tutmak için ne kadar çaresiz bir enerji gerektireceğinin farkında değildi. Kolları ona hiçbir yardım sağlayamıyordu;
küçük kız onları öyle bir enerjiyle kavramıştı ki,
yapabildiği en fazla şey, onun başını suyun altından uzak tutmaktı.
Durumları
gözlemlendiği andan itibaren her şey en büyük hızla yapıldı; ama onlara ulaşması biraz zaman aldı. Sam gücünün azaldığını hissetti, yardım bile çağıramadı - tek bir şeye odaklanmıştı, mücadele etmeye devam etti; ve konuşmak için başını suyun üstüne çıkarabildiğinde, onu cesaretlendirmeye çalıştı. Ama doğanın güçleri daha fazlasını yapamadı ve başının üstünde akan suyu hissetti ve her şeyin onunla bittiğinin bilincindeydi; o sırada güçlü ve kararlı bir el, hala uzanmış olan kollarını kavradı ve değerli yüklerini taşıdı.

'Kurtuldu! Kurtuldu!' diye haykırdı Peter, en yüksek sesiyle.
'Kurtuldu! Tanrıya şükür!--hiç incinmedi.' Bir eliyle Susie'yi Sam'in elinden aldı ve tekneye kaldırdı; ve diğer eliyle de onu destekledi, böylece başı suyun üstündeydi.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Binbaşı Morris--'Ama _çocuk_--yaşıyor mu?'

'Ah evet,' dedi Peter; aynı anda Sam'i kaldırıp
tekneye yatırdı.

'Hayır, hayır, yaşamıyor,' dedi Jim, kendini Sam'in bedenine atarak. 'O
öldü!--Aman Tanrım--o öldü! o öldü!'

'Sana söylüyorum ki o ölmedi--o ölmedi; sadece baygın gibi--o ölmedi:
hayır, hayır.'

Ama Binbaşı Morris onun solgun ve ölüme benzeyen yüzünü gördüğünde,
büyük bir endişeye kapıldı.

'Hemen kıyıya; çocuğumu kurtardı, ama kendi
canını kaybetmekten korkuyorum.' Ve yüreğinin sevgilisini göğsüne bastırırken ve Tanrı'ya merhameti için şükrederken, solgun yüz hatlarına bakarken büyük gözyaşlarını tutamadı ve onu kurtaran cesur kalbin soğuk ve nemli şakaklarını hissetti. Keder ve sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, Bayan Morris, çocuğunun tehlikesinin ilk çağrısında, uçtuğu merdivenlerden itibaren her hareketi izledi. Babasının kollarından onu alarak, ağlayarak ve neşesinin vahşiliğinde onu öperek, hizmetçilerle çevrili olarak, aceleyle
kaleye girdi; Binbaşı Morris, Sam'in cansız bedenini kollarına alırken,
Peter ve Jim'i takip etti, neredeyse keder ve dehşetle
kendini kaybetmişti.

Garnizonun cerrahının yönetimi altında onu
canlandırmak için araçlar kullananlara uzun, uzun bir zaman gibi geldi; ve
Binbaşı Morris, kendi çocuğunu
canlı olarak kollarına aldığında, Sam'de bilincinin geri döndüğünün işaretlerini
aldığında olduğundan daha az sevinmedi. Sonunda sıkıntılı bir rüyadan uyandı.
Derin bir endişe ifadesiyle,
onu
çevreleyen çembere baktı. Bayan Morris onun üzerine eğilmiş, ıslak ve karışık buklelerini solgun alnından ayırıyordu; yanında Binbaşı duruyordu, ellerini tutuyordu ve sistemine geri döndüğünü hissettiği sıcaklığın sevincini yaşıyordu. Peter yatağın ayak ucunda duruyordu, aralıksız bir şekilde büyük bir tütün çiğniyordu, tüm bu karmaşanın ortasında bile ağzına
kaydırmak için boş zaman bulmuştu. Ovuşturma konusunda büyük bir iş başarmıştı; elleri, kalbine hiç benzemiyordu, sertti ve böyle bir amaç için iyi hesaplanmıştı. Ancak, artık ovuşturmayı bırakmıştı ve dönüşümlü olarak Sam'e ve dirseğinin dibinde duran kısa boylu, kırmızı yüzlü İrlandalı hizmetçi kadına bakıyordu. Cinsiyetinin ve ulusunun tüm duygularıyla donatılmış olan kadın, büyük bir tedirginlik içinde olmaya devam ediyordu. Kollarını göğsünde kavuşturmuştu,
gözleri tavana dönüktü ve vücudu bir o yana bir bu yana sallanırken,
bazı inlemeler ve ünlemler söylüyordu.

'Küçük kız güvende mi?' dedi Sam, Binbaşı
Morris'in yüzüne bakarak.

'Evet, sevgili dostum, güvende ve iyi; bunun için sana, iyi bir
İlahi Takdir'e teşekkürler.'

Sam tekrar gözlerini kapattı; başka bir şey söylemedi; ancak dudaklarında ve yüz kaslarında titrek bir hareket vardı. Biraz
içki verildi ve uykuya dalmasına izin verildi. Uyurken, doğanın güçleri doğal enerjilerini almaya başladı, vücuduna
yumuşak bir sıcaklık yayıldı, yanaklarında tekrar renk parladı ve tüm yüzü endişeli izleyicilere onun iyi olduğunu anlatıyordu. Herkes daha rahat nefes aldı; o kadar geç bir zamanda korku ve dehşetle dolu olan sahne, gök gürültüsü fırtınasını getiren kara bulutlar gibi, gözün dinlenip tadını çıkarabileceği güzel görüntülere dönüşüyordu.

Sam tekrar uyandığında, Jim onunla birlikteydi. Çok rahatlamıştı
ve eve dönmelerinin daha iyi olup olmadığını sordu.

'Ne zaman yeterince iyi olursan, öyle yapacağız. Her şey halledildi
--Senin paranı ve benimkini de aldım.'

'Ah, sen iyi misin? Ben para veya başka bir şey hakkında pek düşünmedim; sanırım bir tür rüya gördüm.'

'Olan hiçbir şeyi hatırlamıyor musun, Sam?'

'Neden, o küçük kızı kayaya asılı gördüğümü hatırlıyorum:--ah Jim,
nasıl _hissettim_; ve olabildiğince hızlı koştuğumu hatırlıyorum ve onu yakalamak için
elimi ona koyduğum anda kaydı. _Bunu_ hatırlıyorum,
Jim; ve bunu asla unutacağımı sanmıyorum: ve onu sudan çıkardığımı ve yardım çağırmaya çalıştığımı hatırlıyorum; ve sonra, tam
vazgeçip aşağı inerken, bir şeyin beni tuttuğunu hissettim; ve
bundan sonra, her şey karışmış gibi görünüyor. Bana kurtarıldığını söylediklerini sanıyordum; ve bir keresinde bana baktığını gördüğümü sanıyordum; ama bilmiyorum--belki de
sadece rüya gördüm.' Ve Sam, Jim'e çok endişeli bir şekilde baktı.

'Hayır, bu bir rüya değil, Sam; çünkü o senin yanında epeydir buradaydı ve
senin ne kadar solgun göründüğünü görünce ağladı.'

'Öyle mi?'

'Evet, ve hepsi ağladı. Ve Bay Morris'in ne dediğini bilmiyorsun--diyor ki, sen olmasaydın, onlardan
hiçbiri ona ulaşamadan boğulacaktı: ve sen onun hayatını kurtardın.'

Sam cevap veremedi. Bir hayatı ve çok güzel ve çok sevilen birinin hayatını kurtardığı düşüncesi çok fazla mutlulukla doluydu ve onu alt etti. Kapı şimdi yavaşça açıldı ve Peter'ın tüylü
başı belirdi. Kolunun altında bir bohça vardı - Sam'in kıyafetleri, onun için
kurutulmuş ve ütülenmişti. Sam'in oturduğunu görünce,
topallayarak yatağın yanına gitti, iki koltuk değneğini de bir kolunun altına aldı ve
diğerini Sam'in etrafına fırlattı, ona sarıldı - iyi niyetliydi, şüphesiz ve
iyi duygularının ifadesiydi; ancak Peter bir
rüzgar fırtınasında ana-üst-galant-direğine tutunmuş olsaydı, çok daha uyumlu olurdu.

Sam kısa sürede eski ama temiz giysilerini giydi. Peter giyinirken, koltuk değneklerini hareket etmeye uygun şekilde ayarlamış bir şekilde,
çeneleri çok hızlı hareket ediyor ve başı Sam'e onaylarcasına sallanıyordu. 'Ve şimdi gel, canım, hepiniz hilelisiniz. Hanımlar sizi
diğer odada görmek istiyorlar; gelin.'

'Oh, hayır, hayır, hayır; bunu yapamam; gidemem, asla.'

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, sen kürek çekmiş yaşında iyi bir adamsın; ama kendi yollarında çok şaşkın ve sapıksın. İşte
bu çocuğu kurtardın, kendi hayatını riske attın; ve onlar sana sadece "Tanrı seni korusun" demek ve kendi zihinlerini rahatlatmak istediklerinde, sen kalkıp gitmeyeceksin.'

Ama Sam ısrar etti; eğer gerekirse tekrar suya atlayacaktı; ama güzel bir salona girip güzel hanımlar tarafından bakılmak
aklına bile gelmezdi. Peter, Sam'in 'sapkınlığı' dediği şeye karşı bazı şiddetli itirazlarda bulunmak üzereydi; Binbaşıyı görünce, aniden koltuk değneklerini ayarladı, kuyruğunu aşağı doğru okşadı
ve odanın başka bir yerine geri çekildi.

Şimdi Sam'i bu arkadaşların bakımına bırakmalı ve ailesinin mütevazı çatısı altında neler olup bittiğine bakmalıyız; hem kendisi hem de onlar için hareketli bir
gün oldu.

Bill Tice, Bay Grizzle'ın kendisine emanet ettiği görevi yerine getirmişti. Birkaç
gün sonra, Bay Richard Tucker'ın eski sarı arabası Bay Grizzle'ın kapısında dururken görüldü, iki değerli kişi dükkânın yanındaki küçük bir arka odada yan yana oturuyorlardı, yanlarındaki masada eski, yağlı bir hesap defteri ve Bay Tucker'ın el yazısıyla yazılmış çeşitli kağıtlar açıktı ve neredeyse katlanıp Bay Tucker'a ait kirli bir cep defterine konulmaya hazırdı; orada yatan ve
ve tokasının içine işkence gücüyle tamamen yüklü bir alet yerleştirmeyi bekleyen, ancak tekerleğin geçebildiği, eskiden zavallı kurbanların eklemlerini güçlü bağlantılarından büken bir alet.

'Bay Dick, toplayabileceğimi düşündüğümden daha büyük bir banknot; ve şimdi siz
bundan en iyi şekilde
yararlanın.'

'Bana güvenin; tek bilmek istediğim müdürümün ne istediği -- hepsi bu.'

Ve Bay Tucker gür kaşlarını çattı ve kirli mavi bir iple masanın üzerinde duran kağıtları bağlamaya devam etti.

Bunları bu şekilde sabitledikten sonra cüzdanını açtı ve
içine koydu; ve sonra, aynı dikkatli şekilde,
hepsini
ipliksiz ceketinin iç cebine soktu. Bay Tucker çok
kirli bir iş yapmak üzereydi ve bu göreve çok uygun bir adamdı. Şüphesiz, diğer insanlarınki gibi, vücudunun etrafında atan ve yaşamsal akımı atan bir kalbi vardı; kemikleri, sinirleri ve eti vardı ve bunlar diğer et ve kan gibi acı çekebiliyordu; ancak Bay Tucker'ın da diğerleri gibi, sıkıntıda olan arkadaşına sempatiyle çarpan bir kalbi olduğunu veya hayatı tatlandıran veya acılaştıran o gizli çeşmede utanç, acı, üzüntü veya saygı duyması sağlanabileceğini söylemek yanlış olurdu - ona göre yanlış olurdu, çünkü onun hakkında doğru olmayan bir şey söylemek olurdu - dokunulabilen duygulara sahip olan insan topluluğuna göre yanlış olurdu. Bay Tucker'ın görünüşü karakterine uygundu - başının derinliklerine gömülmüş küçük kurşuni gözler, üzerinde koyu, tüylü kaşlar vardı;
Soluk, cansız bir yüz, sıkıntılı bir anda tutunabileceği bir ifadeye sahip olmayan, herhangi bir şefkatin hissedilebileceği veya herhangi bir merhametin gösterilebileceği umudunu kurabilecek bir ifadeye sahip olmayan. _Fakir_
insanlara işkence yapılmasını yasallaştıran o katı ve barbarca yasanın uygun bir rahibiydi - onu evdeki hayır kurumlarından koparmaya ve
ahlaksızlık, sefahat ve pislikle dolu bir mezarlığa gömmeye izin veriyordu.

Bay Grizzle'ın göğsünde hala biraz pişmanlık hissi var gibiydi; çünkü Bay Richard şapkasını başına takarken, ceketini ilikleyip
ayrılırken kekeledi--

'Haklısın, biliyorsun; benim de kendime ait bir tane olmalı. İnsanlar benden her zaman onları beklememi bekleyemez - maaş günü gelmeli. '

'_Haklı!_ kesinlikle doğru; ve dediğin gibi sana karşı
çalışıyor ve oğlunu ve diğerlerini senin ticaretine zarar vermek için ayarlıyor--neden, ağzını kapat, diyorum--kim yapmaz ki?'

'Sanırım o tekneyi inşa ettiği keresteyi ve diğer şeyleri almanın pek bir faydası olmazdı?--alınacak başka bir şey yok.'

'Bunun faydası yok; ona pek bir şey yapmadı sadece kaburgaları bir araya getirdi--olduğu gibi hiçbir değeri yok. Hayır--onu sustur; bu şekilde--tekneyi ve her şeyi durdurur.'

'Eh, eh; yasayı biliyorsun, Dick, bırak da çalışsın. Onu ekmek ve suyla
bulmak zorundayım--bu çok pahalıya mal olmaz.'

Gün sona eriyordu ve akşamın gölgeleri batıda yükselen ve güneşin içine
battığı yoğun bir bulutla
daha da koyulaşmıştı. Uzaktaki bir gök gürültüsünün mırıltısı Bay Tucker'ın gidişini hızlandırdı. Çılgın eski arabasına atladı ve yaramazlık yapmak için hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Oakum bütün gün teknesinde gayretle çalışmıştı ve küçük sandalın geleceğini ve Sam'in ona eve kadar eşlik edeceğini umarak her zamankinden daha geç bir saate kadar çalışmaya devam etti. Çocukların güvenliği için çok fazla endişe
du ve onların dönüşüne tanıklık etmek istiyordu. Karanlık basıyordu ve bir fırtına yaklaşıyordu; bu yüzden
suyun karşısına uzun uzun baktı ve tekneden hiçbir iz göremeyince,
oldukça üzgün bir kalple evine doğru yürüdü. Akşam yemekleri sessizce yenilirken, ışık uzaktaki nesneleri görmeye izin verdiği sürece, ebeveynlerin gözleri suyun karşısına çevrilmişti.
Daha önce hiç hissetmedikleri kadar, çocuklarının gülümsemesine ve sesine ne kadar bağımlı olduklarını hissettiler.

Akşam yemeklerini bitirir bitirmez, Bay Tucker'ın sarı arabası geldi. Oakum ve karısı gözlerini arabaya ve sonra birbirlerine çevirdiler. Kadın, başının dertte olduğunu hemen anladı; çünkü kocası çok solgunlaştı ve hatta ziyaretçilerini kabul etmek için kapıya doğru yürürken adımlarında tökezlemeler oldu. Bay Tucker resmi ziyaretlerinde fazla resmiyet göstermezdi ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

'Bay Oakum, sanırım.'

'Emrinizdeyim, efendim.'

'İşte size karşı bir hesap, efendim, sanırım, yakın zamanda elime geçti' - aynı anda cüzdanını açtı ve kısa bir süre önce Bay Grizzle'ın dükkanının küçük arka odasına dikkatlice koyduğu kağıtlardan birini çıkardı. Bay Oakum kağıdı aldı ve Bay Tucker'ın oturmasını isteyerek aynı ayrıcalığa sahip oldu - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, tamamen tedirgindi. Bay Tucker'ın hangi görevi yürüttüğünü çok iyi biliyordu: ayrıca adam hakkında da bir şeyler biliyordu; ve garip bir zayıflık çöktü, öyle ki kağıdı açıp
pencerenin ışığına tuttuğunda, elleri o kadar şiddetli titriyordu ki, kendisine yöneltilen tutarı çıkarması imkansızdı.

'Bu Bay Grizzle'dan sanırım, Bay Tucker?'

'Öyle, efendim.'

'Tutarın tam olarak ne olduğunu çıkarabileceğimi bilmiyorum; ama sanırım doğru. Bay Grizzle'a bir şey borçluyum ama bunun çok fazla olmadığını düşünmüştüm.'

'Çok ya da az, efendim, işte burada; otuz dolardan biraz fazla.'

'Otuz dolar! Bir hata yok mu, Bay Tucker?' ve Bay Oakum
karısına şaşkınlıkla baktı. Zavallıcık, bir heykel gibi duruyordu,
konuyu kavrayamıyordu ama korkunç bir şey olduğundan korkuyordu.

'Sanırım bir hata yok, efendim. Bay Grizzle bunu kitabından aldı,
ve hata yapmaya meyilli değil; ama bu seninle onun arasında -
benim işim değil.'

'Ah, hayır, efendim; siz suçlu değilsiniz. Bay Grizzle'a borçlu olduğumu biliyorum ve bunu çok düşündüm ve ona vermek için biraz bir şeyler almaya çalışıyorum; ellerim onu ​​hak ettiği anda ona dürüstçe borçlu olduğum her şeyi
alacak. Yarın Bay Grizzle'ı arayıp göreceğim ve
onu biraz götüreceğim.'

Bay Tucker şimdi yerinden kalktı, şapkasını başına koydu ve
Bay Oakum'a doğru yürüdü--

'Bunların hepsi yeterince iyi, efendim; ama faturayı ödemiyor. Eğer
hemen halledemezsen, lütfen benimle gel'--aynı anda elini omzuna koydu.

'Seni götürmek için bir emrim var, eğer bana parayı veya
yerine malları veremezsen. Emri okuyayım mı?'

'Bunun için bir sebep yok, efendim. Hayatımı kurtarmak içinse param yok; ve mallarım da yok, sadece burada gördüklerin var.'

'Pekala, efendim, eğer barışçıl bir şekilde gidersen, yeterince iyi; eğer gitmezsem, emri okumalıyım, çünkü kaybedecek zamanım yok--karanlık oluyor.'

Bay Oakum ayağa kalktı, ama uzuvları onu zar zor taşıyabiliyordu; soluk alnında büyük ter damlaları vardı ve kalbinde ölümcül bir hastalık vardı.

'Oakum, Oakum! Bana ne olduğunu söyle. Bu adam ne istiyor?'

'Bay Tucker, Bay Grizzle'ın beni hapse atmasının ne faydası olacağını anlamıyorum. Orada hiçbir iş yapamam. Peki karım ve
çocuklarım ne yapacak? Açlıktan ölmek zorundalar mı?'

'_Hapishane! Hapishane!_ Ah, efendim; kocamı _hapishaneye_ atamayacaksınız!
Size veya başka birine ne zarar verdi?'

Ve kocasına doğru uçtu ve kollarını boynuna dolayarak
kalbi kırılmış gibi ağladı. Fakat Bay Tucker, ne bir erkeğin ne de bir kadının gözyaşlarıyla resmi görevlerini yerine getirmekten alıkonulmayacaktı - söylediği bazı sert şeyler, bu acı çeken karı kocanın alçakgönüllü ruhlarını
uyandırdı. Bayan Oakum, babalarına
sarılan ve nereye gittiğini öğrendiklerinde acı içinde çığlık atan sıkıntılı çocukları susturmak için bir süreliğine kederini susturdu. Ancak Bay Oakum, memurun buyurgan taleplerine karşı koymadı; ancak ailesinin duygularını olabildiğince yatıştırarak Bay Tucker ile birlikte arabaya bindi ve yaklaşan fırtınanın karanlığında hızla uzaklaştı. Bayan Oakum düşüncelerini toparlayabildiği anda, Sam'le ilgili endişeler
yine onu ezdi. Pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu ve her yöne baktı; ancak karanlık o kadar
hızla artmıştı ki, nesneler evden sadece kısa bir mesafeden seçilebiliyordu. Bazen canlı şimşekler, bir anlığına, suyun üzerine parlak parıltısını
yayıyor ve manzarayı belirgin bir şekilde
görünür hale getiriyordu. Bir keresinde, küçük beyaz bir yelken gördüğünü sandı; ve
sonraki her şimşeği, gözleri neredeyse göz kamaştırıcı ışıkla kör olana kadar izledi, ancak bundan başka hiçbir şey seçemedi.
Şaşırtıcı bir gök gürültüsü fırtınanın yaklaştığını haber verdi ve
yağmur büyük damlalar halinde
pıtırdamaya başladı ve sonra üzerlerine seller gibi
döktü. Tam o anda kapı açıldı; ve Sam, neşeli
tebessümü ve hoş sözleriyle, aralarındaydı. Hepsi onu okşamak için
uçtular; ama babasını kaçırıp, annesinin yüzündeki sıkıntı izlerini
görerek--

'Baba nerede?' diye bağırdı, 'bir sorun mu var--lütfen hemen söyle,
anne.'

'Ah, Sam! Ne yapacağız?'

Sam'in tüm parlak umutları bir anda suya düştü; daha fazla sormaya cesaret edemedi.
Gün, zorlu bir emek ve yakın tehlikeyle geçmişti; ama
çok değer verdiği kişilerin onayıyla zengin bir şekilde ödüllendirilmişti;

hayat sıralaması ülkenin en üst sıralarında olanlar tarafından
okşanmıştı; ve o zaman, Bayan Morris'in ona, erkeksi davranışlarına olan yüksek onayının ve çocuğunu kurtarmak için her zaman hissedeceği yükümlülüğün bir göstergesi olarak verdiği, hiç de önemsiz olmayan bir mücevher vardı. Bütün bunlar onun ruhunu yükseltmişti; ve anne babasını günün haberiyle mutlu etme beklentisiyle dolu, mutlu bir kalple karaya çıkmış ve evine doğru acele etmişti. Ama şimdi, ne yazık ki!
babası ayartıcıya yenik düşmüştü, belki de asla eski haline dönmeyecekti
ve tüm gururlu hayalleri yok oldu.

'Bana bundan bahsetmene gerek yok, anne. Ama gidip onu bulmaya çalışmalıyım; belki de yolda bir yerlerde, kendine yardım edemeyecek ve bu fırtınaya maruz kalacaktı.'

Annesi, sanki ne demek istediğini açıkça kavrayamamış gibi ona içtenlikle baktı; ama kısa sürede anladı. 'Ah! Mesele bu değil, Sam. Baban bütün gün çok çalıştı ve
sabahki fırtınadan beri çok endişeli olduğu için senin için sadece biraz endişeleniyorduk - eğer o olmasaydı, olabileceğimiz kadar
mutlu olurduk - birdenbire, o işe yaramaz yaratık Richard Tucker içeri girip Grizzle tarafından gönderildiğini söyledi; ve söyleyebildiğimiz veya yapabildiğimiz her şeye rağmen onu
hapishaneye götürdü.'

Ve yine tutkulu bir gözyaşı seliyle patladı. Zavallı Sam
üzgün bir durumdaydı; ama kalbi babasının yine kötü alışkanlıklarına düştüğü izlenimi altında olduğu zamanki kadar ağır değildi. Ancak,
ne yapacağına hemen karar verdi.

'Dışarı çıkıyorum, anne. Belki onu kurtarabilirim; eğer kurtaramazsam, sabaha kadar onunla
kalırım. Bu gece babamı o korkunç yerde tek başına bırakamam.'

'Ah, Sam! Neyden bahsediyorsun? Böyle bir fırtınada dışarı çıkamazsın,
ve sonra bütün geceyi o korkunç hapishanede geçiremezsin.'

'Fırtınayı umursamıyorum, anne; ve hapishane benim için
onun için olacağından daha kötü olmayacak.'

'Şey, Sam, ne diyeceğimi bilmiyorum, zavallı kafam çok şaşkın.
Bu küçükler olmasaydı, seninle gelirdim.'

Sam hemen sandığına gitti ve tüm küçük parasını
çıkarıp, o gün eve getirdiği parayla birlikte koydu --toplamda üç dolar tutuyordu. Sonra kendisine
sunulan mücevheri aldı--harp biçiminde ve taşlarla
işlenmiş, hiç de azımsanmayacak bir para değerinde güzel bir broş; ama Sam için
altın yığınlarından daha değerli ve hiçbir paranın ondan satın alamayacağı şeylerdi--ve
küçük hazinesiyle birlikte çantaya koydu, sonra yağmurdan bir ölçüde korunmak için eski bir
giysi giydi ve
annesine 'iyi bir kalple bakmasını' söyleyerek evden ayrıldı.
Bay Grizzle'ın mağazasına giden yola girdi ve günün yorgunluğunu unutarak
fırtınanın izin verdiği kadar hızlı ilerledi. Bay Grizzle
tezgahında oturuyordu, ayaklarını eski, sallantılı bir bankta dinlendiriyor ve akşamın olağan ziyaretçileri gelmediği için
bir tür eşlik
ede bir şarkı mırıldanıyordu.

Sam içeri girerken şapkasını çıkardı ve Bay Grizzle'a doğru yürüyüp yüzüne baktı, ama konuşamayacak kadar nefes nefeseydi.

Yaşlı adam şarkısını kesti ve Sam'e gülümseyerek baktı.

'Ee, oğlum, bu akşam nasılsın? Evde her şey yolunda mı?'

'İşte Bay Grizzle, sahip olduğumuz tüm para; çok değil--ama
belki siz alırsınız diye düşündüm; ve işte iyi bir anlaşma değerinde bir şey--size kalan parayı getirene kadar saklayabilirsiniz. Biz sadece bir seferde biraz alabiliriz, ama biz topladığımız kadar hızlı bir şekilde hepsini alacaksınız.'

'_Para_, evlat! Sana parayla ilgili bir şey söyleyen oldu mu? Ben söylemedim--öyle mi?'

'Neden, efendim, sanırım Bay Tucker'ı evimize gönderdiniz?'

'Bay Tucker! Sizi görmeye geldi, öyle mi? Eh, oldukça zor bir müşteri. Neden ona parayı vermiyorsunuz?'

'Ama babamı hapse attı, efendim; ve paranın tamamını alması gerektiğini söylüyor--ve elimizdeki tek şey bu,' Bay Grizzle'a bir avuç bozuk para uzatıyor. 'İşte üç dolar, efendim, ve ben
yakında size biraz daha getireceğim ve ben getirene kadar _bunu_ saklayabilirsiniz,'
broşunu da alarak.

'Ne, altın, ha! Evinizde oldukça iyi durumda olmalısınız--oldukça iyi.'

'_Yap_, Bay Grizzle, bunu alın ve babamı bırakın. Size
borcu olan her kuruşu, olabildiğince hızlı bir şekilde ödeyeceğiz; size söz veriyorum, efendim,
şerefim üzerine.'

'Ah, Bay Tucker'a gitseniz iyi olur, parayı alacak, sanırım--ve o şeyi de; belki ona bir sahip bulabilir.
Zavallı insanlar arasında yaşamış gibi görünmüyor.'

Sam'in yüreği çökmeye başlamıştı; Bay Grizzle'ın
sadece onunla alay ettiğini fark etti. Ama 'ona bir sahip bulmak' derken neyi kastettiğini tam olarak anlamamıştı.

'Ben bunun sahibiyim, Bay Grizzle.'

'Sen öyle misin? Buna çok benziyorsun.' Ve gözlerini
Sam'e doğru indirdi, onu baştan ayağa süzdü. Bu onun kaldırabileceğinden fazlaydı;
kalbi hızla çarpıyordu, yüzü kızardı; o yaşlı, solgun sefilden, kendisini veya ailesini kesin bir yıkımdan kurtarmak için bir iyilik isteyemezdi. Parasını ve mücevherini tekrar cebine koydu, şapkasını koyduğu banktan aldı ve
dükkan ve sahibine sırtını dönerek aceleyle uzaklaştı,
bir daha asla ikisini de görmemeyi diledi.

Bu civardaki kaba kötülük yapanlar ve parasız yoksullar için kullanılan bina pek de hoş bir şey değildi ve görünüşü
iğrenç karakteriyle uyumluydu. Kare, iki katlı, hiç boyası olmayan bir binaydı; tahta kaplamalar ve çatı gri ve yosunluydu; fırtınalar ve güneş ışığı elli yıldır üzerinde oynaşıyordu; ve yaşına göre hiç de iyi durumda değildi. Üst katta, ucunda küçük bir pencere bulunan, bir mahkumun geçmesini engelleyecek kadar birbirine yakın demir parmaklıkların olduğu bir oda görülebiliyordu; ancak çok şişman olmayan çoğu düzenbaz ve fakir adam, eğer isterse, biraz sert bir şekilde sıkarak dışarı çıkmanın bir yolunu bulabilirdi. Ancak hiç kimsenin bu şekilde dışarı çıkıp çıkmadığını
öğrenemedim - belki de demirin görüntüsü yeterliydi. Evin diğer dairelerinin pencereleri istenildiği gibi açıktı; cam bir zamanlar en azından kuşlar için bir engel teşkil etmiş olabilir; ancak 'uzun zaman önce' ortadan kaybolmuştu ve orada, zona, eski şapkalar, eski giysiler - yağmuru ve soğuğu şimdilik dışarıda tutacak her şey - yerini almıştı. Burada, başka herhangi bir duruma uygun olabilecek tüm niteliklerden ve yeterliliklerden yoksun oldukları için burada kalmaktan memnun olan bir aile yaşıyordu. Yaşlı Adam Tice
benimkiyle seninki arasındaki farkı asla kavrayamamıştı.
Başka hiçbir şekilde özellikle kötü değildi; ancak genel olarak, zamanla oğullarının prensiplerini ebeveynlerinden biraz daha öteye taşıyacakları düşünülüyordu; ve Bay Grizzle'da
tanıştığımız oğlu Bill, birden fazla kez parmaklıklı pencereli odada oturmanın keyfini çıkarmıştı.

Bu binada yakın hapsedilmeye uygun yalnızca bir daire olduğu için, bazen kendisini kefaletle kurtaracak bir arkadaşı olmayan, böylece eğer isterse evin inşa edildiği arsayı düzenleme ve Bay Tice ile birlikte yaşama ayrıcalığını ona tanıyacak talihsiz bir borçlunun, parmaklıklı odayı, insanlığa karşı yaptıkları onu oraya getiren
aşağılık bir karakterle paylaşması gerekiyordu; ve şimdi durum buydu. İki meşhur serseri, apaçık suçlardan, yeryüzünün ta kendisini silip süpürmekten suçluydu; ve her gece eski hapishaneyi gürültü ve isyanla dolduruyorlardı, sanki iblisler çılgınlıklarını
düzenliyorlardı. Gece karanlığında korkunç yeminleri binanın içinde yankılanırken yaşlı Tice bile ürperdi; ve neredeyse onlara iblislerin ilhamını veren içkiyi
temin ettiği için pişman oldu.

Zavallı Bay Oakum'un, anahtarın kendisine doğru döndüğünü duyduğunda ve kendini böyle bir topluluğun içinde bulduğunda hissettiklerini tarif etmeye çalışmayacağım. Zincirlenmiş olan diğer mahkumların erişemeyeceği şekilde, odanın bir ucuna biraz saman kondu. Sendeleyerek ona doğru yürüdü ve kendini
üzerine atmaktan mutluluk duydu. Keder bazen acı çeken çocuklarını uyutur: unutkanlık, bir hayırseverin hizmetçisi gibi, onlara
saldırır ve duyuları susturur. Çaresiz ve neredeyse umutsuz olan zihni,
onu rahatsız eden düşüncelere artık dayanamazdı, ama
bilinçsizliğe yerleşti. Bazen korkunç bir küfür ya da
derin, yuvarlanan bir gök gürültüsü onu uyandırırdı, ama sadece bir an için; ev,
karı ve
çocuk düşünceleri şimşek hızıyla zihninde çaktığında ve sonra, üzücü durumuyla
yenildiğinde, tekrar
bilinçsizliğe gömülürdü.

Sonunda saman yatağından doğruldu, aniden geri çekilen ağır cıvatanın
yayıyla uyandı. Hevesli bakışlarını
kapıya çevirdi; tepedeki küçük kare bir delikten bir ışık parladı - mandalı kalkıktı - duyularının onu terk ettiğinden korkuyordu; çünkü
Sam orada duruyordu, sevgili, iyi çocuğu. Bay Tice lambasının ışığını odanın o köşesine tuttu ve Sam doğruca
babasına yürüdü.

'Ah, sevgili oğlum, sen misin? Sen misin, Sam?'

'Bu gece gelip seninle kalmayı düşündüm, baba.'

'Ah, Sam, bunu kendi iyiliğim için umursamıyorum; bunu hak ediyorum:
kendi
aptallığım bunu başıma getirdi.'

'Böyle konuşma, baba; yanlış yapmadın. Seni yine de dışarı çıkaracağım,
ve her şey her zamankinden daha iyi olacak.'

Babası cevap veremedi; kalbi eridi ve daha önce hiç
düşünmediği düşünceler onu rahatsız etmeye başladı. Tanrı
onu terk etmemişti; bu çocuk, onun kasvetini
güçlendirmek ve kalbine umut vermek için gönderilmiş bir merhamet meleğiydi. İçinden Tanrısına karşı yeni ve garip duygular
yükseldi - ne kadar iyi, ne kadar hoşgörülü, ne kadar şefkat dolu. Kendisine karşı yeni duygular onu bunaltıyordu. Hem Tanrı'ya hem de Tanrı'nın ona verdiği sevdiklerine karşı büyük bir günahkâr affedilebilir miydi? Çarmıhtaki hırsızı hatırladı; ve tüm kalbi
tek bir güçlü dürtüyle
yükseldi - 'Tanrım, bana yardım et! Beni kurtar!' Basit bir
duaydı - sadece solunuyordu - ama cennette duyuluyordu. Ve meleklerin
uçması kadar hızlı, tatlı bir huzur indi ve koynuna girdi ve orada,
o kasvetin ortasında ve o korkunç meskende, affetme, umut ve yukarıda bir Dost fısıldandı.

Peki Sam, her şeyin daha iyi olacağına dair o güçlü güvenceyi nereden elde etti - her zamankinden daha iyi? Babasının sıkıntılı zihnini yatıştırmak için uydurulmuş bir kurgu değildi. Sam gerçekten öyle hissediyordu ve gerçekten öyle olacağına inanıyordu. Su kenarındaki kayanın üzerindeki o karanlık saatten beri, arkadaşlarının girişim planlarıyla ona geldiklerinde, yaşam sevgisi kadar güçlü bir _karar_ yüreğini güçlendirmişti. O zamandan beri dürüst emeğin zengin meyvelerini tatmıştı; gözleri aydınlanmış, umudu ve cesareti güçlenmişti. Ebeveynleri ve kız kardeşleri onun çabalarıyla çoktan mutlu olmuşlardı ve yolu önünde genişliyordu. Şu anki saat zorlu bir sınavdı, ancak cesareti bundan sarsılmamıştı ve onlarla birlikte 'her zamankinden daha iyi' olacağına kesinlikle inanıyordu.

Sam hapishaneden ayrıldığında ve evine götürebileceği rahatlığı
taşımak için aceleyle yola koyulduğunda güzel bir sabahtı. Mümkün olsaydı her insandan
kaçınırdı, ama tam demircinin dükkânına giden
yolu geçmek üzereyken, Bay Cutter'ın iki oğlu onu gördüler ve sosyal arkadaşlar olduklarından koşarak geldiler ve rahat çocuk tavırlarıyla ona o saatte orada ne yaptığını, nerede olduğunu vb. sormaya başladılar. Sam'in kalbi alabileceği kadar doluydu. Vahşi çocuklardı ama nazik bir yapıları vardı ve Sam'e karşı haklı bir iyi niyet hissediyorlardı. Başının dertte olduğunu anladılar, çünkü onunla konuştuklarında gözlerinde yaşlar birikmişti.

'Şimdi, Sam, sorun ne? Sana kimin zarar verdiğini söyle. Ona vereceğim--kim o? Bak bakalım, vermezsem.' Ve Bill Cutter yumruklarını iki katına çıkardı ve hemen konuya girecek bir pozisyona geçti. Sam Cutter, kompozisyonunda kardeşinden biraz daha yumuşaktı; ve Bill, kiminle büyük bir öfkeye kapılmışken, kiminle olduğunu umursamadan, Sam elini arkadaşının omzuna koydu:

'Söyle bana, Sam, sorun ne?' Uzun zamandır bastırılmış olan fırtına
kırıldım; bu, her iki çocuğun da, Sam'in her şeyi anlatması gerekene kadar, onun sıkıntısının nedenini bulmak için daha fazla endişelenmesine neden oldu.

Hikayeyi duyar duymaz, Sam'i kollarından yakalayıp,
onu zorla götürdüler.

'Hadi, içeri gir, Sam Oakum ve babama her şeyi anlat.'

Ve eski dükkândan doğruca geçip, küçük bir arka bahçeye, sonra da küçük eski bir eve girmek zorunda kaldı. Masa, yeni yenmiş kahvaltının kalıntılarının bulunduğu zeminin ortasındaydı.

Bayan Cutter ateşin üzerine eğilmiş, orada asılı duran bir çaydanlıkla bir şeyler yapıyordu; içeri girdiklerinde, kocaman gözlerini çocuklara çevirdi. Büyük diyorum, çünkü doğal olarak çok genişlerdi ve tam önlerinde, burun köprüsünde bir çift burun gözlüğü takmıştı; ayrıca, yüzünün diğer özellikleriyle tezat oluşturuyorlardı, çünkü bunlar çok yuvarlak ve dolgunken, görüş alanındaki her şey çok uzun ve keskindi; burnu uzundu, çenesi uzundu, elleri ve kolları uzundu; diğer uzuvları da uzundu, çünkü çaydanlığı bırakıp kendini kaldırdığında, enine boyuna, gözlerinden başka bahsedilecek hiçbir şey yoktu.

'Ne oldu, Tanrı aşkına? O çocukla ne yapıyorsun?' Bak,
Cutter, ona zarar verdiler--şimdi ağlıyor--ah o masözler!
Bırak onu, sen işe yaramaz-_senin_, bırak onu_.'

'Hayır, biz de ona zarar vermedik--sen ne düşünüyorsun, baba?
Sam Oakum'un babasını eski kafese koyuyorlar, koydular.'

Bay Cutter hâlâ masada oturuyordu; _o_ ve iyi karısı
birbirlerinin tam tersiydi, birden fazla şekilde. Gördüğümüz gibi, çok iri ve dolgundu. Ayakta durmak, yürümek ve dolaşmak,
her biri için doğal bir durum gibiydi; onunla birlikteyken,
bir oturma şansı varsa ayakta durmak düşünülmemeliydi;
ve bir kez masaya oturduğunda, Bayan Cutter önündeki tabakları, çanakları ve masayı toplayana kadar orada kalmaya istekli görünüyordu. Çocuklar içeri girdiğinde kendini iterek
onlara sessizce
şaşkınlıkla baktı.

'Onlar kim? Onu hapse kim attı?'

'Yaşlı Grizzle, baba; sadece düşün. Eğer o yaşlı
hayvanı öldürmeyi düşünmüyorsam; evini yakarım.'

'_Şşş, sus, dilini tut_, alçak herif; nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?'

Ve yaşlı adam, böyle tehditlere karşı hoşnutsuzluğunu göstermek için bir şeyler yapma enerjisiyle, hâlâ önündeki masanın üzerinde duran sürahiyi yakaladı ve içindekileri düşünmeden, kanunsuz oğluna tehditkar bir şekilde başının üzerine kaldırdı. Elmayı yerinde yeterince severdi; ama kel kafasına ve gözlerine ve benzeri yerlere dökülmesi başka bir şeydi. Bu onu şaşırttı - sürahiyi bıraktı ve ellerini ağrıyan yerlere koydu.

Çanak çömlek kırılgan bir şeydir; her şeye dayanamazdı, tıpkı Bayan Cutter'ın öfkesinin dayanamadığı gibi. Kocasının damlayan kafasına ve sonra da evdeki en son şey olan 'annesinin ona içki verdiği' sürahisinin kırık parçalarına attığı dehşet dolu bakışı görmek, uzun kolları ve kemikli parmaklarını havaya uzatmış halde oldukça korkutucuydu: Yaşlı adam kendini toparlayıp ne yaptığını ve ne beklemesi gerektiğini anladığı anda, çok anlamlı bir şekilde, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı ve olabildiğince aceleyle ayağa kalktı, fırtınadan korunmak için her zamanki sığınağı olan dükkânına geri çekilmeyi planladı. '_Aman Tanrım!_ diyebilirsin - her şeyden önce. Pekala, Cutter, şimdi ne yaptığını görüyorsun. Sana öyle olacağını söylemiştim; en son
annemin bana söylediği şey--onu tam olarak yere vur--çok hoş değil mi?
hayatın boyunca kırıp durdun; ve şimdi
sürahiyi kırdın.'

Cevap olarak tek bir kelime etmedi, ama Sam Oakum'u tutup
onu dükkana doğru çekti. Kocasının sesinden hızla
geri çekildiğini fark ederek, pili iki oğluna çevirdi,
çocukları kırık çanak çömleğe hiç de belirsiz bakışlar atmadan bakıyorlardı,

'Ve _siz_, siz alçaklar! gelip yalanlarınızla babanızı delirtiyorsunuz--sizinle birlikte evden _çıkın_, hemen şimdi.' Ve süpürgeye doğru bir hamle yaptı. Onlar onun iyi niyetli niyetini gayet iyi anladılar,
bu konuda geniş deneyime sahip oldukları için, ve daha fazla talimat beklemediler; ama tüm hızla babalarının peşinden gittiler.

Dükkana girdiklerinde, yaşlı adam kendini güvende hissetti. Sam'i sıkıca tutmuştu,
ve her zamanki bloğuna oturup, bir eliyle onu kol mesafesinde tutarken,
diğeriyle ve eski bir mendil yardımıyla kel kafasını ve yuvarlak, iyi huylu yüzünü sildi.

'Aman Tanrım! O sürahi için şanssızlık oldu,
sonunu asla duyamayacağım. Şimdi söyle bana, Sam, bütün bunlar ne? Bu doğru değil--değil mi? O yaşlı yaratık babanı hapse atmadı, değil mi? Şimdi ağlama, ama
sadece bana her şeyi anlat.'

Sam hikayesini elinden geldiğince iyi anlattı, ama zor bir işti. Sadece
düşündüğünde bile duygularını çok iyi kontrol edebiliyordu; ama
babasının adını söylemek zorunda kaldığında, dudakları titriyordu ve kelimeler
çok zor çıkıyordu. Bay Cutter'ın çok hassas bir kalbi vardı ve Sam'in hikayesi ve görünüşü onu giderek daha fazla etkiliyordu;
bu yüzden elma şarabı duşu kuruduktan sonra bile eski mendili silmeye devam etti.

'Peki neden gelip bana bundan bahsetmedin? Babanı çocukluğundan beri tanımıyorum ve anneni de - ruhuna sağlık; ve sence ben bu tür şeylerin olmasına izin verir miydim? O yaşlı yaratık - insanlara hizmet etmenin yolu bu mu? Onları hapse mi gönderecek,
o korkunç haylazlarla birlikte orada mı yatacaklar? Aman Tanrım! - sadece bir düşün! Ve sen bu sabah bana bundan bahsetmek için buraya geliyordun; değil mi, Sam?'

'Hayır, efendim, eve gidiyordum.'

'Eve mi gidiyorsun? Neden, neredeydin?'

'Bütün gece babamlaydım.'

'_Sen mi?_ Seni de oraya koymadı, değil mi? Yaşlı günahkar!'

'Ah hayır, efendim, ama onunla kalmak için oraya gittim. Babamın
çok kötü hissedeceğini
düşündüm.'

'Sen mübarek çocuk! Aman Tanrım, nereye geliyoruz? Ve sen
kahvaltı bile
yapmadın. Hadi çocuklar, içeri gir ve annenden bu zavallı çocuğa
biraz bir şeyler vermesini iste.'

'Ah hayır, efendim, teşekkür ederim; kalamam; çünkü eve gitmezsem annem kendini kötü hissedecek; ve hiç aç değilim.'

'Evet, açsın - biliyorsun ki açsın - sadece kendini çok kötü hissediyorsun,
yiyemiyorsun. Ama sana söylüyorum, kendini kötü hissetme; hissetmemelisin. Baban o delikte _kalmayacak_; sana söylüyorum _kalmayacak_! Birkaç arkadaşının
olduğundan emin olacak. Umarım henüz hepimiz ölüp gömülmedik.'

'Ah, Bay Cutter!' ve Sam, bunu söylerken, onu iki eliyle yakaladı; 'babamı o korkunç yerden çıkarmak için bir şey yapabilirsen, sana hayatım boyunca teşekkür edeceğim ve parayı
kazanabildiğim kadar hızlı bir şekilde sana ödeyeceğim.' Ve Bay Cutter'ın yüzüne öyle içten baktı ki ve parlak siyah gözleri öyle yoğun bir duyguyla parladı ki, yaşlı adamın kalbi, çekiciliği hissetmemiş olması için olduğundan çok daha _sert_ bir
maddeden yapılmış olmalıydı.

'İşte, eve git--eve git, Sam; daha fazla bir şey söyleme.' Ve Sam'i ondan
biraz itti; ve sonra eski mendili bir süre açık tuttu, oğullarından hiçbirine tek kelime etmedi, Sam giderken ona bakıyorlardı ve ona yürekten acıyorlardı.

'Şimdi, çocuklar, gidin ve yaşlı kısrağı yakalayın ve arabaya bağlayın; ve
sizden biri beni Billy Bloodgood'a götürmeli. Billy, eğer ona bir şey
duyurabilirsem, bu işte yardım etmeli; ama bu
ölüleri diriltmek gibi.'

Çocuklar iyi niyetle gittiler ve çok geçmeden yaşlı atı arabaya bağladılar, koşum takımı çok basit ve kolayca ayarlanabiliyordu.

Bay Cutter'ın hemen hemen her şey hakkında kendine özgü bir tarzı vardı ve bu
hatta binme tarzına kadar uzanıyordu. Çok yüksek yerlere
çıkmak için çok hantal olduğundan, genellikle bulabildiği en alçak koltuğu seçerdi; ve arabanın kuyruğu
diğer herhangi bir parçadan daha kolay ulaşılabildiğinden ve
dahası, kaza durumunda kolayca istifa edilebildiğinden, Bay Cutter
ne zaman binerse binsin, _ora_ onun yeriydi. Vücudun üzerinde oldukça iyi oturuyordu,
bacakları arkada sallanıyordu ve bir eli yan tahtaların her birindeydi.
Bir gözlemciye göre, çok rahatsız edici bir durum gibi görünüyordu; çünkü kısrağın tuhaf bir yürüyüşü vardı, bir hız ile bir tempo arasında bir şeydi, bu sadece aracın kıçına hızlı bir yukarı aşağı hareket vermekle kalmıyordu, aynı zamanda yanlamasına bir hareket de veriyordu; böylece yola çıktığı andan durduğu ana kadar, Bay Cutter sadece ileriye taşınmakla kalmıyordu, her yöne doğru da sürükleniyordu:
vücudu için hiçbir sessizlik yoktu. Ancak bundan hiç şikayet etmedi ve
yolundan çekilen hiçbir şeyin farkında da değildi.

Bay Cutter geldiğinde Billy Bloodgood tam kapısından çıkıyordu.
Onunla orada bir görüşme yapmaya çalışmanın faydasız olacağını bilerek, oğluna kapıya yakın bir yere sürmesini söyledi; ve Bay
Bloodgood'u kolundan tutarak, onu bırakmamaya kararlı bir şekilde
çekti, çünkü onun tuhaflıklarını çok iyi biliyordu. Böylece, bir eliyle kapının kenarına, diğer eliyle de arkadaşına tutunarak,
Bayan Bloodgood'un kutsal alanına girdi - mutfağına, oturma odasına ve yatak odasına.
Nefes nefese, bulabildiği ilk sandalyeyi kaptı ve
kendini ona adadı.

'Hadi, kadın, şu kocanı oturt, çünkü onunla konuşmak istiyorum; ve sen onunla ilgilenmezsen kaçıp gidecek.'

'Ne oldu, Amca Sam? Hepiniz ateşlisiniz ve nefessizsiniz. Eve hiçbir şey olmadı, değil mi?'

'Oldu mu? Evet, bir şey oldu - bu dünyada her zaman bir şeyler
veya başka bir şey olur; ama bu ne burada ne de orada.
Bununla başa çıkabilirim. Rüzgar esecek ve sonra
duracak ve bir kadının dili de öyle olmalı. Ama sana söylüyorum, senin şu adamını oturt ve gelip beni dinle, sonra da
onu onun kafasına sokmaya çalış, çünkü bunu yapmak benim
beni aşar.'

Bayan Bloodgood emredildiği gibi yaptı; çünkü Sam Amca Cutter'a büyük saygı duyuyordu. Kocası için onun yanına bir sandalye koydu,
ve kendisi için de hemen önüne bir sandalye.

'Komşumuz Oakum'un hapiste olduğunu biliyor musun?'

'Hapiste! Aman Tanrım, nasıl da _konuşuyorsun_!'

'Doğru--sana söylüyorum.'

'O zaman Grizzle--biliyorum. Önce onu içmeye zorladı ve
sonra da ona rastladı. Öyle değil mi, Sam Amca?'

'Evet; ama beni dinle. Oakum eskisi gibi bir adam değil--bunu bilmiyor musun? O
temiz değişmiş bir adam. Artık her gün çalışmak zorunda ve her gece tüm kazancını ailesine getiriyor ve evde kalıyor ve bir erkek gibi davranıyor; karısı yeni bir yaratık gibi görünüyor ve evinin etrafındaki her şey
bunu fark etmeni zorlaştıracak şekilde görünüyor. Ve şimdi, tam da biraz insanlara benzemeye başladıkları ve her şey yoluna girdiği anda, o yaşlı yaratık ona kanunu dayatıyor ve onu oradaki haylazların arasına, sanki bir hırsız veya katilmiş gibi eski kafese koyuyor.'

'Aman Tanrım! Bir düşünsene.'

'Ve oradaki o mübarek çocuk tüm yağmur, gök gürültüsü ve şimşekten geçti ve gidip orada bütün gece kaldı, çünkü babasını yalnız bırakmaya dayanamadı - bunu bir düşünün; ve o zavallı kadın, o küçük çocuklarla yapayalnız - bunu bir düşünün. Yüreğiniz sızlamıyor mu?'

'Aman Tanrım, Tanrım! Nereye geliyoruz? - bunu bir düşünün.'

Bayan Bloodgood'un kendine özgü yolları vardı ve hayatın küçük sıkıntıları tarafından alt edildiğinde her zaman ne söylediğine veya ne yaptığına çok dikkat etmezdi; ama duygulu bir kalbi vardı ve gözyaşlarını getirmek için özel olarak hesaplanmış bir şey varsa, azarladığı kadar sert ağlardı; ve şimdi yanaklarından aşağı birbirlerini kovalıyorlardı, onları silebileceğinden daha hızlı.

'Bunun için ağlamanıza şaşmıyorum. Sana şunu söyleyeyim: O küçük adam bu sabah beni yakalayıp, babasına yardım etmem için yalvardığında, bana öyle zavallı bir şekilde baktığında ve bana hayatı boyunca teşekkür edeceğini ve borcun her kuruşunu kazanabildiği kadar çabuk ödeyeceğini söylediğinde - sana şunu söyleyeyim Sally, bir çocuk gibi ağladım. Ve şimdi sana ne olduğunu söylüyorum;
o adamı orada bir hırsız gibi yatarken bırakmamalıyız. Ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum--bunu yapamıyorum, Sally. Çok az param var; ama Billy yardım etmeli--otuz dolar. Bunun fakir insanlar için çok büyük bir miktar olduğunu biliyorum, ama bir şekilde yapılmalı--yapılmalı değil mi, Sally?'

Bay Bloodgood sahnenin sessiz bir izleyicisiydi--dinleyici olduğu söylenemezdi. Bay Cutter'ın çok meşgul olduğunu ve
karısının duygularının tam tersi uçta olduğunu gördü; ama
ne ödeyeceğini bilmiyordu. Önce birine, sonra diğerine, bir açıklama bulmak için bakmaya devam etti, elinde tuttuğu bir boynuz kutusundan sürekli olarak büyük tutamlar enfiye çekiyordu.

'Hiç kimse _ölü_ mü?'

Bayan Bloodgood burnunu kulağına yaklaştırdı ve bağırdı--'Hayır!'

Bay Cutter sandalyesini biraz geriye itti--bu doğaüstü ses onu
ürküttü.

'Neden! Bu kadar bağırmak zorunda mısın? Sanırım
boğazını veya burnunu veya başka bir şeyi
yarmışsındır. Hiç böyle bir
gürültü duymadım.'

'Aman Tanrım! Sana söylüyorum, Sam Amca, sürekli wus yiyor.
Açıkça
enfiye olduğuna inanıyorum; her şeyi onunla tıkıyor.
Başında harth taşından daha fazla ses yok.'

'Şey, bilmiyorum ama eğer bu sesler onun içinde çıkacaksa yapabileceği en iyi şey bu. Ben de her şeyi
tıkamak istiyorum; ve sen ona ne istediğimi nasıl söyleyeceksin, anlamıyorum. Başlamadan önce biraz uzaklaşayım; kafam şimdi bir düzine çaydanlık gibi şarkı söylüyor.'

Bunun üzerine yaşlı adam sandalyesini karşı duvara doğru itti,
Bayan Bloodgood ise kocasına durumu açıklama görevini üstlendi ve bunu beklenenden çok daha kısa bir sürede başardı. Bay Grizzle'a karşı hiçbir şekilde dostça davranmadığı için, onun adını çok
serbestçe kullandı; ve kocasının yöneticiye güvendiği gibi, hikayeyi bitirdiğinde, ona çok anlamlı bir şekilde baktı--

'Bunu yapmalı mıyım, Sally?'

'Evet, evet; yap--çabuk.'

Böylece Bay Cutter'a baktı, gülümsedi, başını salladı ve sonra odadan çıktı.

'Eh, evet; her şey bir işe yarıyor. Burnunun ne için yapıldığını sık sık merak ederdim,
ama şimdi anlıyorum. Ama yine de senin ölümün olacak; bir gün bir şeyleri kıracaksın.'

'Hayır, Sam Amca, görüyorsun ki buna alıştım; ama midemde zayıflık yaratıyor, bunu her zaman ayakta tutmak için çok büyük bir rüzgar gücü gerekiyor; bir vücut iki veya üç kelimeyi oldukça yüksek sesle haykırabilir ve buna aldırmaz. Ama sanırım bu benim kaderim ve bundan memnun olmalıyım.'

Bay Bloodgood kısa süre sonra geri döndü ve Sam Amca'ya masaya oturması için işaretler yaptı. İşleri düzenlemeleri ve nazik tasarımlarını ellerinden geldiğince yerine getirmeleri için onları yalnız bırakmalıyız.

Sabah güneşinin parlak ışınlarıyla suyun ne kadar güzel parladığını ve kıyının ne kadar temiz göründüğünü ve Sam evine yaklaşırken her şeyin ne kadar taze göründüğünü; ama yüreğinin ne kadar üzgün olduğunu, onun gibi acı çekenler dışında kimse hayal edemez. Ama duyguları ne kadar üzgün olsa da, kendisine düşen tüm görevleri yerine getirmesini engellemedi. Ağ incelendi ve sabah yemeği için balıklar çıkarıldı. Domuzlar beslendi, tekneye bakıldı ve her şey her zamanki gibi yapıldı. _O kahvaltı_, yalnız bir öğündü ve kısa süre sonra
sona erdi. Ama en iyi balıklar ateşin yanında kızartılıyordu ve sacda
güzel kalın bir ekmek-kek pişiyordu ve küçük bir sepet getirilip
masaya konuldu ve sepetin yanına temiz bir bez kondu; ve Sam
elinde şapkasını tutuyordu ve şömineye yaslanmış,
küçük odada bir şeyler toplayan
annesini izliyordu.

'Belki biraz turşu ister, anne. Bazen kahvaltısında
yediğini biliyorsun. ' Ve anne cevap vermedi; ama ona atıfta bulunulduğu için başlayan gözyaşlarını silerek, doğrudan dolaba gitti ve turşu tenceresini getirdi; ve sonra balık ateşten alındı, bir tabağa konuldu ve sepete konuldu; ve kek sacdan alındı, ikiye bölündü ve balığın üzerine kondu; ve turşu, biraz tuz ve karabiber, bir bıçak ve çatal; ve sonra temiz bir bez hepsinin üzerine kondu ve Sam sepeti alarak,
doğruca evden çıktı ve annesi kendini sandalyeye
attı ve yüksek sesle ağladı.

Sam, evlerinin arkasındaki küçük yükseltiye tırmanırken,
dışarıda olup olmadıklarını görmek için arkadaşları Jim ve Ned'in evine baktı--çünkü onları görmenin iyi olacağını hissetti. Oradaydılar, bahçelerinde çalışıyorlardı. Şu anda içlerinden biri duruyor ve
etrafına bakıyor, çite doğru yürüyor, üzerinden atlıyor ve Sam'e doğru koşuyor,
Jowler da onun peşinde.

'Ned geliyor. Ona ne diyeyim?'

'Sam, nasılsın? Güzel bir sabah değil mi?
Sepetinde ne var? Nereye gidiyorsun?'

'Ah, kısa bir mesafe gidiyorum.'

'Çok uzağa gitmiyorsan, ben de seninle gelirim. Çapalamaktan yoruldum.
Jim beni şafak vaktinden beri ayakta tutuyor ve birkaç dakika dinlenmeyi düşünüyorum.
Ama sorun ne, Sam? Seni böyle gösteren ne? İyi değilsin, değil mi?'

Sam solgun görünüyordu, çünkü Ned'in ona eşlik etme teklifinden korkmuştu.

'Ah, sanırım benimle gelmesen daha iyi olur: biraz yürüyüş olacak,
ve uzun süredir işte olduğun için yorgun olacaksın.'

'Hayır; Yorulmayacağım. Ama şimdi, Sam Oakum, bana sorunun ne olduğunu söyle,'
aynı anda onu tutarak. 'Bir sorun var, biliyorum--bana her zaman her şeyi anlatırsın.'

'Biliyorum, biliyorum, Ned; ama nedense sana bunu söylemek istemiyorum. Hiçbir şey
duymadın mı?'

'_Duydun_ mu? Hayır. Eğer bir sorun olduğunu bilseydik, seni görmeye gelmememiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Ama _söyle_ bana, Sam.'

'Babam hapiste.'

'O Grizzle.'

'Evet.'

Ned eğildi ve büyükçe bir taş aldı ve onu daha da büyük bir başkasına
nişan alarak öyle bir kuvvetle fırlattı ki küçük parçalara
ayrıldı. Sonra elleri ceplerinde bir an Sam'e baktı. Konuşmaya cesaret edemedi, çünkü yüreği çok ağrıyordu. Ağlamak büyük bir rahatlama olurdu; ama Ned asla ağlamazdı - o başka bir şey yapabilirdi. Şimdi ise, gözlerini Sam'in üzerinde tuttuğu için, çok üzgün ve solgun görünen Sam'in üzerindeydi, o da aniden dönüp eve doğru yürüdü; ve Sam hapishaneye doğru yoluna devam etti.

Gecenin büyük bir bölümünde eski hapishaneyi sayıklamalarıyla
dolduran iki zavallı yaratık artık uyuyordu; ve Sam tekrar
sefil odaya kabul edildiğinde, tüm iğrençlikleriyle
yatan onlara baktı. Daha önce insan doğasını hiç bu kadar korkunç bir şekilde görmemişti - giysileri kirli ve parçalanmış; uzun ve keçeleşmiş saçları yüzlerinin üzerinde ve yataklarını oluşturan samanların arasında yatıyordu; yüzleri şiş, morarmış ve kanlıydı. İstemsizce geri çekildi. Gözünü odanın diğer ucuna çevirdi ve
babasının gülümsemesiyle karşılaştı. Bu korkunç nesnelerin yanından aceleyle geçti ve
sepeti solgun ve kederli ebeveyninin yanına koydu. Sam
ne kadar _çok_ solgun göründüğünü ve
son olarak gün ışığının üzerinde parladığını gördüğünden beri yüzünde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu
gördüğünde
irkildi. Sepetin üzerindeki örtüyü çıkardı ve
annesinin hazırladığı güzel kahvaltıyı
üzerine koydu; ve sonra babasının ellerini birleştirdiğini ve gözlerinin kapalı olduğunu ve
dudaklarının hareket ettiğini gördü. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemişti. Acaba dünyevi sevgililerden ve cennetin cömert Kralı'ndan gelen bu sevgi
anahtarını tatmadan önce bir lütuf için dua ediyor muydu? Ah, Sam!
Son batan güneşten beri o ebeveynin
geçirdiği çileyi ne kadar az fark edebilirsin ki. Ama ruhunu saran ızdırap onu da arındırdı; ve o, 'titreyerek, umutla' Tanrısına döndü. Yıllar geçtiğinde ve sen onun ölmekte olan yatağının yanında durup, bedeninin dinlenme yerinin üzerinde küçük bir toprak yığınının yükseldiği kilise avlusunda yürüyeceksin, bu geceyi düşüneceksin ve Tanrı'ya sana ve seninkilere olan iyiliği için şükredeceksin.

'Çok iyi, Sam; ve hepinizin benim hakkımda böyle düşünmesi çok nazik.'

'Ah, baba, öyle deme; kendimi çok kötü hissetmeme neden oluyor.'

'Aileme ne kadar çok dert ettiğimi düşünmek.'

Sam artık dayanamadı ve yüksek sesle ağladı.

'Seni kötü hissettirmek istemiyorum, Sam; ama senin tüm nazik duyguların,
ve annenin tüm nazik duyguları, ne kadar yanlış davrandığımı düşünmeme ve birinin bana nasıl değer verebildiğini merak etmeme neden oluyor.'

'Ama onlar seni önemsiyor--herkes seni önemsiyor. Amca Sam Cutter
burada kalmayacağını söylüyor--_kalmayacağını_ söylüyor.'

'Öyle mi söyledi? Pekala, nazik duyguları için ona teşekkür ediyorum; ve umarım,
Tanrı izin verirse, yakında özgürlüğüme kavuşurum, çalışabilirim
ve dürüst bir geçim sağlayabilirim ve borçlarımı ödeyebilirim. Ama Sam, burası göründüğü kadar
kötü, kasvetli değil. Kötü bir hayat ve suçlu bir vicdan, bu hapishaneden
daha zor geçinilecek şeylerdir. Dün gece burada geçirdiğimden daha kötü saatler geçirdim, sana, annene ve küçüklere bakarken, göğsümde bir ateş
yanarken. Daha önce böyle şeylerin
olabileceğini hiç bilmiyordum.'

'Ne gibi şeyler, baba?'

'Neden, Sam, etrafımdaki her şey bu kadar korkunçken, içimde böyle bir huzur
olabilirdi. Ama Tanrı'nın bunu yaptığına inanıyorum--ve hepsi benim iyiliğim için. O,
her şeyi iyilik için yapar.'

Sam, babasından böyle sözler duyduğunda tamamen şaşkına dönmüştü; ama bunları duyduğunda
sevindi. Evdeki görevleriyle uyumlu olduğunu düşündüğü kadar oturdu ve geri dönmeye hazırlanıyordu ki, merdivenlerin altındaki bir telaş ve odaya çıkan birinin yüksek sesli üflemesi ve üflemesiyle dikkatleri dağıldı.

'Burada ne basamaklarınız var, Bay Tice! - o kadar yüksek ki, yaşlı leşimi bile zor kaldırabiliyorum. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım; bu ne dünya!'

Ağır sürgü çekildi; ve kapı menteşelerinde gıcırdayarak yavaşça açılırken, Bay Samuel Cutter'ın şişman bedeni belirdi, açık alanı doldurdu ve odanın içine ve etrafına vahşi bir bakışla baktı.

'İçeri girebilirsiniz, Bay Cutter, ve isterseniz; ve ben kapıyı
kapatacağım ve istediğiniz kadar kalabilirsiniz.'

'Yapacaksın, değil mi? Hayır, hayır, Bay Tice, teşekkür ederim, burada yeterince iyi idare edeceğim;'
aynı anda elini uzatarak ve kapıyı sıkıca tutarak.
'Kapa çeneni; bakması bile yeterince kötü, bir de
bir cesedin eski kilidini çevirmesen. _Bütün manzaralar arasında!_--bu adamlar öldü mü?'

'Önemli değil', Bay Cutter; sadece dün gece biraz hareketliydiler ve sanırım bu sabah da uyuyorlar.'

'Bu şekilde yatanlara insan yaratıkları demiyorsun, Bay Tice, değil mi?'

'Evet, öyleler, sadece saçları biraz karışmış. Görünüşlerine bakılırsa, muhtemelen kavga etmiş olmalılar--kötü görünüyorlar,
bu bir gerçek.'

Aşağıdan daha fazla ses duyuldu ve kapıda atların
tepinme sesleri duyuldu ve kısa süre sonra merdivenlerden canlı bir şekilde yukarı doğru çıkıldı.

'Bu ne anlama geliyor, Bay Tice? Hapishane kapısı açıktı ve insanlar girip çıkıyordu. Mahkumlar gitti mi?' Ve Bay Richard Tucker odaya
hızla girdi. Onu Billy Bloodgood ve Sam Amca Cutter'ın iki
oğlu takip ediyordu. Bay Richard, kapının oldukça iri bir vücut tarafından barikat altına alındığını görünce,
aceleyle içeri girdiği ve yaşlı beyefendiyi odanın içine
aldığı için hiçbir özür dilemedi. Kapıyı kapatmak üzereyken, kolu yakalandı ve sanki demir bir mengene onu
kucaklamış gibi etkili bir şekilde tutuldu.

'Dur, dur, dostum; leşim böyle bir
indeyken çeneni kapatma. Ayrıca, buraya insanları dışarı çıkarmak için geldin; bu yüzden ne kadar
erken yaparsan o kadar iyi.'

Bay Richard öfke doluydu, ama kiminle uğraşması gerektiğini biliyordu; ve aynı şekilde Billy Bloodgood'un ona çok içten baktığını ve odanın diğer ucundaki Bay Oakum'ı işaret ettiğini görünce, başka
alternatifi yoktu; çok hızlı bir şekilde yüksek sesle şöyle seslendi,

'Bay Oakum, serbestsiniz, serbest bırakıldınız; gidebilirsiniz.'

Sam ayağa fırladı ve babasını yakaladı:

'Ah, baba! Gel, gel, baba, çabuk!' Ve babasını
çekip götürdü; babası, yaptığının aniliğine şaşırmış ve zihninin katlandığı
tedirginlikle zayıflamış bir şekilde, Sam'i kapıya kadar takip ederken neredeyse sendeledi.

'Hadi gel, dostum, gel; bir dakika daha kalma.' Ve yaşlı Bay Cutter, kısmen Bay Oakum'a yaslanarak ve kısmen onu
merdivenlerden aşağı ve dışarı çekerek topallayarak dışarı çıktı.

Bay Oakum'un kendini özgür bulduğunda, hesabının tamamen ödendiğini ve Billy Bloodgood'un dikkatli bakışları altında yirmi dolara düştüğünü ve bu miktarı kendi isteğine göre geri ödeyebileceğini öğrendiğinde yaşadığı tüm duyguları anlatmak; veya Sam'in babasını oradan bir kez çıkarken gördüğünde kalbinde dans eden sevinci ve Amca Sam Cutter'ın onu iki eliyle sıktığını; Bay Bloodgood'un başını salladığını, gülümsediğini ve etrafta koşturduğunu anlatmak - denemeye çalışmak boşuna olurdu.

Sam'in hayatında parlak bir noktaydı ve birden fazla kalp için iyi bir gündü; çünkü yaşlı Bay Cutter'ın iki oğlunu çalışan çocuklardan oluşan küçük çevreye
kazanmanın bir yoluydu: o günden sonra gayretli oldular ve babalarına bahçede, dükkanda veya tarlada sürekli yardım ettiler.

BÖLÜM VII.

Bay Cross'un çorak arazide bulunan kuruluşunun mimarisi veya konumuyla ilgili övünecek pek bir şeyi yoktu. Kütüklerden yapılmış, ancak tahtalarla kaplı ve çatısı kiremitli, uzun, alçak bir binadan oluşuyordu. Tamamen kütüklerden yapılmış, ancak hepsinin üzerinde iyi kiremitli çatılar olan birkaç bina vardı ve bunlar
başka şekilde tamamlanmıştı, böylece bakana sahibinin, bu tür binaları millerce dolaşanlardan çok farklı koşullarda olduğu fikrini veriyordu. Bu ana evin önünde, tüm uzunluğuyla bir meydan uzanıyordu; uzun bir çam ağacının üzerinde, binanın tam ortasında, altta büyük harflerle sahibinin adı olan D.Cross yazan kaba bir tabela asılıydı. Binanın içi, bir mağaza ve meyhanenin melez bir görünümünü sunuyordu; her ikisinden de biraz, ama ikisinden de pek fazla yoktu. Bir tezgah ve üzerinde küçük pullar vardı;
sürahiler ve bir ucunda birkaç kirli bardak. Odanın farklı yerlerinde fıçılar duruyordu. Bir veya iki sade tahta masa ve birkaç bank, ayrıca iki sırtlı sandalye ve birkaç sırtsız sandalye vardı. Üç büyük fıçı duvarın bir tarafına yan yana yerleştirilmişti ve içlerindeki musluklar ne amaçla kullanıldıklarını açıkça gösteriyordu. Tezgahın arkasında birkaç uzun raf vardı, bunların üzerinde
birbirine karışmış küçük bir demir eşya, küçük bir çanak çömlek ve çok sınırlı
çeşitli kuru gıda vardı.

Ormanın tenhalığına hayran olanlar için konum pek de hoş değildi; çünkü her tarafında yüksek çamlar yükseliyordu,
ancak kuzeyde, muhtemelen ev inşa edildiğinde, bir açıklık yapılmıştı, sık bir bodur çam büyümesi öne çıkmıştı ve
bir bataklık görünümü sunuyordu.

Ancak, binanın hemen etrafında, üç veya dört yolun bir araya gelmesiyle oluşan, farklı yönlere doğru uzanan ve bu noktanın gerçekten de tüm o bölgenin çekim ve etki merkezi olduğunu gösteren bir miktar açık alan vardı.

Bu alanın sahibi Bay David Cross, daha önceki bir bölümde açıklanan sebeplerden dolayı, bir miktar dikkate değer bir kişi olmuştu; eviyle bağlantılı olarak oldukça fazla sayıda dönümlük yoğun ormanlık araziye sahipti; ve çeşitli yollarla, en azından birkaç mil çevre boyunca, tüm nüfusu kendine bağımlı bir duruma getirmeyi başarmıştı. Doğası gereği çok baskın bir yapıya sahip değildi, orta boydan çok daha kısaydı. Ancak, bu eksikliği gidermek için elinden geleni yaptı, kendini çok dik tutarak; ve biraz etli olmaya meyilli olduğu için, bazen kendinden en iyi şekilde yararlanma çabalarında geriye yaslandığı bile görüldü. Bay Cross'un ailesinin onunla herhangi bir şekilde akraba olan tek üyesi, iş dünyasında bir miktar faaliyet gösteren genç bir adam olan oğlu David'di. Ancak, tamamen babası tarafından eğitildiği için, ahlaki konularda en doğru fikirlere sahip olmadığı varsayılabilir; her ne kadar, henüz,
orada iş yapanların
zihninde ona karşı çok açık suçlamalar yapılmamış olsa da; çok iyi bir sebepten dolayı, yaşlı Bay Cross her şeyi kendi elinde tutmayı ve tüm sorumluluğu üstlenmeyi seçmişti.
David'in annesine gelince, onun hakkında çok az şey biliniyordu - çocuğu henüz bebekken öldüğü varsayılıyordu, çünkü David onu
hiç hatırlamıyordu.

David, çorak arazi sakinleri arasında sevilmeyen biri değildi.
Canlı bir yapıya ve dikkatsiz, açık tavırlara sahip olduğundan, onun varlığında bir özgürlük hissediyorlardı; bu, babasıyla iş yaparken
her zaman farkına varmak zorunda kaldıkları kölece itaatin tam tersiydi.

Bay Cross'un meyhanesi, çalıştırdığı işçilerin, hizmetlerinin gerekli olduğu yıl mevsiminde konaklama yeri bulabilecekleri tek yer olduğundan - kendi evlerinden uzaklık genellikle haftanın sonuna kadar geri dönmelerine izin vermeyecek kadar uzundu - nadiren orada misafir oluyordu; ve birçoğunun altı günlük çalışmalarının ardından aileleri için ancak yetersiz bir harçlığı vardı.

Çamların arasında çok sıcak bir gündü; dışarıda esinti yoktu ve ısıtılmış kumdan gelen hava neredeyse boğucuydu. Bay Cross tezgahının arkasında, içki çubuğunu karıştırmakla meşguldü ve en sevdikleri karışımı isteyenleri bekliyordu; Bazıları tezgahın üzerine eğilmişti, bazıları banklarda dinleniyordu ve birkaç kişi meydanda boylu boyunca uzanıyordu ve meyhanenin tabelası olarak kullanılan çamın gölgesinde, seyrek de olsa, bir arabanın
gürültüsü duyuldu ve bu alışılmadık ses orada bulunan herkesin dikkatini çekti. Yere kapanmış olanlar hemen ayağa kalktılar ve farklı açıklıklardan dışarı baktılar; içki
içenler ise işlerini askıya aldılar ve bardaklarını tezgaha tutarak Bay Cross'a ve birbirlerine
sorgulayıcı bakışlar attılar.

'Sanırım Dave'dir,' dedi Bay Cross; 'ama bu saatte geleceğini
düşünmüyordum.'

'O Dave değil,' diye cevapladı adamlardan biri; 'çünkü çok yavaş geliyor ve
ağır geliyor: Dave'in arabasını bir mil öteden, takırtısından anlayabiliyorum.'

Bay Cross, görünüşe göre bu sözde doğruluk payı olduğundan emin olarak, tezgahın arkasından yavaşça yürüdü ve kapıya yaklaşırken, orada duranlar aceleyle yol verdi ve gözlem
görevlerini ona bıraktı; dışarıda gruplar halinde toplandılar. Yaklaşanın oğlunun arabası olmadığına ikna olan küçük adam, elleri ceplerinde, dik bir şekilde ve gözleri ağır aracın gürlediği yola dikilmiş bir şekilde duruyordu ve çamların arasındaki ara sıra küçük açıklıklardan görülebiliyordu. Kısa süre sonra meyhanenin önündeki boş alan elde edildi ve her göz içgüdüsel olarak Cross'a doğru döndü, sanki onun yüzünden bir açıklama istiyormuş gibi. Genellikle taşıdığı kızıl veya daha doğrusu mor renk, hemen daha yüksek bir renk aldı; elleri dinlenme yerlerinden çekildi, başı açıktı ve kapısını çevreleyen kalabalığın arasında telaşla dolaşıyordu, eğiliyor, gülümsüyor ve mükemmel araç tabelasının önünde durduğu anda, hoş görünmek için elinden geleni yapıyordu.

Eğer araçlarından bir fikir edinilebilirse, yolcular gerçekten de önemsiz kişiler değildi. Araba büyük ve havadardı, uzun, geniş yayların üzerinde alçak ve zarif bir şekilde asılıydı; koyu zeytin rengindeydi ve iç mekanın açık, donuk astarlarıyla güzel bir tezat oluşturuyordu. Atlar, pirinçten yapılmış koşum takımlarıyla donatılmış, hayatlarında biraz ilerlemiş bir zenci tarafından sürülen ve ağır, lüks bir minderin üzerine tünemiş iki asil siyahtı. Geçip giden günlerin modasına uygun olarak temiz giyinmişti ve ekibinin yönetimine fazlasıyla dalmıştı; Her ne kadar köpük ve tozla kaplı olsalar da,
açıkça cesaretle doluydular ve yolculuklarından hiç yorulmamışlardı.
İçeride genç görünümlü bir beyefendi ve hanımefendi oturuyordu, iki
çocukları vardı; en büyüğü altı yaşından büyük değildi.

Bay Cross, uşağın inmesini beklemedi,
kapıya doğru ilerledi.

'Bay Rutherford, hizmetkarınız, efendim,' kapıyı açtı ve beyefendinin arabadan inmeyi düşünmediğini bildirmesine fırsat kalmadan
merdivenleri indirdi.

'Hanımefendiniz kesinlikle biraz dinlenmek isteyecektir; konaklama yerlerimiz,
gerçekten de, övünecek kadar fazla değil, ama ne kadar kötü olsalar da, onları kullanmanızdan gurur duyacağız.'

Hanımefendi, Bay Cross'a eğilerek, teklifinden dolayı kendisini minnettar hissettiğini kabul etti.

'Şimdilik bizi mazur görmelisiniz, Bay Cross; Daha gidecek birkaç mil yolumuz var ve uşağa atlarımız için biraz su
alabileceğim bir yer gösterirseniz, size çok minnettar olurum.'

'Elbette, kesinlikle; işte, beyler, su, su; duymuyor musunuz? Bu atlar için biraz
su.'
İsteği yerine getirmek için yakınlarda duranlar arasında büyük bir telaş vardı; ancak Bay Cross'a itaat etmek mi yoksa yolcuyu
memnun etmek mi gerektiği tartışılabilir; çünkü Bay Cross'un adını duymuşlardı ve bu nedenle Bay Cross'tan daha önemli birinin
orada olduğunu biliyorlardı.

Ancak son adı geçen beyefendinin, mümkünse, ziyaretçisiyle bir görüşme yapması için sebepler olduğundan, bir görüşme
sağlamak için çaba gösterilmesi gerektiğini hissetti.

'Bay Rutherford bir anlığına bile olsa kenara çekilerek bana iyilik edebilirse,
bu beni alıkoymaz--'

'Buna değmez, Bay Cross. Sanırım ne hakkında konuşmak istediğinizi biliyorum; ve şu anda size bir cevap vermeye hazır değilim.'

'Ay--peki efendim--dikte etmeye kalkışmayacağım efendim; sadece siz biliyorsunuz ki
genellikle sözleşmelerimizi bu zamanlarda yaparız, böylece eller için bazı
hesaplamalar yapabiliriz, vs.'

'Bu doğru efendim; ancak açık olmak gerekirse, Bay Cross, en azından bu çorak arazilerdeki çıkarım söz konusu olduğunda, başka bir düzenleme
yapmayacağımdan emin değilim. Şu anki planımızdan memnun değilim--çok fazla ücret ödüyoruz, farkında olmalısınız.'

'Geri çekilin beyler, geri çekilin; beyefendiyi sıkıştırmamak için yeterince nezaket bilmiyor musunuz?' Bay Cross'un çok fazla dinleyici istememesinin kendi nedenleri vardı; çünkü bazı fikirler onlara kendi çıkarlarıyla uyuşmayabilirdi.

'Gördüğünüz gibi bizimkiler kaba, hanımefendi,' hanıma hitap ederek, 've
kötü davranışlarını affedin.'

'Hiçbir şekilde affetmeye gerek yok, Bay Cross; bu iyi insanlar bizim
en azından
yolumuza engel değiller.' Hanım bunu, orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle söyledi; ve sonra, gruba hoş bir
tebessüm

yaparak,
'Sizden biri bana küçük kızım için bir bardak su getirme nezaketinde bulunabilir mi?' diye sordu.

Bir anda, neredeyse, bir değil, birkaç bardak arabanın
kapısındaydı. Hanım hepsini aldı; ve onları almak için uzatılan kaslı ellere geri döndüklerinde, her birine birer gümüş para attı. 'Tanrı sizi korusun, hanımefendi!' diye hemen cevap verdi şanslı görevlilerden her biri,
ve yarı vahşi görünümlü yaratıkların karanlık yüzleri, hayretle araca ve içindekilere bakan, bir zevk gülümsemesiyle aydınlandı.

Bay Cross bu küçük sahnenin sessiz bir izleyicisi olmak zorundaydı;
ama yüz hatlarından geçen karanlık somurtkanlık, bunun
kendisi için pek de hoş olmadığını açıkça söylüyordu.

'Widow Brown'a giden yolda mıyım?' diye sordu Bay Rutherford,
küçük adama ve sonra orada bulunanlara bir bakış atarak,
sanki cevabı kimden aldığının bir önemi yokmuş gibi. Cevap, birçok yoldan geçen kişiden kolayca geldi; Bay Cross'un sesi, onların daha yüksek sesli ünlemlerinde kaybolmuştu;
cevap verip vermediği bile şüpheliydi.

'Evet, efendim--evet, efendim; buradan yaklaşık altı mil uzakta; ama büyük bataklığın kenarına vardığında
sağ tarafa dönmelisin.'

'Teşekkür ederim, hepinize teşekkür ederim; ve işte sana bir hediye, dostum,'
atlar için su temin eden kişiyi seçip,
ona bir gümüş dolar fırlattı.

'Tanrı sizi korusun, beyefendi - siz bir beyefendisiniz.'

'İyi günler, Bay Cross.' Ev sahibine ve hayranlık duyan tüm gruba saygıyla eğildi ve ağır araba yoluna devam etti.

Bay Cross, kalesine çok memnuniyetsiz bir tavırla geri dönerken,
adamlar dışarıda küçük gruplar halinde toplanmış, tüm sahnenin tuhaflığını tartışıyor ve yaşlı adamın ne olduğunu merak ediyorlardı,
'çok huysuz görünüyordu.' Araba kaybolmuştu ki,
bir takırtı ve atların ayaklarının hızlı ve ağır vuruşları duyuldu,
ve David Cross ormancı gruplarının arasında kapıya doğru koştu,
onları iki yana dağıttı, sanki çok sayıda koyunmuşlar gibi. Yüreklerinde derin küfürler yükseldi, ama
dudaklarından çıkmadı.

'İşte, Jo, Bony'yi ahıra koy ve onu ov, olmaz mı?'

'Evet, efendim,' hazır cevaptı. Ama hitap edilen adam başını öyle anlamlı bir şekilde salladı ve atı öyle kaba bir şekilde sarstı ki, onu çevirirken, Bay David, Junior bunu görebilseydi,
sürüşteki başarısının
kendisi için çok hoş olsa da, başkaları tarafından pek de hoş karşılanmadığını anlardı.

Yaşlı Bay Cross oğlunu hemen dükkânın bitişiğindeki özel bir odaya götürdü ve yüzünde büyük bir endişeyle gönderildiği görevin sonucunu bekledi.

'Foster, yaşlı Ross ile pazarlığı tamamladığını söylüyor; size, sizin belirttiğiniz meblağ karşılığında, çorak arazideki mülke ilişkin tüm hak ve ünvanı için bir feragat senedi verecek.'

'Bu iyi - başka bir şey söyledi mi?'

'Size, gözcülük ettiğini söylediğimle ilgili bir şeyler söyledi;
bir fareyi kedi gibi avlayacağını; ama yaşlı aptal bana ne demek istediğini söylemekten korkuyordu.'

'Michael Foster aptal değil; ama sanırım, susmanın en iyisi olduğunu düşünüyor.
Ama Rutherford'un buraya geldiğini biliyor musun?'

'Hayır: biliyor mu?'

'Evet; ve bu yıl herhangi bir sözleşme yapmayı reddediyor; ve adamlarla olan
yönetiminden, ne yaptığını görebiliyordum: ama bunu kaçıracak.
Başını eğmek zorunda kalacak, şimdiki gibi yüksekte tutuyor.'

David cevap vermedi; ama, canlı bir melodi ıslık çalarak uzaklaştı ve
tezgahın etrafında tekrar toplanan adamların arasına karıştı.

Yolcular yollarını bulmakta zorluk çekmediler ve kısa süre sonra
dul kadının mütevazı ikametgahının önüne geldiler.

'Sevgili Mary, beklediğimden daha iyi görünüyor,' dedi Bay Rutherford,
arabadan inerken. Eve girmek üzereydi ki,
Bayan Brown kapıda belirdi. Böylesine yoksul bir yerde yaşayan biri için
temiz giyinmişti - yani, sade koyu renkli basma kumaşı özenle giyilmişti ve çorak arazide sık sık görülmeyen
ayakkabılar ve çoraplar giymişti. Şapka takmamıştı, çünkü açık kahverengi saçları yaştan dolayı hiç değişmemişti ve yüzü neredeyse yirmi bir yaşındaymış gibi taze ve açıktı. Bir an şaşırmış gibi göründü--

'Beni unuttun mu, Teyze Mary?'

'Bu Bay George Rutherford?'

'Evet öyle--bir zamanlar senin küçük Georgie'n.'

'Aman Tanrım! Seni gördüğüme ne kadar sevindim;' ve gözlerinde yaşlar belirdi.
'Ve o da Bayan Rutherford ve bunlar da senin sevgili küçük çocukların.
Ne kadar da _tıpkı_ senin eskiden göründüğün gibi görünüyorlar.'

'Hepimiz seni iyi tanıyoruz, Bayan Brown; çünkü kocam
sürekli senden bahsediyor.'

'Aman Tanrım! Bir daha hiçbirinizi görmeyi düşünmemiştim; çünkü
dünyadan bu kadar uzaklaşıp buraya geleceğini hiç düşünmemiştim.
Senden zavallı evime girmeni isteyemem; ama ağaçların altında hanımınızın oturabileceği birkaç koltuk var ve--'

'Ah, Bayan Brown, Georgie diye çağırdığınız hanımınızın, sizinkinden çok daha kötü bir eve, çok değer verdiği birini görmek için girmeyecek bir karısı olduğunu düşünmüyor musunuz; bu yüzden, izninizle, hepimiz içeri gireceğiz, çünkü sizi görmek için geldik.'

'Değerini bilen bir hanımı varsa çok mutlu olurum.'

'Bayan Brown, söylediklerinize dikkat edin; korkarım ki çocukken onu biraz şımarttınız: henüz tehlikeden uzak değil.'

Aile şimdi kulübeye geçti, dul kadın ve yaşlı Sezar'ın birkaç nazik selamı vardı, ardından hanım onları takip etti ve aralarına oturdu.

Eski çiftlik evi hakkında çok soru sorulmuştu, çünkü en son orada
olduğundan beri on iki yıl geçmişti. Ölümler, doğumlar, evlilikler,
durum değişiklikleri ve ilişkiler, o dönemde nasıl birikmişti! ve ne sıklıkla gözyaşları başlardı ve dudaklar titrerdi,
anlatılanlar devam ederken! Kendi hikayesi kısaydı; birçok
şeyi atlamak veya hafifçe değinmek zorundaydı.

'Ama babamın yanındayken yanınızda olan küçük kızınız nerede? Artık neredeyse büyümüş olmalı.'

'Ah, hayır; o hala küçük bir kız; henüz sadece on altı yaşında; ama
çok itaatkar ve iyi kalpli.'

'Tıpkı annesi gibi.'

'Ah, bunu bilmiyorum, hanımefendi; ama o itaatkar bir çocuk ve benim için büyük bir teselli--ve en iyisi, umarım bir Hıristiyandır.'

'Bu iyi,' diye haykırdı Bay ve Bayan Rutherford aynı anda.

'Ah--o zaman ikiniz de iyi şeyleri seviyorsunuz; değil mi?'

'Umarız severiz.'

'Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun. Bana göre zenginlerin dindar olması her zaman harika bir şeydir--çok iyi şeyler yapabilirler.'

'Evet, eğer iyilik yapmaya yürekleri yetiyorsa. Kızınız evde mi, Bayan Brown?'

'Hayır, hanımefendi; ama yakında burada olacak. Çiftçilerin arasında, bizden biraz güneyde bir komşumuzu ziyarete gitti. Etrafımızda sadece fakir bir mahalle var; ve biliyorsunuz ki gençler kendi yaşlarında biriyle birlikte olmak ve konuşmak isterler.'

'Neden, Bayan Brown, çorak arazilerdeki insanlar bu kadar fakir ve görünüşe göre bu kadar aşağılanmış?--yeterince iş buluyorlar ve bunun için iyi ücret alıyorlar. Kocam bu konuda çok endişeli ve eğer yapabilirse bunu düzeltmek istiyor.'

'Ah, peki hanımefendi; işlerin doğru bir fikre sahip olduğumu sanmıyorum;
ama bana öyle geliyor ki bunca yıldır yanlış bir yönetim var. Adamlarımız çok çalışıyorlar ama ancak zar zor geçinebiliyorlar, gördüğünüz gibi; ve bu kadar çok insanın bir arada fakir olması büyük bir kötülük.'

'Sizce, Bayan Brown, maaşlarını alıyorlar mı?'

'Bence alıyorlar, hanımefendi, belli bir şekilde. Bay Cross her ay onlarla görüşüyor ve işleri yoluna koyuyor; ama biliyorsunuz, hanımefendi, bir adam Bay Cross kadar çok güç eline geçtiğinde, kimse onu bunun hesabını vermeye zorlayamayacağı için yanlış yapmaya meyilli olabilir. Adamlar, bu bölgede onlara iş verecek kimse olmadığı için, onun uygun gördüğü maaşları almakla yükümlüdürler.'

'Ve satın almaları gereken mallar için onlara istediği ücreti mi ödüyor?'

'Aynen öyle, hanımefendi. Yaşamın gerekliliklerine sahip olmalılar, biliyorsunuz, hanımefendi; ve sadece ailelerinin kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alsalar da, yine de öyle yönetiliyor ki, her yerleşimde biraz borçlanıyorlar. Bazıları, malların maliyetinin neredeyse iki katını talep ettiğini düşünüyor; ancak, bulundukları durumda, hiç kimse
şikayet etmeye cesaret edemiyor ve bu şekilde yıldan yıla devam ediyorlar.'

'Bence bu kölelik, Mary, intikamla,' dedi Bay Rutherford, karısına bakarak.

'Tam da beklediğimiz gibi, canım.'

'Umarım Bay Rutherford, Bay Cross'a haksızlık etmemişimdir. Bana ve benimkilere iyi davrandı. Belki de, sonuçta, insanlar yeterli bir sebep olmadan onu çok düşünüyor.'

'Buradaki durumla ilgili şüphelerimi doğruladınız. Bu çorak arazilerin büyük bir kısmına sahip olduğumu biliyorsunuz; ve bu nedenle, meseleleri araştırmak ve eğer onları çözebilirsem kötülüklerin var olmasına izin vermemek benim görevim.'

Bay Rutherford daha sonra dul kadının kişisel çıkarlarıyla ilgili daha acil konulara değindi ve aslında ziyaretinin amaçlarından biri de buydu. Bu, ayrıcalıklardan yoksun olan bu bölgeden, çocuklarının faydalı bir şekilde çalışabileceği ve kendisinin rahat edebileceği kendi çatısı altındaki eski evine taşınmasıyla ilgiliydi.

Bu cömert teklife cevap vermesi biraz zaman aldı.

'Bu teklifi kabul etmekte tereddüt etmemelisiniz, Bayan Brown; çünkü size temin ederim ki, ben de bu konuda kocamla birlikteyim.'

'Ah, teşekkür ederim, hanımefendi; samimi olduğunuzu ve en iyi niyetlerle hareket ettiğinizi düşünüyorum ve belki de kabul etmekte bir an tereddüt etmemi garip bulacaksınız.'

Tam o sırada, Hettie'nin içeri girmesiyle konuşma kesildi. Görünüşü Bay ve Bayan Rutherford'u şaşırttı - yanaklarındaki ince ışıltı, saçlarının ve gözlerinin simsiyahlığı, yüzünü hemen aydınlatan hoş gülümseme, yaptığı basit reverans, hepsi çok güzel ve çok doğaldı - böylesine
güzel bir çiçekle böylesine
bir çoraklıkta karşılaşmayı beklemiyorlardı; ve dul kadın, onu arkadaşlarına takdim ederken biraz gurur duyduysa suçlanmamalıydı. Hettie onun
parlak yıldızıydı; o göründüğünde her zaman umut yükseliyordu. Bay ve Bayan Rutherford'un zihinlerinde giderek artan bir ilgi uyandı ve onun
gönderilmesi konusu tekrar gündeme geldi.

'Teklifinizin nezaketini ne kadar hissettiğimi bilemezsiniz,' diye cevapladı dul kadın, 've sadece benim ve Hettie'nin ilgisine danışılsa, uzun süre tereddüt etmezdim. Ama, ah! Bayan Rutherford, henüz bir annenin asi bir oğula karşı ne hissettiğini bilemezsiniz. William
dilediğim gibi biri değil ama yine de bana tutunuyor. Buraları terk etmeye
istemeyecegini biliyorum, ne kadar ümitsiz olsalar da: Ondan
ayrılıp, bu kadar çok ayartmanın ortasında onu kısıtlamadan gitmesine izin vermem, onu mahvetmeye benzer; ve bir gün şu anki halinden farklı olmasını ummaktan başka bir şey yapamam; Tanrı, bilirsin, gezgini geri getirmenin birçok yolunu bilir.'

Arkadaşları isteklerinin tamamını daha fazla ileri süremediler ama
demeye cesaret ettiler--
'Bayan Brown, Hettie'yi bize veremez misiniz? Onun için elimizden geleni yapacağız.'

Bu teklif, çok sevdiği birinden ayrılmaya
çalışsa da, kabul etmesi gerektiğini hissettiği bir teklifti.

Kızıyla kısa bir istişareden sonra, onlara
katılması gerektiğine karar verildi. Onlara biraz hazırlık yapma fırsatı vermek isteyen Bay Rutherford, dul kadının kulübesinin biraz güneyinde bulunan açık araziye doğru sürmeye karar verdi - hikayemizin başladığı yer.

Çamların arasından çıktıklarında, önlerine çıkan manzarayla ilk karşılaştıklarında hep birlikte haykırdılar.

'Ah, ne kadar güzel!'

Gerçekten de, seyahat ettikleri bölgeyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ülke tepe ve vadilerle pek az çeşitlilik gösteriyordu ve hiçbir şekilde insan eliyle iyileştirilmemişti: çünkü görülebilen evler sadece çirkin binalardı ve tüm muhafazalar en kaba türdendi; yine de, arazinin yüzü, geniş su manzarasıyla bağlantılı olarak, ünlemi haklı çıkaracak çok şey vardı - karanlık bir çam ormanının tekdüzeliği arasında uzun süre at sırtında gezenler için hoş bir manzaraydı. Önlerinde uzanan kır şeridinin her iki tarafında ve önlerindeki tüm manzaranın etrafında su vardı: önce sağda akan berrak bir nehir, sonra solda bir başkası, her biri okyanusa yuvarlanmadan önce sularını güzel koyda karıştırmak için acele ediyordu; uzakta, göz alabildiğine doğuya doğru uzanan uzun bir kara şeridi, muazzam bir koyu çevreliyor ve gökyüzünün, toprağın ve suyun birbirine karıştığı yerde kayboluyordu; Vahşi su yüzeyini
güzelce yararken, bir kara şeridi
körfeze doğru uzanıyordu, tepesinin üzerinden, uzakta, beyaz yelkenin geniş okyanusa doğru kanat çırptığı görülebiliyordu.

Yaşlı Sezar bile manzaranın canlandırıcı etkisini hissetti; ve atlarını
bir neşelendirici sözle teşvik ederek, araba
böylesine görkemli bir endişe haline gelmeye başladığı kadar hızlı ilerledi.

'Aman-a, aman-a ... ''Sorun değil Efendim George, sadece bağlantı pimi gitti; belki
şeyi bulurum.''

Ve kayıp pimi aramak çok titizlikle yapıldı, ama işe yaramadı;
Gerçekten de, manzara pek de hoş değildi; çünkü eve varmadan önce
uzun bir yolun geri çekilmesi gerekiyordu.

Yakınlardaki bir tarladan genç bir adam, onların ikilemini görerek yardım teklif etmek için
acele etti. Çok geçmeden raylar temin edildi ve bunlar sayesinde
ağır araba kaldırıldı ve karşı çıkan tekerlek değiştirildi; ve sonra yardım etmeye çok istekli olan genç adam,
bir parça sert tahta temin ederek onu bir pim şekline
getirmeye başladı.

'Bayım, o 'kene' ile ne yapacaksınız?'

'Size bir pim yapıyorum, baba.'

'Aman Tanrım! büyük tekerleği tutabileceğini düşünmüyor musun? Burada hiçbir yerde demirci yok mu?'

'Evet; çok uzakta olmayan bir tane var; ama arabayı oraya götürene kadar
tekerleğini tutacak bir şeye ihtiyacın var.'

'Neden pimi yaptığında onu buraya getirmiyorum?'

'Neden, görüyorsun baba, deliğin ölçüsünü isteyecek; ve yaşlı adam çok fazla yürümeyi sevmiyor, çünkü şişman ve sakar. Onu pimi yapmaya ikna etmek için elimizden geleni yapacağız; bu kadar sıcak havada çalışmayı sevmiyor.'

'Ay, ay. Peki, tamam; haklısın, dostum.'

Bunun üzerine Sezar atları arabaya bağlamaya hazırlandı, aile ise yüksek bacası olan küçük, alçak binaya doğru yürüdü,
bu bina onlara gösterildi.

Araba yaklaşırken, çok etli bir kişinin kapıya doğru yürüdüğü ve her iki yanından birer kolunu uzatarak kapıda kendini desteklediği görüldü. Arabaya, atlara ve sürücüye, büyük bir şaşkınlıkla, dönüşümlü olarak baktı. Yaşlı siyah gülümsemeyi gördü ama buna hiç dikkat etmedi; ve uzun uzun, genişleyen askılara, sanki bu kadar güçlü yayların nereden yapıldığını merak ediyormuş gibi, gözlerini dikti.

'Massa Cutter beni unut.' Yaşlı adam gözünü yukarı kaldırdı.

'Massa Cutter Sezar'ı 'üyesi değil mi?'

'Sezar--Sezar--ne, Sezar Rutherford değil mi? Hayır--evet--öyledir--neden, seni
yaşlı serseri, nasılsın? Yumruğunu ver bize. Bana dişlerini gösterdiğinde, seni daha önce gördüğümü düşündüm. Ama yaşlanıyorsun, dostum--başın bembeyaz oluyor. '

'Ha, ha, ha; Massa Cutter da yaşlanıyor ve büyüyor! Aman Tanrım! Ne manzara!
Burada iyi bir yaşam olduğunu düşünüyorum, Massa Cutter.'

'İyi bir yaşam--hiç yaşam yok--yaşamak için çok sıcak;
semenderler dışında hiçbir şey buna dayanamaz. Peki seni buraya ne getirdi?'

'Ah, görüyorsun, Massa Cutter, ben bağlantı pimini kaybettim; bu yüzden genç mücevher
bana yakındaki demirciyi söyle; ama Massa Cutter'ı görmeyi beklemiyorum--ha,
ha, ha!'

'Ve benden yeni bir tane yapmamı istiyorsun, öyle mi?'

'Lütfen.'

'Buraya, Bill Andrews, bu insanlara bu kadar yardımcı olduğun ve
burada onlara yardım ettiğin için, gelip bana yardım edebilirsin; o yüzden
o korkunç eski körükleri tut ve hayatın için üfle.'

'Ben öyle yapacağım, Sam Amca.'

Yaşlı adam, fazla hareket etmekte isteksiz olmasına rağmen,
çekiciyle hızla çalıştı; pim kısa sürede yapılıp yerine takıldı ve
araba bir başka yola koyulmaya hazırdı. Ancak bundan önce, Bay
Rutherford, Bayan Rutherford ve çocukları biraz uzakta güzel bir gölgenin tadını çıkarmaları için bırakarak dükkâna ulaşmıştı. Bay Cutter babasıyla
tanıştığı için, bu ona uzun süredir yaşanmış olaylar hakkında birçok soruşturma yapma fırsatı verdi; bunlardan bazıları,
Bay Cutter'ın şimdiki evine taşınmasıyla bağlantılıydı,
onun tarafında, çok uzun ve derin iç çekişler ve ciddi baş sallamalar oldu.
En sonunda daha fazla dayanamadı.

'Aman Tanrım, aman Tanrım! Senin o yerler ve şeyler hakkında
konuştuğunu duymak beni çok kötü hissettiriyor;--böyle bir yere gelmek için ne kadar da aptal olduğumu düşünmek.'

'Çok da canlı bir yer gibi görünmüyor, Bay Cutter.'

'Canlı! Burada rom ve şeytanlıktan başka canlı bir şey yok.
_Canlı!_--Sana ne söyleyeyim, _yaşlı_ burada canlı, başka hiç kimse değil,
ve büyük bir ganimet elde edecek--buraya hazırlanıyor. Okul yok,
toplantı evi yok ve iyi olan hiçbir şey yok;--erkeklerin çoğu sarhoş ve
tembel, ve oğlanlar eğer söylemem gerekirse, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde affınızı isteyerek, d----l'e gidiyorlar.'

'Bu, sizin yerinizin kötü bir anlatımı, Bay Cutter. Sizce
bu duruma ne sebep oldu?'

'Bunu söylemek benim için imkansız, efendim; bu yerde bir tür lanet var gibi görünüyor; ve benim samimi fikrim, eğer burada bir şeyler yapılmazsa -biraz vaaz veya buna benzer bir şey--biz bitmiş bir vakayız;--aptal bir Quaker bile hiç yoktan iyidir.
Kare ceketiyle
ortalıkta dolaşabilir ve yaşlı 'un'u biraz korkutabilir.

Bay Rutherford, yaşlı adamın samimiyetine ve fikrinin tekilliğine gülümsemekten kendini alamadı.

'Sizin tarifinizden, Bay Cutter, burada bizim çorak arazilerdeki halkımızdan çok daha iyi durumda değilsiniz.'

'Övünecek pek bir şey yok, söylüyorum size, efendim. Sadece hiçbir şey yetiştiremiyorlar ve ekmeklerini satın almak için yaşlı Cross'a güvenmek zorundalar ve o da onlara istediği ücreti alıyor; ve eğer homurdanırlarsa veya paralarını başka yerde harcamak için sorarlarsa, onları tamamen uzaklaştırır ve
o zaman yaban mersini ve çam kozalağıyla yaşayabilirler.'

'Onların durumu kötü, efendim; ama orada bazı
şeylerde değişiklik yapmayı umuyorum. İnsanlar, şüphesiz, baskı altında ve ben
elimden geldiğince buna izin vermeyeceğim.'

'Bunu söylediğin için genç kalbini kutsa; ama Cross'a dikkat etmelisin;
o değerli bir kötü adam--sana _söyledim_.'

'Olması gerekenden daha iyi olmadığına inanıyorum; ama en azından zavallı insanlara zarar vermemek için
bunu idare etmeye çalışacağım.'

'Eh, buna sevindim, çünkü aralarında bazı zeki insanlar var.
Dul Brown var; onu neden tanıyor olmalısın? Babanın ailesinde yaşıyordu.'

'Ah, evet, onu iyi tanıyorum, Bay Cutter; ve aşağıya inmemdeki görevlerimden biri de onu görmekti. Kızının benimle birlikte yaşamaya geleceğini umuyorum.'

'Ne! Hettie! Hettie gitmiyor--ve yine de böyle bir
delikten çıkmalı. Burada olmak için fazla güzel ve fazla iyi.
Ne oldu, Bill? Ateşte demir yokken eski körüğü gıcırdatmanın ne faydası var?'

'Ah, düşünmemiştim. Bitirdin, değil mi?'

'Evet, umarım öyledir. Kendimi bir sıcakta dövdüm. Ama seni bu kadar solgun gösteren ne, dostum?'

'Ah, hiçbir şey; solgun değilim, değil mi?'

'Evet, solgunsun--git otur, dostum.'

'Hayır; teşekkür ederim, Sam Amca. Sanırım artık eve gideceğim, eğer beyefendiye daha fazla
yararlı olamazsam.'

Bay Rutherford, onun ayrılmak üzere olduğunu görünce yanına geldi ve ona nazik ve etkili hizmetleri için
teşekkür etti; ve çantasını çıkarıp, zahmeti için ona cömertçe ödeme yapmak üzereydi.

'Ah, hayır, efendim, hiçbir şey; teşekkür ederim.'

'Ama zamanını aldı ve bana büyük hizmet ettin;
bunu telafi etmeme izin ver--bir yabancının teşekkürü pek bir şeye değmez.'

'Benim için çok değerliler, efendim, çünkü sizin kim olduğunuzu öğrendim.'

'Neden, benim hakkımda ne biliyorsunuz?'

'Babam sizden ayrıldı, efendim; ve sık sık sizinkilerden bahsettiğini duydum, ona ne kadar nazik davrandıklarını; belki siz onu
hatırlarsınız, Zechariah Andrews?'

'Onu hatırlıyor musunuz? Elbette hatırlıyorum; ve siz onun oğlu musunuz? Bu gerçekten
tuhaf:' aynı anda Bill'in elini tutup
sıkıntıyla sıktı. Birçok soru soruldu ve cevaplandı; ve görüşme
Bay Rutherford'un bir davetiyle sona erdi, ne zaman bir arkadaşa ihtiyacı olursa onu ziyaret edecekti.

'Ve şimdi, Bay Cutter, hoşça kalın,' yaşlı adama elini uzattı; 'Umarım
yaşayıp her şeyin şu an olduğundan daha parlak göründüğünü görürsünüz.

'Umarım, efendim; ama size bunun çok az şansı olduğunu söylüyorum. Yaşlı adam burada o kadar uzun süre dans etti ki, onu yerden kaldırmak
zor olacak--vaaz vermek işe yarayabilir. Ama sana bir şey söylemek istiyorum--Cross'a dikkat et; bence o hiçbir şey için pek iyi değil--tehlikeli bir adam, buna güven. Ama seni bekletmeyeceğim. Tanrı seni korusun ve seni tehlikeden uzak tutsun.'

BÖLÜM VIII.

Sanırım okuyucularım kahramanlarımızı küçük yolculuklarında takip etmekten yoruldular; ama bu eski sandalda yapacakları son yolculuk olduğu ve arkadaşımız Sam ile ilgili bazı ilginç durumlarla bağlantılı olduğu için, onlarla bir kez daha gitmeliyiz.

Sam ve ailesinin geçmeye çağrıldığı yargılama sahnesinden kısa bir süre sonraydı. O sabah kaleye keyifli bir yolculuk yapmışlardı; Mal stokları elden çıkarılmış, boş sepetleri istiflenmiş ve geri dönüşleri için yola çıkmak üzereyken, Peter kale kapısından içeri girdi. Nöbetçiyi geçer geçmez, koltuk değneklerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru topallamaya başladı.

'Merhaba; 'çok geniş, işte, canlarım.'

Çocuklar hemen durdular ve onun yaklaşmasını beklediler.

'İşte, Sam, hemen buraya gel, beni takip et.'

Sam şimdi ne ödeyeceğini tamamen bilmiyordu; ancak Peter aniden dönüp geri dönerken, sanki çağrısına uyulmasını bekliyormuş gibi, Sam'in kıyıya atlayıp onun peşinden gitmekten başka seçeneği yoktu ve yaşlı adam kapıdan girmeden önce onunla birlikte kalkmak için çok uğraştı. Peter girişteki salonda topallayarak ilerledi, sonra sağa döndü ve dar bir kapıdan karanlık bir koridora girdi, hiçbir şey söylemeden, sadece ara sıra Sam'in onu takip ettiğini görmek için başını geriye çevirdi; sonra geniş bir merdivenden yukarı, kapılarla dolu uzun bir galeriye girdi. Peter bunlardan birine girdi ve Sam içeri girene kadar bekledikten sonra kapıyı kapattı.

'Şimdi, canım, sana ne getirdiğime bak. Şu eski giysilerini çıkar, hemen olabildiğince hızlı.' Sam biraz şaşkın bir şekilde, bir tarafına asılı hamakla garip küçük odaya bakıyordu, Peter'ın kendini oraya nasıl sığdırdığını merak ediyordu; bu arada Peter büyük bir bohçayı çözmekle ve çeşitli eşyaları çıkarmakla meşguldü.

'Al, evlat, bunları giy ve nasıl uyacaklarına bak;' aynı zamanda bir çift mavi geniş kumaş pantolon tutuyordu. 'Ama
ne yapıyorsun? Neden ceketini ve pantolonunu çıkarmıyorsun? Bunları üstüne giymeyeceksin, değil mi?'

'Ah, hayır, efendim: ama benim bunlar gibi güzel şeyler giymemi istemiyorsun?'

'Neden olmasın? Hanımım bunları senin için hemen almadı mı? Ve beni de yanına alıp gerçek bir denizcinin donanımını seçmeyi amaçlamadı mı? Öyleyse eski donanımı çıkar, yeterince uzun süre dayandı.'

'Onları _aldı_ mı? Ah, çok iyi. Eminim ki hak etmiyorum--'

'_Hak etmiyorum!_ Evet, hak ediyorsun; o yüzden bir kereliğine şaşkın sapkınlığını bırak ve sana emredildiği gibi yap.'

Sam gerçekten şaşırmıştı ama onları giymekten başka bir şey yapamazdı. Daha iyi bir uyum olamazdı ve takım elbise baştan sona tamamlanmıştı. Mavi yuvarlak yaka ve ona uygun pantolon, Sam'in daha önce hiç hissetmediği kadar iyi, kaliteli geniş kumaştan. Mavi ve beyaz askılar, hepsi incecik desenli; geniş, dökümlü bir yakası olan mavi kareli gömlek, kenarından ve göğsünden aşağı beyaz bir süs. Yelek yoktu, Peter'ın dediği gibi 'ölümcül bir işe yaramıyordu.'

Hiçbir baba, tüm düzenek hazır olduğunda, oğlundan Peter kadar gurur duymamıştır. Sam'i pusulanın her noktasına doğru çevirdi; onu inceledi, 'baştan kıça' dedi. Ayakkabılar Peter'ın beğenmediği tek şeydi.

'Pompalar bir denizcinin ayağına giyilebilecek tek şeydir, ama hanımım beni bundan vazgeçirdi. Bunlar iyi ve sıkı iç çamaşırlarıdır, şüphesiz ve size çok yardımcı olacaklardır; ama görünüşü bozuyorlar ve
onlarda hiç karışıklık yok. Ama yine de, belki de şu anda kıyıda olduğunuz için, size iyi gelecekler. Ama, duyuyor musunuz? Asla ayağınızı
onlar gibi bir yığın halindeki bir geminin güvertesine koymayın.'

'Aman Tanrım! Bana ne kadar da iyiler.'

'İyi mi? Elbette iyiler. Ama unutmayın, canlarım, _yukarıda Bir
var_'--ve Peter bunu söylerken parmağını yukarı doğru işaret etti--'rüzgarı sizin için bu kadar adil ve düzgün bir şekilde
döndüren; _bunu_ unutmayın ve
bu kadar büyük insanların size karşı nazik olmasının tamamen şans olduğunu düşünmeyin. Şu anda daha
gençsiniz ve tüm bunların nasıl
oluştuğunu anlamanız beklenemez; ama benim gibi her havada yelken açmış yaşlı bir denizci, bir adamın dümende kendisi için hiçbir şey yapamadığında dümeni
_Biri_ olduğunu hissetmesini sağlayacak şeyler görmüştür.'

Sam yaşlı adama dikkatle baktı ve her kelimeyi içine çekti,
gözleri içinde uyandırdıkları derin duyguyla parlıyordu.
Peter'ın artık zavallı sakat bir denizci olmadığını, daha iyi bir dünyadan gelen, bir zamanlar kaba ve ürkütücü bir giysi
giyen biri olduğunu düşündü.

'Ve şimdi, canım, buraya bak.' Ve Peter çeşitli diğer
giysileri çıkarmaya başladı.

'Üzerindeki o teçhizat fırtınalar için değil, günlük hizmet için de değil; bir adam Pazar günleri için sıkı ve düzenli bir şey ister ve bunun gibi--ama işte her türlü hava koşuluna göğüs germek için gerçek eşyaların. Bu seni
kaba ve sert ve her türlü işte ayakta tutacak. Bu pantolon normal
ördek; sadece dokun, Sam. Sertler, biliyorum, ama sen yakında
esneteceksin; ve buradaki ceket de jinvin mavi nanking;
sana garanti edeceğim hiçbir yırtık yok.'

Sam, üzerine yağdırılan çok sayıda iyi şeye hayret ederek pes etmişti. Gülmeli mi ağlamalı mı bilemedi - her ikisinden de biraz yaptı - o kadar iyiydi ki, düşündüğü her şeyin çok ötesindeydi;
üzerine çöken ve hepimizin gençliğimizde yeni bir takım elbise giydiğimizde deneyimlediğimiz his, onun için o kadar _çok_ yeniydi ki,
bu onu bunaltıyordu; ve Peter ördek pantolonunu ve mavi nankin ceketini yukarı kaldırdığında, onları da denemesi gerektiğini düşünerek soyunmaya başladı.

'Şimdi, çocuk ne yapıyor? - Ellerini çek; hiç deneme. Hanımıma ne kadar da şaplak attığını göstermek için
aşağıya inmeyecek misin? O zaman
bunları eskilerle birlikte paketleyelim ve sen de onları yanına al -- duydun mu?
ve eve dönene kadar teknede bekletelim. '

Sam, cesaret edebilseydi bazı itirazlarda bulunurdu; ama Peter işleri kendi eline aldı ve en azından bir kez olsun, kendisinin de aklında olması gerektiğini hissediyor gibiydi: bu yüzden her şeyi bir araya getirip çok bilgili bir şekilde bağladı,

'Hadi gel, canım,' odadan dışarı çıktı ve galeriden geçip merdivenlerden aşağı indi ve bohçayı koridora bıraktı,
Sam'in daha önce Bayan Morris'in varlığıyla tanıştırıldığı daireye geçti; ve daha düşünmeye veya itiraz etmeye vakit bulamadan Peter kapıyı çaldı.

Bayan Morris'in çok hoş bir gülümsemesi ve sevinç nidasıyla Sam içeri girdiğinde onu karşıladı.

'Neden, Peter!--kim bu kadar iyi uyacağını düşünürdü; ve
ne kadar da uygun görünüyorlar. Artık bir denizci çocuğu oldu--değil mi, Peter?'

'Ayakkabılar hariç, lütfen hanımefendi.' Ve şapkasını takmayan Peter kuyruğuna dokundu.

'Ah, peki; sanırım Efendi Sam ayakkabılardan çok memnun kalacak,
özellikle de şu anda kıyıda olduğu için. Ama buraya gelsin - bana
boyun atkısını ver, Susie.'

Susie masaya yürüdü, küçük paketi aldı ve annesinin eline koydu.

'İşte Susie'den bir hediye; kendisi kıvırdı ve sanırım
bağlayarak sizi onurlandırmalı; ama biraz utandığı için, ben yapmalıyım.'

Sam itiraz edemeyecek kadar şaşkındı; ama kızarmış yüzü ne hissettiğini anlatıyordu.

'Sanırım gerçek bir denizci gibi giyemem ama
tek bir bağı olmalı ve bu tarzda gevşek durmalı. Bu yeterli olur mu,
Peter?'

'Mesele bu, hanımefendi.'

'Sizin için ne yapabilirim, hanımefendi, bana karşı çok iyisiniz?'

'Ah, belki de bizim için daha çok şey yapacaksınız; ve biliyorsunuz, sevgili oğlum, size karşı yükümlülüklerimiz var ve bunlardan hemen kurtulamayız.'

'Eminim, hanımefendi'--ve Sam, Bayan Morris'e dikkatle baktı, tüm yüzü dürüst bir duyguyla parlıyordu--'Böyle söylemenize sebep olacak ne yaptığımı bilmiyorum. Bayan Susan'ı kurtarmaya çalışmamı kastediyorsanız, eminim, hanımefendi, eğer bunu yapmasaydım yaşamaya uygun olmazdım. Tekrar yapardım, bunun için ölmem gerektiğini bilseydim; eminim yapardım ve herkes yapardı.'

Bayan Morris, gözyaşlarını bastıramadı ve hemen bir cevap veremedi. Sam'in tüm tavırları onu şaşırttı - böylesine gerçek bir yiğitlik patlamasını beklemiyordu.

'Tanrı seni korusun, iyi dostum! Asil bir kalbin var ve kendine yine de
gururlu bir yer edineceksin; ama şunu unutma ki, _şerefe giden yol
zorluklar ve tehlikelerden geçer_.'

Bunu söylerken, eli Sam'in güzel alnının etrafında, tüm doğal umursamazlıklarıyla uzanan koyu bukleleri düzeltiyordu.

'Ama Peter, bir düşün! Şapkayı unuttuk - ne yazık!'

Peter, kuyruğunu tutmak ve
parasını ağzının bir tarafından diğerine yuvarlamak dışında hiçbir cevap vermedi.

'Bunu unutmama nasıl izin verebildin, Peter?'

'Ah, hanımefendi, bunu düşünme; bana zaten çok fazla şey verdin.'

'Lütfen, hanımefendi, tüm bunlara rağmen yeterince iyi olacak. Eğer hanımefendinin başka bir emri yoksa, gitmeliyim.'

'Başka bir şey yok, Peter.'

Sam, hem Bayan Morris'e hem de Susie'ye elinden gelen en iyi reveransı yaptı; ve
Susie, Sam ona saygısını gösterirken ilk kez çok nazikçe, 'Elveda' demeye cesaret etti. Bu bir fısıltıdan çok daha öte değildi,
ama Sam duydu. O odadaki sahne ne zaman önüne gelse -ve sık sık kendini gösteriyordu-
o kısmı üzerinde durmayı severdi. Susie güzel gülümsemesiyle önünde olurdu ve o yumuşak, 'Elveda' sözcükleri kulaklarında çınlardı.

Jim'in, Sam'in kaleden gelip teknedeki yerini aldığında görünümündeki değişime şaşırdığını söylemek, Jim'in gerçekten hissettiği şeyin çok azını anlatırdı. Şaşırmıştı -memnundu- hayır, çok sevinmişti. Sam'i bir kardeş gibi severdi; ve Sam'in kendi ağzından onun için yapılanları duyduğunda,

'Onlar tanıdığım en iyi insanlar, Sam. Ama evde ne diyecekler? Acaba Ned ne yapacak? Dikkat etmelisin, yoksa seni
aşağıya, toprağa çeker. Giysilerin bir önemi var, değil mi?'

'Dur, canlarım.'

Çocuklar arkalarına baktılar.

'Sadece kıyıya gel,' Sam'e işaret etti. 'Görüyorsun ya, hanımım şapkayı
unutmuş, ama, sanırım, şimdi benim için bir şans var; bu yüzden
gizlice uğradım ve eski cüzdanı karıştırdım, orada bu küçük parlatıcıyı almaya yetecek kadar yer buldum: o yüzden dene, evlat, dene.'

'Ama bunu yapmamalısın: Ben--'

'Hayır değilsin; o yüzden dene.' Ve hareketi kelimeye uydurarak, Sam'in küçük eski katranlı şapkasını yerinden çıkardı ve parlak cilasıyla
parıldayan yeni bir şapka taktı.

'Şimdi bu bir düzenek; tam olarak olması gerektiği gibi durmuyor, ama
başa işleyecek ve yağmuru dışarıda tutacak, garanti ediyorum ki
_bunu_. Ama burada duramam, çünkü Binbaşı'nın botları temizlenmeli; bu yüzden
size iyi yolculuklar, canlarım.'

Bununla birlikte, Sam'in
teşekkürler hakkında söylediği her şeye aldırmadan, hızla kaleye doğru yola koyuldu.

'Sana söylüyorum, Sam Oakum, yolda karşılaşsam bile seni tanımam.
Seni kimse tanımaz; Ned tanımaz, bakalım tanıyor mu.'

'Ben bile kendimi pek tanımıyorum, Jim, kendimi çok tuhaf hissediyorum.'

Sam'in geri dönüşlerinde ortaya çıkmasının uyandırdığı hayret, Jim'in tahmin ettiği kadar büyüktü. Kıyıya vardıklarında, Ned ve Jowler
onları karşılamaya hazır bir şekilde durdular. Ned, kıyıya atlayan ve küçük taş çapayı ipin uzanabileceği kadar uzağa taşıyan Jim'in yanına geldi ve fısıldadı,

'O kim? Sam nerede?' Sonra Sam kıçtan kasıtlı bir şekilde yürüdü ve
karaya atladı. Jowler ona havladı ve Ned, Sam gülümseyene kadar şüpheyle gözlerini ona dikti. Sonra geriye doğru bir hareket başlattı, Sam ile arasındaki mesafeyi artırdı ve etrafında
ve etrafında dönerek onu baştan ayağa süzdü; Jowler ise yanından ayrılmadı ve Ned'i dairenin etrafında takip ederken havladı. Ned _Sam_'i tanıyordu; o _emin_ ve _Jowler_ da, Sam onunla konuşur konuşmaz ve hapşırmaya, kıpırdanmaya ve böyle bir hata yaptığı için büyük bir utanç göstermeye
başladığında. Ned bu sefer çok şaşırmıştı;
onu ayılttı. Bunun eski oyun arkadaşı _Sam_ olduğunu biliyordu; ama _böyle_ bir
değişim! Nasıl olmuştu? Ona yaklaşırken bir tür çekingenlik
hissetti; neredeyse eski yamalı giysileri ve küçük düz şapkayı istiyordu; ama bu his sadece bir anlıktı, zihninden bir
an geçti. Giysilerin düzgün kesimi, Sam'in tüm dış görünüşünün
gelişmiş görünümü onu gerçekten memnun etti; ve bazı abartılara
uçmak yerine, Sam'in elini tuttu ve tüm gücüyle sıktı,

'Bu takımı sana Binbaşı Morris mi verdi, Sam?'

'Hayır, hanımefendiydi.'

'O bir hanımefendi. Sanırım onu ​​çok seveceksin, Sam.
Ama güzel değiller mi, Jim? Şu gömlek yakasına ve göğsüne, boynundaki bu mendile, şapkaya ve ayakkabılara bir bak. Ah,
Sam, eski kıyafetlerini artık giymene gerek kalmadığı için çok mutluyum;--_yap_,
gelip annenin seni ve Ellen'ı görmesine izin vermeyecek misin, sadece ne söyleyeceklerini görmek için.'

'Ama önce eve gitmek isteyecektir, Ned, ve kendini orada göstermek.'

'Bu akşam, akşam yemeğinden hemen sonra geleceğim.'

Ve tekrar farklı evlerine doğru ayrıldılar ve Sam,
kolunun altında bohçasıyla acele etti, koşmaktan zar zor durabiliyordu, nasıl hissedeceklerini görmek için çok
hevesliydi.

Sam içeri girdiğinde akşam yemeğindeydiler. Annesi bıçağını ve
çatalını bıraktı ve masadan fırladı; elleri havaya kalkmıştı ve tüm
yüz ifadesi en hoş şaşkınlığı ifade ediyordu.

'Neden, Sam! Bunları nereden _aldın_? Ah, ne kadar hoş! Baba, ona
bak.'

Bay Oakum sandalyesini itmişti ve Sam'e bakarken
hava şartlarından etkilenmiş yüzünde bir gülümseme belirdi; ve kalbi onun için
Tanrı'ya şükretti. Gerçekten de memnundu ve ne kadar
güzel görünümlü bir çocuk olduğunu algıladığı için neredeyse gururluydu, ama değerini çok az kişi bilebileceği için biliyordu. Konuşamadı, ama giysilerini yokladı ve gülümsedi, sonra da onları tutmak için her türlü çabaya rağmen gelecek olan gözyaşlarını sildi. Tüm bunların iyi şanstan daha fazlası olduğunu hissetti. Sam, 'Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olacak' vaadinin meyvelerini çoktan topluyordu.

IX. BÖLÜM.

Güzel yaz ayları ne kadar da çabuk geçiyor; çiçekleri ve meyveleri ardı ardına gelip gidiyor ve mevsiminde tadı çıkarılmalı,
ya da hiç çıkarılmamalı.

Çocuklarımıza her zamankinden daha hızlı uçup gitmiş gibi geldi; her günün ve neredeyse her çalışma saatinin sürekli meşguliyeti, günlerin ve haftaların fark edilmeden ve hoş bir şekilde geçmesine neden oldu.

Ve şimdi, uzun zamandır beklenen dönem geldi, Binbaşı Morris ile büyük sözleşmenin yerine getirileceği zaman. Tekne hazır ve oldukça fazla yük taşıyacak. Çiftçiler kazmakla meşguldü ve her biri
en kısa sürede kotasını teslim etmek için can atıyordu. Jim'in pazarlıkta onları yalnızca istediği kadar alacağını şart koşması onun için iyi oldu. Jim'in
düşünme alışkanlıkları ona büyük hizmet ediyordu.

Küçük gemilerinin seyrinde yardımcı olması için yeni bir el bulunmalıydı;
gemisinin boyutu, yük miktarı ve yılın mevsimi, hepsi bunu gerektiriyordu. Sam Oakum bunun kendisine düştüğünü düşünüyordu, ancak Jim
ekstra yardım için birlikte ödeme yapacakları konusunda ısrar etti.

'Buna asla izin vermeyeceğim, Jim. Şimdi kazandığımızın üçte birini bana ver ve tüm işi sen yap. Bu yüzden bu gece Sam Cutter ile konuşmaya gidiyorum; benimle kürek çekmek için iyi bir adam olacak,
ve sen dümeni kullanabilirsin ve ben de Sam'e kendi paramdan ödeme yapacağım.'

Sözünü tuttu ve Sam Cutter'ı onunla gitmeye yeterince hazır buldu; böylece kısa sürede bir pazarlık yapıldı ve Bay Cutter'ın patatesleri ilk alınanlar olduğu için, partinin yirmi beş çuvalı sabahın erken saatlerinde arabalara yüklendi ve gemiye konuldu. Jim onları almaya hazırdı ve teslim edilir edilmez parayı saydı.

'İşte William, altı dolar yirmi beş sent. Hepsi çeyreklik ama yine de iyi. Bunu babana ver ve ben bir sonraki yükü aldığımda onun parasını aynı şekilde ödeyeceğim. Yirmi beş çuval, çuvalı yirmi beş sentten, sadece altı dolar yirmi beş sent ediyor, değil mi?'

Jim bunu söyledi çünkü William Cutter sanki konuyu tam olarak kavrayamamış gibi bir labirentte gibiydi.

'Ah evet, sorun değil, şüphesiz; ama diyorum ki, Jim Montjoy, bütün bu parayı nereden buldun? Sana ne söyleyeyim, çalışmak istiyorum, eğer yapmazsam, bu oranda para getirirse.'

'Neden, bunun için oldukça zorlu çekişler yaşadık, değil mi, Sam? - ya da daha doğrusu sen yaşadın.'

'Evet, ikimiz de yaşadık, ama bunun bir önemi yok; parayı daha da tatlı hale getiriyor. Şimdi görüyorsun, William, bu işin nasıl yürüdüğünü - kardeşin ve sen bütün yaz boyunca patateslerini ve diğer şeyleri yetiştirmekle meşguldünüz; şimdi onları kazdın ve paranı aldın, bu da sana emeğinin karşılığını veriyor; şimdi onları uzaklara götürüyoruz, orada burada olduklarından daha fazla ihtiyaç duyuluyorlar ve onları bize riskimizi, emeğimizi ve nakliye masrafımızı karşılayacak kadar bir fiyata satıyoruz. Eğer sen çalışmasaydın ve onları yetiştirmeseydin, onları götürüp kar elde etmemize gerek kalmazdı; öte yandan, eğer yurtdışında onlar için bir pazar bulamazsak, şimdi aldığın değerin yarısını bile alamazdın; böylece sabanınız ve çapa ile teknemizin birbirine nasıl yardım ettiğini görüyorsunuz.'

'Ve _başınız_ da, Jim, eklemeliydiniz; çünkü
benim teknem ve onun patatesleri, sizin o başınız olmadan pek bir işe yaramazdı. '

William Cutter büyük bir filozof değildi ve belki de Jim'in argümanının gidişatını net bir şekilde kavrayamamıştı; ama elindeki gümüş paraları hissetti ve bunun daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir miktar olduğunu fark etti; ve bir şekilde Jim ve Sam'in girişimi ve emeğiyle elde edilmiş olmasından memnundu ve eve doğru yürürken kendi kendine defalarca şöyle dedi,

'Çalışmak işe yarayacaksa, çalışırım, çalışıp çalışmadığıma bak; bir yıl daha satılacak daha fazla
patates ve fasulye olacak, olup olmadığına bak.'

Yeni tekne ilk yolculuğunda değerini kanıtladı; hızlı bir yelkenci değildi ama dalgaları iyi
sürüyordu ve sert bir esintiye dayanabiliyordu. Sam dümende otururken, onun dalgalarla nasıl buluştuğunu ve suyun bir kuşu gibi
üzerinden nasıl sıçradığını görünce ne kadar sevinmişti.

Yaşlı Peter'ın da onun hakkında söyleyecek çok övgüsü vardı.

'Böyle gemi gibi bir tekne görmeyi beklemiyordu; hızlı koşmak için yapılmamış ama rüzgara dayanacak ve dalgaları aşacak ve siz bunu istiyorsunuz, canlarım. Ama adı ne?'

'Ah! Ona henüz bir isim vermedik, bunu düşünmedik!'

'Bunu hiç düşünmedim mi? Ama bunu düşünmelisiniz; isimsiz bir tekne nedir? Ama sanırım bu teknenizde böyle bir şey yapmamaya değmez, çünkü suya indirilmiş ve yelken ayarında; ama size şunu söyleyeyim, ona bir isim vermediyseniz, ben yaparım; ona Susie demelisiniz, duydunuz mu?'

'Yapar mısınız?'

'Evet, yaparım; ve bundan daha güzel bir isim veya bundan daha çok şans getirecek bir isim nereden bulabilirsin?'

'Peki, eğer öyle diyorsan; güzel bir isim, değil mi, Jim?'

Yaşlı Peter, en sevdiği ismin tekneye iliştirilmesini sağlamaya kararlıydı; ve kendisinden beklenmeyecek bir şekilde,
çok okunaklı karakterlerle, kıç tarafının iç tarafına yazdırdı.

'Hadi, ona iyi şanslar! Ve sen, evlat, asla, üzerinde durabileceğin bir tahta varken onu terk etme; duydun mu?'

'Evet, efendim; onu önemsiz bir şey için terk etmeyeceğim.'

Patatesler ve fasulyeler Binbaşı Morris için oldukça tatmin ediciydi. Jim, her yük için parasını aldı ve böylece ödeme planını
gerçekleştirebildi. Kendisine bir miktar getirilip, ölçülüp tekneye konulunca, ödemeyi yapmaya hazırdı;
Onlara iyi gümüş parayla sayıldı. Birçok kişi bunun nereden geldiğini merak etti ve Bay Montjoy'un ölmekte olan yoksulları hakkında söylenenlere rağmen ailesine oldukça
bir mülk bıraktığına karar verdiler.

Jim sözleşmeyi tamamlamak için hiç zaman kaybetmedi; her gün
bir yük taşımak için değerlendirildi. Tüm mesele çözülene kadar ne karı hesapladı ne de
en ufak bir eğlenceye kapıldı.

Son yükü alıp güvenli bir şekilde teslim etmenin ve Binbaşı Morris'ten sadece tüm bakiyeyi değil, aynı zamanda tüm meseleden duyduğu mükemmel memnuniyeti ifade etmenin memnuniyetini yaşamadan önce, ellerinden gelenin en iyisini yaparak tam bir ay geçti. Jim ve Ned artık yüz doları kendilerine ait olarak adlandırabilirlerdi, çünkü Ned bunun Jim'e ait olması gerektiğini söylese de, böyle bir şey duymak istemiyordu;
Ned'in, ikisi kadar, hatta bazen daha fazla çalıştığını söyledi.

'Peki, Jim, senin düşüncelerin olmadan tüm bu çalışmanın ne anlamı olurdu? Ve sadece sana nasıl güldüğümü düşünmek için.'

'Şimdi buna aldırmayacağız, Ned; ama eğer gülmeyeceksen, sana
yine düşündüğüm şeyi anlatacağım.'

'Anlat, Jim? Bundan sonra hiçbir düşüncenle alay etmeyeceğim.'

O sırada çocuklar en sevdikleri kayanın üzerinde oturmuş, sonbaharın en güzel günlerinden birinin sakin çöküşünün tadını çıkarıyorlardı.

'Gel, Jim, sana gülmeyeceğime söz veriyorum.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, Ned, Grizzle'a gitmeden bir mağazadan ihtiyacımız olan şeyleri tedarik etmenin bir yolu olup olmadığını düşünüyordum; kendi adıma bundan bıktım. '

'Bunun hakkında düşünmenin veya konuşmanın bir faydası yok, Jim,
da; bunu yeterince uzun zamandır yaşıyoruz; kendimize yardım edemiyoruz ve
işte sonu geldi.'

'Bunu bilmiyorum; kendimize yardım edebileceğimizi düşünüyorum.'

'Nasıl, Jim? Gel, dinleyeyim.'

'Hatırlıyor musun, Ned, bir keresinde sana kalede gördüğüm,
garnizon için erzakla uzaktan gelen bir tekneden bahsetmiştim?
Çin'den gelmiş gibi büyük kare
çay sandıkları,
pekmez ve şeker fıçıları, pirinç fıçıları ve Bay Grizzle'ın dükkânını tamamen dolduracak kadar çok şey vardı.'

'Evet; eve döndüğünde bize bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Ama ne olacak,
Jim? Bize ne faydası olacak?'

'Bu belirli maddelerin bize fayda sağlayacağını beklemiyorum, özellikle, ama o zamandan beri bu konu hakkında çok düşündüm;
ve şimdi, teklif edeceğim şey, paranı benimkiyle birlikte koyman,
ve onu çay, pekmez, şeker ve başka
şeylere yatırmama izin ver.'

'Neden, Jim, şimdi _çıldırmışsın_. Neden, ne zaman böyle şeylerden yüz dolar değerinde bir şey yiyelim ki?'

'Ama çok hızlısın, Ned; söyleyeceklerimi duymak için beklemiyorsun. Bunları
temin ettiğimizde, komşulara haber vermeyi ve istediklerinde onlara küçük bir karla satmayı
amaçladım. Birçok kişinin Grizzle'dan satın almaktansa bizden satın almayı tercih edeceğini biliyorum.'

'Neden, Jim!' ve Ned kayadan aşağı atladı ve hemen kardeşinin önüne
yerleşerek ona büyük bir ciddiyetle baktı.

'Küçük bir dükkan açmamız gerektiğini mi söylüyorsun, öyle değil mi, Jim?'

'Evet, buna benzer bir şey olurdu.'

'Ve sonra, belki, bir süre sonra, bir sürü şeyimiz olurdu,
ve bir sürü insan gelip bizden satın alırdı; biliyorum ki gelirlerdi, çünkü
hepsi seni çok seviyor.'

'Bunu bilmiyorum, Ned; ama bence
alıştıklarından daha ucuza satabiliriz şeyleri ve eğer öyleyse, kesinlikle gelirler; ve eğer kalede sattığımız gibi onlardan bu kadar küçük şeyleri alıp onlara adil bir fiyat verebilirsek--'

'Ah, Jim, bir düşün--hurra, hurra!'

'Yap Ned, dur; bütün halkı korkutacaksın.'

'Şimdi ne ödeyeceğiz, Ned?'

'Ah, Sam, sen misin? hurra, Sam.'

'Ne oldu, Jim?'

'Ah, yine o öfke nöbetlerinden birine girdi.'

'Sana ne söyleyeyim, Sam Oakum, Jim'in bu sefer ne düşündüğünü bilmiyorsun; _eski_ düşüncelerinden daha iyi, söylüyorum.'

'Ne oldu, Ned? Gel, anlat.'

'Ah, Sam, Jim bir mağaza açacak ve her türlü şeyi yapacak.'

Jim ve Sam daha fazla dayanamadılar; bu yüzden kahkahalarla gülmeye başladılar. Sam, bunun bir şaka olduğunu düşünerek, konuya daha fazla dikkat etmedi.

'Beni güldürüyorsun, Ned, istesem de istemesem de; ama şu anda pek gülmek istemiyorum.'

'Ne oldu, Sam?' dedi iki oğlan aynı anda.

'Bana hiçbir şey olmadı; ama az önce
Bill Andrews ile konuşuyordum--kendini oldukça kötü hissediyor. Bill başı dertte.'

'Al, Jim; sana söylemiştim. Teknenin suya indirildiği günü hatırlamıyor musun, Sam? O zaman Bill'le ilgili bir sorun olduğunu
anladım.'

'Umarım eski yollarından hiçbirine dönmemiştir.'

'Ah, hayır, Jim; Bill'in bir daha asla onlara döneceğini sanmıyorum. Ama
Bill'in annesini tanıyor musun?'

'Onu geri çevirmedi, değil mi?'

'Hayır, Ned, tam olarak değil; ama korkarım ki gidecek.'

'Ah, Sam! Öyle deme, çünkü Bill çok zeki bir adam.'

'Biliyorum öyle'--ve Sam'in gözleri parlamaya başladı ve dudakları titredi-- 'gerçekten zeki bir adam; ve ne kadar iyi davrandığını ve bir zamanlar olduğundan ne kadar farklı olduğunu düşününce. Annesinin bunu yapabileceğini
sanmam.'

'Onu azarlıyor muydu, Sam?'

'Aynen öyle, Ned. Bill'in eskiden her şeyi nasıl olur da oluruna bıraktığını biliyorsun -neredeyse her neyse- öyle yaptığını söylüyor. Bill tüm bunlar için üzgün; çok üzgün -ben öyle olduğunu
biliyorum. Ama size inandığımı söylüyorum çocuklar, bir yanlış yaptığımızda, pişman olsak ve daha iyisini yapmaya çalışsak bile, bir süre sonra bizi bunun için
akıllandıracak bir şey çıkar; belki de yeterince
üzülmemişizdir, ya da belki de hayatımız boyunca üzgün olmamızı sağlayacak bir şey vardır; sanırım olmamız gerekir. Şey, dediğim gibi, Bill eskiden
Grizzle'da çok olurdu ve Grizzle onun istediği kadar borçlanmasına izin verirdi.'

'Size şunu söyleyeyim, Sam Oakum, hiçbir şey için borçlanmam.
Çiğ istiridye ve deniz yosunuyla yaşamayı tercih ederim.'

'Ben de öyle yapardım, Ned. Ama dediğim gibi, Grizzle, Bill'in annesinin
toprağı olduğunu gayet iyi biliyordu. Maaşını alması gerektiğini biliyordu.'

'Ama hatırlamıyor musun, Sam, sen ve ben geçen yaz patates toplamak için oraya gittiğimizde, Bill Grizzle'a sadece önemsiz bir borcu olduğunu söylemişti?'

'Bunu yaptığını biliyorum, Jim, ve öyle düşündü, ama Bill dikkatsiz davrandı. Her yıl, hesabını kapatmaya yetecek kadar patates götürüyordu; ama nasıl olduğunu hiç görmedi, ayrıca bir anlaşma da yapılmadı ve son zamanlara kadar devam etti; ve Bill ona ilk kez hesabını sorduğunda, ne düşünüyorsun? Seksen dolardan fazla faturası olan Grizzle'lar.'

'Seksen dolar!'

'Evet, Jim, seksen dolar ve üzeri. Bill, hesabı gördüğünde,
düşecekmiş gibi hissettiğini söyledi.'

'Hiçbirini ödedi mi? Ben, hesabı iyice incelenene kadar tek bir sentini bile ödemezdim. Babanın hesabını hatırlıyor musun?'

'Bill, bunun onu çok şaşırttığını ve annesinin bundan bir şey duymasından o kadar korktuğunu söylüyor -çünkü bilirsin, o çok tuhaf bir kadın--ki
Grizzle'a senden aldığı tüm parayı ödemiş--otuz dolar.'

'Ah, ne yazık!'

'Şey, görüyorsun ya, Jim, Bill annesinin bunu öğrenmesinden o kadar korkuyormuş ki
onu delirteceğini söylemiş.'

'Evet; ama tüm bunlara rağmen annesine söylemeliydi.'

'Sanırım söylemeliydi; ama annesi bunu hemen öğrendi. Çünkü Grizzle ne yaptı ki,
Dick Tucker'ı oraya göndermekten başka; ve o da faturayı ödemek için sığırları ve diğer şeyleri aldı.'

'Ah, Sam, Bill için üzgünüm. Acaba annesi ne dedi?'

'Bill, annesinin aklına gelen her şeyi ona söylediğini söylüyor; ve sonra o
ağladı ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki, Dul Brown'un gelip onu sakinleştirmesi için gitmek zorunda kaldı. Ama o artık evde kalamayacağını söylüyor; bu yüzden ona arkadaş olacağına söz veren Bay Rutherford'u görmek için çorak arazinin ötesine gidiyor; ve o hesabı ödeyecek kadar para kazanana kadar asla geri dönmeyi düşünmediğini söylüyor; ve sana veda etmek için buraya geliyor.'

'Sam Oakum, bu çok kötü. Bill'in bize ve kendisine de
çok yardımcı olabileceğini düşünüyordum.'

'Hiçbir faydası yok; bitti - sığırları gitti ve bu yüzden
bir son var. Ama Bill'e bu konuda hiçbir şey söylemeyin ve ona karşı kötü hissettiğinizi
görmesine izin vermeyin.'

'Ona karşı kötü hissetmiyoruz. Sam Oakum, Bill Andrews'u neredeyse sizi sevdiğimiz kadar seviyoruz; ama işte geliyor.'

Bill o akşam olduğundan daha iyi durumda görünmemişti:
yüz ifadesi doğal olarak o parlak ve şakacı olanlardandı,
üzerinde her zaman birkaç güneş ışığı çizgisi görülebilirdi. Gerçekten
çok zorlu bir sınavdan geçmişti; ve ilkeleri iyi yerleşmemiş olsaydı, umutsuzluktan eski alışkanlıklarına sürüklenebilirdi;
ama o kötü yollara karşı kararlılığı güçlüydü. Ve
Hettie bir süredir ortalarda olmasa da, onun tavsiyesi önündeydi,
zihnini daha iyi şeylere yükseltiyor ve
aşağılık ve yozlaştırıcı olana karşı gerçek bir iğrenme
yaratıyordu. Bakışı üzgündü, ama aşağı inmemişti.
Çocuklara elini uzattı ve onların elini büyük bir samimiyetle sıktı. Gerçekten de gözleri
parladı ve dudakları titredi; ama bunlar sadece çok sevdiği arkadaşlarından
ayrılmanın ona verdiği acının belirtileriydi. Çok az şey
söylendi. Ned gözyaşlarına karşı bir nefret duyuyordu. Bunun üzerine aniden dönüp, görünmeyen bir nesneye çok şiddetli bir şekilde taş atmaya başladı. Jim ve Sam bu kadar sert bir malzemeden yapılmamışlardı; ve sanırım Bill'in sırtı iyice dönüp yola koyulduğu anda aralarında epey bir zaman geçtiğini onlara karşı koymamak gerekirdi.

Ertesi gün, güneş muhteşem bir ışık seli
yaymaya başlarken, Bill annesinin kapısının önünden çıkan küçük kapıyı kapattı ve bunu yaparken arkasını dönerek, akan gözyaşlarının arasından annesine ve kız kardeşine gülümsedi. Onlar ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle ağlayarak ön kapılarından dışarı çıkan küçük sundurmada duruyorlardı. Gülümsedi, kalbinde hiçbir kötülük olmadığını görmelerini sağlamak için; ve gözyaşları onun zevk için bir şey yapmadığının kanıtıydı. Yine de oyalanmadı, gözyaşlarını sildi ve
destesini kolunun altına daha sıkı koyarak, kararlı adımlarla doğruca yoluna devam etti. Gökyüzü açık ve maviydi, güzel güneş ışığının doğuda yayıldığı ve zengin bir altın rengi verdiği yerler hariç. Toprak sonbahar donuyla beyazlamıştı ve ayak izlerinin altında gevrekleşmişti, kalın yapraklar o geçerken hışırdıyordu ve dinlenmelerini bozuyordu. Rotası Dul Brown'lara doğru yönelmişti, orada durup 'Elveda' demeli ve belki de gün bitmeden önce buluşmayı beklediği Hettie'ye bir mesaj iletmeli. Hızlıca yürümeye devam etti; güneş henüz kalın çamların içine işlememişti ve gecenin soğuk havası çorak araziye girerken hala rahatsız edilmeden süzülüyordu. Dul kadının ocağında canlı bir ateş çıtırdıyordu ve sade ama temiz görünen bir masada Bayan Brown ve oğlu oturuyordu. Üzerine serilmiş olan yiyecekler kaba ama sağlıklıydı; William içeri girdiğinde ikisi de ayağa kalktı ve ona oturup onlarla birlikte yemek yemesini söyledi; Evinden ayrıldığında pek iştahı olmasa da, keskin hava ve yürüyüş onu serinletici bir şeyler yemeye hazırlamıştı. Yemekleri sona erdi, Hettie için alınan küçük bir paket, sıcak bir el sıkışma ve Tanrı'nın ona dua etmesiyle yola koyuldu.

Bu servetini aramaya gitmek önemsiz bir konu değil; her birinin kendi özel çıkarı için çabaladığı ve kendisi güvenli bir şekilde yüzdüğü sürece kimin battığını umursamadığı hayat mücadelesi tüm yaşamsal gücü talep ediyor; ve büyük mücadele dışında pek az şey ilgimizi veya dikkatimizi çekiyor.

Bill hayata henüz yabancıydı, sadece sessiz bir inzivada süzülürken ve bu inziva insanın en asil çabalarını ortaya çıkarmak için en uygun yer değildi; sadece bir destek ve belki de bazen mütevazı payını kendisi için bir tür koruyucu melek olan kadınla paylaşma düşüncesinin ötesinde, istekleri şimdiye kadar gerçekleşmemişti. O zaman, önemsiz şeylerin onu rahatsız etme gücü varsa, ki bu yoğun yaşamın sahnelerine dalmış olanlar için bir böceğin vızıltısı kadardır - hafif bir fırça darbesi ve
geçer gider. William Brown kulübeyi onunla birlikte terk etmişti ve birkaç mil boyunca sohbetleri keyifliydi; ayrılmak üzereyken, sadece
şöyle dedi,

'Pekala, sana iyi şanslar diliyorum; ve Hettie'yi görürsen, lütfen ona
Dave Cross'un önümüzdeki hafta Rutherford'un yanında olacağını ve
durup onun göndermek istediği herhangi bir haberi eve getireceğini söyle; ama sanırım,
seninle benim aramızda, bu sadece Hettie ile sohbet etmek için bir bahane.'

Ayrıldıktan hemen sonra, Bill değirmenin yanındaki eski köprüyü geçti ve
yoluna devam etti; ama içindeki bir şey rahatsız etmişti, çünkü tepeye tırmanırken, iki yolun birleştiği yerde durdu, biri Bay Rutherford'a, diğeri en yakın kasabaya gidiyordu. Buluştukları noktada büyük bir taş vardı: Küçük paketini yere attı, belki de öyleydi, 'Senin veya benim ne olacağımızı umursamıyorum' anlamına gelebilecek bir tavırla; sonra taşın üzerine oturdu, çenesini ceviz ağacından bastonunun başına yasladı ve çimenlere, taşlara, eski çite ve ara sıra başıboş bir kuşa baktı, sanki onlarda bir sorun varmış gibi. Düşünerek, tereddüt ederek, kendini sinirlendirerek ve sonra bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışarak
uzun bir saat bekledi; ve sonunda paketini aldı ve
kasabaya doğru değil, doğrudan Bay Rutherford'un evine doğru yola koyuldu. Yolculuğunu tamamlaması öğleden sonra geç vakitlere denk geldi ve kendisini Rutherford Evi olarak adlandırılan
geniş araziye açılan kapıdan girerken buldu. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve bundan daha hoş veya ev gibi görünen bir yer nadiren bulunurdu. Eve kadar uzanan uzun, geniş bir çakıl yol olan güzel
yeşil bir çimenlik vardı; ve
uzun ve sarkık dallarını yayarak çimenliğin üzerine ve yola doğru
sıkışık bir şekilde dağılmış büyük ağaçlar vardı ve ev
en büyük ve en zarif ağaçlardan bazılarının koruması altında yer alıyordu. Mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu,
ama büyük ve iyi inşa edilmişti; ve çok sayıda müştemilat ve geniş ahır ve baraka yelpazesi, hepsi iyi durumdaydı, insan ve hayvan için alan ve ayrıca konfordan bahsediyordu. Bill bunların hiçbirini önemsemiyordu, kalbi nasıl karşılanacağı konusunda endişelerle doluydu; ona göre her şey iyiydi, kendisi gibi biri için fazla iyiydi; ve geçerken, geceyi geçirmek için evinde hissedebileceği bir yer olup olmadığını görmek için bazı müştemilatlara baktı.

Bu güzel yerin mirasçısı olan George Rutherford, dünyevi mallardan oluşan bol bir stoka sahipti; ama aynı zamanda, dünyevi varlığın mirasçılarının çoğunun sahip olmadığı bir şeye, her koşulda diğer insanları kucaklayan, her zaman iyilikseverlik nesnesine karşı nazik duygularla dışarı çıkan asil bir kalbe sahipti; her düşüncesinde alçakgönüllüydü
kendisiyle bağlantılıydı ve en aşağılık bağımlılarına ve en aşağılanmış ve kederli komşularına yardım etmeye, onları rahatlatmaya ve memnun etmeye adanmış bir şevkle çabalıyordu, uzakta veya yakında.
Zengin nimetler günlerini taçlandırsa da ve içtiği hayat kadehi tatlı olsa da, hiçbir hak ettiği şeyin onları hak etmediğini en içten şekilde hissediyordu. Hepsine merhamet hediyeleri diyordu; bol hediyeler - çok iyi, ama en değersizlere Sonsuz İyiliğin
göstergeleri olarak.

Bütün bunlarla birlikte, mülk edinme veya koruma için çok önemli olan o kurnazlıktan bir parça istiyordu; Bu dünya, gözlerinin önündekileri arzulayan, cennetin yasasından veya dünyevi adalet kurallarından öğüt istemeyen, yasa biçimleri onları dönümler ve mallar peşindeki sinsice kapmalarında gizlediği sürece, bir adamın, bir azizin tüm dindarlığıyla birlikte, yılanın kurnazlığından bir parçaya ihtiyacı vardır. Hiçbir adamın gümüşünü veya altınını arzulamaması, kimseye hakkı olan haksızlığı yapmaması, çaresizlere elini uzatması, kendisinden aşağıda mücadele edenleri kendi seviyesine yükseltmeye her zaman hazır olması yeterli değildir: kendine bakmalıdır. Zenginlikler, uçmaya her zaman hazır kanatları olan geçici maddelerdir; getirebilecekleri nimetlerin tadını çıkaran kişi, sürülerine ve sürülerine 'iyi bakmak için' tüm gayreti göstermelidir; çünkü zenginlikler sonsuza kadar sürmez; ayrıca nesiller boyunca da geçmez. Bay Rutherford bu şekilde bazı denemeler yaşamıştı; Kendine güveni çok
güçlüydü, başkalarının duygularına karşı duyarlılığı çok keskindi ve
daha önce yaşadığı zorluklardan
biraz bilgelik öğrenemediği için, hala çok acı çeken biri olma tehlikesi vardı.

Bill geniş caddede yürürken aklını kurcalayan şüpheler ne olursa olsun, Bay Rutherford tarafından
tanıdığı anda hepsi dağıldı. Bir dostun samimiyetiyle elini tuttu,
onu hemen eve ve güzel karısının huzuruna
aldı.

'Hatırlıyorsun, canım, arabamızın başına gelen kazada bize çok nazik bir şekilde yardım eden genç adamı.'

'Gerçekten hatırlıyorum,' dedi Bayan Rutherford ayağa kalkıp ona içten bir
hoş geldin diyerek. Bill hemen rahatladı; daha önce hiç, alışkın olduğundan çok farklı yaşayan insanların bu kadar nazik olabileceğini tahmin edemezdi; ona, kendisinin de onlardan biri kadar iyiymiş gibi hissediyor ve davranıyorlardı; ona yaşlı Sam Cutter'ın soracağı kadar soru sordular ve ilettiği tüm küçük haberlerden, sanki neşeli ve hareketli dünyadan haberlerle dolu bir şehir sakiniymiş gibi, memnun görünüyorlardı. Küçük çocuklar da, tüm canlılıkları ve güzellikleriyle -ebeveyninin kalbinin konuşan görüntüleri- etrafında dolaşıp okşamaya başladılar; sade, kaba giysilerini onlar umursamadı ve kısa sürede, en yakın komşusunun çocuklarıymış gibi, küçük gevezelere aşina oldu.

Ama Hettie neredeydi? Bill, neden onu ilk karşılayanlardan biri olmadığını çok merak etti. Sormadı; küçüklerin onun adını söylediğini duydu ve kalbi çarpıyordu ve nefesi daralıyordu ve
bir keresinde koridorda onun hafif adımlarını duyduğunu sandı; ve sonra hüzünlü
düşünceler gelip onun ruhunu, nazik karşılamasından dolayı çok neşeli
olarak
yıkıyordu. Fakat Bill henüz hayat okulunda bazı dersler almamıştı.

Bay Rutherford onu kısa süre sonra yürüyüşe davet etti, böylece zihnini rahatlatması için bir fırsat sağladı, çünkü belli ki belli bir amaç için gelmişti. Bay R. büyük bir sabırla tüm hikayesini dinledi,
bütçe boşalana kadar, hatta daha sonrasına kadar hiçbir cevap vermedi. Zavallı William onun pek bir amaca
uymadığını ve hoş karşılanan bir ziyaretçiden başka bir şey olmadığını düşündü. Ancak Bay Rutherford,
sadece genç adama en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini düşünüyordu. Onu kendi ailesine alabilir ve
alışkın olduğu gibi bir iş verebilirdi; ama o,
hayatın farklı bir alanı için kendisine uygun yetenekler algılayabileceğini düşündü.

'Şehre gidip bir mağazada şansını denemek ister misin?'

'Nereye gittiğim veya hangi işte çalıştığım umurumda değil, efendim; yeter ki
kendime dürüstçe bakma şansım olsun.'

'Alıştığınız her şeyden çok farklı olacak;
iş daha zor olmayabilir, ancak çok sürekli olacak ve
çok fazla rahatlama şansı olmadığında, tüccarlar işin her şeyin yerine geçebileceğini düşünüyorlar.'

Ama William hiçbir zahmet ihtimalinden yılmayacaktı; ve Bay
Rutherford, ona işin rutini hakkında bildiği her şeyi anlattıktan sonra,
geniş bir işte çalışan bir arkadaşına yazdığı bir mektubu ona vermeyi teklif etti.

'Size bir iş sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacak ve sonra
gerisini kendiniz yapmalısınız; ama unutma William, yapman gereken her şeye en katı şekilde dikkat etmek, sarsılmaz bir dürüstlük ve kararlı bir azim, başarıya ulaşmak için gerekli olacaktır; ve tüm enerjini harcamaya karar vermediğin sürece,
eve dönüp
evde yapabileceğin en iyi şeyle meşgul olman daha iyi olur.'

William'ın güzel yüzü, kalbinin ne kadar
etkilendiğini anlatan bir ifadeyle canlanmıştı.

'Şimdiye kadar, efendim, kendimi yararlı ve
kabul edilebilir kılmak için gece veya gündüz herhangi bir çaba sarf edersem, korkarım başaracağım; ve umarım arkadaşlarım
benim lehime olan hiçbir çabadan pişmanlık duymazlar. En azından bir minnettarlık duygusu, kendime dikkat etmemi sağlayacaktır.'

'Pekala, William, bu akşam yazacağım; umarım başarılı olursun ve başaracağını
düşünüyorum.'

Dönüşlerinde eve girdiklerinde, Hettie tam da salona geliyordu. Görünüşü tesadüf gibi görünüyordu; belki de öyleydi. Derinden kızardı, hafifçe gülümsedi ve elini William'a
oldukça çekingen bir şekilde uzattı. William ona sıcak bir şekilde yaklaşmaya hazırdı, ancak hitap şeklinin tuhaflığı onu ürpertti; üstesinden gelemediği bir kısıtlama
hissetti ve selamı onunkine çok benziyordu. Annesinin
sağlığını sordu, küçük paketi getirme zahmetinden dolayı ona teşekkür etti ve sonra geri çekilerek Bay'ı takip etmesi için onu bıraktı. Rutherford, onu karşılamak için salon kapısında bekliyordu.

William o gece derin bir uyku çekecek kadar yorgundu, ancak düşünceleri sakinleşmek istemiyordu; bu yüzden şafağı sevinçle selamladı ve kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya hazırdı. Bay Rutherford onu salona bitişik küçük bir odaya aldı ve mektubu uzattı,

'İşte William, umarım bunu yeterli bulursun ve işte ihtiyacın olması durumunda senin için bir 
küçük şey; eğer zengin olursan, geri verebilirsin: nasıl başardığını bana bildir.' Böyle söyleyerek eline küçük bir tomar banknot koydu ve ona Tanrı yolunu açık etsin diyerek hemen kapıyı açtı, görünüşe göre genç adamın gözlerinden parlayan teşekkür yağmurundan kaçınmak istiyordu.

'Ah, efendim, nezaketinizi asla unutmayacağım ve umarım bunu sana
gösterebilirim.'

Bay Rutherford cevap vermedi; minnettarlığa kayıtsız değildi, ama
kişisel olarak teşekkür edilmeyi de önemsemedi. Bir başkasını mutlu etmiş olması ve derin sulara yeni adım atan birine yardım eli uzatmak için elinden geleni yapmış olması onun için yeterli bir ödüldü. O
kalp uzun süre saf mutluluğun bu yudumlarının tadını çıkarsın; ve gelecek yıllarda, kaderin tersine döndüğünde, eğer kaderin böyle olursa, cennetin şansölyesinde saklı bu erzaklar en büyük ihtiyacın olan bir sığınak olacak; ve bunun gibi uzun, uzun zamandır unutulmuş küçük sevgi eylemleri, cennetten gelen haberciler gibi ve cimrinin bileşik kazancının ötesinde birikmiş faizle gelecek. Fırtınanın karanlık cübbesinden daha kara bulutlar, dünyevi rahatlığınızın tüm olasılıklarını örttüğü karanlık saatte,
insanın getirebileceği tüm kurtuluş umudu kaybolduğunda ve hasta kalbin yeryüzünden uzaklaştığında, o zaman iyi eylemlerin burada, aşağıda bile kaybolmadığını bileceksin; ve cömert kalbin, yukarıdan ilham alarak, yardım etmek, rahatlatmak ve arkadaşlarını kutsamak için tasarlanmış, en derin ihtiyaç zamanına karşı saklı bir hazine olmuştur.

William neşeyle yoluna devam etti, küçük hazinesini açmıştı
ve elli dolar saydı. Kalbi asil adamı nasıl da kutsadı; içinden nasıl bir sevgi ve umut pınarı fışkırdı, tüm vücuduna hızlanan bir
etki
gönderdi; adımları nasıl da esnekti; gözünden nasıl da neşeli bir
ışık parlıyordu. Önündeki manzara artık karanlık değildi.

Evin önünden hemen geçtikten sonra, yol yavaş yavaş binaların etrafından dolanıyordu; bir tarafta bir orman kümesi, diğer tarafta ise çalılıklarla çevrili, o kadar kalındı ​​ki içinden hiçbir şey görülemiyordu. Aniden küçük bir kapı açıldı ve Hettie merdivenlerden aşağı indi, yüzünde geçmişte onu her zaman karşıladığı o tatlı gülümseme vardı.

'William, buraya gelmeden önce yanından geçeceğinden korkuyordum,
ve sadece veda etmek için seni görmem gerektiğini hissettim.'

William şaşırmıştı; uzattığı elini tuttu ve
sıcak bir şekilde kavradı, ama konuşamadı.

'Seni çok görmek istedim, William, ve seninle birçok şey hakkında uzun uzun konuşmak; ama sanırım sen gidiyorsun ve ben
işime dönmeliyim. Ama William, şehirde olmayı seveceğini düşünüyor musun?
Biliyorsun, her şey alıştığından çok farklı.'

Hettie'ye karşı tüm tavırlarında çok katı olmayı planlıyordu, ama
bunu beceriksizce yaptı. Oradaydı, tüm alışılmış ilgisiyle yüzüne bakıyordu ve o gözlere nasıl karşılık verebilir ve
onların saf ve nazik duygu dolu bakışlarına karşılık vermezdi? Bu yüzden vazgeçti: tüm
kötü niyetleri sis gibi uçup gitti ve gözleri onunki kadar
şefkatle baktı ve sesi eski dostluk tonlarına yumuşadı.

'Biliyorum, Hettie, farklı olacaklar; ama sanırım yakında
onlara alışacağım ve sonra kendime bakmak istiyorum ve kim bilir belki de oraya giden ve cebimde bolca parayla geri dönen diğerleri kadar iyi geçinebilirim? O zaman, sanırım bazı arkadaşlarım benimle konuşmaktan veya eski dostlukları kabul etmekten
utanmayacaklar. ' Ve William bunu söylerken, Hettie'ye öyle anlamlı baktı ki, onun kendisine atıfta bulunmasını yanlış anlayamazdı.

'Eğer, William, refahının arkadaşlarının sana karşı olan hislerinde veya en azından bazılarının hislerinde bir fark yaratacağını düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Öngördüğün gibi başarılı olabilirsin veya olmayabilirsin; şu an olduğun gibi zengin veya fakir olarak geri dönebilirsin; eğer sadece gerçek ve nazik bir kalple geri dönersen, William, seni karşılayacak, koşullarındaki herhangi bir büyük değişiklikten daha çok buna sevinecek kişiler bulacaksın.'

Ve Hettie de, gözlerini ona diktiğinde bakışlarında öyle bir anlam vardı ki, o da onun atıfta bulunmasını yanlış anlayamazdı. Onun yumuşak gözlerinde parıldayan yaşları gördü ve bu şekilde konuştuğu için kendine her türlü şeyi yapabilirdi.

'Affet beni, Hettie, eğer seni rahatsız edecek bir şey söylediysem affet; en azından senin durumumdan etkilenmeyeceğini biliyorum, eğer karakterim iyiyse.'

'Gelecek hakkında daha fazla bir şey söyleyemem, William, senin refahınla derin bir ilgi duyacağımdan çok eminim ve en büyük duam, senin şehre girdiğin zaman, senin gibi, şehrin cazibelerine yabancı biri olarak, etrafında gizlendiği söylenen birçok kötülükten uzak kalman olacak.'

'Biliyorum, Hettie, birçok yönden büyük bir risk alacağımı söylüyorlar ve zihnimi, kötülük ne olursa olsun, kaçınmama yardımcı olacak ve doğru olanı yapmamda beni güçlendirecek bir şeye odaklamam gerektiğini hissediyorum. Bana çok yardımcı oldun, Hettie; beni bir zamanlar ne kadar korkunç bir durumdan kurtardığını biliyorsun; üzerimde büyük bir gücün var. Şimdi senden ayrılıyorum; Sık sık sorduğum o sözü
benimle birlikte götürmeme izin vermeyecek misin? Eğer sadece bunun
_bu günlerden biri olabileceğini_ söylersen, mutlu bir şekilde giderim; umut
senin benimle olman gibi olur.'

William konuşmaya devam ederken Hettie gözlerini indirdi; onu
sessizce dinledi ve sonra gerçekten titreyen bir sesle cevapladı, ama
sözcükler iyi seçilmişti ve yüreğinden geliyordu.

'Bu sözü, William, bundan önce yapabildiğimden daha fazlasını şimdi veremem; sen ve ben belki de uzun yıllar ayrı kalacağız;
o zaman büyük değişiklikler olabilir; alışkın olduğundan çok farklı birçok şey göreceksin; kişiler ve şeyler hakkındaki görüşlerin
durumlarına göre değişebilir, seni
sevgili bir arkadaş, bir kardeş olarak düşüneceğim, eğer istersen; bunu yaptığımda senin için dua edeceğim
kendim için ve aynı samimiyetle, William; ama bundan daha fazlasını
benden istememelisin.'

William durdu, çünkü Hettie'yi yeterince iyi tanıyordu ve bundan daha fazlasını vermeyeceğinden emindi. Bir kardeşin çok sevdiği bir kız kardeşini terk etmesi gibi ondan ayrıldı; yanağındaki koyu rengi ve
doğaçlama bir şekilde üzerinden akan gözyaşını gördü; ayrılık kelimesini söyleyemedi. Küçük kapıdan geri adım attı ve kapanırken, o, zaman zaman dünyevi refahın tüm büyücü biçimlerinde hayalinin önünde oynayan o serveti aramaya doğru yola koyuldu. Bu ayrılık sahnesi, şimdi kendisine çok değer veren birinin tekrar gözlerini kamaştırmasından önce araya girecek uzun yıllar boyunca, uyanık ve uykulu rüyalarını ne sıklıkla rahatsız edecek; ve kalbinin bu dünyevi dostunun kararlılığına ve ihtiyatına ne sıklıkla hayran kalacak!

BÖLÜM X.

Sam Oakum, derin sıkıntısının olduğu saatte yaşlı Bay Cutter'a verdiği sözü unutmamıştı; ve yaşlı adamı ebeveynini kurtarmak için uçmaya iten nezaketi de unutmamıştı. Her sent Sam'in gözünde değerliydi, o merhamet teklifini geri ödemek kutsaldı; onu israf etmekle çalmak aynı şeydi; haftalarca, her seyahatten dönüşte, küçük sandığına gizlice girer,
ve orada günlük kazancını biriktirirdi. Eklenenler küçüktü, çünkü
zaman zaman kazandığının bir kısmını annesinin ihtiyaç duyduğu küçük rahatlıklar için harcamak zorundaydı; babası nadiren
emeği için para temin edebiliyordu. Ancak, eklenenler küçüktü,
depo büyüdü. Bay Cutter'a beş dolar götürmüştü ve
onun içten duasını ve Sam'in günün geri kalanında unutamayacağı elini sıkmasını almıştı.

Jim, son ödemeyi aldığı anda onunla hesaplaşmıştı;
ve Sam, Jim'in girişimlerindeki payı olduğunu söylediği para yığınına
baktığında, hiçbir şey söyleyemeyecek kadar mutluydu.
Jim'e baktı, sakin ve berrak gözleri paradan Sam'e, sonra tekrar paraya döndü, sanki şöyle dedi--

'Bu senin, Sam, dürüstçe gel;--sorun değil, neden almıyorsun?'

Yanında duran ve Sam'i izleyen Ned, meselenin ne olduğunu Jim'den daha iyi anlamıştı.

'Neden hurra, Sam, ve dışarı vurmuyorsun, ve böyle boğazını sıkmaya devam etmiyorsun? Nasıl hissettiğini biliyorum; senin için ben mi gideyim? Hurra, hurra, hurra!'

'Ned, neyin var? Böyle bir gürültü yapmanın ne faydası var?'

'Ah, hiçbir şey; sadece sen görüyorsun ki Sam'e bazı duygularıyla ilgili yardım etmek istiyorum; o tutamayacak kadar dolu.'

Sam gülümsemek zorunda kaldı ve bu bir iki gözyaşına sebep oldu, sonra çocuklara minnettarlık hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı; ama Jim onu ​​durdurdu.

'Şimdi, Sam, böyle hissetmemelisin; o parayı bizimki kadar sen de kazandın ve sana teşekkür etmeliyiz; çünkü sen ve teknen olmadan nasıl geçinebilirdik ki.'

'Ah,' dedi Sam, parasını toplamaya başlarken ve Jim'e alaycı bir şekilde bakarken, 'başka bir yol düşünürdün, biliyorum.'

Jim hafifçe gülümsemek zorunda kaldı; ve Ned, kollarını Sam'in omuzlarına atarak ve para parçalarını alırken ona doğru eğildi.

'Sam Oakum, o parayı cebine koyduğunu görmekten benim kendi cebime koymam gerektiği kadar mutluyum; ve Jim de öyle, biliyorum.'

Sam, Ned'in söylediği her söze inandı ve o akşam bir araya gelmek için bir plan yaptıktan sonra yoluna devam etti. Cepleri ağırdı, ama yüreği hafifti; ve orada umutsuzluk içinde oturduğu andan beri her zaman aklında olan kayanın yanından geçerken,
ve çocuklar bu girişim planıyla ona geldiklerinde, kendi kendine,

'Jim Montjoy'un bu düşünceleri olması ne kadar da muhteşem bir şeydi,' demekten kendini alamadı.

Bay ve Bayan Oakum mütevazı tahtalarına oturmak üzereyken Sam içeri girdi.

'İşte, baba; teknenin ne yaptığını gör.'

'Ne oldu, Sam?' dedi annesi, ona içtenlikle bakarak, ellerini
kaldırdı ve yüzünde büyük bir endişe ifadesi vardı. Sam cevap vermedi,
ama ceplerini boşaltmaya ve parayı küçük yığınlar halinde
masanın üzerine yığmaya başladı.

'Bu babanın; hepsi tekneden geldi. Eğer baba o tekneyi
inşa etmeseydi, bunların hepsini asla alamazdık; ve şimdi Billy'ye
Bloodgood'a on beş dolar ödeyebilir ve o zaman kimseye tek bir sent bile
borçlu olmayacağız; hepsi bu--yirmi beş dolar--güzel görünmüyor mu, anne?'

Bayan Oakum konuyu anladığı anda ellerini indirdi; ama
sadece önlüğünü almak içindi--bununla ilgili yapacakları işleri vardı. Baba, böylesine bolluk manzarası ve oğlunun asil ruhu karşısında, titrek bir sesle, sadece, 'Tanrı seni korusun, Sam,' diyebildi.

_Bu_, sade ve kaba olmasına rağmen mutlu bir yemekti. Her kalpte canlı bir neşe pınarı
kaynıyordu ve Tanrı'ya ve insana yönelik saf ve kutsanmış düşüncelerle
parlıyordu.

Sam, babasının Bay Bloodgood'a geri ödenecek parayı
taşımasını memnuniyetle isterdi ve asla bu parayı sağlayan kişi olarak bilinmezdi. Ancak buna
bu nazik ebeveyn razı olmazdı. Bunun oğlunun erken yaşamında bir iz olacağını ve hemen silinmeyeceğini hissediyordu ve sevgili oğlu onur ve erdem yolunda güçlendirilebilseydi, kendisinin unutulmasına razıydı. Ertesi sabah Sam, şafak vakti uyandı ve günlük rutiniyle meşguldü, böylece keyifli işine gitmeye hazır olabilirdi. Kahvaltı bitince, en iyi mavi takım elbisesini giydi ve cebindeki parayla ve ebeveynlerinin onayıyla, kalbi olabildiğince mutlulukla dolu bir şekilde yola koyuldu. Merhamet melekleri gibi nazik dostlarının yardımına geldiği, içinden geçtiği karanlık sahnenin düşüncelerini bastıramadı ve bastırmak da istemedi; o zamanlar ne kadar karanlıksa, şimdi o kadar aydınlıktı. Hızlıca yürürken ve Billy Bloodgood'un mütevazı meskenine yaklaşırken kalbinin nasıl da zevkle attığını - dış görünüşü kesinlikle kaba ve sahibinin tuhaf alışkanlıkları, mülkün etrafındaki garip karmaşada fazlasıyla belirgindi; ama Sam sadece nazik kalbini ve ihtiyaç anında hazır elini düşünüyordu. Komşu Bloodgood'da işler henüz yoluna girmemişti ve Sam eve girdiğinde, sadece tencere ve çaydanlıkların ve erken yemekten kalanların karışık bir hali yoktu, aynı zamanda iyi kadının kendisi de bir şekilde tamamen yanlıştı; oldukça çıplaktı ve etrafındaki ev eşyaları arasında, genellikle içteki erkek veya kadının huzursuz bir halini belirten o hızlı, sarsıntılı havayla hareket ediyordu. Sam, şeylerin neden kırılmadığını merak etti, birbirlerine bu kadar sert çarpıyorlardı. Buna biraz şaşırdıysa, kapının yakınında ama biraz arkasında oturan bir yabancıyı gördüğünde çok daha fazla şaşırdı, ki koşullar onu daha önce fark etmekten alıkoydu. Sadece Sam'e değil, tüm o yerlere gitmiş olmalıydı, çünkü o bölgede millerce mesafe boyunca görülen hiçbir şeye benzemiyordu; havası ve hatları bir beyefendininki gibiydi. Sam bunu bilmek için dünyayı yeterince görmüştü. Oldukça gençti, muhtemelen on dokuz yaşından büyük değildi; yüzü erkeksi ve ilk bakışta oldukça sertti; ama
Sam, ağzının köşesini kıvırarak, etrafındaki şeylerin durumuyla ilgili olarak sinirlenmekten çok eğlendiğini düşündü.
Vücudu
incecikti ve teni solgundu, hayatın yıpranma ve yıpranmasına hiç maruz kalmamış biri gibiydi; açık kahverengi saçları alnından
dikkatsizce geriye atılmıştı ve zihninin
işaretini büyük bir avantajla sergiliyordu.

Sam içeri girer girmez hemen ayağa kalktı ve elinde şapkasıyla evin hanımına eğildi, hanım ona sadece yan gözle baktı ve sonra eğilip bulaşıkları şakırdattı, görünüşe göre, onun _kendisiyle_ ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu göstermekten başka bir amacı yoktu.

'O zaman hanımefendi, kocanızı görmeyi beklememin bir faydası olmayacağını mı düşünüyorsunuz?'

'Hayır; onu görmenin dünyevi bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Size tekrar tekrar söyledim, gönderecek gençlerimiz yok - ve bu uzun lafın kısası.'

'Günaydın hanımefendi.'

Genç adam nazik ve kibar bir şekilde konuştu ve sonra evden ayrıldı, dik bir arabayla otoyola doğru yürüdü.

'Günaydın, Teyze Sally.'

Bayan Bloodgood, sonra kendini kaldırıp, her iki elini kalçalarına koyarak, açık kapıdan çok sert ve sabit bir bakışla baktı,
ta ki yabancı duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar; ve sonra, Sam'in selamına cevap vermeden, her zamanki tarzında,
herhangi bir nedenle biraz heyecanlandığında, gevezelik etmeye başladı.

'_O_ bir okul müdürü olarak yetiştirilmiş, güzel giysileri, yepyeni şapkası, eğilip kalkması, _madamı_ ve tüm o gevezelikleriyle; kendisi de bir tavuktan başka bir şey değil. Hayır, hayır: Zamanımda yeterince gördüm; onlardan iyi bir şey gelmez; gençlerin kafasına doğal olarak sahip olduklarından daha fazla kötülük
yaratıyorlar ve hepimiz bunu biliyoruz.'

'Sorun ne, Sally Teyze?'

'Sana ne söyleyeyim, Sam Oakum, etrafımda o Yankee'lerden hiçbirini istemiyorum. Yaratıkların kendi ülkelerinde kalıp orada dürüstçe bir şeyler yapıp, buraya gelip
öğrenmeleriyle neden oradan oraya
dolaşmadıklarını anlamıyorum, bu da havadan bir işe yaramıyor, ama gençleri tembelleştiriyor ve kendileri gibi beyefendi olmak istiyorlar; ve yaşlı Molly Brown yaratığı buraya neden gönderdiğini anlamıyorum.'

'Okul mu kurmak istiyor, teyze Sally?' dedi Sam, ona çok endişeli bir ifadeyle bakarak.

'İstedi ama sanırım yeterince kafası çalışıyor; ve Bloodgood gelmeden önce oradan ayrıldığı için çok mutluyum, çünkü temizlenecek kadar aptal; ve bir okul müdürüne sahip olmak konusunda kafası çalışıyor ve etrafta hiçbir haydut istemiyorum.' Ama Sam'e çok yakından bakıp, yanına gelip, ceketini ve pantolonunu elleyerek, sonra da onu kol boyu mesafede tutarak.

'_Söylesene!_ Sam, bunu nereden buldun? Ne kadar da akıllı görünüyorsun. Bunu sana suyun ötesindeki o büyük insanlar verdi, biliyorum?'

'Evet.'

'Eh, bu akıllıca değil mi, Sam? Ama sen buna değersin ve
ben de buna sevindim. Annenin çocuğunun bu kadar akıllı ve düzenli
görünmesi insanın yüreğine iyi geliyor. İçeri girdiğinde seni henüz tanımıyordum ve
o vebalı adam beni öyle bir buruşturdu ki, ne yaptığımı bile bilmiyordum.'

Sam gitmek için çok sabırsızlanıyordu; görevinden büyük bir mutluluk bekliyordu, haklı bir borcu ödemenin gururlu memnuniyetiyle; ama şimdi bunu düşünmüyordu. Yabancının ne iş yaptığını öğrenecek kadar şey öğrenmişti ve bu şekilde
buradan ayrılma düşüncesine dayanamıyordu; bu yüzden parasını çıkarıp Bayan Bloodgood'a uzatarak,

'İşte, Teyze Sally, Bay Bloodgood'un babama başı dertteyken çok nazikçe yardım ettiği para; lütfen ona hepimizin ona çok
teşekkür ettiğimizi ve bize ne kadar iyi davrandığını asla
unutmayacağımızı söylemez misin?'

'Sen sevgili, mübarek çocuk!' Teyze Sally daha fazlasını söyleyemedi, çünkü Sam'in
gözlerindeki yaşları gördü ve kendi kalbi çok tuhaftı - kısa sürede
ateşlendi.

'Ona söyleyeceksin, değil mi, Teyze Sally? ve baba, eğer ona herhangi bir zamanda, onun için veya senin için, gece veya gündüz, bir şey
yapabileceğini söylerse, bunu memnuniyetle yapacağını söylüyor; ve annem de aynısını söylüyor; çünkü
bu parayı ödünç verdiğinde hepimizi ne kadar mutlu ettiğini ve
şimdi sana geri verebildiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu bilemezsin.'

Teyze Sally oturdu ve önlüğünü iki eliyle kavrayarak, birkaç dakika önce azarladığı kadar
hızlı bir şekilde ağladı. Sam parayı yanındaki
masaya koydu ve ona günaydın dileyerek
otoyola doğru hızla
gitti. Genç adamı uzaktan gördü, hızla yürüyordu ve
çorak araziye giden doğrudan yolda oradan uzaklaşıyordu; onu yakalamak için tek şansı, tarlaların üzerinden geçen bir kavşaktan ve etrafından çorak araziye giden yolun geçtiği küçük bir ağaç kümesinden geçiyordu. Ve Sam arazileri aceleyle geçerken, genç yabancıyı okuyucuma biraz daha ayrıntılı olarak tanıtmalıyım.

Henry Tracy gerçekten de New England'lı ebeveynlerden geliyordu, ancak
iyi Bayan Bloodgood'un sandığı gibi gerçek bir Yankee değildi; çünkü babası henüz çok gençken Maine eyaletinden göç etmişti ve annesi de çocukken iyi kardeşlikteki bir diğer eyaletten. Orta eyaletlerden birine yerleşmişlerdi ve Henry'nin doğum yeri en büyük şehirlerimizden biriydi; eğitimi için büyük çabalar sarf edilmişti; zihni, yaşı için alışılmadık derecede iyi hazırlanmıştı ve tavırları beyefendi bir zarafetle ayırt ediliyordu; ancak, her şeyden öte, kalbi, gerçeğe olan sevgisi, uysal ve kusursuz yaşamı ve göksel düşünceli mizacı, oğlunun kulağına sürekli üflediği saf ve kutsal düşüncelere güç veren bir annenin şefkatli bakımıyla beslenmişti; bu düşünceler, hassas bir bitkinin üzerindeki çiy gibi onun kalbine gizlice sızıyordu. Artık bir yetimdi ve arkadaşlarının hayırseverliğine güvenerek eğitimini tamamlaması veya daha önce aldığı eğitimi destek ve daha fazla ilerleme aracı olarak kullanması arasında bir seçimle dünyaya atılmıştı; akıllıca olan ikincisini seçti. Bay Rutherford ile ufak bir tanışıklığı olan Bay, aileyi ziyaret etmek için aradığında bu bölgeye yönlendirilmişti ve Bay Rutherford'un kendisine başvurmasını önerdiği "Dul Brown", Billy Bloodgood'dan daha fazla bir okula ilgi duyabilecek birini düşünemiyordu. Oradaki kabulü ve genel görünüm, onu daha fazla girişimde bulunmaktan caydırmıştı ve kendi duygularına daha uygun ve en azından biraz eğitim isteği olabilecek bir yer bulmak için aceleyle geri dönüyordu. Sam aceleci olmak zorundaydı ve tek bir arsanın üzerinden ve ormanlık alanın içinden koşarak amacına ulaşabildi. Acelesinden nefes nefese kalmış bir şekilde, isteklerini iletemiyordu veya genç adamdan bu kadar ani bir şekilde karşısına çıktığı için özür dileyemiyordu. Genç adam, bir açıklama için ona şaşkınlıkla bakıyordu. "Umarım sizi durdurduğum için beni mazur görürsünüz, efendim; sizinle az önce Bay Bloodgood's. Ne iş yaptığınızı bilmiyordum, efendim. Ama
geri gelin, sizi çok istiyoruz.'

'Beni mi istiyorsunuz! Benim hakkımda ne biliyorlar?'

'Ah, demek istediğim, efendim, bir öğretmen istiyorlar.'

'Bayan Bloodgood, burada kimsenin bir öğretmen istemediğini, insanların
hiçbir eğitim olmadan daha iyi durumda olduklarını düşündüklerini söylüyor.'

'Ama hepsi öyle hissetmiyor, efendim; benimle geri gelin, sizi
size her şeyi anlatacak bir adama götüreceğim.'

Sam'in görünüşü Bay Tracy'yi memnun etti ve ricasının samimiyeti onu geri dönmeye ve yerin ne gibi yeni özellikler sunabileceğini görmeye ikna etti.

Sam'in onu götürmek istediği yere ulaşmaları uzun sürmedi, edebiyata teşvik
vermesi pek olası olmayan bir yerdi, yaşlı Sam Cutter'ın atölyesinden başkası değildi. Yaşlı adam her zamanki koltuğundaydı, büyük çekicinin sapını tutuyordu veya daha doğrusu ona yaslanıyordu ve kısa nefes alışından ve kızarmış yüzünden, çekici az önce kullandığına dair işaretler vardı. Bir elinde maşa, diğer elinde çekiçle dükkanın etrafında koşan Billy Bloodgood, Bay Cutter'ın verdiği talimatlar ve yardımlarla eski bir çiftçilik aletini tamir ediyordu. Her zamanki gibi, yeni gelenlere hiç dikkat etmiyordu, sadece başını hafifçe sallıyor ve Sam'e hoş bir şekilde gülümsüyordu.

Sam içeri girip Bay Tracy'ye içeri girmesini işaret ettiğinde, Bay Cutter geniş elini başının üstünden geçirdi, kel alnını düzeltti, aynı zamanda şöyle dedi.

'Sizin uşağınız, efendim.'

Bay Tracy ona nazikçe eğildi, şapkasını dünyanın en büyüklerinden birinin huzurundaymış gibi büyük bir saygıyla çıkardı.

Sam Oakum, Bay Cutter'a ziyaretçinin amacını ve onunla hangi koşullar altında tanıştığını ve onu geri getirdiğini anlatmakta vakit kaybetmedi.

'Haklısın, Sam, haklısın; ama her şeyden önce, Sally Bloodgood'un beyefendiye bu şekilde davranmasını düşünmek. Ama onlar böyledir;
onlar her zaman eskisi gibi olurlar; annen hariç, Sam, o
onların geri kalanı gibi değil.' Sonra genç adama dönerek,

'Üzgünüm, efendim, çok ilgisiz bir karşılama gördünüz, ama tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Billy bunu biliyor; ama görüyorsun ki onun için azarlaması ya da kandırması önemli değil;
dövdüğü demirden başka hiçbir şey duyamıyor.'

'Bay Bloodgood mu o? Bayan Brown onu ziyaret etmemi söyledi; ama iyi karısı bana her şeyi öyle bir anlattı ki, bu genç beyefendi olmasa, daha fazla çaba sarf etmezdim.'

'Ay, ay, Sam, genç haydut, kime gideceğini gayet iyi biliyordu; ama aman Tanrım, sen güzel hava ve kolay iş görmüş bir delikanlıya benziyorsun;
nasıl bir yere geldiğini biliyor musun?'

'Sadece bu sabah gördüğüm kadarıyla, efendim; ve Bayan Brown,
bir öğretmene çok ihtiyaç olduğunu düşündüğünü söyledi.'

'Evet, buna çok ihtiyaç olduğunu söyleyebilirdi; yani, eğer onlara şu anda sahip olduklarından daha iyi bir görgü öğretebilirsen: onlar zor bir vaka, sevgili genç adamım, çoğu tamamen kötü olana gitti.'

Bay Tracy gülümsedi. 'Umarım o kadar kötü değildir, efendim.'

'Çok eksik değil, söylüyorum size; ama işler eskisinden biraz daha iyi görünüyor ve emin değilim ama onlardan önemli bir kısmı bir araya getirilebilir; yani, oğlanlar, demek istediğim ama--' ve yaşlı adam genç ziyaretçisine çok meraklı bir ifadeyle baktı-- 'siz midye kabukları, istiridye kabukları, yılan balıkları ve benzeri şeylerle yaşayabilecek gibi görünmüyorsunuz; korkarım bunlara alışkın değilsiniz.'

'Ah, evet efendim, geri kalanınızın yediğini ben de yiyebilirim.'

'Eh, genç dostum, her zaman görünüşüne bakarak, bir adamın ne tür bir
yemeğe sahip olduğunu yargılayamazsın; ama yine de, sana anlattığım şeylerle geçinebiliyorsan, neden açlıktan ölmeyeceksin, çünkü görüyorsun ki, onlardan bolca var; ve oğlanlara gelince, sen, Sam Oakum, kalkıp beyefendiye bildiklerini anlat, ve ağzını açıp bana sırıtma.'

Sam kısa sürede, bir okul şansına çok sevineceklerini bildiği, oldukça fazla sayıda erkek ve kız çocuğu topladı ve beyefendi 'sadece bir başlangıç ​​yapıp bir okul açarsa' şüphesiz daha birçok kişi gelecekti.

Henry Tracy belki de emeklerinin karşılığını almak kadar iyilik yapmak için de büyük bir arzu duyuyordu, Sam'in gösterdiği güçlü arzuyu görüp, arkadaşlarından bazılarının bir şeyler öğrenmek için ne kadar istekli olduğunu duyduğunda, bu deneyi denemeye karar verdi. Sam neredeyse sevinçten kendinden geçmişti; mutluluk kadehinde şu anda eksik olan tek şey buydu. Kitaplardan edindiği her türlü bilgideki eksikliğini her gün acı bir kötülük olarak hissediyordu. 'Keşke okuyup yazabilseydi ve Jim Montjoy gibi hesap yapabilseydi,' diye sürekli aklına geliyordu, Jim'e karşı kıskançlık veya başka bir kötü duyguyla harmanlanmamış, ama kalbini üzüntüyle dolduran bir istek. Yaşlı Sam Cutter da aynı şekilde seviniyordu, çünkü oğulları Sam Oakum'dan çok da önde değildi ve şimdi davranışlarında böylesine olumlu bir dönüş yapmışken, yaşlı adam bir okulun bir lütuf olacağını düşünüyordu. Öğretmenin nerede ikamet edeceği konusunda küçük bir zorluk ortaya çıktı; Bay Cutter'ın kendi çatısı altında bir konut teklif edememesinin iyi nedenleri vardı; ev çok küçüktü, bazen kendisi için _çok_ küçük_ buluyordu ve bir ek yapmaya cesaret edemiyordu.

Sam Oakum, evi bir yabancıya ve Bay Tracy'nin görünümünde birine
isteyebileceği türden konaklama olanakları sağlayabilseydi çok sevinirdi. Bayan Montjoy'un evi Sam'in rahatlığa benzer bir şeyin
bulunabileceğini düşünebildiği tek yerdi.

'Biliyorum--tüm bunları biliyorum, Sam; Bayan Montjoy iyi bir kadın ve ev, küçük olmasına rağmen, düzenli ve çocuklar iyi çocuklar, bu yerin bir artısı; ama görüyorsun, Sam, bu konuda 'sarpantlar kadar akıllı' olmalıyız. İnsanların nasıl hissettiğini biliyorsun, kıskançlık ve saçmalıklarla dolu; ve eğer öğretmen oraya gitseydi,
kendisini insanlardan üstün hissettiğini, onlar gibiler için fazla iyi olduğunu ve tüm bunları söylerlerdi ve görüyorsun, Bay Tracy'ye bakarak,
insanları oldukları gibi kabul etmeliyiz ve onlara en iyisini vermeliyiz.' Ve sonra gözlerini Sam'e doğru çevirerek, 'Dul Andrews' yer. Biliyorsun, Bill
gitti; bunun için üzgünüm ama o gitti ve bunun için bir çare yok; yaşlı kadın
tuhaf ama bazen onlar için olmayan biri var mı? Yine de
genel olarak oldukça iyidir ve elinden gelenin en iyisini yapmaktan gurur duyacaktır; ve eğer beyefendi arada sırada küçük bir fırtınadan korkmazsa,
orada oldukça rahat bir şekilde yaşayabilir: şimdi, sence de öyle değil mi, Sam?'

Sam tıpkı Bay Cutter gibi düşündü; ve Bay Tracy, temiz olmaları ve kendine ait bir
odaya sahip olabilmesi koşuluyla konaklama konusunda seçici değildi, buna göre Sam'e eşlik etmesi ve neler yapılabileceğine bakması kararlaştırıldı. Çok farklı bir yaşam tarzına alışmış biri için, şeylerin görünümünde pek de davetkar bir şey yoktu: ev, zemine çok düz bir şekilde yerleştirilmiş tek katlı bir binaydı; hem çatı hem de yanlar zona ile kaplıydı. Yosun, zona ile rekabet edecek şekilde birikmişti ve ikincisi en iyi sonucu verse de, ilki en belirgin şekilde görülebiliyordu. Ancak yeşil bir çimenlik alanın ortasında yer alıyordu ve çimen kısa ve basamağa kadar kadifemsiydi ve etrafını birkaç eski sedir ağacı çevreliyordu, bu da kusurlarını gizlemeye ve hak ettiği kadar dolu görünmesini sağlamaya meyilliydi. Önünde, oldukça harap, ancak daha büyük hayvanları uzak tutmaya yetecek kadar, yeşil kısa otların pencereye kadar uzandığı bir çit uzanıyordu.

Dul kadın bu tekliften açıkça memnundu, sadece 'beyefendinin yaşam tarzını alıştığından çok farklı bulacağından' korkuyordu.

Bay Tracy, içerideki şeylerin görünümünden, dul kadının kesinlikle sahip olduğu bir özellik olan temizliğin, daha fazla tanıdıkça keşfedebileceği diğer özelliklerden biri olduğundan memnundu. Ona en iyi odasını gösterdi ve bu odayı onun kullanımına sunmaya tamamen istekliydi.
Yeterince büyüktü, çevredeki kırsalın hoş bir manzarası vardı
ve Henry, kitaplarını etrafına topladığında kendini evinde hissedebileceğini düşündü.

Bay Cutter, genç adamı Billy Bloodgood'la tanıştırmaktan mutluluk duyardı, ancak bu görevi üstlenmeye cesaret edemedi ve Billy'nin çekiçle vurmasına izin verdi ve iyi komşusunun ona doğru attığı meraklı bakışlara hiç aldırmadı. Ancak, ziyaretçi
gittikten hemen sonra, hala çekiç ve maşayı tutarak, Bay Cutter'a yanaştı ve başını kulağına yaklaştırarak, neredeyse kendi kulak zarına ulaşması için yeterli bir sesle bağırdı.

'Kim o?'

'Ben sağır değilim; bu durumda bir adama bağırmana gerek yok.'

'Kim dedin? Seni duymadım.'

'Aman Tanrım, ne _yapacağım_? O gençle konuşmaktan nefesim kesildi.'

'Duyma.'

Sam Amca çaresizce çabaladı, ağzını açtı, derin bir nefes aldı, elini bir trompet şekline getirdi ve makineyi Billy'nin başına olabildiğince yakın bir şekilde kullanarak, 'O bir öğretmen.'

'Bir vaiz mi?' diye seslendi ve Billy başını salladı ve gülümsedi; 'burada kalmak _iyi_ mi?'

'Tanrım, ne _yapacağım_? Bir daha denemeyeceğim, asla.'

'Sally bunu duyduğuna sevinecek; nereli?'

Sam Amca önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktı, sanki bir kaçışı düşünür gibi; ama hareket etmekten nefret ediyordu ve aslında bunu denemenin pek bir faydası olmayacağını biliyordu, çünkü Billy peşinde olacaktı, bu yüzden sonunda yalvaran bir bakışla komşusuna baktı, eğildi ve çok meraklı bir şekilde yüzüne baktı.

'Aman Tanrım! Bunu yapacak nefesim yok.'

Billy başını iki yana salladı.

'Duyma.'

'Hayır, eğer ses benden çıkmak zorundaysa sen de duymayacaksın; bu yapılamaz.'

'Ne dediğini duyma; biraz daha yüksek sesle konuş.'

'Bilmiyorum.' Yaşlı Sam bu sefer yeterince gürültü yaptı ve eğer yoğunlaşabilseydi oraya gidebilirdi, ama Billy bir şey duymuştu, bu yüzden başını salladı.

'Aşağıdan mı? Hangi yerden? Yakınlarda bir yerden mi?'

'Aman Tanrım, o benim ölümüm olacak!' Sam Amca gerçekten kötü bir durumdaydı; hiçbir zaman harcayacak nefesi yoktu ve önce büyük çekiçle çalışırken, sonra da trompet çalarken onu harcaması istendiğinde, iyi huylu yapısı dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı. Yüzü kıpkırmızıydı, kısa ve ağır nefes alıyordu ve eski hasır şapkası taze havayı yakalamak için şiddetle çırpınırken, bu ikilemden kurtulmak için çılgınca bir boşluk arıyordu. Tam o anda, Billy yine kendisine ulaşan son sesin belirsizliği hakkında daha fazla ışık istemek üzereyken, dükkan kapısı Sally Bloodgood'dan başkası olmayan birinin girişiyle karardı. O kadar hızlı içeri girdi ki, Sam Amca'ya
zarar verecekti; olduğu gibi, sadece eski şapkanın hareketini engelledi. Hiç de ziyaretçi elbisesi giymemişti, dediği gibi, 'olduğu gibi', bir dakikalığına komşusu Bayan Cutter'ı görmeye gelmişti. 'Ama, yap, Sam Amca,
ne oluyor sana? Yüzün bir hindi ibiği kadar kırmızı. Tamamen
sarhoş gibisin. Bloodgood, biliyorum. Sana sorular soruyor, biliyorum. Onunla konuşmaya çalışmamalıydın, Sam Amca; seni öldürmeye yeter.'

'Sana inanıyorum,' gözlerini ona çok anlamlı bir şekilde çevirdi; 'sen
oradasın, Sally.'

Billy Bloodgood şimdi karısının dikkatini, ona
harika haberi vererek çekti, 'bir vaiz geldi, yakışıklı genç bir adam.'

Bayan Bloodgood bir açıklama için Bay Cutter'a baktı.

'Söyle bakalım, Amca Sam, çok daha genç, çok iyi ve narin bir adam mıydı?'

Bay Cutter onaylayarak başını salladı.

'Acaba, acaba bu sabah Bloodgood'u görmeye gelen kişi mi? Bir vaiz mi? - kim böyle bir şey düşünebilirdi ki? Vaaz hakkında hiçbir şey söylemedi.'

Bayan Bloodgood'un bu kadar şaşırmasının kendi nedenleri vardı; ve Sam Amca Cutter, onun düşüncelerinin bu konuda çok sıkıntılı olduğunu açıkça gördüğünde, onun hatasının tadını çıkarmasına izin verme kararına vardı:

'Bu, ona belki de diline biraz daha dikkat etmesini öğretecektir.'

Ancak, Bay Cutter'ın genç adamı desteklemek ve cesaretlendirmek için yardım aradığı başlıca kişi Billy Bloodgood olduğundan, aralarındaki genç bir okula ders vermek istediği gerçeği ona iletilmeliydi.
Bunu yapacak gücü kendisinde tamamen olmadığından, hiçbir tören yapmadan, hanımın üzerinde asılı duran gevşek örtüyü tuttu ve onu hemen yanındaki kaba bir koltuğa yatırdı,

'Şimdi görüyorsun ya, kadın, her şeyi temizliyorum; bir daha asla Billy'nin kafasına tek bir kelime
sokmaya çalışmayacağım. Bunu yapamam - beni öldürür.'

''Bu zor bir iş, Sam Amca, değil mi? Çok güçlü bir rüzgar gerekiyor. Ama
birinin onu duymasını sağlaması gerektiğini görüyorsun ve sanırım bu benim kaderim; ve
bir vücudun yapması gereken şey, bilirsin, Sam Amca, neden, buna boyun eğmek zorundalar: ama bazen nefesimi kesiyor ve beni öylesine bayıltıyor ki
ve kendimi zor toparlayabiliyorum.' Ve iyi kadın,
ellerini yanlarına çok sert bastırarak, Sam Amca'ya, bazen, her şeyi yerli yerinde tutmak için yapmak zorunda olduğu
çaresiz çabaları gösterdi.

Billy, bir eli Sam Amca'nın omzunda, karısına çok memnun bir şekilde
bakarak ve ara sıra başını sallayarak, sanki ne dediğini çok iyi anlıyormuş gibi, yakınlarda duruyordu.

'Yakışıklı genç bir adam; zeki, sanırım.' Ve sonra eğilip,
Bay Cutter'ın yüzüne bakarak, 'Bana nereden geldiğini söylemedin.'

'Nerede, Sam Amca? bana söyle, ben de ona duyurayım, garanti ederim.'

'Neden, Sally, nereden geldiğini bilmiyorum. Şüphesiz Cennet onu bir yerden göndermiştir ve umursamıyorum, aramızda iyi durumda olan birinin gelip biraz iyilik yapmasına çok sevindim: bildiğim kadarıyla
aşağı düşmüş olabilir.'

'Hadi canım, Sam Amca, nasıl konuşuyorsun; bir insanı korkutmaya yetersin. Ama
Bloodgood'a bir şeyler söylemeliyim.' Böylece, kendini biraz doğrultup, bir elini her iki dizinin üzerine koyup, belirgin organını
hâlâ eğilmiş ve Bay Cutter'a içtenlikle bakan kocasının kulağına yaklaştırarak, yumruklarından birini atmak üzereydi ki,
aniden adamın güçlü eli tarafından durduruldu.

'Dur, Sally, dur!--şimdi değil: burada bağırmana hiç dayanamıyorum. Eve gidene kadar bekle, sonra Billy'e her şeyi anlatabilirsin. '

Billy, iyi tanımlayamadığı bir sebepten dolayı tüm yazışmaların aniden kesildiğini fark etti ve bu tür olaylara alışkın olduğundan, şimdilik soruşturmalarına son verdi.

Bazen güneş ışığının geçmesiyle, yoğun saatlerinin telaşı ve akşamın sessiz gölgeleriyle ne kadar büyük bir duygu değişimi meydana gelir!

Henry Tracy bunu yoğun bir gün haline getirmişti; akademisyenleri meşgul etmekte beklenmedik bir
başarı elde etmiş ve bir zamanlar adliye binası olarak kullanılan bir binada okulunu yapmak için bir oda bulmuştu. Beklentilerinden memnun bir şekilde, Dul Andrews ve kızıyla birlikte temiz akşam yemeği masasına oturdu, bu kadar genç birinden beklenebilecekten çok daha canlı duygularla, ilk kez yabancılar arasında bir yolcu olarak. Davranışlarındaki rahatlık ve hoşlukla onları memnun etti, öyle ki akşam yemeğinden hemen sonra emekliye ayrıldığında, Dul Andrews kızına baktı ve hayranlığını ifade etmek için ellerini kaldırdı--

'Bunu kim düşünebilirdi ki? Neden, onunla konuşmak
Sam Cutter Amca ile konuşmak kadar kolay.'

'Ah, anne! Yine de kolay.'

Ay tüm ihtişamıyla parlıyordu ve soluk ışınları kulübenin yapraklarının arasından titreyerek düşüyordu. Henry pencerenin yanına oturdu ve
güzel geceye baktı ve kalbi daha önce yabancısı olduğu duygularla
doldu.

Ev, ruhu çok tatmin eden o fikir, hastalık veya üzüntü içindeyken isteklerimizin uçtuğu o yer, şimdi onun için geçmiş sevinçlerinin ve denemelerinin dinlenme yerinden başka bir şey değildi--zamanın silemediği
kalbinde bir iz bırakmış güzel bir görüntü; gerçi,
bir görüntü gibi, geçip gitmişti, göğsü, okyanus dalgaları gibi
üzerine daha ağır ve daha güçlü yuvarlanan
şişkin düşüncelerle inip kalkıyordu.
Göğsünden altın bir madalyon çıkardı ve açarak,
içinde sakladığı minyatürü ay ışınlarının altında tuttu; dudakları titredi,
'_anne_'nin kutsal ismi dudaklarından koparken. 'Evet, seni
her zaman
düşüneceğim, tatlı sevgin evimi bir cennet yaptı ve saf
dindarlığın ve nazik öğütlerin beni barış yoluna getirdi. Kurtarıcımın
sureti, kalbim O'nu en iyi ve en sevgili arkadaşım olarak sevmeyi öğrenene kadar, her zaman önümde taşındı. Ah, hayatım senin son ölme duanda yalvardığın gibi olsun; ve Kutsal Ruh tarafından senin olduğun yere giden yolda yönlendirileyim.'

BÖLÜM XI.

Ned dinlenmek için uzanırken hayalinde çok parlak bir yarın vardı; çünkü o zaman Jim ve Sam'e eşlik edecekti ve kaleyi,
ve yaşlı Peter ve Binbaşı Morris'i ve belki de küçük Susie'yi de görecekti; ve Jim'in yeni planı onların göreviydi. Eğer Ned'in hayalindeki gün,
gerçekten doğduklarından daha parlaksa,
gerçekten güzel olmalıydı. Gökyüzü, su ve toprak
güzellikle açıldı; yukarıdaki parlak mavi, cam gibi sudan yansıyordu ve doğudan tüm ihtişamıyla dökülen altın rengi ışınlar, solmakta olan orman tarafından her çeşit renkle geri yansıtılıyordu.
Bu, Ned için gerçekten bir tatildi ve aktif ruhu bundan sonuna kadar keyif aldı; uzun yaz günlerinde sadakatle çalışmıştı, hatta
dinlenmeyi bile düşünmemişti. Şimdi, yaz emekleri bitti, dinlenmek tatlıydı ve o sabahın şafağıyla birlikte, görüşünün önünde oynayan yeni sahneler ve yüzler beklentisi heyecan vericiydi.

Binbaşı Morris, Jim'in planının basit açıklamasını dinlerken biraz memnundu; cömert kalbi, bu gençlere yardım etmek ve onları teşvik etmek için daha önce yaptığı şeylerin
bu kadar iyi bir amaca hizmet ettiğini bilmekten
sevindi.

'Ve bu yaz benimle yaptığınız ticaretten yüz dolar biriktirdiğinizi söylüyorsunuz ve böylece eski işinizi hor görmeye mi başlıyorsunuz? Yüz dolar kazanmanın daha kolay bir yolunu mu bulmak istiyorsunuz? Evet, evet--hepimiz gibi.'

'Ah, hayır efendim--hayır efendim; bahçemizden vazgeçmeyi düşünmüyoruz; her zamanki gibi
çalışmayı umuyoruz. '

Ve sonra Jim, nasıl idare etmeyi planladığını açıkladı ve bu da Binbaşı Morris'i planın sadece iyi hazırlanmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda çalışmalarına daha önce olduğundan çok daha fazla dikkat etmeyi içerdiğine ikna etti. Çocuklara derin bir ilgiyle baktı; onlarla konuşurken dudaklarında oynaşan gülümseme kayboldu ve keskin siyah gözü, sanki onların ruhlarını inceliyormuş gibi birinden diğerine döndü. Sam'in dürüst gözü, ona dikilmiş olan kadar siyahtı, parladı ve yana doğru döndü, Binbaşı kardeşleri süzdükten sonra bakışlarını ona çevirdi. Sam'de ne gördüğünü veya zavallı Sam'in göze çarpan bir rol oynadığı hangi garip vizyonların önünden geçtiğini bir gün ortaya çıkarabilir. Sonunda bir iç çekiş büyüyü bozdu; Jim'e doğru döndü.

'Sizin planınız, iyi dostum, benim onayımı alan bir plan ve size yardımcı olmak için yapabileceğim her şeyi memnuniyetle yapacağım; ama benimle geçmişteki ilişkilerinizden biliyorsunuz ki, çabalarım yalnızca kendinize yardım etmenizi sağlayacak şekilde yönlendirilecek.'

'Çok naziksiniz, efendim. Sizin yargınızın bizim için güvenli olacağını düşündüm ve belki de bana satın almalar konusunda bazı talimatlar verebilirsiniz ve bu nedenle bu özgürlüğü aldım.'

'Küçük bir mağaza kurma planınız iyi; birçok açıdan:
ama hem satın almada hem de satışta büyük dikkat gerektireceğini aklınızda bulundurmalısınız. Perakende satışta israf nedeniyle karınızın bir kısmını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksınız; ayrıca size asla ödeme yapmayacak olanlara satarak mallarınızı ve karlarınızı da kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksınız; ve mallarınızın veya paranızın nakliyesinde, bu sonuncu riskten korunabilseniz bile, bir miktar risk alacaksınız. O zaman size söyleyeceğim şey, bu işin, başlangıçta küçük olmasına rağmen, tüm ayrıntılarıyla en katı dikkati gerektireceğidir; ve eğer hepinizin doğru ilkelere göre eğitildiğine tam olarak inanmasaydım, ki bunlar olmadan hiçbir adam onur veya refaha yükselemez veya yükselmemelidir, başka bir şey daha söylerdim.

'Şehirde size iyi davranılacak bir evi tanıtarak size yardımcı olabilirim; ve yarın sabah teknemiz yelken açtığı için, burada kalmanız daha iyi olur ve ben de size eşlik edeceğim.'

Ned bir şakaya hazırdı; Sam'e baktı ve ellerini
çok hızlı bir şekilde ovuşturdu. Sam başını iki yana salladı, sanki 'Sessiz ol, Ned.' der gibiydi.

Jim kızardı, çocuklara ve sonra Binbaşı Morris'e baktı.

'Size nazik teklifiniz için teşekkür ederim, efendim; ancak bu kadar erken bir şey
yapabileceğimi hiç düşünmediğimden, paramı evde bıraktım.'

'Daha iyi, o zaman daha az risk olacak; Şehirde mallarınızın ödemesini ayarlayacağım, paranız yanınızdaymış gibi ve döndüğümüzde benimle burada anlaşabilirsiniz.'

Jim bu konuda çok net değildi; ancak Binbaşı
Morris'e güvenerek kalmayı kabul etti, nazik ilgisi için ona tekrar teşekkür etti.

Bu konuşma sırasında Peter, koltuk değneklerine yaslanarak biraz geride durdu ve büyük bir titizlikle büyük bir tütün
çiğnedi ve ara sıra kuyruğunun ucunu düzeltti. Ned, Binbaşı'yı dinlerken Peter'ı baştan ayağa süzdü. Binbaşı geri çekilir çekilmez Peter, teknelerinin yanındaki basamaklarda duran ve geri dönmek için hazırlık yapan çocuklara doğru topallamaya başladı; koltuk değneklerini yere attı ve teknenin yanındaki taş bir tepeye oturup, Sam ve Ned'e evdeki bazı küçük meseleler ve kaleye döndüğünde onu almaya gelmeleri hakkında talimatlar veren Jim'i dikkatle dinledi.

'Sanırım,' dedi Jim, Peter'a bakarak, 'yarın öğleden sonra yaklaşık üç civarında buraya geri döneceğim.'

'Tanrı seni korusun! Şimdi ne tür bir kazaya karıştın?
en azından bir gün boyunca aklını kaçırmışsın. Neden görüyorsun,
canım, yarın sabah saat dokuzdan önce buradan yola çıkmayacaksın; rüzgar kıçtan veya biraz kuzeyden eserse, saatte sekiz knot gidiyor, bu tür tekneler için iyi bir yelkencilik, karaya varman dört saat sürecek ve hiç balk olmayacak; yani
görüyorsun' (başını bir sallama ve kuyruğuna karşılık gelen bir hareket yaparak)
'asla bir saatten önce orada olamazsın' (bir sallama daha); 'peki
o zaman, eğer rüzgar seni oraya taşıyacak kadar iyiyse, geri dönmeye hazır olduğunda hemen dönüp kıçtan esip eve kadar gitmeyeceğini mi düşünüyorsun, değil mi?'--tekrar Jim'e bakarak--'Hayır, hayır; rüzgar ve
hava kimseyi umursamaz; onları, olduğu gibi alıp en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Görüyorsun ya, tüm
hesabını
denize
atabilirsin; sana hiçbir faydası olmayacak; en azından şehirde bir gece kalmalısın, çünkü tekne asla ertesi sabaha kadar hareket etmez; ve eğer şansın yaver giderse, belki saat üçte
gelirsin, belki de gelmezsin.'

Jim, Peter'ın hesaplamasından, çocuklara onu almaya gelmelerini ne zaman söyleyeceğini anlamakta biraz şaşkındı; ama Peter, onu şüphe içinde görünce kendi talimatlarını verdi.

'İşte, Sam, sadece dikkat et; yarından sonraki gün burada olmana gerek kalmayacak; sonra, görüyorsun, yelkeni açıp
kolayca gelebilirsin; acele etme; saat üçte burada olursun, yeterince zamanın var. Şimdi görüyorsun, o gece eve gitmekle ilgili hiçbir esinti yapma, 'kase--beni duyuyor musun?--rüzgarın onları tam önden götüreceğini varsayarak, saat altıdan önce hiçbir şekilde içeri giremezler ve o zaman da giremeyebilirler ve ne zaman olacağını da söyleyemeyiz.'

Jim, şehre gitmenin tahmin ettiğinden daha ciddi bir mesele olduğunu fark etti. Peter'ın deneyimi onu buna ikna etti; Sam'e daha önce aldığından daha kesin talimatlar veremeyeceği için,
elindekilerle gitmesine izin vermeliydi.

Yelken çekilmişti; Peter ipi çözmüş, aynı zamanda Sam'e teknesini böyle bir denizciye yakışmayan şekilde sabitlediği için sert ve iyi niyetli bir nutuk atmıştı. Sam her şeyi iyi karşılamıştı, çünkü aslında o yapmamıştı; bu Ned'in el işiydi. Jim merdivenlerde durup Ned'e her türlü talimatı ve emri verdi.

'Evet, evet, Jim; ben hallederim, asla korkma.'

Küçük tekne yola çıktı.

'Elveda, Sam; elveda, Ned. Kendinize iyi bakın.'

'Elveda, Jim.'

'Elveda, canlarım; o pruva halatını çekin ve o şekilde sürüklenmesine izin vermeyin; ve zirvenizi gergin tutun; sert bir esinti olacak, ama o buna dayanacak. Size iyi şanslar.'

Tekne yavaşça döndü ve kabaran esintiyi aldı. Çocuklar
ayrıldıklarını göstermek için geriye baktılar.

'Ah, Sam, o kim? Ama o bir güzellik değil mi!--Susie mi o? Bak,
Sam, sana elini sıkıyor.'

Sam cevap vermedi; Şapkasına hafifçe dokundu, tıpkı Peter'ın Binbaşı'ya yaptığını gördüğü gibi.

'Sana ne söyleyeyim Sam, suya atlamana şaşırmıyorum; ben de
burada olsaydım atlardım.'

'Ben böyle etrafa bakmazdım, Ned.'

'Yapmamalı mıyım? O zaman ben de ileriye bakayım. Kardeş Eller'i
güzel buluyordum--ama--ama--belki de elbisedendir.'

Sam konuşma havasında değildi; gözünü yelkene sabitledi,
incecik şişmişti ve teknelerini gönlünce
eve doğru kaydırıyordu; ve Ned sorularına sadece tek heceli kelimelerle karşılık verdiğinden, bunları söylemekten kısa sürede yoruldu.

Büyük şehirlerin kötülükleri vardır ve bunlar az değildir. Burada aylak ve
kötü niyetli kalabalık, çünkü burada onları halkın gözünden saklayacak inler,
kötü yollarında onları destekleyecek yoldaşlar ve kirli iştahlarını doyuracak kadar gösteriş var; ancak kötülüklerle birlikte, toplumu kutsamaya eğilimli birçok şey var. Burada iyi adam birçok akraba ruh da bulur ve kömürlerin yanan kömürlere olan benzerliği gibi, birbirlerinde daha sıcak bir parıltı yayarlar ve etraflarına geniş ve ateşli bir daire içinde, neşeli, sağlıklı bir etki yayarlar. Burada yoğun endüstri günlük, gecelik görevini yerine getirir ve büyük bir ödülle karşılaşır ve ganimetlerini büyük kalabalığın bakışlarına asar, onları çalışkanlığa teşvik eder: burada zenginlik
parıldayan sarayını inşa eder; ve burada yoksulluğun en karanlık ini
bulunur. Burada hem rekabet hem de sempati, itişip kakışan kalabalığın tüm enerjilerini uyandırmaya yetecek kadar yürekleri coşturan ilgi nesnesine sahiptir.
Bizi türümüzle gururlandıran hayır işleri burada
başlatılır ve uygulamaya geçirilir: ve burada da dehşet işleri
yapılır, bize bazen insanın cehennemin iblislerine ne kadar benzediğini hissettirir.

Heyecan, her türlü biçimiyle, sürekli bir girdap oluşturur; herkes
iyi ya da kötü etkiyi hisseder ve herkes ileriye doğru baskı yapar. İnsanın zihni, enerjileri çok güçlü bir şekilde, sürekli olarak zorlanıncaya kadar görevlendirilmiş ve sonra kurban çökmüş, ağır ağır yürümüş, çekişmeden bıkmış ve dinlenmek için can atmıştır.

Kahramanımızın bakan gözüne şehrin ilk görüntüsü çarptığında,
ne yapacağını bilememiştir. Uzaktaki gökyüzüne doğru uzanan uzun kuleler; kış ormanı gibi kıyıları sıralayan kalabalık direkler; her iki tarafta millerce uzanan, yığınlar halinde yığılmış muazzam bina kütlesi; çeşitli büyüklük ve şekillerdeki tekneler, tekrar tekrar geçip, okun hızıyla yanlarından geçip gitmiş; ve karaya yaklaştıklarında, oradan oraya koşturan yoğun insan kalabalığı; karışık ve sağır edici gürültü, duman ve toz, güçlü, sağlam yığınlara sıkıca bağlanmış, kocaman gemiler, eski okyanus yolcuları; uzun çıkıntılı iskeleler, koyu yeşil kaygan tabanının etrafında bulanık
sular kabarıyor, çarpıyor ve kırılıyordu--hepsi, hepsi Jim için yeniydi; ve sessiz bir hayretle baktı ve düşündü, ta ki küçük gemileri iki geniş rıhtım duvarı arasındaki dinlenme yerine
kayıncaya kadar.

"Peki, James, şehir hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Binbaşı Morris, teknenin pruvasında oturduğu yere
yaklaşıp elini nazikçe
omzuna koyarak.

"Pek bilmiyorum, efendim; ama çok yoğun bir yer gibi görünüyor." 'Evet, yoğun diyebilirsiniz, herkes burada acele ediyor ve biz de öyle olmalıyız, çünkü bugün oldukça geç kaldık ve arkadaşımın
deposunu bırakmış olmasından korkuyorum.'

Jim, iskeleye varan ve kalabalığa karışan Binbaşıya eşlik etmek için acele etti; Ancak, bir şehirde acele etmeyi öğrenmesi biraz zaman aldı ve acele eden diğer ölümlülere karşı birkaç sert yumruk ve beceriksiz bir taşralı budala gibi birkaç sert küfür yemeden önce değil. Ancak Jim onlara aldırmadı, çünkü Binbaşı hızlı yürüyordu ve onu gözden kaybetmek, böyle bir Babil'in ortasında gerçekten bir ikilem olurdu. Bazen duvara yakın koşarak, bazen kaldırımdan arabaların arasından atlayarak ve sonra tekrar hızla geri dönerek, kapılardan düşen pamuk balyalarının üzerinden; melas fıçılarının, un fıçılarının, rom fıçılarının, demir çubukların, eski çapaların, kablo bobinlerinin, küçük, yırtık pırtık, kirli çocuk sürülerinin etrafından, boş şeker fıçılarının etrafında toplanarak. Gerçekten de Jim'in zamanı vardı; o doğal olarak aceleci tiplerden değildi. Tüm bu engellerin etrafından dolaşmak ve aynı zamanda Binbaşı'yı gözlemlemek, alışkın olduğundan daha fazla aktivite gerektiriyordu.

Jim'in hayal ettiği gibi, bu şekilde uzun bir mesafe kat ettikten sonra, Binbaşı'nın durduğunu ve geçidi çay sandıkları, fıçılar, balyalar, kutular ve adamlarla dolu büyük bir mağazaya girdiğini görünce sevindi. Jim, cam bir kapıyı açan Binbaşı'nın arkasından sıkışarak ilerledi ve her şeyin dışarıdaki karmaşayla mükemmel bir tezat oluşturduğu küçük, temiz bir odaya girdi: büyük, çift kişilik bir masa dairenin önemli bir bölümünü kaplıyordu; iki ön pencerenin arasına yerleştirilmişti ve ince yeşil bir bezle örtülüydü; üzerindeki her şey düzenliydi; her küçük kağıt orada sanki bir tasarımla bulunuyordu. Pencereler temizdi ve raftaki bardaklar
parlak bir şekilde parlıyordu ve zemin beyaz kumla kaplıydı ve toz ve
örümcek ağlarının orada hiçbir ruhsatı yokmuş gibi görünüyordu. Masada iki genç adam
çok yoğun bir şekilde devasa dosyalarla meşguldü, sessizce çalışıyorlardı,
ara sıra çok alçak sesle birbirleriyle bir şeyler konuşuyorlardı ve
sadece önlerindeki işle ilgiliydi. Jim o odaya
girer girmez büyülenmiş gibiydi; daha önce hiç böyle hissetmemişti,
Bayan Morris'in salonuna ilk girdiğinde bile; her şey
bu kadar kesinlik taşıyordu, her şey
o kadar sakin ve düşünceli bir şekilde yapılıyor ve söyleniyordu, o kadar durgun ve düzenliydi ki, Jim'e öyle geliyordu ki, her zihnini sadece büyük önem taşıyan konular meşgul ediyordu.

Bay Thomas büyük bir tüccardı; her yıl elinden yüz binlercesi geçiyordu ve kapsamlı işi
o tarafından mükemmel bir kolaylıkla yönetiliyordu, çünkü bu işte büyümüştü; modern zamanların çoğunun aksine, altın yağmurunu yakalamayı amaçlayarak, zorlukların karmaşıklığına karışır, yargılamadan satın alır ve rastgele satar, sadece yıl sonunda defterlerinin lehlerine büyük bir bakiye göstermesini isterler, ister gerçekleşmesin. Küçük bir şekilde başlamış ve işini giderek imkanlarıyla büyütmüştü; asla cazip bir spekülasyona kapılmadan veya iyi yönetebileceğinden daha fazla bir işe girişmeden, ne kendisini ne de arkadaşlarını endişelendiriyordu. Yine de, dükkanı hareketli bir yerdi; şafak vakti erken saatlerden gece geç saatlere kadar, sürekli bir aktif görev turu vardı; ancak satışları ne kadar kapsamlı olursa olsun, müşterilerinin en önemsizini bile hor görmezdi, yüz dolarını harcamak isteyenlere, her yıl geniş deposundan on binlerce dolar çekenlere eşit ilgi gösterirdi. Her zaman izlediği dürüst, erkekçe bir yoldu; o dürüst bir tüccar olduğu kadar
zengin bir tüccardı.

Binbaşı Morris, genç tüccarımızı teslim ettiği adamı iyi tanıyordu; ve Bay Thomas'ın onun refahıyla ilgilenmesi için, kendisi kadar özel olarak birkaç söz söylemesi yeterliydi.
Genç adamın hikayesi hemen onu etkiledi ve Jim'in mütevazı ve zeki bakışı, Binbaşı'nın onunla ilgili anlattıklarına güç kattı; ve sonra,
Binbaşı Morris kendi işini yapmak için ofisten ayrıldığında, Jim'i yanına oturttu ve bir dostun samimiyetiyle, kendi dudaklarından yaptığı her şeyin ve
yapmak istediklerinin provasını çıkardı; yaşadığı yerle ilgili tüm ayrıntıları sordu. Jim'in anlatacak sade ve basit bir hikayesi vardı; ancak
tarımcının kalbi bitirmeden önce planına o kadar dalmıştı ki, onu dürüstçe küçük bir kazanç elde edebileceği bir müşteri olarak değil, yönlendirmekten ve yardım etmekten büyük zevk alacağı biri olarak düşündü. Yüreğin dürüstlüğü ne paha biçilmez bir mücevherdir! ve erdeme eğitilmiş, hayatın yoğun yollarına çıkıp rolünü oynayan genç mutludur. Yumuşak ama istikrarlı bir ışık yolunu aydınlatır; yüzü ışıldar ve kalbinin anlamını anlatan sade, basit konuşması her dürüst kulağı kazanır ve her asil ruhta bir yankı uyandırır; cilalı bir hikayeye, pohpohlayıcı sözlere, yaltaklanan reveranslara ihtiyacı yoktur; yanında taşıdığı herkesin kendi dürüst amacına güvenmesi için daha iyi bir pasaporta ihtiyacı vardır.

Bay Thomas büyük bir sabırla en çok satılacağını düşündüğü eşyaların bir listesini yaptı ve bunların dikkatlice
yerleştirilmesi için hemen talimatlar verdi. Daha sonra Usta Jim'e öyle bir iş yönetme yöntemi gösterdi ki, neredeyse acele ediyormuş gibi hissetti --Jim'in sık sık yaptığı bir şey değildi bu-- işe koyulmak ve işe koyulmak için. Jim kibirli değildi; gurur duyacağı hiçbir şey olduğunu hissetmemişti, ama
kendisi için hazırlanan farklı eşyalarla dolu arabayı gördüğünde, adının ve ikametgahının düzgünce işaretlendiğini ve
en özel şekilde düzenlenmiş ve katip tarafından imzalayanın adının altında en anlamlı şekilde gösterişli bir şekilde makbuzlandırılan
faturasını aldığında ve
Bay Thomas içtenlikle elini sıktığında, ona başarılar dilediğinde ve
onu yakında tekrar görme zevkini yaşayabileceğini söylediğinde, çok
memnun oldu ve hemen o anda yerini ve beklentilerini aklına gelebilecek herhangi biriyle değiştirmezdi.

Sam ve Ned, Peter'ın talimatlarıyla biraz kafaları karışmış olsa da,
Kaptan'ın küçük kargosuyla birlikte gelmesinden kısa bir süre önce kaleye ulaşmışlardı. Kardeşler arasında mutlu bir buluşmaydı, çünkü daha önce tek bir gece bile ayrı kalmamışlardı. Ned, Jim'in adının yazılı olduğu kutuları, çantaları ve varilleri gördüğünde nasıl da baktı! Cesaret edebilseydi nasıl da bağırırdı ama Sam hemen yanındaydı.

'Dur, Ned; burada işe yaramayacağını biliyorsun.'

'Ama sadece düşün, Sam, ne kadar muhteşem bir şey bu -- sadece düşün, bir
dükkan, ve insanlar bir şeyler satın alıyor ve tüm bunlar; ve sen büyük bir gemide bize mal getiriyorsun -- hurra, Sam!'

'Tanrı aşkına, Ned, dur; ne düşünecekler?'

Sam büyük bir şaşkınlık içindeydi; karakterlerinin tehlikede olduğunu hissediyordu;
ama Ned, en azından onlar duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar içeride kalacağına söz verdi. Neyse ki Jim, Binbaşı Morris ile birlikte işlerini halletmek için kaleye gittiğinden, ortalıkta yoktu. Yaşlı Peter,
ancak, sahnenin bir tanığıydı ve Sam, Peter'a büyük saygı duyuyordu ve Ned'in görgü kurallarını hiçe saymasından dehşete düşeceğinden korkuyordu; ancak yaşlı adam bir gözünü kapattı ve yüzünü neredeyse korkutucu bir şekilde buruşturarak oturdu ve yanlarını salladı,
ve kuyruğuyla uğraştı, hiç ses çıkarmadı. Spazm üstüne spazm geldi ve geçti; ve Ned'e her baktığında,
tekrar
titreyerek, kıvranarak ve kuyruğunu çekerek, ama hiç ses çıkarmadan gidiyordu. Sonunda, Sam'e yaklaşması için işaret ederek,

'Tam olarak bunu yapıyor, söylüyorum sana;' diye fısıldadı ve sonra yüzünü bir kez daha buruşturdu ve
yürekten bir sarsıntı--'o gerçek bir çocuk, her santimi. Keşke Binbaşı onu duysaydı--nasıl çıktığını, ha?' ve sonra sarstı, sarstı,
yaşlı adamın yanları sarıldı. Sam, Binbaşının orada olmamasından çok memnundu ve Ned'i malları kendi teknelerine istiflemekle meşgul etti ve kaleyi epeyce geride bırakana kadar rahat hissetmedi.

Artık tüm çocuklarımız için yeterince iş vardı. Küçük son binaya ciddi bir şekilde girildi ve kısa sürede oldukça saygın görünen bir mağazaya dönüştürüldü, ancak boyutu hariç; bu konuda övünecek pek bir şeyi yoktu. Sam, ikisi kadar ilgiyle çalıştı;
ve mağaza hazırlanırken çok fazla sohbet etmek için çok meşgul olduklarından, ancak döndükten sonraki ikinci günün akşamında konuşma fırsatı bulabildiler. Hava artık en sevdikleri ağacın altında buluşmak için çok soğuk olduğundan, gelecekte mağazayı buluşma noktaları olarak belirlemeye karar verdiler.

'Sana ne söylüyorum Sam, altı ay önce bunu kim düşünebilirdi ki? Bu normal bir mağaza değil mi? Raflar, tezgah, fıçılar, bidonlar ve teraziler var, tıpkı Grizzle'ınki gibi ve çok daha güzelleri. Ama Jim'in tezgahın arkasındaki köşeye çok rahat yerleştirdiği o küçük masa, şehir stili olmalı. Ben buralarda hiç böyle bir şey görmedim, siz gördünüz mü?'

'Hayır; ama iyi görünüyor, değil mi? Ve üzerindeki o yeşil örtü. Jim her şeyin burada rahat olmasını istiyor, değil mi?'

Ned cevap vermedi, çünkü Jim tam o sırada içeri girdi ve gülümseyerek etrafına bakarak, onların karşısına oturdu. 'Şimdi, Jim, bize yolculuğun hakkında her şeyi anlat, ve gördüklerini, ve nasıl idare ettiğini, ve eşyaları nereden aldığını ve her şeyi.'

'Ah, Ned; sana o büyük şehirde tanık olduğum şeylerin yarısını bile anlatamam.
Bu günlerden birinde sen de oraya gitmelisin; harika bir yer ve
herkes meşgul ve herkes sanki hemen yapılması gereken bir şeyleri varmış gibi
bir şeylerle başa çıkmak için acele ediyor gibi görünüyor. Sokaklarda
yapabildiğim tek şey buydu; ama Binbaşı Morris'in beni tanıştırdığı beyefendi bana çok nazik davrandı ve nasıl idare etmemiz gerektiğini anlattı: "Sizin yerinizdeki insanların çok az parası olduğunu göreceksiniz (bunun doğru olduğunu biliyorsunuz çocuklar) ve eğer sadece parayla satın alabiliyorlarsa, siz çok azını satabileceksiniz. Şimdi şunu yapmalısınız: Onlara satmak için sahip oldukları her şeyi -tereyağı, yumurta, iplik, odun- ne olursa olsun, sizden satın almak istedikleri her şey karşılığında almayı teklif etmelisiniz."'

'O zaman iyi bir durumda olacağız, Jim; tüm bu şeylerle ne yapacağız -kalede sadece küçük bir kısmını alacaklar, biliyorsunuz.'

'Sadece bekle, Ned, ve duyacaksınız. "Bütün bunlar," dedi, "şehirde
isteniyor ve burada para kadar değerli. Bu tür ürünlerden bir tedarik edinir edinmez, geminizi yükleyin ve bana getirin;
Ya sizden alırım ya da elden çıkarırım. Burada, sizin için değerinden daha fazlasını elde edebilirsiniz ve böylece her iki şekilde de kar elde edebilirsiniz."'

'Ah, Sam, hiç böyle bir şey duydunuz mu?'

'Ama biraz bekleyin, Ned. Ayrıca, "buradaki insanlar, alışkın olduklarından daha ucuza mal satın alabileceklerini ve ürünlerine şimdiye kadar aldıklarından daha yüksek bir fiyat verebileceklerini
gördükleri anda, ki bunu burada ticaret yaparak yapabileceksiniz, sadece
buradaki tüm işi ele geçirmekle kalmayacak, aynı zamanda çok daha fazlasını elde etmeye teşvik edilecekler ve böylece her yıl ticaretinizin arttığını göreceksiniz;" ve dedi ki, "iki yıl içinde, taşıma işini yapmak için
büyük bir yelkenliye ihtiyacın olacak."'

'Şunu duy, Sam--hurra!'

'Şimdi, Ned, sessiz ol; henüz tamamlanmadı; ve işler Bay Thomas'ın düşündüğü gibi
işe yaramayabilir.'

'Ah, ama diyorum ki, Jim, işe yarayacak--işe yarayacağını biliyorum--hurra! Sadece bunu
düşünmek için--iki yıl içinde büyük bir yelkenli--hurra! Neden sen hurra yapmıyorsun, Sam?
Sen onun kaptanı olacaksın--bunu yapacağını biliyorsun.'

'Eğer bir işe yarayacaksa hurra diyebilirdim, Ned, çünkü senin kadar ben de
mutluyum; ama bunun hakkında gürültü yapmak her zaman en iyisi değildir.'

Sam, birkaç gün önce Ned'in bağırmasından aldığı alarmı
unutmamıştı.

'Pekala, sen ve Jim'in nelerden yapıldığını göremiyorum: Eğer bir vücut biraz olsun dışarı çıkamıyorsa, iyi bir şeyin ne faydası var?'

Jim, Ned'i mal listesini okumasını ve maddeleri iptal etmesini isteyerek kısa sürede gerçek işe geri döndürdü, kendisi ve Sam ise bunları inceleyip kullanıma hazır hale getirmek için
kaldırdılar.

Şimdi, hikayemizin diğer bölümlerini öne çıkarabilmek için, çocuklarımızı bir süreliğine yeni deneylerini denemeleri için bırakmalıyız.

BÖLÜM XII.

Henry Tracy, kendisini yalnızca çok sayıda akademisyenle değil, aynı zamanda onu en katı dikkatle dinleyen ve
görevlerine alışılmadık bir titizlikle kendilerini veren kişilerle çevrili buldu. Ancak, birçoğunun ve bazılarının neredeyse kendi yaşında olmasının, eğitimin temel ilkelerini öğrenmeye başlamasını görmek onun için üzücü bir görüntüydü. Kendisine düşen işler
zorluydu, ancak yapacak ne kadar çok şey bulursa, o kadar çok ilgi duyuyordu ve onların
yararına olan
çabası yorulmak bilmezdi. Küçük topluluğunun arasında hiçbir asil hava olmadan yürüyordu;
kendi başarıları ile öğrencilerinin başarıları arasındaki uçurum gerçekten de büyüktü, ancak bunu hissetmiyordu veya sadece Tanrı'nın önünde kendini alçaltmak için hissediyordu, çünkü üstünlükleri
onlar üzerindeki gücü sınırsızdı. Zihinleri üzerinde yavaş yavaş bir etki
yaşıyordu ve bu da onların onun talimatlarını sanki cennetten gelen bir elçiymiş gibi dinlemelerine neden oluyordu. Bu, dinin, zekanın ve inceliğin birleşik gücünden kaynaklandı. O,
okulunu açtığında, onları ciddi bir ibadet eylemiyle etrafında topladı ve her gün, sabah ve akşam, kendisini ve
onları alenen Tanrı'ya emanet etti ve duygu dolu yüreğinden hepsi için o kadar sıcak dilekler
ağladı ki, birçok sert ve umursamaz genç, o gözyaşının neden geldiğini söyleyemese de,
başlayan gözyaşını silerdi. Ve
sonra, bütün gün boyunca, tavrında o kadar çok nezaket ve o kadar etkili bir şekilde, onların entelektüel ihtiyaçlarını karşıladı; nazik ama erkeksi tavrıyla, onlara o kadar büyük bir çekicilik saçtı ki,
kendisine karşı gösterilmesini istediği saygıyı onlara da gösterdi, en inatçılar bile hemen yumuşadı. Hiçbir sert söz ondan kaçmadı,
uygunsuzlukları onu en çok
etkilediğinde bile; sadece
üzüntü veya şaşkınlık ifadesi, o nazik şekilde,
alçak ve dokunaklı tonlarda, suçlunun yanağında kızarmaya nadiren
başlayan ve her ne yanlışsa hemen düzelten bir şekilde ortaya çıktı. Yavaşça,
ayrıca, ama en etkili şekilde, bir etki ebeveynleri çalıyordu.
Çocuklarının öğretmenlerine karşı duydukları derin saygıdan kaynaklanıyordu: günlük yürüyüşlerinde onunla karşılaştıklarında üzerlerine çaktı;
alçakgönüllülüğü, hoş gülümsemesi ve yumuşak, berrak sesi onları etkiledi, nedenini bilmediler; ve kalplerinin etrafına sarıldı.
Kendi iyi tavırlarından ödün vermedi, onların cehaletine karşı görünürde bir küçümseme
yoktu; onlarla eşitleri gibi sohbet etti ve
aklının en üstündeki düşünceleri,
elinden geldiğince iyi bir dille
açıkladı; ve o, zihinsel gücü ve ahlaki değeri hakkında, gittiğinde onu düşünmelerini ve konuşmalarını sağlayan ve en azından çocuklarının onun gibi olmasını dileyen bir izlenim bıraktı.

İyi Bayan Bloodgood'un genç adamın çağrılmasıyla ilgili düştüğü hata, kısa sürede
aydınlandı, ancak kendisi de ona
kazanana kadar; ve ilk görüşmelerinin bazı rahatsız edici
hatıralarından kurtulamadığı için, şimdi onun hakkındaki iyi düşüncelerini
sürekli olarak duyurmak için daha fazla çaba sarf etti.

'Gözlerimi diktiğim tüm erkekler arasında, o en iyisi; o, havada bir melek; bunun için fazla temiz, öyle düşünmüyor musun, Teyze Sally
Cutter?'

'Neden bilmiyorum, Sally,' ve yaşlı kadın doğruldu ve
gözlüğünü burnunun üzerine daha da itti; '_erkek_ erkektir_ ve
onlar hakkında pek melek yok, her zamanki gibi; ama sanırım
onlar hakkında çoğu kadar iyidir; ama hepsi onunla birlikte temiz tutulmuş ve sen ne düşünüyorsun?'--uzun kolunu uzatıp başının üzerine kaldırarak;--'Cutter artık kafasına koymuş, vaiz olsun ya da olmasın, onun bir tür toplantı düzenlemesini istiyor,
ve bu çok mübarek günde yaşlı kısrakla birlikte Dul Andrews'a onu görmeye gitti.'

'Söyle Sally Teyze, doğru değil mi? Amca Sam gitti mi peki? Eh, Bloodgood'un bahsettiği tam olarak bu; çok sevinecek; ama,
zavallıcık, ona ne faydası olacak?'

Gerçekten doğruydu; Amca Sam Cutter, bazı kamusal dini hizmetlere duyulan ihtiyaçtan uzun zamandır etkilenmişti; gençliğinde 'kutsal gün'ü kutlayanlarla kaynaşmaya alışmıştı; kalabalıkla birlikte Tanrı'nın evine gitmişti ve o ciddi mevsimlerin tadını hiç kaybetmemişti; dükkânında çalışırken veya akşamın koyu gölgelerinde kapısının önünde otururken bu anı onu ele geçiriyordu; çadırını Sodom'da kurduğu için gizlice yas tutuyordu. Ah! Kilise çanının sesini tekrar duymayı, ibadet edenleri Tanrı'nın evine çağırmayı ne kadar da özlemişti; ama artık yabancı yerlere taşınmak veya ihtiyaç duyduğunu hissettiği ayrıcalıkları elde etmek için fazla bir şey yapmak için çok yaşlıydı; yine de ailesini böyle bir ahlaki çöküntü içinde, meseleleri düzeltmek için biraz çaba sarf etmeden bırakmayı düşünemiyordu. Oğullarının evde öğretmen hakkında anlattıklarını dikkatle dinlemişti ve bazı yaşlı günahkarların da onun dualarından ve talimatlarından faydalanamamasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Bir gün, dükkanın kapısının yanındaki eski bloğunda otururken kendi kendine, "Hepimizin buna yeterince ihtiyacı var," dedi; "yeterince, yeterince. Aman Tanrım! Ne kadar da putperest bir topluluk olduğumuzu düşünün, Şeytan'ı kırbaçlayıp biçmeye gidiyoruz ve bize "Vay canına!" diyen kimse yok, mezbahaya giden şişman koyunlarmışız gibi." Bunun üzerine yaşlı adam hasır şapkasıyla kendini çok hızlı yelpazelemeye başladı, dudakları sürekli hareket ediyordu, her ne zaman çok düşünse alışkanlığıydı bu. Düşünceleri sonunda bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardı; kısrağı sipariş edip,
kısa süre sonra Dul Andrews'a doğru yola çıktı, genç adamın önüne, 'eğer,' dedi, 'içinde biraz merhamet varsa,' onu etkilemekten geri kalmayacak bir durum tablosu koymaya karar verdi.

Dul Andrews, eski arabanın kapısına kadar geldiğini görünce çok şaşırdı, çünkü iyi komşusu, çok nazik bir adam olmasına rağmen, kayıtsız bir
ziyaretçiydi. Onun inmesini beklemedi -asla hızlı bir şekilde yapılmayan bir iş- ama küçük kapıya koştu ve büyük bir hayretle, yaşlı adama, sırt çantasının kuyruğunda sallanırken baktı.

'Ne oldu, Sam Amca? Kötü bir haber yok, umarım. Ama
söyle bakalım! Ne kadar da buruşmuşsun; tamamen bitmişsin, değil mi, Sam Amca? Hadi aşağı in ve içeri gir, oğlunun atı bağlamasına izin ver, biraz dinlen ve biraz nefes al.'

Yaşlı adam biraz bozulmuştu, çünkü yaşlı kısrak son zamanlarda
egzersiz yapmamıştı ve o gün deneyeceği birkaç ek yürüyüşü vardı,
ve Dul'un yolu en iyilerinden değildi.

'Öğretmen evde mi?'

'Aman Tanrım! Şimdi ne ödeyeceğiz, Sam Amca? Umarım kimse gelmez?
Ama tam da korktuğum şeydi; onlar için fazla iyi, biliyordum ve bunu birçok kişiye söyledim: o tam bir melek. Aman Tanrım! Eğer onu
kovdurmaya geldiysen, Sam Amca, bu kalbimi kıracak ve
burası mahvolacak; ve bir daha nereye gidecekler?' Ve yaşlı kadın ellerini ovuşturmaya ve yüksek notalarını öyle bir hızla çalmaya başladı ki, Sam Amca huzursuzlanmaya başladı ve
konuşma aygıtına biraz hava sokmak için çaresizce çabalayarak,
ona hiç de ılımlı olmayan terimlerle çıkıştı.

'Hadi, kadın, gürültü yapmayı bırak; kısrağı korkutacaksın, bir sonraki şey, ve beni neredeyse öldürecek; bu durumda senin ulumaya ve miyavlamaya
ihtiyacın yok. Aman Tanrım! Öğretmeni görmek için bir vücut baltası bile olamaz, ama bütün o gürültüyü ve bağırmayı sen mi ayarlamalısın? Onun
başının bir saçına bile zarar vermek istemiyorum; bu yüzden ellerini indir ve
eve gir, ben de hemen geleceğim.'

Böylece Dick'e canavarı çekmeyi bırakmasını, çünkü bu onu daha da kötüleştirdi,
ve orada oturup dışarı çıkana kadar onu sessiz tutmaya çalışmasını söyledi,
kendini yere bıraktı ve aniden ve fazladan çaba sarf ederek
üfleyerek ve üfleyerek,
küçük kapıdan içeri yürüdü ve sundurmaya ulaşarak,
alçak geniş basamağa oturdu.

'Lütfen içeri gir, Sam Amca, ve bir sandalyeye otur.'

'Lütfen önce bana söyle, öğretmen eve mi geldi?'

'Neden, görüyorsun, Sam Amca,' gelip kulağına neredeyse fısıldayarak,
'henüz eve gelmedi, ama bir dakikaya burada olacak; oradaki koruda akşam yürüyüşüne çıkacak. Görüyorsun, olabildiğince düzenli bir şekilde dışarı çıkıyor, her gün, çaydan hemen sonra, doğruca koruya
gidiyor ve orada bir süre kalıyor, sonra tekrar geri geliyor; ve Mary
ve ben onun orada tek başına ne yaptığını anlamaya çalışıyorduk. Mary onun 'mantik gibi, onun dediği gibi,' diyor ama
ben buna inanmıyorum. Hadi, işte geliyor, şimdi; sadece
ne kadar sessiz ve sakin yürüdüğüne bak, her gün yaptığı şey bu;
o yüzden içeri gel, Sam Amca.'

Bay Ancak Cutter, genç adamı yalnız görmeyi çok daha fazla tercih etti ve
olduğu yerde kalmayı seçti. Dul kadın emekli olduktan sadece birkaç dakika sonra, Bay Tracy kapıdan girdi ve Bay Cutter'ı görünce,
hızla yanına yürüdü, ona içten bir el sıktı, bu da aynı içtenlikle ve parmaklarının
isteyebileceğinden çok daha fazlasıyla karşılık buldu; ve yaşlı beyefendiyi, Bay Cutter'ın ona birkaç kelime söylemek istediğini ima ettiği gibi, nazikçe özel odasına davet etti.

Yaşlı adamın, garip bir daireye götürülme ve rahat bir koltuğa yerleştirilme operasyonundan sonra kendine gelmesi biraz zaman aldı. Ve konuşmaya başlamak için yeterince canlandıktan sonra, görevinin konusuna gelebilmesi için
bir sürü sıradan şey söylenmesi gerekti. Ancak, sonunda Bay Tracy'nin şu sözleri onu buna yöneltti:

'Okuluyla ilgili çok fazla cesaretlenmeye başladı, çocuklar
çalışmalarına ve okulun tüm kurallarına dikkat ediyorlardı.'

'Evet, efendim, çocukların terbiye ve görgü kurallarını ve belki başka bir şeyi öğrenmeleri için iyi bir yolda olduklarına inanıyorum; ama düşündüm de, efendim,
burada okula gitmek için çok büyük ve çok yaşlı olan bizler için
bir şeyler yapabilir misiniz?'

Bay Tracy, yardımının nasıl gerekebileceğini hayal bile edemedi, ama cevap vermeye cesaret etti:

'Şu anki görevleriyle uyumlu bir şekilde hizmet edebileceği her şeyi memnuniyetle yapardı.'

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü öğrendiğiniz için, başka hiçbir şey yok; ve eminim ki, eğer ihtiyacın yarısının bir şey yapılması olduğunu bilseydin, çok az da olsa, sadece nezaket adına, daha fazlası olmasa bile, söylediğinden daha istekli olurdun. Görüyorsun ya, genç dostum, Şeytan bizi sıkı sıkıya kavramış durumda,
ve vaaz vermek ve dua etmekten başka hiçbir şey onu asla bırakmayacak; ve
eğer yakında olmazsa, bu bile bazılarımıza pek fayda sağlamayacak. Görüyorsun ya, yaşlı bir adamım, burada topallayarak dolaşmaya çok da uzun sürmeyeceğim.
Kötü günü erteleyemem, daha yeni başlayan sizler gibi; tepenin dibine geldiğimi söyleyen birçok şey var,
bu yüzden şu anda olduğumdan daha iyi bir durumda olan şeyler için biraz endişeli olup olmadığımı merak etmemelisin. Ve hepsi de oldukça fazla, neredeyse benim olduğum kadar yol kat etmiş durumdalar; ve insanların mezarın kenarında yaşaması ve hiçbir zaman iyi bir şey hakkında tek bir kelime duymaması; ah, sevgili beyefendi! Eğer içinizde birazcık merhamet varsa, hemen
başlayıp bizim için bir şeyler yapmaya çalışacaksınız.'

Henry Tracy bu konuşmadan çok etkilenmişti, çünkü yaşlı adam sanki
ciddiymiş gibi
konuşuyordu ve serbestçe akan gözyaşları ne kadar
hissettiğini anlatıyordu.

'Belki de, benden ne yapmamı istediğinizi tam olarak anlayamıyorum, sevgili beyefendi. Vaaz vermeye hiç de yetkili olmadığımı biliyorsunuz ve sizi kime yönlendireceğimi bilmiyorum.'

'Gereken tüm vaazları verebilirsiniz, bundan hiç korkmuyorum. Tek yapmanız gereken okulda bir sonraki
Pazar öğleden sonra okul odasında bir toplantı olacağını ve aklınıza gelen herkesin gelebileceğini bildirmek. Başka hiçbir şeye gerek yok ve
Tanrı bunun için sizi kutsasın.'

Bay Tracy, kendi yargısına danışmış olsaydı çok kararlı bir direniş gösterirdi; ancak kendi duyguları yaşlı adamınkilerle fazlasıyla uyumluydu; kamusal dini ayrıcalıkların eksikliğini kendi hesabına ve etrafındaki kalabalık için en derinden hissetmeye başlamıştı. Bu çağrıya
karşı koyamadı; alçakgönüllü ama kararlı bir kalple
cevap verdi,

'Peki, Bay Cutter, dediğin gibi yapacağım; Tanrı bana yardım etsin ve
Ruhunu bizimle olsun.'

'Tanrı senin sevgili genç kalbini kutsasın!'

Yaşlı adam daha fazla bir şey söyleyemedi, ancak kalbi sevinçle dolup taşarak ayağa kalktı, Bay Tracy'nin elini sıktı ve sessizce odadan ve kapıdan topallayarak çıktı ve her zamanki yerine oturdu, oğlunun hayvanı çözmesini ve onu eve götürmesini bekledi. Genç öğretmenlerinin Şabat günü bir toplantı düzenleyeceği haberi kısa sürede her yere yayıldı; ve okuluna
kamu duyurusunda bulunduğunda, bu çocuklara
bu haberin doğru olduğunun bir teyidiydi.

Sakin, güzel bir sonbahar günüydü; ve Henry Tracy okul binasına günlük rotası olarak seçtiği patikada yürürken,
duyguları lezzetli bir dinginliğe büründü; yaprakların hışırtısı, tarlada ve ormanda hüküm süren durgunluk, doğanın azalan tonları, okul zilinin mütevazı tonları, erişebildiği herkesi toplantı yerine çağırıyordu; farklı yollardan görülebilen küçük gruplar, adımlarını oraya doğru eğiyorlardı; burada geçirdiği herhangi bir günden daha çok Şabat gününe benziyordu.

Kendini hazırlamak için elinden geleni yapmıştı ve görev yolunda olduğuna dair güçlü bir
bilinç duyuyordu; ve tahmin
edemeyeceği girişim karşısında bir sakinlik hissetti. Kapının etrafında birkaç kişi toplanmıştı; içeri
girdiğinde hemen onu takip ettiler: şaşkınlığına, kalabalık bir cemaat onun
görünüşünü bekliyordu.

Bu durum için hazırlanmış küçük bir platforma oturduğunda ve gözlerini meclise diktiğinde, bir ışık parlaması gibi
genellikle solgun olan yüz hatları derin bir kızarmayla kızardı ve sonra
uçup gitti ve her gören kişiyi
tedirgin eden ölümcül bir solgunluk onun yerini aldı. Her göğüste bir sempati uyandı; gençliği, mütevazılığı,
hareket zarafeti, onlara iyilik yapmak için gösterişsiz çabası, bir tılsım gibi,
hepsinin üzerine cazibesini yaydı ve onları
söyleyeceği her şeyi en derin dikkatle almaya hazırladı. Henry, her an daha da ağırlaşan baskıcı ağırlığın üstesinden gelmek için kendini
uyandırmak zorundaydı; bu nedenle hemen önündeki işe koyuldu. Çok uygun bir şekilde okuduğu bir ilahi verdi ve sonra şarkı söylemeye öncülük edebilecek
biri olup olmadığını sordu; ancak kimse buna hazır görünmediği için, tanıdık bir melodi çalmaya başladı. Bir elektrik şoku onları,
keyifli kulaklarına
akın eden melodik notalardan daha fazla şaşırtamazdı.
Henry Tracey, kesinlikle bir yetenekti, çünkü hiçbir
başarma gücü ona bunu veremezdi--kamu sahnesinde kalabalığı büyüleyebilecek o zengin seslerden biriyle yetenekliydi, ancak melodik tonu yalnızca bir ebeveynin çatısı altında çınlamıştı ve en
tatlı, en dokunaklı notaları yalnızca övgüyle dile getirilmişti.
Müzikle hızlanan, kısa süre sonra takip edebilen her ses tamamen katıldı; ama hepsinin üstünde, ilahi devam ettikçe daha yüksek ve daha tatlı, Henry'nin yoğun bir bağlılıkla
yanan bir kalpten
gelen o zengin ezgiler süzülüyordu.
Mest olmuş, ciddileşmiş, yumuşamış, hem konuşan hem de dinleyen tüm cemaat, kalan ibadetlere
mutlu bir şekilde hazırlanmıştı.

Bunun ardından gelen dua kısa ve düzenliydi. Meleklerin yüzlerini örttüğü Varlığa, o alçakgönüllülükle, bir günahkarın ihtiyaçları için doğal tonlarda kalbinden dökülen o ifadeyle hitap etti, ki bu açıkça Tanrı'nın tek başına karşılayabileceği ihtiyaçlar için bir dilekçe verdiğini ve insanın ilgisini çekmek veya onu memnun etmek için cümle biçimleri oluşturmadığını gösteriyordu.

Seçtiği Kutsal Kitap pasajı, Savurgan Oğul'un hikayesiydi, kendisi için özellikle değerli olan o mübarek kitabın bir bölümüydü; ve en aşina olduğu ve tasvir ettiği dokunaklı sahnelere tüm kalbiyle girmişti.

Çok basit bir şekilde, önce bir benzetmenin anlamını ve Kurtarıcımızın bu öğretim yöntemini seçmesinin nedenini açıkladı.
Antik örf ve adetler ve doğu dünyasının manzarası konusunda çok bilgili olan
o, bilgisiz kişilerin zihinlerine tüm hikayenin mükemmel bir fikrini iletmek için gerekeni tasvir etti ve doldurdu. Her göz ona dikilmişti ve ilerledikçe, dinleyicileri arasında uyandığını gördüğü derin ilgiyle enerjisi güçleniyordu.

Hikayeyi bitirip savurganı babasının kollarına geri getirdiğinde, günahkarın Tanrı'dan uzaklaşan hatalı yolunu, onu çeken büyülenmeleri ve bunların yol açtığı sefaleti ne kadar net bir şekilde gösterdiğini göstermeye devam etti. Burada ve orada bir gözyaşının
akışının başladığı ve ara sıra bir başın düştüğü görülüyordu: Gerçek karakterine dokunduğu önünde birçok kişi olduğu açıktı. Sonunda dönüm noktasına, günahkarın en uç noktasındaki kararlılığına ulaştı, ayağa kalkıp Tanrı'sına dönecekti.

Konuşmacının
yüreği derin bir duyguyla doldu; sesi titredi, dili daha parlak hale geldi, sözleri hızla aktı; kendini
unuttu ve tüm utançtan
kurtularak ruhunun tüm duygularını
dışa döktü. Heyecanlı dinleyicileri ciddiyetle sarılmış bir şekilde oturdular ve
kalplerini büyüleyici temaya teslim ettiler: anızlardaki ateş gibi, alevler kalpten kalbe uçtu; gözyaşları serbestçe aktı ve durduğunda,
sadece bastırılmış hıçkırıkla kesilen yas evi gibi bir sessizlik oldu.

Birkaç dakika oturdu ve sonra onlara toplantının
bittiğini bildirdi. Bazıları ayağa kalktı, ama durdu ve masaya doğru hüzünle baktı,
sanki daha fazlasını duyabilirlermiş gibi; diğerleri hareketsiz oturdu ve ağladı.
Henry ayrılmaya hazırlandı; evden çıkan birkaç kişinin önünde, yavaşça sıraların arasından yürüdü.

Kapıya yaklaşırken, eli güçlü bir şekilde kavrandı.
Etrafıma baktı ve hemen sıcakkanlı dostu, yaşlı Bay.
Cutter'ı tanıdı. Sıralardan birinin ucuna oturdu ve yanında
Billy Bloodgood vardı. Billy ona baktı, başını salladı ve gülümsedi, o da
parıldayan gözlerinden taşan gözyaşlarını silerken. Billy
tek bir kelime duymamıştı ama çok hassas bir kalbi vardı; Tanrı'nın
ibadet edildiği
yerde olmaktan sevinç duyuyordu ve etrafındaki herkesin etkilendiğini
gördüğünde, o da bu dürtüye boyun eğdi ve ağladı. Sam Amca _duymuştu_ ve her kelime
yüreğinin derinliklerine işlemişti.
Etrafındakilerle ilgili hiçbir sempati duymaması, büyük gözyaşlarının bu kadar özgürce akmasına neden olmuştu;
kendisinden ve Tanrısından başka kimseyi düşünmüyordu: günahkâr kayıp mülkü
önüne konmuştu: bunun kendisine ait olduğunu biliyordu, bunun doğru olduğunu hissediyordu.
Konuşmacının sesini dinledi, ona Tanrı'nın sevgisinden bahsetti,
ve ona güvenmeye davet etti; inandı ve merhamet çağrısına boyun eğerek
kendini Kurtarıcısının kollarına attı ve huzur buldu. Hiç şaşmamalı ki sevgili gencin elini böyle sarsıcı bir şekilde kavradı. Henry gözlerini yaşlı adama dikti; onun duygularını gördü, dudaklarının boşuna bir konuşma çabasıyla titrediğini gördü. Kendi
kalbi sızladı ve gözyaşları rahatlamasına neden oldu. Bay Cutter umutsuzca bir çaba gösterdi, hala tuttuğu
eli sıktı,
'Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!'

Henry aceleyle evine doğru uzaklaştı.

Bu gün uzundu ve bu buluşma orada hatırlanıyordu. Büyük bir ahlaki değişimin başlangıcıydı; üzerinde uzun süredir
kulagelmiş olan karanlık geri çekildi ve Cennet'in merhametinden
akan ışık ruhlarını kutsamaya geldi. Zengin ve kalıcı
bir dizi iyilik hızla geldi ve bu uzun süredir ihmal edilmiş ve ıssız noktanın üzerine bir çekicilik yaydı, kasvetli bir vahşi doğadan onu Tanrı'nın
bir bahçesine dönüştürdü.

BÖLÜM XIII.

Hayatımızın erken dönemindeki altı yıl, kişisel görünümümüzde, duygularımızın akışında ve yaşamımızdaki gidişatımızda büyük bir değişiklik yaratır. Çocukluk ve gençlik, yirmi birin hayal edilen sevinçlerini her zaman bekler, ancak o mutlu dönem bir kez geçtiğinde ve hedefe ulaşıldığında, masum ve içten mutluluktan ne kadarı geride kalır! Ancak zaman
geçmeli ve biz de onunla birlikte devam etmeli ve varlığımızın her dönemini elimizden geldiğince en iyi şekilde karşılamalıyız.

Altı yıl, köyümüzdeki şeyler karşısında büyük bir değişiklik yarattı. Jim ve Ned'in annelerinin evinin odunluğunda
başlattıkları küçük dükkan, suyun yakınında bulunan ve bir iskeleye bitişik büyük ve geniş bir binaya
taşındı. Burada, artık Sam
Oakum'un komutası altında olan iyi sloop Fanny için rahat bağlama yerleri var. Kıyı boyunca, eskiden sadece birkaç balıkçı kulübesinin
yaşam belirtisi gösterdiği yerler artık düzgün konutlar. Rıhtımlar ve binalar:
çeşitli büyüklükteki gemilerin iskeletleri beşiklerinde yatıyor; ve
canlı çekicin sesi uzun yaz günü boyunca duyulabiliyor.
Genç adamlar, çocuklarımızın eski yoldaşları, artık kendi işleriyle uğraşıyorlar veya bir yolculuğa hazır olduklarında farklı gemileri
işletmeye hazırlanıyorlar. Plajın yukarısında ve daha doğrusu kasabada, büyük bir
değişim belirgin; eski evler özenle onarılmış ve yeni çit hatları eski, yıpranmış çevrelemelerin yerlerini dolduruyor; Burada ve orada, güzel su manzarasının en güzel manzaralarına hakim yerlerde, sahiplerinin zenginliğini ve zevkini anlatan konaklar vardır;
ve hepsini taçlandırmak için, temiz bir kilise, suyun kenarına yakın bir tepeden yüksek kulesini
gösterir, denizcinin fırtınalı okyanusa göğüs germek için bu memleketini terk ederken gözünü alan son nesne ve
döndüğünde onu kutsayan ve ona derinlerde gördüğü harikaları
düşünmesini söyleyen ilk kişidir.

Tüm bu sonuçlar, gençlik enerjileriyle bu yerdeki hayata ve faaliyete ilk baharı verenler tarafından tek başına başarılmamıştır.

Gerçekten de, her şey onlarla birlikte refah içinde gitmişti. Ticaretleri, başlangıçta küçük olsa da, hızla arttı; sakinlerine ürünlerini avantajlı bir şekilde elden çıkarma fırsatı, kısa sürede artan bir ekime teşvik etti. Şehirden gelen malların sergilenmesi daha iyi ve daha düzenli bir giyim tarzı getirdi ve bu da evlerinde ve etraflarındaki her şeyde daha fazla düzenliliğe yol açtı. Çorak alanlardan gelen kereste büyük talep gören bir madde haline geldi; ve bu nispeten değersiz yabani ağaçlar sahiplerine muazzam bir gelir sağlamak için
adil bir teklifte bulundu.

Ancak tüm bunlara ek olarak, diğer bölgelerden birkaç zengin aile,
konumun hoşluğundan etkilenerek aralarına katılmıştı; ve
bunlarla birlikte çocuklarımızın ilk patronu olan Binbaşı Morris ve sevimli
ailesi de vardı. Hizmetten emekli olmamıştı; çünkü savaş sesleri uzaktan
gürlüyordu ve kara bulutlar siyasi ufuklarımızda hızla yükseliyordu ve cesur ve iyi bir adamın ülkesinin ihtiyacından
çekilmesi için zaman yoktu. Ancak uzun süredir maruz kaldığı istikrarsız yaşam tarzından bıkmıştı ve uygun bir fırsat
sunar sunmaz emekli olmaya ve ev ve aile hayatının tatlılarının tadını çıkarmaya karar vermişti. Uzun zamandır bu yere hayrandı, ancak belki de eski bir arkadaşı olmasaydı burayı ikametgahı yapmaya karar vermeyebilirdi - hayatını okyanusta geçirmiş,
ve tuzlu suyun görüntüsü ve kokusu olmadan, güneşli göğsünde spor yapan balıklardan daha kolay olamayan biri - Komodor Trysail, açık sözlü, asabi, sıcakkanlı bir denizci. Hayatının erken dönemlerinde büyük onurlar kazanmıştı, ancak bir sebepten dolayı, heyecanlı bir anda, komisyonunu
sona erdirmişti. O zamandan beri Doğu Hindistan ticaretine girerek hatırı sayılır bir servet biriktirmişti; ve kendi gemisine bile komuta etmeye tenezzül etmese de, sadece ticari konularla ilgilenerek Bengal'e birkaç sefer yapmıştı. Artık kendine ait birkaç güzel gemi vardı ve yurtdışına gitme fikrinden vazgeçmiş olarak, fırtınalar ve dalgalar olmadan uzun zamandır alışkın olduğu şeyin tadını çıkarabileceği bir yer bulmaya karar vermişti. Binbaşı Morris ile birlikte orayı ziyaret ettiğinde, hemen büyülenmişti ve ikisi de burayı evleri yapmaya ve etraflarında bir şeyler inşa etmek için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. O halde, altı yılın şeylerin görünümünde böylesine büyük bir değişikliğe neden olması şaşırtıcı değil.

Bay Grizzle hala hayattaydı ve eski yerini koruyordu, ancak mal stoğu birkaç yıldır yenilenmemişti. Yeni mağazanın avantajları onun rekabet edebileceğinden fazlaydı. Yeni ve ucuz mallar, tüm ülke ürünleri için cömert bir fiyat, saygın bir karakter, iyi tavırlar ve iş yaparken mükemmel bir adalet, tüm bunlar Bay Grizzle'ın karşı koyabileceğinden fazlaydı. Vazgeçti. Tezgahının bir köşesi hala birkaç ziyaretçi alıyordu; çünkü gün boyunca sık sık kel kafalı, uzun ince saçlı, yaşlı, sendeleyen bir insanlık enkazı, büyük çiçekli bir bardaktaki eski içki çubuğunu hevesle karıştırıyor ve sonra titreyen elleriyle çok sevilen karışımı yaşlılıktan titreyen ve yakında ölümün pençesinde dinlenecek olan özlem dolu dudaklarına götürüyordu. Bir süredir yeni inşa edilmiş bir ev hakkında küçük bir gizem vardı ve küçük kasabalardaki gizemler her zaman sorunlu şeylerdir. Çok zevkli bir şekilde tamamlanmış, küçük bir aile için her türlü rahatlığa sahip, temiz ve hoş bir kulübeydi. Sam Oakum ve ailesinin yaşadığı kulübeden çok da uzak olmayan, mütevazı meskenlerine bakan ve gözün önünden uzak ufka kadar uzanan körfezin, karanın ve okyanusun tüm panoramasına hakim olan yüksek bir arazide, çok güzel bir yere yerleştirilmişti. İnşa edilirken, bu hoş meskenin kimin için tasarlandığı sorusu çözülemedi. Merak ayak ucundaydı; uzun bir fincan çay eşliğinde uzun süre dedikodu konusu oldu ve bu yüzden iyi hanımlarımızın hayal gücünü uyandırdı, bu konuda her türlü hikaye dolaştı. 
'Bana bunu söyleyebilir misiniz?' dedi Teyze Sally Bloodgood--kendi seçkin bir grubuna çay koyarken, bir elinde çaydanlık, diğerinde su
danlığı, en yeni desende yeni basma elbisesini giymiş ve ilk gördüğümüzde Teyze Sally'ye hiç benzemiyormuş gibi, hiç yokmuş gibi. İki tencereyi yere koyarken, komşularının meraklı yüzlerine göz gezdirdi--'Kimse bana o evin kimin için
bir bina olduğunu söyleyebilir mi?' ve birinden diğerine baktıktan sonra, gözü sonunda iyi arkadaşı Bayan Cutter'a takıldı, sanki eğer biri biliyorsa, onun da bilmesini beklermiş gibi.

'Bana bakmana gerek yok, Sally; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' uzun vücudunu
masanın üzerine yaslayarak ve ince yüzünü çok belirgin bir şekilde sallayarak. 'Cutter, bilirsin, pek fazla dolaşmaz ve bir şey duyduğunda, her şeyi kendine saklar; bir insan ondan bir şey almak için hayatını harcamak zorunda kalır. Eski evimizi tamir ettik, böylece
biraz rahat oldu, bu yüzden bizim için değil, kesinlikle; ve oraya kimin gittiğini, sadece halk bilir.'

'Diyorlar ki,' dedi çok rahat görünümlü, çok yuvarlak yanaklı ve geniş vücutlu bir kişi-- 'diyorlar ki, Bayan Andrews, sizin
William'ınız kendine ait bir yer inşa ediyor; ve geri dönüp Hettie Brown ile evlenmek için gidiyor ve orada
yaşayacaklar.'

'Şimdi _hiç_!' ve Dul Andrews gözlerini tavana doğru çevirdi -onun için alışıldık bir şekilde- iki elini birleştirdi ve çay masasının üzerine koydu. 'İnsanların ne demek istediğini anlamıyorum; ben böyle bir şey duymadım -sen duydun mu Mary?' yanına oturan kızına yalvararak, sandalyesinde hareket etmeye ve boynunu saran çok sert yakayı düzeltmeye başladı. 'İnsanların neden böyle konuştuğunu anlamıyorum; bence bir amaçları var;' ve dul kadın yüksek notalarında yukarı doğru kaymaya başladı, bu da kızı Mary'nin enerjilerini hemen harekete geçirdi. 

'Ah, _yap_ Anne! Konuşurlarsa aldırma; kimseye zarar vermez; bunu öyle yapmaz, bilirsin; öyle değil mi Bayan. Bloodgood?'

'Do la, hayır; ve eğer öyleyse, zararı ne?'

'Eh,' dedi şişman kadın, 'sanırım hepiniz göreceksiniz: çünkü herkes iki gencin aşık olduğunu biliyor ve onun bir
güç para kazandığını söylüyor; sadece bazıları Hettie'yi asla istemeyeceğini söylüyor, çünkü o hizmete çıktı.'

Bayan Bloodgood şimdi partisinin uyumunun bozulmak üzere olduğunu gördü, çünkü Dul Andrews kendini yelpazelemeye ve nefessiz kalmaya başlamıştı; bu yüzden yetenekli bir komutan gibi, tüm güçlerini harekete geçirdi, böylece işlerin tutumunu değiştirdi.

'Hadi, Peggy Teyze!' şişman kadına hitaben, 'do, la--ben böyle konuşmazdım. İnsanlar hiçbir şey bilmedikleri birçok şey söylerler.
'William cesur bir çocuk; ve eğer dünyada öndeyse, buna sevindim; ama kiminle evlenecek veya ne zaman evlenecek, sanırım bunu bilen kimse yok. Siz öyle demiyor musunuz Bayan Andrews? Ama, yapın, la! İşte
konuşuyordum ve çayınız temiz; size bir fincan daha vereyim; ve, Teyze Peggy, o pasta tabağını dağıtmaz mısınız? ve hepiniz kendinize yardım etmez misiniz? ve o pişmiş armutlar, taze ve güzeller;
Bunları daha bu sabah yaptım--ama belki bazılarınız reçelleri
ister? Sally Cutter, sen sadece Dul Andrews'a o reçel tabağını uzat.'

Çay, pasta ve reçeller artık genel ve özel bir dikkat gerektiriyordu; ve yemek ve içmek, iyi şeyleri övmek ve makbuz istemek arasında, çok hoş bir karışıklık hali ve her türlü şey hakkında yüksek sesle konuşmak, Teyze Sally'nin barışı koruma çabasının ne kadar başarılı olduğunu gösterdi.

Teyze Sally Bloodgood'unki de bu anlaşılmaz olaydan rahatsız olan tek çay çemberi değildi. Bu büyük bir mucizeydi ve zavallı inşaatçı aslında çay içen yaşlı hanımlardan birden fazlasının iyi niyetini kaybetti; ancak bunu umursamamış gibi görünüyordu, çünkü işi bitirmek için sessizce devam etti. Ve bunu yaptıktan sonra kapıyı kilitledi,
anahtarı cebine koydu, küçük kapıyı kapattı ve başka bir işte çalışmaya gitti.

BÖLÜM XIV.

Mary Oakum görünüşte sevimli genç bir yaratıktı ve her kelimede eşit derecede sevimli bir ruh esiyordu, her bakışta parlıyordu ve tüm davranışlarında vücut bulmuştu. Aynı
siyah saçlara, aynı parlak, derin ela gözlere, aynı gülen
ağza sahipti--o Sam'in güzel bir minyatürüydü, sadece onun fındık kahvesi tenini saf kırmızı ve beyazla değiştirmişti. Mary artık on yedi yaşındaydı,
yaşına göre uzun değildi, ama zarif bir şekilde şekillenmişti ve çok kadınsıydı.

En küçük kız kardeş olan Susan farklı bir stildeydi; çünkü saçları
açık, gözleri maviydi ve teni açıktı, ama renksizdi. İki yaş küçük olmasına rağmen, kız kardeşi kadar uzundu,
bazen aynı yaştaymış gibi görünmesini sağlayan ciddi bir yüz ifadesi vardı.

Ebeveynler ve çocuklar hala kıyıdaki küçük evde oturuyorlardı;
çok küçük, fakir bir binaydı, ama onu ellerinden geldiğince yamamaya devam etmişlerdi; ve kendi aralarında çok mutlu olduklarından,
kusurlarını hiçbir şekilde sızlanma veya hoşnutsuzluk hissiyle düşünmüyorlardı.

Sam hepsinin neşesiydi; anne-babası ve kız kardeşleri ona
bir bağlılık ateşiyle sarıldılar, ona bir bağımlılık, güven ve sevinç duygusuyla baktılar, bu da yanlarındayken onu her zaman mütevazı evlerinin ışığı yaptı ve yokken neredeyse acı verici bir ilgiyle kalplerini ona çekti.

Hala denizci kıyafetini giyiyordu; kıyafetleri çok düzgündü; asla
iş adamlarının arasında veya evinde, dümende durduğu kıyafetle
görünmüyordu. Kız kardeşleri, beyaz yelkeninin
uzakta ilk görüntüsünü ne kadar da endişeyle bekliyorlardı! ve
evden fırlayıp onunla buluşmaya giderken adımları ne kadar da esnekti, evlerinin yakınındaki kıyıda köşeyi dönen, temiz ve şık denizci çocuklarını
gördükleri anda.

Dönüş günü gelmişti ve Bayan Oakum ve Susan, erken yemekten kalanları temizlemekle ve mümkünse her şeye daha parlak bir cila sürmekle meşguldüler ki Mary en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde odaya girdi ve bir elinde küçük yeşil bir çanta, diğer elinde de güneş başlığı vardı.

'Neden, kız kardeşim, bu kadar erken nereye gittin? Üstünde yeni elbisen, saçların ve en iyi ayakkabıların ve her şeyin var. Bu kadar erken nereye gideceksin?'

'Ah, hayır, canım kız kardeşim! Sadece markete gidiyorum. Biliyorsun, geçen akşam yüksüğümü kaybettim ve Sam gelmeden önce bir tane daha almayı düşündüm; benden bir şey yapmamı isteyebilir ve yüksüğüm olmadığını söylemekten
üzülmeliyim.'

Mary'nin beyaz boynuna, şakaklarına ve alnına derin bir kızarıklık yayıldı; Yanaklarının zengin gülü, bir anda, kızıl tonunu her yöne yaymış gibi görünüyordu. Mary kaçamak mı yapmıştı? Hiç de değil; o bu sanatı hiç öğrenmemişti. Bu iş yasal değil miydi? Kesinlikle yasaldı; gerçeği tüm sadeliğiyle söyledi. Bir yüksük istiyordu ve onu almaya gidiyordu, başka hiçbir nedeni yoktu.

Bu, aklından geçen basit bir gerçekti; kız kardeşinin elbisesine ilişkin
sözüyle ortaya çıkmıştı. Susan özellikle bir şey kastetmiyordu; Mary de o zamana kadar, yaptığı şeyle özellikle bir şey kastettiğine dair bir fikre sahip değildi.

Ancak, Mary mağazaya giderken biraz daha incelemeliyiz; çünkü gülümsedi, başlığını taktı ve gitti.

Mary, birkaç yıldır gülen, küçük, neşeli bir kızdı ve çok ciddi ve oldukça yakışıklı bir çocukla
büyük bir yakınlık içinde büyümüştü. Kucağına oturmuş, kıyıda el ele yürüyüp
güzel taşlar ve deniz kabukları aramıştı; kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte ay ışığında kayaların arasında saklambaç oynamıştı ve
hatta Sam'i öptüğü gibi onu öpmüştü ve bundan bir zarar görmemişti.
Elbette, uzun zaman önce bu tür şeylerden kaçınmıştı ve şimdi kadınsı onurunun üzerinde duruyordu. Fakat bu çocuk, yetişkin bir adam olmasına rağmen, onun ilgisinden
uzaklaşmamıştı. Çocukluğun şakacılığı, olması gerektiği gibi
geçtiğinde, yerini başka duygular almaya başladı.
Büyüdükçe daha da parlayan güzel karakterine karşı derin bir saygı; erkeksi görünümüne karşı bir hayranlık;
kardeşine karşı gösterdiği nazik ilgiye karşı bir minnettarlık duygusu;
ondan duyduğu her ne söylerse onu yapma arzusu; Özetle, görüşlerini ve duygularını, zevklerini ve zevklerini onunkilerle özdeşleştirmek, kalbinin bilinçsiz
isteğiydi.

Ama bunu bilen var mıydı? Bir insan değil. Bir annenin araştıran gözü
zaman zaman gerçeğin bir parıltısını fark etmiş olabilir; ama eğer öyleyse, bunu kendine saklamıştı.

Mary bunu biliyor muydu? Hayır, gerçeğin kendisi bildiğini söylemeli; bu, küçük kalbinin görebildiği kadarıyla, henüz hiçbir insan gözünün
aramadığı bir sırdı; ama oradaydı. Bazen kendini birazcık ele veriyordu --çok az: sebepsiz yere gelen, onu gözlemden hemen
uzaklaştıran o kızarma, sadece birazcık --sadece biraz--konunun nasıl olduğunun bir işaretiydi.

Ve onu seviyor mu? Eğer sevmiyorsa, sevmeliydi; çünkü, dünyaya
baksın, dünyevi mutluluğunu karşılamak için daha saf, daha güzel bir nesne bulamaz; göğsünün beslediği her arkadaşına karşı daha yoğun bir şevkle
yanan bir ruh bulamaz; onun gibi,
en saf dünyevi aşkla
parlayan, tüm zengin ve paha biçilmez
hazinelerini yalnızca kendisi için saklayan bir kalp bulamaz.

Ama durmalıyız, çünkü o mağazaya ulaşmıştır ve sessizce
tezgahın yanına yürür; önündeki birkaç gülümseyen
müşteriye hoş bir söz
geçirir ve hemen önündekilerle meşgul bir şekilde ilgilenen, elini ve dilini büyük bir beceri ve hızla kullanan
Edward'dan bir selam alır. 'Günaydın Mary, bugün evde herkes iyi mi?' dedi James, yerinden kalkıp onun önünde durarak.

Mary şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü daha ciddi kıdemli ortağın masasında olup olmadığını görmek için henüz gözlerini
açmamıştı.

'Her şey yolunda - çok iyi, teşekkür ederim.' Adresi ve cevabı alçak bir tonda iletildi ve konuşurken tezgahın üzerine eğilmişti.

'Bugün herhangi bir talebin var mı?'

'Yalnızca bir yüksük;' ve gülümsedi ve elini kaldırdı, eldivenini çıkarmaya
hazırlandı. James hemen küçük bir kutu çıkardı ve önüne koydu, ama o başını iki yana salladı--

'Bunlar gümüş - sıradan bir tür bana yeter.' Başka bir kutu daha getirildi ve James tekrar eğildi ve kendi yargısına göre yaklaşık olarak ne olması gerektiğini seçmeye başladı; ama bir şekilde tek başına
gümüş kutudan bir tane seçti.

'Sadece şunu dene, Mary; bunların hiçbiri sana uymuyor gibi görünüyor;' ve nazikçe
küçük eli aldı ve yüksüğü sivri parmağa yerleştirdi.

'Bunu saklamaktan daha iyisini yapamazsın.'

'Ama bu gümüş ve onu kaybetmeyi göze alamam; onları sonsuza dek
kaybediyorum.'

'Bununla daha şanslı olabilirsin, çünkü bu bir hediye.'

'Ah--teşekkür ederim--teşekkür ederim; bu güzel bir yüksük. Ben
çok
seçeceğim.'

'Çünkü gümüş?' ve James ona oldukça anlamlı bir bakışla baktı.

'Ah, hayır, tamamen değil; bunu kaybetmekten kesinlikle üzülürüm,
çünkü--çünkü daha değerli,'--ve James'in renklenmeye başladığını görünce--'sadece gümüş değil, aynı zamanda bir hatıra.'

Bütün bunlar, Edward ve müşterilerinin sürdürdüğü gürültü arasında duyulamayacak bir tonda geçti.

'Size anlatacak bir haberim var, ve size yakınınızdaki ve hakkında çok fazla merak edilen
o binanın sahibinin bugün gelmesinin beklendiğini bildirmek için evinize yürümek üzereydim.'

'O zaman sahibinin kim olduğunu biliyordunuz?'

'Sanırım itiraf etsem iyi olur.'

'Ve bize hiç söylemediniz mi?'

'Bana hiç sormadınız. Uzun zamandır tanıdığım ailem; onlara çok değer veriyorum ve özellikle en büyük kızınızdan çok memnun kalacağınızı düşünüyorum.'

Mary sessizdi; birkaç soru sormak istiyordu, ama o _en büyük
kız_--bir şekilde kelimeler yüreğini ürpertti; birdenbire çok düşünceli oldu.

'Kardeşin ve ben, onlar buraya gelmeden önce her şeyin ayarlanmasını istiyoruz ve Sam özellikle babasının ve hepinizin
geldiklerinde orada olmanızı istiyor ve bence,' dedi James, 'sizler
bu kadar yakın komşular olduğunuz için, onlara her türlü nezaketi göstermeniz iyi olur.'

'Elbette; elbette, onları karşılamak için elimizden gelen her şeyi yapacağız, çünkü onlar sizin arkadaşlarınız; ama--'

'Ama ne, Mary?'

'Ah, bizimle çok yakın olmak isteyeceklerinden emin olamazsın,
bizim koşullarımız çok farklı olacak.'

'Onlar, Mary, böyle ayrımlara aldırmayan bir aile. Onları seveceksin--bunu yapacağını biliyorum. Onların arkadaşlığından çok keyif almayı umuyorum ve eminim ki sen de alacaksın.'

'En kısa sürede anahtarla birlikte orada olacağım; ve eğer hepiniz
istiyorsanız, işe koyulup onlar için biraz şeyler ayarlayacağız.'

'Elbette; memnuniyetle gideriz. Günaydın.'

James ona kapıya kadar eşlik etti.

'Bir saat kadar sonra senin evinde olacağım. Günaydın.'

'Ve sanırım yüksüğün beni o _en büyük kıza_ karşı çok nazik olmaya ikna etmek için bir rüşvet olduğunu düşünüyor; ama korkmasına gerek yok. Bunu keyifli hale getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Fırsatım olduğunda yüksüğü geri vereceğim ve ona Mary Oakum'un arkadaşlarına karşı nazik olabileceğini söyleyeceğim--'

Daha fazlasını söyleyemedi ve bunu söylemedi--sadece düşündü; ve sonra bunu düşündüğü için çok utanmaya başladı. Ama zavallı Mary'nin kalbinde bir kargaşa vardı: zaman zaman bunu susturuyordu, ama sonra yine de kendi isteğine rağmen tekrar ortaya çıkıyordu.

James bir süre sonra anahtarla geldi, ama beklediği kadar çabuk değil.
Bayan Oakum ve kızlar onu eve kadar eşlik ettiler; ve Mary tüm bencil duyguları bir kenara bırakıp çok hoş ve sevimli olmaya karar verdiğinden, her şey neşeli bir görünüme büründü; çünkü Bayan Oakum ve Susan, özellikle James'in onlar hakkında bu kadar olumlu bir
anlatım yapması nedeniyle, yeni komşularını görme ve onlarla tanışma fikrinden çok memnundular. Susan'dan biraz azar işitmişti, ama bu o kadar iyi huylu bir şekilde yapılmıştı ki, uyum bundan
en ufak bir şekilde bile bozulmamıştı.

Ev inşa edilirken, pek çok kişi gibi, meraklarını hiç gidermedikleri için, her şey onlar için yeniydi; tüm parçalarının temizliği, zevki ve rahatlığına duyulan hayranlık büyüktü; odalar çok hoştu ve manzara çok büyüleyiciydi.

'Ve burası ne kadar da tatlı bir yer!' dedi Susan, üst odalardan birine girerken; 'Söğüt dalları pencerenin önünde ne kadar zarif bir şekilde sarkıyor ve su onların arasından ne kadar güzel görünüyor, kilise ve papaz evi! Evin herhangi bir yerinden en güzel
görüntü, öyle değil mi, kızkardeşim.'

'Çok güzel,' dedi Mary; ve iç çekti.

'Şimdi, canım kızkardeşim, bu ne içindi? Böyle bir yerimiz olmadığı için üzülmüyor musun?'

'Canım kızkardeşim, sence ben açgözlü müyüm yoksa kıskanç mıyım?' Ve Susan kollarını boynuna doladı ve önerisinin
ürettiğini düşündüğü bir gözyaşını öptü.

'Açgözlü, kıskanç; hayır, kesinlikle, canım Mary, söylediklerim seni böyle bir fikre
yol açtıysa beni affet; ama sanırım daha önce hiç iç çektiğini duymamıştım. Nedendi, kızkardeşim?'

'Ah, hiçbir şey. Ama burada kalmamalıyız, değil mi, çünkü yapılacak çok şey var?'

Ve aşağı indiler ve iyi niyetle çalışmaya başladılar. Bayan Oakum mutfaktaydı, oradaki rahatlıkların rahatlığını iyi bilen birinin gözüyle inceliyordu; ihtiyaç duyulan her şey el altındaydı: kapının yanında bir su kuyusu, odun için bir kulübe ve neredeyse krema ve tereyağı kokan o kadar güzel bir süt odası; ve mutfaktan, orta büyüklükte bir ailenin ihtiyaç duyabileceği her şeyi yetiştirmeye yetecek kadar büyük, böyle bir bahçe alanına bakabiliyordunuz; içeri açılan ve evin yakınında, bir inek ve bir at için yeterli büyüklükte, yemleriyle birlikte, küçük ve temiz bir ahır vardı.

'Birisi,' dedi Bayan Oakum, 'bir ailenin rahatlığı için neyin gerekli olduğunu bilen biri, bütün bunları tasarladı.'

James çok aktifti ve çeşitli eşyaları farklı dairelere dağıtmada büyük bir beceri gösterdi.

'Sanırım,' dedi Susan, alaycı bir şekilde gülümseyerek, 'şeylerin nereye ait olduğunu çok iyi bilen o kişi, onları almakta bir payı olmalı: 'Kim bilir,' dedi Mary'ye göz kırparak, 'ama bu ev kendisi için sonuçta; ve hakkında çok konuştuğu o _en büyük kızı_ _olacak----. Sevgili kardeşim, iyi olmadığını biliyorum, çok solgunsun; çok fazla _çalıştın.'

'Korkarım ki öyle,' dedi James, çok endişeli bir şekilde bakarak.

'Ah, hiç de değil; ben çok iyiyim;--ama bu şeyleri, onları yerlerine koymamız daha iyi olmaz mıydı?'

'Bunların hepsi tek bir oda için olmalı; görüyorsun ya, beyaz boyalı ve yeşil uçlu,--sandalyeler, masa ve lavabo, bunlar o küçük üst oda için olmalı. Sence de öyle değil mi Mary?' dedi Susan, bir sandalyeyi çekerek.

'Bence orada uygun olurlar,' dedi Mary.

'O zaman oraya gidecekler,' dedi James: ve kısa süre sonra küçük oda
döşendi.

'Ah, çok hoş değil mi?' dedi Susan. 'Ama annem halıda ona yardım etmemiz için bizi çağırıyor,' diye cevapladı Mary ve aşağı indiler. Ancak burada bir zorluk vardı; halı rulo halindeydi ve kesip dikmek için zaman olmayacaktı.

'Bütün günümüzü alır,' dedi Susan, 'elimizden gelenin enini yapacağız.'

Ancak Bayan Oakum, enleri kesip yere sermeyi ve başka bir gün gelip aileye dikmede yardım edeceklerini önerdi; bu yüzden Mary makasını çıkardı ve kısa süre sonra zemin
örtüldü; ve burası en iyi oda olduğu için uygun mobilyalar oraya yerleştirildi ve kızlara görkemli bir yer gibi göründü. 'Ve şimdi,' dedi Bayan Oakum, 'odaların hepsi mobilyalarıyla donatılmış gibi görünüyor, mutfak hariç ve bunun için herhangi bir
hazırlık yapıldığını görmüyorum. Ne yapacaklar?' birinden diğerine bakarak. James gülümsedi, kızardı ve kafası karışmış gibi göründü ve açıklayıcı bir şey söylemek üzereydi ki kapı açıldı ve Bay Oakum içeri girdi, Pazarlık takım elbisesiyle; bunu kızların isteği üzerine
giymişti. Onlara teknenin geldiğini ve Sam'in yukarı
çıkmakta olduğunu söyledi.

O gün Sam'in öpücükleri eksik olmadı ve Mary ona her zamankinden daha fazla
sevgiyle sarıldı; Sam gözünde bir damla yaş gördüğünü sandı,
ama o gözyaşını sildi ve şöyle dedi--

'Hiçbir şey değildi.'

Ah, Mary! Dünya böyle _hiçlerle_ dolu; senin gibi hassas varlıkların kalbini deler ve
içerideki acıyı sessiz ama kesin bir dille anlatan damlaları dışarı atar.

'Yani, Bay Sam, evin sırrını her zaman biliyor muydun?' dedi en küçük kız kardeşi, gelip onu öpmek için ona sarılarak.

'Ah, bilirsin, Susan, sırlar hanımlar için sıkıntı vericidir; seni
yüklemek istemedim, canım.'

'Çok cömert davrandın. Ah, keşke seni sarsacak kadar güçlü olsaydım;' ama güçlü olmadığı için onu boynundan yakaladı ve öptü.

'Ama içeri gel ve her şeyi ne kadar iyi ayarladığımızı gör. Yakında
gelecekler mi?'

Sam, Susan'ın son sorusuna cevap vermedi, ama hemen onu
eve kadar takip etti.

Hepsi kısa süre sonra salonda toplandılar, yerin güzelliğini uzun uzun anlattılar ve Sam'e çeşitli sorular sormaya başladılar, James birden odadan çıktı; Sam cebinden özenle sarılmış bir paket çıkardı, anne babası ve kız kardeşleri ona baktılar, yeni bir açıklama bekliyorlardı.

'Sevgili anne babam: Hayatımda ilk kez size küçük bir aldatmaca yaptım, umarım doğasını duyduğunuzda beni affedersiniz. Düzenlediğiniz bu ev, düşündüğünüz gibi hiçbir yabancıya ait değil - hepsi sizin; ve işte, sevgili babam, onu ve etrafındaki toprağı sonsuza dek sizin yapan tapu,' elindeki kağıdı hayretler içindeki anne babasına uzattı.

Bay Oakum kağıdı aldı, ama öylesine şaşkınlığa kapıldı ki hiçbir şey söyleyemedi; Karısına baktı, karısı bir an için ellerini önünde kavuşturmuş, gözleri sevgili oğluna yoğun bakışlarıyla gergin bir şekilde oturmuştu. Sonra onu kollarına almak için atıldı, ama kızlar önündeydi ve boynuna dolanıyorlardı ve onu şefkatle kucaklayarak neredeyse boğuyorlardı. Sam annesini almak için kollarını açtı ve annesi boynuna sarıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

'Ah, Sam! Sevgili Sam! Tanrı seni sonsuza dek kutsasın.'

Kendi heyecanlı duygularının hücumu ve annesiyle kız kardeşlerinin sevgi patlamasıyla yenilen babası, kağıdı düşürdü ve ellerine yaslanarak sadece sevinç gözyaşları dökebildi. Onları bir anda fakir ve bakımsız bir apartmandan, saygınlık açısından yerin en iyisiyle eşit bir eve yükselten şey ne güzel bir hediyeydi - ne de ani bir refah akışıydı; Bir ebeveynin
kalbi için çok daha zengin olan düşünceler
göğsünü heyecanlandırıyor ve
duygularını yoğun ve baskın bir duyguya dönüştürüyordu. Karşısında
güç ve şevkle duran adamda, çocuğun gösterdiği aynı tür, sevgi dolu,
duygusal şefkati bulmak - kısacası, refah ve erkekliğin
oğlunu değiştirmediğini bilmek - yeterliydi: dünya
daha iyi bir iyiliğe sahip değildi, cennet daha zengin bir dünyevi teselli veremezdi. Ve eğer
o oğul, yükseklerdeki tahta
fışkıran şevkle yükselen düşünceleri duysaydı ve vizyonu, düşüncelerin kaydedildiği
o gizli yeri gizleyen perdeyi yırtıp atabilseydi,
kendisi için
bir ödülün çoktan
risk veya çürümenin erişemeyeceği
bir şekilde
hazırlandığını hissederdi. Sam, bu sürprizin
ne ebeveynleri ne de kendisi üzerindeki etkisine dair pek az hesap yapmıştı. Çocukluğunda, hatta
her yer karanlık ve ürkütücüyken bile, sıklıkla
geleceğin, olabileceği ve yapabileceği her şeyin vizyonlarıyla eğlenirdi ve zihninin her süslü taslağında, ebeveynlerinin rahatı için tasvir ettiği; beklenmedik bir şekilde ruhlarına aşılanabilecek olan sevinç, sahnedeki her zaman
önemli figürdü. Şimdi çok mutlu bir şekilde başardığı bu amaç,
yıllardır amacıydı: bunun için yurtdışına çıkıp uzak diyarları ziyaret etme ve coşkulu ruhuna daha hoş bir servet arama yönündeki içsel dürtüsüne direnmişti; mesleğini istikrarlı bir şekilde takip etmiş ve sadakatle çalışmış ve kazancını neredeyse bir cimrinin özeniyle biriktirmiş, bu cennetten gelen evlat sevgisini tatmin etmiş ve bir anda
uzun, uzun zamandır sakladığı arzusunun tadını çıkarmıştı. Ve şimdi o saat gelmişti. Bu sevgili sevgi nesnelerinin üzerine mutluluk kapılarını açmıştı ve kendisi de buna yenik düşmüştü. Annesinin yanına oturdu ve gözyaşlarını annesinin gözyaşlarıyla karıştırdı.

Ama Meryem neden sahneyi terk etti? Ve neden bu kadar aceleyle o küçük üst odaya gitti? Ve neden ellerini kavuşturdu ve gözlerini göğe kaldırdı ve şimdi o uzun koyu göz kapaklarından taşan ve güzel yanağını yıkayan gözyaşlarını döktü? Bu, gizli kalbinin uzun zamandır beslediği o derin duygunun bir başka belirtisiydi; o oda şimdi hoş, çünkü o buraya, bu yürekten gelen mutluluk anında, Tanrı'ya şükranla dolu düşüncelerini dökmek için geldi; ve oraya, gelecek günlerde ve yıllarda, pişman bir kalbi seven
O'na çok hoş gelen tütsüyü göndermeyi umuyor.

Meryem'in düşünecek çok şeyi vardı; artık James Montjoy'u sevdiği gerçeğini kendinden saklayamazdı; ve söylediği her kelime, ve ona bu kadar çok içsel acı veren, şimdi yeni ve yürekten gelen bir sevinç kaynağıydı ve kendisine açıkça işaret eden o imaları yanlış anlaması imkansızdı; ve yine de şöyle derdi, 'Sadece şakaydı; her şeyin ortaya çıkması gerektiğini biliyordu - bununla hiçbir şey kastetmedi, özel bir şey yapmadı.' Böylece düşüncelere dalarak ve mutlu bir kalple, James bahçede bir yürüyüşten dönerken, küçük merdivenlerden ve koridordan hafifçe geçti, tam Sam ifşayı yapmak üzereyken, ailenin duygularına karşı nezaketinden dolayı geri çekilmişti. 
Elini uzatarak onu mutlu sürpriz için tebrik etti; 
az önce içinden geçtiği sahne ve onu gördüğünde hissettiği duygu dalgası karşısında heyecanlanan Mary elini uzattı ve gözyaşlarına boğuldu. 
James Mary ile salona girdiğinde, sahne bir ölçüde yenilenmek zorundaydı; çünkü o, onların sahip olduğu tüm refahla o kadar özdeşleşmişti ki, onu şu anki koşullar altında görmek, duyguların
dolu akışına katkıda bulunuyordu.

'Ah,' dedi Bayan Oakum, 'bunların hepsi senin eserindi.'

'Kesinlikle hayır, sevgili hanımefendi; bunu tek başına Sam tasarladı ve kendi dürüst
kazançları bedelini ödedi.'

'Evet, bundan hiç şüphem yok ve bunun için Tanrı'nın
ona lütfu olacak; ama önce sen onu elinden tutup cesaretlendirdin ve--'

'Ah, Bayan Oakum, artık o kadar geriye gitmeyeceğiz; ayrıca, Sam olmadan yapamazdım, o da benim olmadan yapabileceğini hissettiğinden daha fazla; ama yüzümüzü temizlemeli ve misafirlerimiz için hazırlanmalıyız, çünkü bu konu dışarı çıktığında rüzgar gibi uçup gidecek ve tüm kasaba sizi
görmek için burada olacak.'

Komodor Trysail, ara sıra karşılaştığımız, kaba bir dış görünüş ve kaba bir tavırla sıcak ve şefkatli bir kalbin gizlendiği insaniyet örneklerinden biriydi. İşle ilgili her konuda dakik, doğru ve çok kararlıydı; emirlerini hiçe sayma eğilimi gördüğünde otoriteye karşı biraz inatçıydı, ancak kendisini memnun etme ve itaat etme isteği olduğunu bildiğinde büyük bir serbestlik tanıyordu. Binbaşı Morris'in ailesine yeni ikametgahlarına eşlik eden Yaşlı Peter, Komodor'un oldukça gözdesiydi; ve iki aile arasında sadece kısa bir mesafe vardı, Peter'ın hamakının Binbaşı'nın müştemilatlarından birine asılı olması hariç--bir evde diğerinde olduğu kadar evindeydi.

Peter'ın işinin bir parçası da postanın gelişini izlemek ve her iki aileye gelen mektup ve kağıtların mümkün olan en kısa sürede dağıtılmasını sağlamaktı; ayrıca, sloop'un gidiş ve gelişine de katılmaktı, çünkü bu ulaşım aracıyla her zaman gidip gelecek bir şeyler oluyordu, çünkü şehre gidip gelen tek düzenli ulaşım aracıydı.
Peter'ın görevinin bu kısmını özel bir zevkle yerine getiriyordu; Sam her zaman onun gözdesi olmuştu ve çocukken onun hakkında bildiklerini anlatmaktan, yakışıklılığını, etkinliğini ve artık bir erkek olduğu için her şeydeki doğru davranışlarını övmekten asla bıkmazdı.

Komodor ve Peter arasında Sam sık sık sohbet konusu olurdu,
ta ki Peter'ın gözdesi hakkında bildikleri birçok kez tekrarlanana kadar.

Kahramanının hayatında bu kadar seçkin olan bu günde, Peter sadece
gemiden epeyce paket getirmekle kalmadı, aynı zamanda
geri dönüş yolunda topladığı ağır bir haber yükü de vardı. Her zaman ona hitap ettiği gibi, Lady Morris'e ilk haberi verdikten sonra,
koltuk değneklerinin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Komodor'un evine koştu.

Sıcak bir öğleden sonraydı ve Komodor evin gölgeli tarafındaki verandasında oturmuş, önünde uzanan su birikintisinin serinletici manzarasının ve üstünde ve etrafında asılı duran söğüt dallarını zar zor hareket ettiren hafif esintinin tadını çıkarırken, koltuk değneklerinin sert çakıllı yolda iki kat hızlı bir şekilde sendeleyerek ilerlediğini duydu. Peter o kadar nefes nefese kalmıştı ve anlatacakları karşısında o kadar heyecanlıydı ki, basamaklara ulaştığında, şapkasını çıkarıp kuyruğunu düzelttikten ve birkaç kez eğildikten sonra, sadece kekeleyebildi,

'Sayın yargıç--'

Komudor ona büyük bir şaşkınlıkla baktı, çünkü Peter hazırlık için oldukça uzun bir hikaye anlatmıştı.

'Sıcak bir gün, Peter.'

'Çok, sayın yargıç;' ve Peter kuyruğunu beceriksizce karıştırdı ve parasını ağzının her tarafına büktü.

'Nefes nefese kaldın, Peter; bugün bu acelenin sebebi ne? Heyecan verici bir haber var mı?'

'Harika bir haber, sayın yargıç, harika bir haber.'

'Savaş mı ilan edildi, yoksa kuyrukluyıldız kuyruğunu mu kaybetti? Duymama izin ver;
dışarı çık, Peter.'

'Savaş yok, sayın yargıç, Tanrı korusun: ve sanırım kuyrukluyıldız
hâlâ hızla uzaklaşıyor, ama onu gün ışığında göremiyoruz; ama sayın yargıç oradaki
kıyıda bir evin resmini biliyor--'

'Ay, ay--ne, sahibi olmayan ev mi? Ve güzel bir kutu; ne olmuş, Peter?'

'Ama bir sahibi var ve sayın yargıç bunun kim olduğunu düşünüyor? Bizim
Kaptan Sam; onu özellikle annesi ve babası için inşa etti, Tanrı onu
korusun! ve hepsini onlar için ayarladı ve onları bu mübarek günde
içine koydu ve işte oradalar, sizin sayın efendinizin sıkı, yeni bir gemide olduğu kadar mutlular. Ve şimdi diyor ki, "Eski yelkenliye elveda, Peter; yaşlıları rahat ve mutlu bir şekilde
buldum ve şimdi geniş okyanusta yolumu
dümenleyeceğim, tıpkı her zaman yapmamı istediğiniz gibi." Tam da
dediği buydu, sayın yargıç. Tanrı onu korusun.'

Komutan tütün konusunda Peter'a her gün denkti ve
biraz heyecanlandığında, genellikle uygun uzunlukta kesilmiş bir
malzemenin hazır olduğu
yeleğinin cebine parmağını ve başparmağını koyardı. Peter hikayesini bitirirken, Komodor bir şarj
bulmaya başladı.

'Peter, ben yokum; kestiğin o iplik parçasını bana ver.'

'Saygıdeğer efendim, bunu değil; hayır, hayır;' ve ceketinin cebini tamamen dolduran bir paket çıkarıp, 'işte, efendim, çocuklar bugün benim için hazırlamışlar (Peter dükkânı bedavaya gezdi), Tanrı onların iyi kalplerini korusun.' Yepyeni, efendim; hepsini alın ve hoş geldiniz.'

Ruloyu çözdükten, cömertçe bir harçlık kestikten ve lezzetli lokmaya iki veya üç kez sıktıktan sonra,

'Sizce Peter, o güzel yeri babası ve annesi için inşa etti, döşedi ve onlara tamamen verdi mi?'

'Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim.'

'Pekala, Peter, söyleyebileceğim tek şey, onun içinde düşündüğümden daha fazla denizci yüreği olduğu; ve sizce bu yüzden kıyıda sığlıklarda dolaşıyor, hepimiz böyle zeki bir genç adamın neden dünyada biraz daha yükseğe tırmanmaya çalışmadığını merak ederken?'

'Başka bir şey değil, o suyun okyanusa aktığı kadar kesin. Her zaman
sayın efendime, Kaptan Sam'in parlak çıkacağını söyledim; o asla bir kara avcısı için yaratılmamıştı, sayın yargıç: kalbi bunun için çok büyük, çok büyük, ben
her zaman öyle olduğunu biliyordum.'

'Ve sanırım yaşlılar çok mutlu. Bunu daha önce biliyorlar mıydı?'

'Asla, sayın yargıç, bu mübarek güne kadar; ve ben oraya
geldiğimde, Bayan Mary koşarak dışarı çıktı; 'İçeri gir, Peter, içeri gir ve yeni evimizi gör;' ve böylece içeri girerim ve sayın yargıcınızın asla göremeyeceği bir manzara;
gözyaşları akan anne ve sanki kırk sekiz saat boyunca kuzeybatıya karşı dikilmiş gibi görünen baba vardı ve
ödem ve her şey üzerime yapıştı ve bana her şeyi gösterdi ve beni
yedirdi ve içirdi; bu, sayın yargıç, sanırım şu anda nefes alan dünyadaki
en mutlu aile; ben kendim bir bebekten daha iyi değildim, sayın yargıç.'

'Peter, hemen gidiyor musun, duyuyor musun?'--Peter duymamış olmayı isterdi, çünkü bir yere gidiyordu, tam olarak ne için olduğunu bilmiyordu--'ve Harry'e arabayı hazırlamasını söyle ve--duyuyor musun, Peter?'

'Ay, ay, efendim.' Peter seslenme mesafesinde bile değildi.

'Bayan Morris'e onu çağıracağımı söyle.'

'Ay, ay, efendim.'

'Tanrım! O iyi bir adam.' Komodor şimdi çok hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu: 'Onun için bir şeyler yapılmalı; o eski yelkenliyi ----'ye göndermeli;' Komodor her zaman eşyaları nereye gönderdiği konusunda özel değildi, bu yüzden yolundan çekilmiş oluyorlardı.

Bizim bu dünyada, düşmüş bir dünya olduğunu unutmamızı sağlayan ve gerçek zevklerini sergilerken, ne olabileceğine ve ne olabileceğine bizi yönlendiren yeşil noktalar var. Bencil, dünyevi pisliklerle o kadar harmanlanmamış gibi görünen zevkler var ki, onlarla kaynaşırken neredeyse cennetin nefesinin ruhlarımızı yellendirdiğini hissediyoruz.

Sam'in o ev içi sevgi çemberi, evi içinde aydınlattığı aydınlık ve hoş sahne böyleydi.

O gün onları nazikçe karşılayan veya sevinçlerine sempati duyan arkadaş eksikliği de yoktu. James'in söylediği gibi, haberler kısa sürede yayıldı ve komşu komşu geldi, bazıları şüphesiz meraklarını gidermek için, ama çok daha fazlası gerçekten hissettikleri sevinci dile getirmek için.

Komodor Trysail'in at arabası öğleden sonra geldi. Yaşlı beyefendi bir denizciydi ve erkeklerle uğraşırken pek de titiz değildi, en azından her zaman dilini veya tavırlarını parlatmak için; ama hanımların yanında onlara karşı duyulan saygıyı asla unutmazdı; tanıştığı kişi veya çevre ne kadar mütevazı olursa olsun, yumuşak ve nazikti. Bayan Morris aileye yabancı değildi; sık sık onları yalnız evlerinde ziyaret ederdi ve nazik ve kibar tavırlarıyla kalplerini kazanmıştı.

O zaman kızların onu karşılamak için bu kadar aceleyle koşmalarına ve onu gurur olmasa bile en azından içten bir memnuniyetle yeni evlerine götürmelerine şaşmamak gerek. Kapıda onu karşıladıkları
zaman onları öptü.

'Size mutluluklar diliyorum, sevgili iyi kızlarım, tüm kalbimle. Bayan Oakum, böylesine güzel bir eve
girdiğiniz için sizi kutluyorum; tatlı bir yer; ama tüm
koşullar altında sizin için iki kat daha tatlı ve kıymetli olmalı.'

Bayan Oakum cevap veremedi; sadece gözyaşları bu nazik selamlamaya karşılık verdi. 'Ama o asil adam nerede, Sam? Ona hâlâ öyle demeliyim--nerede?'

'Kaçtı. Sizce Bayan Morris,' dedi Mary, 'komşuların içeri girmeye başladığını görüp gitti mi?'

'Ona benim için söyleyin, o güzel bir adam; ve özellikle bunun karşılığında ondan bir ziyaret bekleyeceğim.'

Komodor, Sam'in babasına tüm kalbiyle tebriklerini sunmak için bir an kapıda bekletilmişti. Odaya girdiğinde, Bayan Morris onu annesine ve kız kardeşlerine resmen tanıttı. Bayan Oakum'a çok alçak bir şekilde eğilerek,

'Hanımefendi, duygularınızın coşmasına şaşırmıyorum; o asil bir çocuk ve onunla gurur duymanız için her türlü nedene sahipsiniz.'

'O her zaman çok tatlı, iyi bir çocuktu, efendim.'

'Evet; Bundan hiç şüphem yok hanımefendi; ve onun çok iyi bir
annesi olduğundan şüpheleniyorum. Ah! Erkekleri olması gerektiği gibi yapan bu annelerdir. Bir zamanlar çok iyi bir annem vardı. Onu asla unutamam; yatağımda üzerime eğildiğinde bana
bir sürü iyi şey öğretti.
Ona aldırsaydım ne kadar farklı bir adam olurdum; ama şükürler olsun ki hepsini unutmamışımdır.'

Bir gözyaşının, savaşın şokuyla ve fırtınanın esintisiyle karşılaşmış bir gözü ıslattığı görülebilirdi, hiç kıpırdamadan.

'Ama, ruhumu kutsasın! Bu iki melek sizin kızlarınız mı?--bir öpücük, kızlar; bir öpücük.'

Dürüst kalplerinde hiçbir yapmacıklık yoktu ve beklenenden daha fazla kızarmadan içten bir selam aldılar.

'Sizce Komodor,' dedi Bayan Morris, 'kahramanımız kendini
uzaklaştırdı mı!'

'Serseri! Ona iyi bir denizcinin
sımsıkı sarılmasını istedim; ve ona gerçek bir denizcinin
yüreğine sahip olduğunu bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istedim. Ama
görüyorum ki; o, bunun için övülmektense iyi bir iş yapmayı tercih ederdi.
Ona benim adıma siz söyleyin, hanımefendi,' Bayan Oakum'a dönerek, 'yarın sabah erkenden onu evimde görmekten
memnun olacağımı? Tekrar, izin verin hanımefendi, size yeni evinizde bol mutluluklar ve bunun tadını çıkaracağınız uzun, uzun yıllar dileyeyim.'

Komodor tüm çembere eğildi ve kolunu Bayan Morris'e uzatarak onu arabaya götürdü.

BÖLÜM XV.

'Bay Oakum, size günaydın;
Unvanınızı atladığım için beni mazur görün; ancak, eğer illa ki sahip olmak istiyorsanız, eski dostunuz Peter'ın benimsediği ünvanı tercih ederim ve size Kaptan Sam derim. Sizi
gördüğüme sevindim, efendim; içeri girin.'

Bütün bunlar Komodor'un ofisinin kapısında ve o genç adamın elini büyük bir samimiyetle sıkarken söylendi. Bu ofis,
onun güzel malikanesine küçük bir ekti, bir ucundan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve
ana binadaki geçitten bağımsız ve dışarıdan bir girişi vardı.

Sam ofis kapısında aramıştı ve yukarıda belirtilen selamlamayla
karşılanmıştı.

Kişisel görünümlerinde büyük bir farklılık vardı ve yine de her ikisi de toplumdaki farklı yaşlarını ve konumlarını
temsil edecek yakışıklı modeller olurdu. Komodorun iri, dolgun, şişman yapısı, kızıl yüzü, koyu gri gözleri ve pudralı saçları, altmış beş yaşındaki emekli komutanı gayet iyi temsil ederdi: düzgün ve çevik yapısı, güneş yanığı yüzü, simsiyah saçları, ışıltılı, ela, derin ve koyu gölgeli gözleri, derinliklerin denenmemiş tehlikelerine atılmaya hazır genç bir maceracının fikrine iyi cevap verirdi. Sam kesinlikle yakışıklı bir adamdı; ve kız kardeşlerinin o sabah onu dışarı çıkardıklarını söyleyemem, ama çok özenli giyinmişti; bazıları mesleği için fazla olduğunu düşünebilir. Ancak, gerçek bir denizci modasıydı; ve eğer işine daldığında tam bir adamsa, bu tür konuları onun hayal gücüne bırakabiliriz.

'Bay Oakum, beni ziyaret etmenizi rica ettiğim için veya size sorabileceğim sorular için beni mazur görün; Aklımda bir plan var, ki bu da sizin yeteneklerinizdeki bir genç adam için
o küçük yelkenliyle ileri geri kaçmaktan daha uygun olur diye düşünüyorum. '

'Sizinle ilgilenmekten çok mutluyum efendim ve iletmek istediğiniz herhangi bir görüşü
çok minnettarlıkla dinleyeceğim.'

'Öncelikle, gelecek için planlarınızın ne olduğunu belirtmenizi istiyorum.
Petrus'tan duydum - size yetki veriyorum - şu anki işinizi
bırakmayı planladığınızı. Eğer itirazınız yoksa, genç dostum,
bana içini dök; sizinle ilgili her şeyi duymak istiyorum.'

Sam gülümsedi. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, sizin dediğiniz gibi, "teknede kaçamak yapmaktan" gerçekten yoruldum; ancak şimdiye kadar görev beni dümende tuttu, isteğimin çok dışında.'

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Görev, efendim, muhteşem bir efendidir, bazen bizi irademize karşı üzücü bir şekilde sürüklese de. O zaman yeni bir yola girmeye
karar verdiniz?'

'Evet, efendim.'

'Ama deniz sizin için yeni bir iş olacak. Kıyı boyunca yapacağınız yolculuk
orada karşılaşacağınız şeye uygun olamaz.'

'Bunu önceden tahmin etmiştim, efendim; ve şimdiden üç kısa yolculuk yaptım.'

Sam, Komodor'un bu bilgiden çok memnun göründüğünü gördü.

'Geçmişteki yaptıklarımı ve şimdiki planlarımı size anlatmamı bu kadar nazikçe rica ettiğinizden, efendim, izninizi alıp bunu yapacağım.'

'Tam da istediğim bu, efendim.'

'Son zamanlarda iyi kalpli yaşlı Peter'ın yanı sıra birçok iyi arkadaşımın başına dert olmuş gibi görünen yelkenli, (Binbaşı Morris bununla ilgili bazı genel ipuçları vermekten geri durmamıştı) bir zamanlar en büyük tutkumun nesnesiydi; ancak elde ettiğim birçok nesne gibi,
sadece hayal gücümün soluk soluğa kaldığı ve itiraf etmeliyim ki, zaman zaman çok huzursuz olduğum bir şeye giden bir basamak taşı gibi görünüyordu. Ama aklımda olan ve slooptaki durumumu koruyarak başarabileceğimi gördüğüm bir amaç, görevimde devam etmemi sağladı, ancak hayallerime aykırı olduğunu söylemeliyim.'

'Evet, evet; ve sana söyleyeyim, genç dostum, bu asil bir amaçtı ve bundan uzun vadede sen kazanacaksın, büyük kazanacaksın; ama' -Sam'in çok kızardığını ve görünüşe göre bir karışıklık
durumuna girdiğini görünce- 'sizi böldüğüm için beni affedin; lütfen devam edin ve bana
tüm hikayeyi anlatın.'

'Bu amaç gerçekleşir gerçekleşmez, okyanusa doğru yola koyulmak ve ilerlemek niyetiyle, yılın navigasyonumuzun engellendiği bir mevsiminde, kısa bir yolculuk yapma fırsatını değerlendirdim. Üç kez gittim ve sonuncusu benim için
özel bir avantajdı; çünkü, Havana'dan ayrıldıktan hemen sonra bir kasırga yaşadığımızda, kaptan ve baş kaptan güvertemizi süpüren
şiddetli bir deniz tarafından denize atıldılar ve ikinci kaptan hesabı tutmak için yeterli bilgiye sahip değildi; bu yüzden tüm mürettebatın isteği üzerine, brigi devraldım ve iki şiddetli fırtınayla karşılaşmamıza rağmen onu güvenli bir şekilde limana getirdim.'

Komutan ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek döndü ve keskin gözlerini Sam'e dikti.

'Bunun için cömertçe ödüllendirilmeliydiniz, efendim. Sahipleri veya sigortacılar bunu fark etmedi mi?'

'Ah, evet, efendim'--ve Sam güzel bir altın saat çıkardı--'bu onların
imtiyazı, ama brigi tercih ederdim; o güzel bir gemiydi, ama sanırım benden daha güçlü bir hak iddia eden arkadaşları vardı.'

'Bu yüzden, dünyanın herhangi bir yerine bir geminin tek başına komutasını alma yeteneğiniz konusunda hiçbir tereddütünüz yok mu?'

'Hayır, efendim.'

'Ve siz bunu yapmaya istekli misiniz?'

'Eğer bana güvenmeye istekli herhangi bir gemi sahibi bulabilirsem, bunu yapmaya çok hevesliyim, efendim.'

Komodor koltuğuna oturdu.

'Bay Oakum, ülkemizin şu anda kritik bir durumda olduğunun gayet farkında olmalısınız. Savaş kaçınılmaz. Öyle düşünüyorum - bundan eminim.
O halde, ticari navigasyondaki tehlike çok ciddi bir nitelikte olacaktır. Bildiğiniz gibi, Çin'e ticaretle meşgulüm; gemilerimden ikisi şu anda yolda; bunlardan biri bir süre geri dönmeyecek ve diğeri her zamanki gibi bir kargo alacak ve muhtemelen bir yıldan biraz daha kısa bir sürede geri dönecek; ancak korkarım ki altı ay geçmeden savaşa gireceğiz. Kişisel çıkarlarımı öngördüğüm bir kötülüğe karşı güvence altına almak için elimden gelen tüm hazırlığı yapmalıyım. Amacım, gemilerimden birinin kargosuyla birlikte dönüşünü mümkün olan her şekilde hızlandırmak. Güzel bir yelkenliyi yeni tamamladığımı biliyorsunuz; bir cadı gibi yelken açacak. Çin'e ekspres göndermeye karar verdim ve şimdi size komutasını teklif ediyorum.'

Sam ayağa kalktı ve Komodor'a cömert teklifi için teşekkür etmek üzereydi.

'Lütfen oturun, Bay Oakum, hikayenin sonunu henüz duymadınız. Çin'de ilgilenmem gereken önemli bir işim var ve geri göndermeyi planladığım geminin kaptanı orada kalmalı ve siz, efendim, onun yerini alacaksınız. Dışarı çıktığınızda, kendinizi okyanusun yüzdüğü kadar güzel bir geminin kaptanı olarak bulacaksınız.'

Sam daha fazla dayanamadı; koltuğundan kalktı.

'Komutan Trysail, size karşı hissettiğim derin minnet duygusunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - hayatımın en mutlu anı, efendim.'

Komodor genç ve ateşli denizcinin elini kavradı ve onun parlak gözünden yayılan neşe ve gurur parıltısını görünce çok sevindi.

'Kendinize teşekkür edin, Bay Oakum ve avantajlarınızı artırmak için yaptığınız erkekçe çabalar için.'

Tam o sırada ofis kapısı yavaşça açıldı ve tüylü bir baş belirdi, çok anlamlı bir şekilde başını sallıyor ama hiçbir şey söylemiyordu.

'Peki, Peter, yeni bir şey var mı?'

'Neden, Binbaşı'nın ve genç hanımın geldiğini bilmekten onurunuzun memnun olacağını düşündüm.'

'Ne, Binbaşı Morris geri mi döndü ve Susie de onunla mı? Bu iyi bir haber.'

Peter'ın başı hemen geri çekildi ve hızla
topladığı duyuldu.

'Bu gemiyi eve getirmek çocuk oyuncağı olmayacak, Bay Oakum; çünkü savaş olsun ya da olmasın, onu her ne pahasına olursa olsun limana getirmeniz gerektiğine kararlıyım ve eğer sizin en uç noktada bir adam
olacağınızı düşünmeseydim, buna güvenin efendim, size asla böyle bir güveni vermem. Kayıp riskini göze alacağımı umuyorum; ve elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, düşmanların eline düşerseniz, en ufak bir
suçunuz olmayacak. Bu konuyla ilgili her şeyin yönetimini tamamen size bırakıyorum. Yelkenim sizin için
hazır. O sizin emrinizde; kendi mürettebatınızı seçin ve
geri döndüğünde gemi için iki kişilik mürettebat oluşturmaya yetecek kadar el.'

BÖLÜM XVI.

Bay George Rutherford, daha önceki bir bölümde ima ettiğim gibi,
parasal koşullarına takılıp kalıyordu. Henüz
her yükümlülüğünü ödeyememe ve bir miktar
yetenek kalmaması korkusu yoktu; ancak hassas ruhu, alışkanlıklarında daha hesapçı olan, sermayelerini kontrol altında tutan ve hazır paralarını borçlunun teminatı karşılığında değiştirebilen kişiler tarafından her zaman az ya da çok talep edilen ve alınan o tür aşağılayıcı saygıya karşı son derece duyarlıydı.

Ancak çektiği her türlü sıkıntı veya içsel işkenceyi kendi göğsünün içinde dikkatlice gizliyordu; karısının parlak ve neşeli kalbine gölge düşürmeye dayanamıyordu.

Ancak, böylesine büyük bir bağlılıkla seven birinin, sevgisinin nesnesinin üzerinde karanlık ve sıkıntılı bir bulut olduğunu fark etmemesi imkansızdı. Sık sık, günün sonunda, düşüncelere dalmış bir şekilde otururken yanına gelir ve sorardı: 'Ne oldu, George! Seni rahatsız eden bir şey var mı? Bu kırışıklıklar gerçekten kalıcı olmaya başlıyor. Lütfen bana söyle ve seninle paylaşmama izin ver. '

Ve sonra gülümser, güzel eli öper ve derdi ki--

'Hiçbir şey, sevgili Mary; anlatmaya değer hiçbir şey yok; hayatta binlerce küçük sıkıntı ve dert var, bilirsin, ki bunlar üzerimizde izler bırakmaya yardımcı olur, sanırım, ve böylece bunların var olduğunu gösterir. Hiçbir şey, sevgili Mary.'

Ama giderek biriken darbeler onu daha da ciddi şekilde etkilemeye başladı; malı mülkü yavaş yavaş eridi; bir zamanlar akılsızca bir dostluk eylemi, bir başkasında başarısız bir ticaret
pazarlığı veya belki de bir hile; her zaman elindekileri elinden alacak bir neden var gibi görünüyordu.

Çorak arazide sahip olduğu mülkün yakınında bir mağaza kurmaya büyük ölçüde bulaşmıştı, Bay Cross'a muhalefet etmek için, böylece yoksul işçilerin durumunu hafifletmeyi umuyordu; Ancak işi yöneten kişi kurnaz Haç'a rakip olamadı ve bu durum rakibini acımasız bir intikam almaya teşvik etmekten başka bir işe yaramadı.

Ayrıca, henüz kendisinin bile bilmediği kadar ciddi bir şekilde, bir taş ocağında çalışan bir Şirketle ilişkiye girmişti.

Kendisine sunulan beklentiler, genellikle ilgili ve planlı kişiler tarafından sunulduğunda olduğu gibi, çok gurur vericiydi; ancak her yıl hiçbir kâr elde edilmeden ve faaliyetlerini sürdürmek için yeni bir para talebiyle, şüphelerini uyandırması gereken kötü yönetimlerden şüphelenmeyecek kadar güvenerek geçtiğinde, kesesinin boşaltılmasına izin verdi ve en kötüsü, adının ve itibarının kullanılmasına izin verdi.

Tüm aksiliklerinin altından erkekçe kalkmış, hiçbir kayıptan veya sorumluluktan çekinmemişti; bu, ne kadar akılsızca olursa olsun, yine de kendi eylemiydi ve bu nedenle onuru kadar kutsaldı.

Sonunda bir fırtınanın hızla yükseldiğini ve karanlık ve kasvetli örtüsünü üzerine yaydığını gördü. Öfkesini engelleyemedi; ama metanetle, dürüstlüğünü korumaya kararlı bir şekilde felaketi bekledi.

Çok sert gelen ilk darbe, çorak arazilerin yakınında ticaret
yapmaya başladığı Bolton adlı kişinin başarısızlığıydı. Bu felakete birçok kişi dahil olmuştu ve o,
sonuç olarak kendisine yapılacak talepleri karşılamak için,
şimdi kendisi için hayati öneme sahip olan itibarını
korumak için tüm araçlarını ve en büyük yaratıcılığını kullanmak zorundaydı. Sıkıntılar, zaman zaman, eski Patriğe haber verenler gibi bizi yakalar; nadiren bir üzücü hikaye
anlatılır ki, bir diğeri başlamaya hazır olur.

Bay Rutherford uykusuz bir gece geçirmişti; Uzun saatler talihsizliklerinin hüzünlü döngüsünde koşarak ve
içinde bulunduğu karmaşık labirentten kendini kurtarmaya çalışarak geçmişti.
Karısı, onun dertlerinin ortağı olmak ve gündüz ve geceyi bedensel veya zihinsel olarak emek vererek geçirmek isterdi.
Ama hayır--yapmamalıydı, onun göğsünün sessizliğini bozamazdı; yine de, içtenlikle umuyor ki, bunu atlatacaktı ve karısı asla ruhunun verdiği mücadeleyi
öğrenmeyecekti. Ve böyle olacaktı ve gururlu ve şefkatli kalbi gizlice sızlayacak ve tüm denemelerini, biriken yük altında kırılıncaya kadar, kendi içine gömecekti; ama nazik bir
İlahi Takdir uykusuz yatağının etrafında onu izliyordu ve onun
dayanabileceği her şeyi biliyordu ve kendi isteği dışında gizli üzüntülerini
açacak ve onu, tatlı tesellilerini sıkıntılı kalbine
ağlayacak, yıpranmış duygularını
güçlendirecek ve onları sevginin yatıştırıcıları arasında sakince dinlendirecek olan
ona açılmaya zorlayacak yolu hazırlıyordu; dünyevi olabilir ama hayatın denemeleri ve sıkıntıları
sonrasında yorgun ruhun tatlı bir şekilde dinleneceği şeyin parlak bir simgesiydi.

Geçen gecenin gözlemci ve meşgul düşünceleri ertesi sabah sevginin gözünden kaçamayacak kadar belirgindi; ve Mary, erken yemeklerini beklerken oturduğu odaya girdiğinde ona şöyle demekten kendini alamadı:

'Hastasın, sevgili George; biliyorum. '

Cevap vermeden önce kapı çalındı ​​ve Bay Rutherford bitişikteki daireye çağrıldı.

Beyefendi, geldiği iş için pişmanlığını dile getirdi; Bay Rutherford'a güzel çiftliğinin ve onunla bağlantılı arazinin bir eki olduğu ortaya çıkan bir kağıt uzattı.

'Kuşkusuz, duymuşsunuzdur efendim, Quarry Şirketi'nin dağıldığını; ve aralarındaki tek sorumlu kişi siz olduğunuz için, kağıtta adı geçen ve kendilerine büyük ölçüde borçlu olan kişi, çok isteksizce de olsa bu adımı atmak zorunda hissediyor.'

Bu açıklama yeterliydi; Bay Rutherford, işlerin sonunda geldiği ikilemi fark etti. Başka işi kalmayan ziyaretçisi geri çekildi; ve kapıyı üzerine kapatırken, tekrar
tek başına çekildi ve elinde kağıtla bir masanın yanına oturdu,
karısı odaya girdi ve kapıyı kapattı.

'Sevgili George, bana sorunun ne olduğunu söylemelisin.
Benden saklayamazsın, senin başına büyük bir dert var. Bana söyle, sevgili
kocam, bana ne olduğunu söyle'--ve dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını ona doladı, koyu ela gözlerinden yayılan yoğun bir ilgiyle baktı.

'Mahvolduk, Mary! Benim malım, atalarımın mirası,
korkarım ki, benden
sürüklenecek tek şey.'

'Ve sen bunu uzun zamandır biliyordun, George, ve bu derdi tek başına kendi göğsünde taşıyordun. Neden bunu yaptın da,
acılarına ortak olmama izin vermedin?'

'Ah, Mary, bunu nasıl yapabildim? Karşı koyduğum
seli durdurmak senin gücün dışındaydı ve senin sessizliğini bozmaya
dayanamazdım.'

'Sevgili George, bir kadının sevgisini ne kadar az anlıyorsun; parlak
ve hoş şeyler her zaman onun sıcak arzusunu tatmin etmez. Seninle
ve senin için, sevgili kocam, en keskin
sancıları çekmeyi ve hayatın en korkunç iniş çıkışlarını hissetmeyi tercih ederdim, eğer sana, senin sevginin dünyadaki her şeyden
ne kadar daha değerli olduğunu kanıtlayabilseydim.'

Bunu söylerken gözleri yaşlarla doldu ve az önce söylediği sözlerle ruhunun tüm anlamını o kadar doğru bir şekilde dile getirdi ki, onu
kocasına sardı.

'Aşkım, hayatım, kalbimin en zengin hazinesi! Bana verdiğin tüm teselli için ve şu anda olduğun her şey için Tanrı seni kutsasın.'

Keder, günahın çocuğu, senin gücün kadar güçlü ve korkunç, ve elinin ağırlığı toz solucanlarına bastırılmadığında ezici olsa da, yine de bil ki, bir panzehir vardır, Cennetin değerli bir armağanı,
insanın günahıyla Tanrısının verdiği tüm nimetler haklı olarak kaybedildiğinde - bu panzehir sevgidir; Tanrıya odaklandığında, ruhu çocuksu bir güvene
eğirir, darbe ne kadar ağırsa, cennetin eline o kadar sıkı sarılır. Ve yeryüzündeki iki akraba ruh, umutlarını, korkularını, ilgi alanlarını, sıcak arzularını, tüm kalplerinin sempatisini tek bir güçlü ve gerçek kucaklaşmada birleştirdiğinde, bunda o kadar çok cennetin mutluluğu vardır ki, zaman zaman eğildikleri tüm ıstıraba rağmen, bu tatlı ve incelikli büyücü içeri gizlice girer, suların koynuna bir dinginlik yayar, herkesi huzura çağırır ve onlara hala mutlu olmalarını söyler.

Ve şimdi onun yanına oturur ve ona tüm garip denemelerini ve beklentilerinin ne kadar karanlık olduğunu anlatır.

'Her şey gitmeli, Mary.'

'Pekala, sevgili kocam, her şeyi bırak gitsin; senin tatlı ruhun tek bir yanlış veya adi eylemle lekelenmemiş; hiçbir zaman doğru bir
hakkı esirgemedin; hiçbir zaman yoksulların yüzünü karalamadın; hiçbir zaman senden aşağıdakilere galip gelmedin; onları kendi seviyenize
yükseltmeye çalıştınız: ve şimdi yoksulluk gelsin, ruhumuzu batıramaz,
güzel şöhretinizde bir leke olmadığı ve vicdanınızda bir leke olmadığı sürece.'

Rutherford duygularında erkeksiydi, ancak
başlayan gözyaşlarını bastıramıyordu. Güzel karısı, iç çekmeden, servetin ona sunabileceği her şeyi
elinden bırakmıştı ve sadece kocasının erdemlerini düşünüyordu. 'Evet, Mary, bu doğru. Eyüp'le birlikte gerçekten şunu söyleyebileceğime inanıyorum: "Eğer yoksulları arzularından alıkoyduysam, ya da dulun gözlerinin
kaybolmasına
neden olduysam, ya da lokmamı tek başıma yediysem ve öksüzler
yemediyse: eğer birinin giyeceksiz
olarak öldüğünü gördüysem, ya da herhangi bir yoksulun örtüsüz
olduğunu gördüysem, o zaman kolum kürek kemiğimden düşsün ve kolum kemikten
kırılsın."'

'Biliyorum, sevgili kocam, biliyorum; ve sen Tanrı korkusuyla hareket ettiğin için, onun gücü bizim sığınağımız olacak.'

BÖLÜM XVII.

Akşamın gölgeleri o tenha noktaya, Bay Cross'un çorak arazideki kalesine
yerleşmişti. Uzun, alçak binasının kapıları ve pencereleri kapalıydı; tezgâhın üzerinde bir ışık yanıyordu, yanında
mekanın sahibi ve görünüşte ondan çok farklı olan bir arkadaşı oturuyordu, kalplerinin mizacında ne kadar benzerlik varsa
- Bay Cross'un oldukça yuvarlak ve tombul bir leşi vardı, yanakları
dolgundu ve genellikle cin ve suyun cömertçe verdiği rengi taşıyordu. Diğeri tamamen mumya düzenindeydi; vücudu zayıf ve öne eğilmişti, uzuvları uzun ve kemikliydi, gevşek, kırışık bir yüzü vardı, sanki bir zamanlar etle beslenmiş gibi görünüyordu, ancak özü erimişti, dış örtüsü şimdi çenesinin altında, elmacık kemiklerinin altında ve ağzının köşelerinde sarkıyordu; saçları korkunçtu ve kırışık alnından çok uzakta duruyordu, alnı geniş ve entelektüel varlığını veya en azından buna yer olduğunu gösterecek kadar yüksekti; Gözlerinin rengini belirlemek zor olurdu, çünkü çok küçüklerdi ve kalın,
ağır kirpikleri o kadar sürekli parıldıyordu ki, onları bir anlığına görmek neredeyse imkansızdı. Bir şişe cin, bir sürahi su ve iki bardak tezgahın üzerinde, yanlarında duruyordu; ve bundan, iki beyefendinin bazı zevklerinin birbirine benzemediği sonucunu çıkarabiliriz.

'Şimdi, Squire (çünkü bu beyefendinin onurlu bir mesleğe sahip olduğunu bilmeliyiz), 'Bence bu işi oldukça
çok ustaca yaptık--sizce de öyle değil mi?'

Bay Cross konuşurken uzun yüzünü yatay bir pozisyona getirmek için çevirdi ve her kelime dudaklarından yavaş ve ölçülü bir tonda dökülürken çok belirgin bir şekilde salladı--

'İşe yaradı, komşu Cross, tıpkı sana söylediğim gibi, bir sihir gibi. Ayakkabı şimdi sıkıyor sanırım, ve birden fazla ayağı da - bir, iki, üç, dört; sadece bir düşün,'- Bay Cross'a uzun parmaklarından biriyle bir dürtme yaparak-- 'sadece bir düşün-- bir taşla beş kuş-- sadece bir düşün!'-- bir dürtme daha.

'Squire, Bolton'a o parayı ödünç vermemi istediğinde ne yapabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'Ama komşu, ne yapmak istediğimi biliyordum. Jemmy Bolton paraya
çok ihtiyaç duyuyordu; istediğin zaman kullanabileceğin kadar malı vardı.
Sen ve ben, biliyorsun, Dave'i Montjoy'ların yanına yerleştirmek hakkında konuştuk; bu, görüyorsun, asla işe yaramayacak. Bolton'ı tanıyordum, çünkü bana bundan bahsetmişti, o çocuklara üç bin dolar borcu vardı; onu ona kereste karşılığında
ödemişlerdi, görüyorsun, her şeyin güvende olduğunu ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorlardı. Kes şunu, diyorum; Jemmy Bolton'ı tökezletti--ahşaba
alkış; bu Montjoy'lara üç bin dolar kazandırdı--gençler için hiç de az bir miktar değil, o zamanlar da düşünüldüğünde; sonra aşağı indi
Bolton--bu Bowers & Co. ve Jones & Brothers'a öyle bir çekim gücü verdi ki,
görüyorsun, onlar da aşağı indi; ha, ha, ha!'--uzun parmakla bir dürtme--'ikisi de
Montjoy'lara hatırı sayılır bir borçları var. Bu, Bolton'ın olayıyla birlikte, görüyorsun,
işleri onlar için hemen hemen bitirecek; buna asla dayanamıyorlar.'

'Zavallılar! Neredeyse onlar için üzülüyorum.' Bay Cross o kadar üzülmüyordu
ama bunu söylerken hafifçe gülümseyebiliyordu.

'Hiç--hiç üzülmüyorum komşu; onlar yeni yetmeler,
başka bir şey değil; ve etraflarındaki tüm insanlara
kendilerinin kanunun sonu olduğunu düşündürdüler. Hayır, hayır; bırakın aşağı insinler - ne kadar erken olursa o kadar iyi; ve bir kez sırt üstü düştüklerinde, görüyorsunuz, o zaman yukarı
Dave çıkar. Paran var, biliyorsun - bir hamle yapacak; ve
tüm ülke bundan faydalanacak.'

'Evet; ama, Squire, bu adamların bunu atlatmak için çok çabalayacağını biliyorsun; onlar gösterişli çocuklar değiller; kendi çabalarıyla
bir yol kat ettiler; bankada yüksekte duruyorlar. McFall onların çok iyi bir arkadaşı; bankanın onlara yardım etmesini sağlayacaklar - eğer yapmazlarsa göreceğiz.'

'Ben de bunu düşündüm, komşu' - bir başka sert dürtme - 'Ben de bunu düşündüm; ve işte onlar da orada.'

'Nasıl yani, Squire? Bankayla hiçbir alakam yok biliyorsun.'

'Sana ufak bir iyilik için bile olsa
reddetmeyecek bir adam tanımıyor musun? Banka Müdürleri her zaman düşünülmek istedikleri kadar bağımsız değillerdir--ha, ha, ha!'

'Peki ya o?'

'Sadece kulağına fısıldarsın ki bu senin için özel bir uyum sağlamaz, bazı kişilere herhangi bir iyilik yapılması gerekir; bu yeterli olacaktır. Biliyorsun, bir yönetim kurulunda bir adam bir düzine kadar iyidir'--bir dürtme daha.

'Peki, peki, anladım.'

'Anladım sanıyordum--ama o neydi? Umarım burada kimse uyumuyor?'

'Ah hayır, köpek bu; sanırım rüya görüyor.'

'Ama beni şaşırttı komşu, çünkü söylediklerimizi kimsenin anlaması pek de akıllıca olmazdı.'

'Korkma, Squire; ben de kendimi kapattım.'

'Umarım bundan eminsindir; çünkü sana tüm şakanın en iyisini anlatacaktım.'

'Anlat bakalım, Squire; eski fıçılardan başka dinleyici yok; onlar
hiçbir hikaye anlatmazlar.'

'Ama bazen anlatırlar, komşu.'

'Nasıl yani?'

'Biraz anlatırlar, bazen burnumuzun ucundan, ha, ha,
ha!' -bir dürtme daha- 'değil mi? ha, ha, ha! Eh, dediğim gibi,
en iyisi daha sonra gelecek. Rutherford tamamen bitti' -bir, iki, üç dürtme.

'Rutherford bitti! Şimdi ne demek istiyorsun, Squire?'

'Beş kuşu bir taşla vurduğumuzu söylediğimi biliyorsun,
ve öyle de yaptık. Bolton öldü, diğer iki adam tekmeliyor ve
Montjoy'lar yakında ölecek: ve bu altı yıldır
üzerine titrediğimiz eski dostumuz Rutherford sonunda yere serildi, hepsi
parçalanmaya gitti. Bunu düşün, komşu Cross.'

Bay Cross cevap vermedi; ama sürahiye dönerek kendi bardağını ve Squire'ın bardağını yarıya kadar berrak suyla doldurdu, kendi bardağına biraz su ekledi ve sonra iksiri tek yudumda içti.
Squire suyu karıştırmadı, iyi yaratığı saf haliyle tercih etti.

'Cininiz alışılmadık derecede güçlü, komşu--'ı ... her şeyin yolunda olduğunu sanıyordum,
çok iyi bildiğiniz gibi, daha da derin bir borca
girmeye devam ederken. Eh, sendeleyip düşmeye hazır olduğunda
büyük bir ağırlığı indirmek için sadece küçük bir çekiş yeterlidir. Bolton'un bu işi
tüm endişeyi altüst etti; ondan sadece önemsiz bir şey kaybettiler,
ama onları tam da hassas bir zamanda etkiledi. İnsanlar korktu ve
oyun bitti ve Rutherford tüm borçlarını ödemek zorunda kaldı; her şeyi, meskeni ve her şeyi
silip süpüreceği düşünülüyor.

'Şimdi, bunun sizin için hiçbir önemi olmadığını biliyorum: size bu çorak araziler üzerinde hiçbir hak
vermeyecek; ama şimdi bir karmaşa içinde olduklarına göre, büyük planımızı
gerçekleştirme zamanı gelecek. O tapu henüz kayda geçmedi'--çok
sert bir dürtme--Rutherford'un bu iddiası bir kenara bırakıldığında, yaşlı Ross'tan aldığınız tapunun tüm alanı kapsadığını biliyorsunuz. Yaşlı
Rutherford, sanırım, buradaki tüm arazinin bakmaya değmediğini düşünüyordu ve genç olan, şüphesiz,
her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor; ama dikkat edin komşu, şimdi sizin zamanınız, ya da asla. Rutherford'un burada sahip olduğu, sizinle benim aramızdaki bu arazi,
diğer tüm mülkünün toplamına değer. Bu Montjoy'lar, görüyorsunuz, kereste için bir ticaret açtılar ve değerinin ne olacağını söylemek mümkün değil.
Alacaklılar kayıtları araştıracak; yakında bu tapunun kayıtlı olmadığı ortaya çıkacak ve sonra sizin oyununuz bitecek.
Ne yapacaksanız, hemen yapmalısınız.'

'Gerçekten öyle, Squire; tapusu bir kez ortadan kalkınca, benimki hiç şüphesiz değersiz; ama soru şu, hiç tapusu var mı? Ve varsa, onu nasıl elde edebiliriz?'

'Ah, komşu, tapusu var; Bunu kendi gözlerimle gördüm:
Görüyorsun ya, senin bu meselen hakkında boş durmadım, her ne kadar
bunun hakkında fazla bir şey söylemenin bir faydası olmasa da. Bir ara, sadece arayıp bazı eski meseleler hakkında bilgi alayım diye düşündüm,
sadece ne çıkacağını görmek için. Çok nazikti, bilirsin, bana bir
sandalye uzattı ve benzeri şeyler. "Eski ankete bakmak ister misin,
Squire?" "Evet," dedim, "çok zahmet olmazsa, Bay Rutherford."
"Ah, hayır, kesinlikle hayır." Ve böylece eski teneke sandığı çıkardı; o sandığı eski Rutherford'un zamanında
görmüşsündür.'

'Ah, evet, sık sık.'

'Eh, eski sandığı çıkardı; onu tam da yaşlı adamın
gördüğü yerde, sekreterin altında saklıyor; sana anlatabileceğim kadar iyi biliyorsun.'

'Evet, evet, gördüm, ama hikayene devam et.'

'Eh, dediğim gibi, sandığıyla dışarı çıktı ve masaya fırlattığı ilk kağıtlar arasında bu senet de vardı. Bence, ihtiyar,
eğer seni bir kere elime geçirseydim, sanırım kimin servetinin
yapılacağını bilirdim.'

'Eh, şimdi mesele, onu nasıl ele geçireceğimiz.'

'İşte mesele bu komşu;'--bir iki iyi dürtme.

'Birkaç iyi adam her şeyi planlıyor, sadece onlara ne yapacaklarını
söylememe izin ver.'

'O zaman yapılabilir komşu. Gece yarısı gibi küçük bir yangın çıkması ne güzel olurdu.
Bilirsin, kapılar açılır, herkes
sersem
koşup kaçar, hepsi korkudan ölür! Bu işe yaramaz mı?'--sert bir dürtme-- 'ama kaybedecek zaman yok.'

Cross, önerilen fikrin tadını çıkardığı belliydi, çünkü bardakları tekrar doldurdu, bu sefer suyu atladı; sonra çok daha alçak bir tonda konuştu, kişilerin isimlerini söyledi -onlara zeki adamlar diyordu- buluşma zamanını, yerini vb. ayarladı; Squire, arada bir uzun parmağını uzatıp hayranlığının coşkusuyla komşusu Cross'a vurarak bunların hepsini onayladı. Ve böylece, ortaya çıkabilecek tüm korkunç sonuçlara aldırmadan, bu karanlık işi tasarladılar, böylece kendi kurnazca tasarımları gerçekleşti.

XVIII. BÖLÜM.

Sam Oakum, Komodor Trysail ile yaptığı görüşmenin sonunda gerçekten çok heyecanlıydı; kalbinin uzun zamandır özlemini çektiği şeyi yakında fark edeceği parlak ihtimal, tüm duygularına aniden bir canlılık verdi ve bulunduğu yerin ruhu zihnini çoktan ele geçirmiş gibiydi.

Peter'ın ilettiği önemsiz haberin de duygularının canlılığıyla bir ilgisi olabilirdi. Sam, küçük peri benzeri yaratığı, altın bukleleri ve koyu mavi gözleri olan, bir zamanlar gençliğinde ara sıra karşılaştığı
onu tekrar görmeyi özlemişti. Ancak bu küçük peri artık bir peri değil, çünkü büyüyüp iyi huylu, genç bir hanım oldu; altın bukleleri koyu kızıl renge döndü; koyu mavi gözleri, parlak ve hoş ışıltılarıyla, gül ve zambakların güzelce harmanlandığı
tam oval yüzünü aydınlatıyor.

Ancak Sam onu ​​dört uzun yıldır görmemişti ve onu o zamanki gibi düşünüyordu. Ve eğer Komodor Sam'in, şhunayı veya gemiyi düşünmekten çok Peter'ın haberlerini düşündüğünü bilseydi, bu onun güvenini biraz zedeleyebilirdi.

Bu küçük perinin Sam hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek de aynı derecede zor olurdu. Tek bildiğimiz, küçük bir kızken mavi ceket ve pantolon giymiş küçük siyah gözlü bir çocuk gördüğünde çok mutlu olduğu ve onu gördüğünde sık sık gülümsediği ve belki bir veya iki kez onunla bir kelime konuştuğudur - başka bir şey değil.

Şimdi, dediğim gibi, genç bir hanım; ve küçük siyah gözlü çocuğu hiç düşünüp düşünmediği henüz bilinmiyor.

Sam, Morris'ler adlı arkadaşlarına yapması gerektiğini hissettiği ziyareti bütün gün düşünmüştü. Akşamın sonunda oraya uğradı ve hiç şüphesiz çok keyifli bir saat geçirdi, çünkü arkadaşları onu gördüklerine
çok sevindiler ve Komodor'un onlara sırrı verdiğini anlamalarını sağladılar; ve kendisine gösterilen nezaketten, onların gözünde düşmediği çok açıktı.

Hiç şüphesiz keyifli bir saat geçirdiğini söyledim; ama bu fikir, kahramanımız üzerindeki belirgin etkisinden ziyade, onu keyifli hale getirmek için her şeyin bir araya gelmesinden dolayı aklına geldi; çünkü eve doğru yürürken yüzü üzgündü ve oradaki canlı, mutlu çevrenin neşesini onlara içtenlikle katılmasını sağlayacak şekilde yansıtması biraz zaman aldı.

Peter'ın söylediğine göre Binbaşı Morris ve güzel kızı, Susan'ın okulda arkadaşı olan genç bir hanım ve ebeveynlerinin zengin ve konum olarak gerçekten saygın olduğu şık bir genç adam olan kardeşi eşliğinde eve ulaşmışlardı. Ve hemen söylenmesi gereken bir şey de, bu gençle nişanlı olmasa da -çünkü Susan'ın ebeveynleri o yaşta böyle bir adım atmasına izin vermeyecek kadar onun mutluluğuna dikkat ediyorlardı- genç adamın hala kesin bir hissiyatı olduğu ve Susan'ın belki de sürekli olarak onunla birlikte olmak isteyenlerden herhangi biriyle olduğu kadar ondan da memnun olduğuydu. Ancak, bir talip olarak ziyarete gelmiyordu, ancak kız kardeşiyle birlikte Binbaşı'nın hoş evinde birkaç hafta geçirmek üzere davet edilmişti.

Susan Morris kesinlikle hayal gücü geniş bir kız değildi. Gerçekten de, çok ateşli duyguları vardı, ancak bunlar her zaman gerçek nesnelere harcanmıştı; ve sonuç olarak, hareket ettiği her çevrenin sevgilisiydi.

Komodor Trysail'in randevuyu verdiği günden iki hafta sonra, Sam ve güzel yelkenlisi okyanusa açılmaya hazırdı.

Yakın arkadaşlarla vedalar hoş sahneler değildir, bu yüzden onları geçeceğim. Güzel bir öğleden sonraydı, yazın en parlak günlerinden biriydi; suyun üzerinde canlı bir esinti oynuyordu ve gücüne yenik düşmeden, küçük, dümen teknesi tarzında donatılmış bir tekne, kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde zarifçe süzülüyordu. Her yelken açılmıştı ve zarif kesimlerini gösterecek kadar doluydu, altındaki küçük siyah gövde, kontrastla onları daha beyaz ve gösterişli gösteriyordu. Kıyıda, iyi donanımlı bir kürekli tekne vardı, etrafında toplanmış seyirci grupları veya kürekleri tutan gençlere son sözlerini söyleyen arkadaşlar vardı ve yarı ciddi gülümsemeleri, kalplerinin göründüğü kadar hafif olmadığını açıkça gösteriyordu. Kıyının hemen ötesinde, eğimli yeşilliğin üzerinde, küçük bir grup duruyordu, küçük teknenin hareketlerini ve hareket hazırlıklarını belirgin bir ilgiyle izliyordu, bunlar suyun kenarında küçük tekneyi çevreleyen toplanan kalabalığın içinde açıkça görülebiliyordu. 'Ah, Susan, o gemi ne hoş bir görüntü oluşturuyor; ama kim böyle bir
araçla denize açılmayı düşünür ki?'

'Neden olmasın, Julia?'

'Ah, o kadar küçük ki, dalgaların onu yutacağını düşünürdüm--ama
işte Kaptanı geliyor, sanırım. Baban ona yakın duruyor; ve
yaşlı Komodor, ne kadar da gururlu görünüyor.'

'Evet, öyle, sizi temin ederim,' dedi Bayan Morris; 'gemisiyle ve Kaptanıyla da gurur duyuyor. '

Üç beyefendi şimdi hanımlara yaklaştı, şapkalarını kaldırdı ve
tekrar değiştirdiler, genç olanı hariç, hafif şapkasını çıkardıktan sonra elinde tuttu.

Havasında bir ciddiyet vardı, hemen Bayan Morris'e doğru yürüdü ve uzattığı eli aldı.

'Tanrı seni korusun, sevgili dostum! Gel, bir anne öpücüğü.'

Sam'in kalbi cesurdu, ama çok hassastı. Kendisine verilen özgürlüğü kullandı, ancak tek bir kelime bile söylemedi, Bayan Morris ise akan gözyaşlarını
tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bayan Walton'a eğildi ve sonra Susan'ın eli kendi elinin içindeydi. Saygıyla eğildi, elini kaldırdı ve dudaklarına dokundu. Tatlı yüzüne bir ayrılık bakışı attığında bir gözyaşının
akışını gördü ve iki taraftan da tek bir kelime etmeden ayrıldılar.

Komodor ve Binbaşı Morris, her biri birer kol kola girerek onunla birlikte küçük tekneye doğru yürüdüler.

'Tanrı sizi korusun!' ve Binbaşı ellerini iki elinin arasına aldı.

'Tanrı sizi korusun, Kaptan Oakum--size iyi yolculuklar!' ve Komodor
onu bir denizcinin
sıkıntısına bıraktı.

Çok sayıda el uzanmıştı ve Sam kısa bir süre için yeterince meşguldü. Çok sevilen biriydi ve herkes ondan
ayrıldığı için üzgündü. Tam tekneye binmek üzereyken, kıyı boyunca
hızla ilerleyen iki adam görüldü.

'Bugün gemiye binen iki adam var, Kaptan.'

'Kağıtlarınız yanınızda mı?' dedi Kaptan Oakum, az önce yanlarına gelen adamlara hitap ederek.

'Evet, efendim--işte buradalar;' aynı anda onları Kaptana uzattı.

'O zaman sizinle birlikte gemiye binelim.'

İçeri atlayıp ellerinden geldiğince kendilerini dışarı attılar. Sam
elini kaldırdı; her kürek düştü ve küçük tekne
sahilden bir ok gibi
uzaklaştı. Kıyıdan ayrılırken, Sam
karaya doğru döndü ve şapkasını çıkarıp kıyıda duranlara doğru salladı ve sonra gözlerini yükseltilmiş kıyıda gördüğü farklı gruplara
kaldırdı, eğildi ve hemen büyük bir
mendil sallama sesi duyuldu ve aralarından bazılarının kendi işleriyle ilgili başka işleri vardı, çünkü
gözyaşları serbestçe akıyordu. Orada şefkatli bir anne ve kız kardeşler vardı ve
erken günlerinden arkadaşları vardı, kalpleri ona en şefkatli
dostlukla bağlıydı. Küçük yelkenli zarif bir şekilde döndü ve birkaç
an rüzgarda çırpınarak yattı. Kaptanı güvertesine sıçradı,
tekrar esintiyi almak için aşağı indi, yelkenler yavaşça şişti ve
kudretli okyanusa doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XIX.

Sam artık gitti ve bir sezon için ona veda etmeliyiz. Jim ve Ned, uzun zamandır ve mutlu bir şekilde bağlı oldukları birinin kaybını çok derinden hissettiler; ancak son derece önemli konular kısa süre sonra dikkatlerini talep etti ve o an için arkadaş düşünceleri ve neredeyse tüm diğer dünyevi düşünceler kovuldu. İşleri şimdiye kadar
başarılıydı ve henüz kendi deneyimleriyle, iş adamlarının her zaman maruz kalabileceği zorluklardan bazılarını öğrenmeleri gerekiyordu. Ülkemizin en büyük
marketlerinden birinden hemen malzeme alma avantajına sahip olmaları, onlara yalnızca bireysel ailelerin ticaretini değil, aynı zamanda ülkenin çok gerilerine taşınmış birçok mağazanın ticaretini de güvence altına alıyordu; bunlarla cömertçe anlaşmak zorundaydılar ve bu da onlara kırsal ticaretin yavaş getirilerini karşılamaya yetecek uzunlukta bir kredi sağlıyordu. Henüz başarılı bir
trafik
yapmışlardı, her altı ayda bir ürün veya kısa sürede bir senet değişimiyle yerleşiyorlardı.

Bir ülke ürünü, ticaretlerinde değerli bir madde haline gelmişti - çorak arazilerden gelen çam kerestesi - ve mükemmel kalitesi ve pazara
çıkarılabilmesinin kolaylığı nedeniyle buna olan talep o kadar acildi ki, mal değişimi olarak alacaklarından daha büyük miktarda satın almalar yapmayı gerekli buldular; bu satın almalar sıklıkla değerin yarısı veya dörtte üçü oranında bir avansla yapılmak ve bakiye teslimatta ödenmek zorundaydı. Son zamanlarda siparişleri çok arttığı için, para toplamak için ellerinden geleni yapmışlardı ve bu yöntemle, tahmin ettikleri gibi, çok büyük ve değerli bir kereste parçası elde etmişlerdi.

Bir sabah, Sam'in ayrılmasından hemen sonraki gün, Bay Cross'un ziyaretiyle onurlandırıldılar. Yaşlı ortak James, onu kibarca ama biraz çekinerek karşıladı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onun karakteri hakkında olumlu bir fikirleri yoktu. Satılık güzel bir kereste parçası vardı ve onlarla bunun için sözleşme yapmaktan mutluluk duyardı.

'Şu anda ihtiyacımız olan kadarını zaten taahhüt ettik, efendim ve her gün bekliyoruz; aslında Bay Bolton geçen hafta teslim edeceğine söz verdi, ancak sanırım beklenmedik bir engelle karşılaştı.'

'Eğer keresteyi Bay Bolton'dan bekliyorsanız, sanırım onu ​​aramayı bırakabilirsiniz, çünkü bana olan borcunu ödemek için
elindeki her şeyi almak zorunda kaldım. Sanırım onun
parçalandığını biliyorsunuzdur?'

Bay Cross bunu söylerken, genç Montjoy'a çok meraklı bir bakış attı--

'Umarım kereste yüzünden komşu Bolton'a fazla ilerleme kaydetmemişsinizdir; bunlar zor zamanlar, biliyorsunuz.'

Tam o sırada Ned dükkana girdi ve kardeşine bir mektup uzattı, mektubu
açtı ve okudu. Jim, kardeşinin ona uzattığında yüzündeki çok ciddi havanın iyi bir nedeni olduğunu çok net bir şekilde gördü.

'Bay Cross, sanırım bu sabah kereste konusunda hiçbir şey yapamayız.'

'Günaydın beyler.'

Ziyaretçileri ayrılır ayrılmaz, mağazalarının sonundaki küçük bir arka odaya çekildiler ve orada arkadaşları Sam ile birlikte birçok keyifli sohbet
yapmışlardı. Daha önce, bu odaya geldiklerinde, yürekleri hafifti ve orada birçok neşeli
saat geçirmişlerdi - şimdi ruhlarını çok farklı duygular bastırıyordu. Şimdiye kadarki denemeleri, biraz gençlik enerjisi, biraz amaç kararlılığı veya fiziksel güç ortaya koymanın üstesinden gelip dağıtabileceği hafif ve geçici türdendi. Şimdi, hayatın yeni bir sayfasında öğrenecekleri bir ders var.

Odaya vardıklarında, Jim mektubu tekrar okudu ve bunun kötü haberler getiren başka bir haberci olduğu ortaya çıktı.

Şöyleydi:--

BEYLER, - Dün Bankada vadesi dolan Bowers & Co. ve Jones & Brothers'ın iki senedinin ödenmediği için protesto edildiğini bildirmek zorunda kaldığım için üzgünüm;
Sizin 1500 dolarlık senedinizi tutuyorum ve 
yukarıdaki senetlerin bana bırakıldığı
karşılığı olarak, on gün içinde vadesi gelecek ve
bu miktarı göndermek veya başka şekilde ayarlamak zorunda kalacaksınız, çünkü şu anda para piyasasındaki sıkıntılı baskı

kendi kaynaklarımla senedinizi ödememi tamamen imkansız hale getirecek. Bunu postadan önce özel olarak gönderiyorum,
çünkü bu olaydan mümkün olan en erken zamanda haberdar olmanızı istiyorum.

'Saygılarımla,

'JAMES MCFALL.'

Bu mektubu daha anlaşılır kılmak için,
Bay McFall'un Montjoy'ların kişisel bir arkadaşı olduğunu ve banka düzenlemeleriyle ilgilendiğini belirtmek uygun olabilir - kurum o kadar uzaktaydı ki (tam yirmi mil) böyle bir yardım gerekliydi. Bankada ödenmek üzere olan, tüccarlardan tahsil edilmesi gereken senetlerini aldı, talimat verdikleri şekilde tahsilat yaptı ve ödemeleri yaptı ve ek hizmet için fona ihtiyaç duyduklarında, istedikleri şeyleri, ya kendi senetlerine, teminat olarak iş senedini tuttuğu ya da senedin kendisine göre sağladı. Mektupta bahsi geçen bin beş yüz dolarlık senet durumunda, parayı sadece bankadan temin etti ve yaklaşık aynı miktarda iki senet halinde iş senetlerini tuttu; bunlar karşılanmazsa, ödeme için onlara bakmak zorunda kaldı. İki gencin, endişe verici haber onlara ulaştığında hissettiklerini ve bunun tehdit ettiği felaketli sonuçları anlatmak boşuna bir girişim olurdu. Öğle vakti bir deprem olsaydı ve sarsıcı titremesiyle binalarını sallasaydı, sallanan kumaşın eklemlerinden ayrılıp sadık kafalarına düştüğünü görebilselerdi, bundan daha yoğun, daha korkunç hisler uyandıramazdı. Alnının teriyle başlamışlardı; her enerjiyi sarf etmişlerdi; adım adım ilerlemişlerdi; işleri doğal bir ilerlemeyle büyümüştü; spekülasyonla veya servet edinmek için gereksiz bir aceleyle bunu zorlamamışlardı; başkalarının adlarına borç almaktan ve kendi adlarına borç vermekten kaçınmışlardı; ticarette iyi durumda olanlardan başka kimseye güvenmemişlerdi; yıllık kazançları, memnun olmaları için her türlü nedene sahip oldukları kadardı; ve, ama dün, kendi güçlerinde sağlam ve önlerindeki güzel manzarayla
canlı hissediyorlardı. Şimdi temelleri yıkıldı ve geçmiş yılların emeği ve gelecek yılların umudu, bir vizyon olarak, önlerinden silindi.

Ned, her acil durumda kardeşine yaslanmaya, onun kendileri için bir yol bulmasını sağlamaya o kadar alışmıştı ki, şimdiye kadar planlarının uygulanmasına sadakatle katılmaktan başka hiçbir şeyle uğraşmamıştı. Şimdi yaslandığı asanın kırıldığını gördü: solgun yüz hatları, çatık kaşlar, şakaklarında biriken nemli ter; ellerinde katlanmış duran mektuba boş bakışlarla bakması, James'in çok şaşkın ve aklının başında olmadığını söylüyordu.

'Hadi gidelim, Jim, anneme her şeyi anlatalım.'

Ama Jim ona cevap vermedi; O sadece iç çekti ve alnını sildi ve
sonra öne eğilerek yüzünü örttü, sanki kardeşinden bile göğsünü sızlatan acıyı saklamak ister gibi.

Ah! Günlük emeğinizin ağır yükünü küçümseyen,
sabanı takip etmeyi, çapayı tutmayı, tarlayı biçmeyi,
kıt kazançlarınızı toplamayı angarya sanan ve bunların size sağladığı
sade yiyeceklerden ve kaba kıyafetlerden utanan sizler, o genç adamın
yüreğine
sancılarını
gösteren o denemenin acısını bilseydiniz,
üzücü kaygılardan
kurtulduğunuz özgürlüğü, insanların surat asmasından veya iltifatından
tadını çıkardığınız bağımsızlığı, tüm mütevazı zevklerinizin üzerine yayılan sessizliği,
dinlenmenize ve uyanık düşüncelerinizle buluşan iç huzurunu daha çok takdir ederdiniz. Güvenin ki, servetin parıltısı hayal gücünüzün
hayal ettiğinden daha yüksek bir bedelle satın alındı.

Ned, kardeşinin meditasyonlarını bozmaya bir daha cesaret edemedi ve
onların kurtarılması için bir plan tasarladığını ummaya bile başladı; ama
bir kereliğine net ve iş zekası hatalıydı. Darbe o kadar
aniydi ki, genç zihni sadece acı çekebildi,
enerjilerini uyandırıp sonuçlarını savuşturamadı.
Sonunda bir şey yapılması gerektiğinin bilincinde olarak ve bunun ne olması gerektiğini
bilmek için yeterince sakinleşmeden, sessizce ayağa kalktı, mektubu katladı ve
cebine koydu--

'Haklısın, Ned; gidip anneme söyleyelim. O, işlerin nasıl olduğunu
gecikmeden öğrenmeli.'

Bu genç adamların annelerini sırdaş edinmeleri garip bir şey değildi. Anneleri, tüm düşüncelerini ona anlatmaya alışmıştı ve böylece
onun koruyucu bakımı altında büyümüşlerdi; ve onun için yaptıkları gibi, ruhlarının pınarını açarak, her bir kabarcığın parıldayarak yukarı çıkmasını, tatlı bir anne şefkatiyle tüm pislikleri ve lekeleri temizlemesini izledi; ve yine de izlemeyi severdi - bu hayatının tek göreviydi; çünkü çok iyi biliyordu ki, eğer yaşayan pınarın içindeki her şey parlak ve safsa, sonunda akarsular da parlak ve ışıltılı olmalıydı. Oğullarının küçük odaya girerken, tatlı kız kardeşleriyle birlikte oturduğu, iğnelerini işledikleri küçük odaya girdiklerinde, hemen işini bir kenara bıraktı ve endişeli gözlerini James'e çevirdi--

'Ne oldu, çocuklarım? James, büyük bir sıkıntı içinde olduğunuzu biliyorum.'

'Başımız dertte, anne ve size her şeyi hemen bildirmeyi görevimiz olarak gördük.' Ve her biri onun yanına oturdu, kalplerinin sevgilisi Ellen, sevgili kardeşlerinden sadece gülümsemelere alışkındı, Ned'in elini kendi eline aldı ve sevgisinin tüm sıcaklığıyla sıktı ve neşeli kardeşinin sakin ama ciddi yüzüne bakarken ağladı.

James, annesine az önce kendilerine gelen haberi çok açık bir şekilde anlattı ve iletişimini şu sözlerle bitirdi:

'Böylece görüyorsun, anne, tek bir darbede, altı yıldır emeklerimizle kazandığımız her şey elimizden alındı; ama en kötüsü bu değil.'

'Sen, oğlum, kazandığından fazlasını alacağından mı korkuyorsun; seni borç içinde mi bırakacak?'

'Evet, anne, korkarım ki, bize hiçbir şeyden daha kötü bin dolar bırakacak ve hepsi bu değil.'

'Bu yeterince kötü, James, ama umarım kendinizi herhangi bir yanlış işlemle suçlayamazsınız--herhangi bir--'

'Gördüğümüz kadarıyla, anne, yanlış bir şey yok; ama kaybedeceğiz--itibarımızı kaybedeceğiz ve bu, anne, ölümden daha kötü.'--Ve Jim daha fazla dayanamadı; Erkeksi olduğu kadar, yüzünü örttü ve
tutkulu bir keder patlamasına yol verdi.

Bayan Montjoy, şiddeti geçene kadar konuşmadı ve sonra, çok sakin ve yatıştırıcı bir şekilde, yargısının en iyi şekilde dikte ettiği öğütleri verdi.

Bir annenin ses tonlarında, hemen insanın
yüreğine işleyen bir şey vardır. James, onun tatlı sözlerinin, içindeki fırtınanın
şiddetini yatıştıran etkisini hissetti. Daha sakin görüşler
üzerine çökmeye başladı - içinde bulunduğu durumun sorumluluğuna dair daha adil bir his. Bu, onun
zorluk saatiydi ve erkek gibi davranmalıydı.

Ned de kalbinin hafiflediğini hissetmeye başladı.

'Hadi Jim, iyi kalpli olalım; işler sonunda yoluna girebilir ve en kötüsü olursa, eski bahçede tekrar çalışmaya başlayabiliriz.'

'Ah, oğlum, o bahçedeki çocukluğunun günlerini sık sık düşüneceksin:
Çok çalıştın, ama neşeli ve mutluydun, bazen sırt ağrılarından ve su toplamış ellerinden şikayet etsen de.'

'Anne, sana ne söyleyeyim,' dedi Ned, 'kalp ağrıları sırt ağrılarından daha kötüdür; birini uyuyarak atlatabilirsin, diğerinden o şekilde kurtulabileceğimize inanmıyorum.'

'Evet, kardeşim, şimdi geriye dönüp baktığımızda, bence sen ve ben
göreceğimiz en mutlu
günlerdi; ama o zamanlar böyle düşünmüyorduk. Şimdi geri dönemeyiz; bu yüzden, annemin dediği gibi, bu belaya erkekler gibi göğüs germeli ve elimizden gelenin en iyisini yaparak yolumuza devam etmeliyiz. Anne, sevgili güzel sözlerin için sana teşekkür ederim, ruhumu canlandırdılar'--ve eğilip onu öptü. 'Ve şimdi, Ned, yapmamız gereken çok şey var; Hadi
hadi
işe koyulalım.'

Kardeşler yalnız kalır kalmaz, Jim tekrar kendisi olduğunu ve çok sakin ve iş odaklı bir tavırla harekete geçmeye hazır olduğunu gösterdi.

'Yapmamız gereken ilk şey, Ned, tam olarak nasıl durduğumuzu görmek olacak.
Sen müşterilerle ilgilenirken, ben
de defterlerimizin bir özetini çıkaracağım. Sonra bu akşam, mağaza kapandığında, stoklarımızın bir hesabını yapacağız; o zaman durumumuzu ve hangi
yolu izleyeceğimizi daha iyi bileceğiz. Neşeli bir ifade takınmalı ve her zamanki gibi, en azından bugün için doğru yolda ilerlemeliyiz.'

'Neşeli yüz hakkında bir şey bilmiyorum, Jim, ama elimden gelenin en iyisini
yapacağım.'

BÖLÜM XX. Cross ve suçlu arkadaşı, korkunç amaçlarını gerçekleştirmek için karanlık toplantılarından ayrılır ayrılmaz, genç bir adam, üzerinde yattığı kaba bir şilteden gizlice kalktı, bir an dinledi, sonra aceleyle yastık görevi gören bir ceketi giydi ve hafif adımlarla kapıya doğru ilerledi; daha fazla ilerlemesi artık durmuştu, çünkü anahtar çıkarılmıştı ve kilit sürgülenmişti. Bu engel karşısında biraz endişelenen adam, gözlerini endişeyle ön pencerelere doğru çevirdi ve içerideki
bağlantıları çözmeye başladı, o sırada aklına bir düşünce geldi, eğer o açıklıktan kaçarsa, mağazanın sahibinin geri dönmesiyle fark edilecekti, ki duyduğu kadarıyla, birkaç dakika içinde dönecekti. Bu nedenle sürgüyü yerine taktı ve aceleyle mağazaya bağlı ve oradan geri koşan bir binaya çekildi. Burada da, açıklanamayan bir amaçla, yine hayal kırıklığına uğradı; kapı kilitlendi
ve anahtar çıkarıldı; ve dehşete düşerek ayak sesleri ve sesler duydu. Cross ve inlerinden uyandırdığı sefil çetesi, ki bu, işletmesiyle bağlantılı olan
dış tuvaletlerden birindeydi,
mağazaya girmek üzereydiler--onlara talimatlarını verecekti,
onları cehennem cereyanıyla
ilham edecekti; ve onlar da buradan yaramazlık
görevlerine gideceklerdi. Olduğu yerde kalıp keşfedilmek, hayatı
anlatılmaya değmezdi; bunu gayet iyi biliyordu. Başının üstünde, mağazanın üzerinden geçen tavan arasına açılan bir
kapı vardı. Örtü
çıkarıldı, durduğu yere en yakın eşya olan bir fıçıya atladı; çaresizce çabalayarak, elleri deliğin
yanlarını kavradı--kilidin içinde anahtarın takırtısını duydu, ölüm korkusunun bile uyandırabileceği bir enerjiyle kendini zorladı ve vücudunun tüm ağırlığını
açıklıktan içeri çekti. Kapı
açıldı ve Cross, kötülük sarmallarını sardığı, ta ki iradesinin köleleri haline gelene kadar üç yaratıkla birlikte içeri girdi.

'Şimdi çocuklar, buraya oturun. Dick, ölçü şu - çekilin ve kendinize
içki alın.'

Cevap olarak hiçbir şey söylenmedi; sadece akan içkinin sesi durgun odada yankılandı ve sonra her biri sırayla sıvı ateşi
yutarken dudakların şapırtısı.

'Bu gece sizi çağırmazdım çocuklar, ama elimde şimdi ya da asla yapılması gereken bir iş var.'

'Hazırız,' dedi hitap edilen kişilerden ikisi, şimdi tezgahın yanındaki bir bankta oturuyorlardı.

'Umarım hepiniz hazırsınızdır,' dedi Cross, önlerinde ayağa kalktı ve üçünün en küçüğü olan ve onayda birleşmemiş olan kişiye baktı. 'Şimdi gizlice dolaşma, Jo.'

'Hayır, hayır, her şeye hazırım--yani, sanırım kanlı bir iş istemiyorsun?'

'Sen her zaman kandan korkarsın, Jo. Seni hiç böyle bir işe
vermedim, değil mi?'

'Hayır, tam olarak değil--ama bazen oldukça yaklaştık, biliyorsun.'

'"Oldukça yaklaştık"--kimseye zarar vermedik.'

'Hadi, hikayeyi anlatalım,' dedi çetenin en büyüğü; 'bu gece yapılacak bir şey varsa, onu yapmanın zamanı geldi.'

'Sen adamsın, Dick;'--ve Cross elini o kabadayıya samimiyetle koydu ve ona bir iki içten tokat attı, sıcak onayının bir göstergesi ve makul isteğinin yerine getirilmesi için bir teşvik olarak.

Bay Cross'un hizmetlerine ilişkin talebi alçak bir tonda yapıldı ve onlar tarafından en derin dikkatle dinlendi, her kafa öne eğik ve gözler yere dikilmiş bir şekilde.

Talimatları büyük bir açıklıkla verildi; binecekleri atlar, ateş edecekleri yer, hangisinin eve girip sandığı alacağı ve kiminle birlikte taşıyacağı, karanlık buluşma noktasına en hızlı şekilde, Cross'un onu almak için bekleyeceği.

'Ve eğer her şey yolunda giderse, siz insan olacaksınız - _duyuyor musunuz_?'

'Evet.' Ama onlar bunu daha önce duymuşlardı ve hala onun iradesinin köleleriydiler. Onlar üzerindeki gücünü biliyorlardı - asık suratından korkuyorlardı; ve emrine itaat edilmeliydi.

Geçen her kelime, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, bir sesin, hatta tahtalara çarpan kalbinin atışının duyulması ve varlığının keşfedilmesi korkusuyla üstlerinde yatan genç adamın kulağına acı dolu bir netlikle geliyordu. Adamların umutsuz karakterini ve temkinli adımlarla hareket etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Her şey sonunda ayarlandı ve onların derin bir yudumla ruhlarını tekrar güçlendirdiklerini duydu. Kapı açıldı ve birer birer dışarı çıktılar, ama görünüşe göre önlerindeki işe karşı pek de hevesli değillerdi. Cross, karanlık çamların arasında kaybolana kadar eşikte bir an bekledi ve sonra, kendisi için iğrenç bir suçla ruhlarını karartmak üzere olan adamlara küfürler mırıldanarak, dükkâna geri döndü, şişesinden biraz cin döktü, uzun bir yudum aldı, sandalyelerden birine kendini attı ve tezgaha yaslanarak, ayaklarından birine topuğuyla vurarak eğlendi.

Bill Brown--çünkü bu iğrenç planın ilahi dinleyicisi olan oydu, tüm hayatı boyunca öğrendiğinden daha fazlasını kısa bir derste öğrenmişti. Sanki cennetten geliyormuş gibi, üzerine ışık düştü; işvereninin korkunç karakteri tüm karanlığıyla ortaya çıktı.
Aynı şekilde, korku da onu ele geçirmişti; bir inleme, bir hareket, hatta çok yüksek bir nefes bile onu bir anda sonsuzluğun eşiğine getirebilirdi.

Ve sonra, o ailenin üzerinde asılı duran korkunç kader. Bill görev yolundan
kaçmıştı; annesinin öğütlerini hafife almıştı ve onun ilk günlerindeki arkadaşlarına duyduğu ilgiyi
çok sık alaya almıştı ve Hettie'yi orada yaşamaması için ikna etmek için elinden geleni yapmıştı: ama şimdi onlara uçma gücü için hayatının yarısını
verecekti. O nefret dolu
alçakla boğuşmayı ve sonra malikaneleri alevlere
sarılmadan ve belki de aileden bazıları öfkelerinin kurbanı olmadan önce alarmı yaymayı ne kadar da özlemişti. Ama Cross'un silahlı ve güçlü bir adam olduğunu
biliyor.

Atların ayak sesleri duyuluyordu; yüreği içine çöküyordu; öfkeyle oradan geçiyorlardı ve çok, çok uzaklarda, sesler gecenin sessizliğinde daha da zayıflayarak geri geliyordu.

Böylece ne kadar kaldığını bilmiyordu, çünkü kalp böylesine heyecan verici bir gerilimdeyken dakikalar saatlerdir. Sonunda bir saat kutusunun
çatladığını
duyuyordu. Cross oturduğu yerden kalkar, kapıyı açar, dışarıdan
kapatır ve gider. Bill onun geri çekilen
ayak seslerini duymamak için bekler; yere atlar, ilk denemesinde
aklına gelmeyen bir pencereye doğru koşar; pencere binanın bir tarafında açılırdı ve nadiren kullanılırdı. Küflü
pencereden içeri zorla girerken kanat gıcırdadı ve kendini hızla aşağı indirerek dikkatlice
panjurları kapattı ve sonra sanki kanın intikamcısı onu izliyormuş gibi etrafına baktı, yolu geçti ve sık bir çam ormanına girdi.
Döndü ve geçmiş hayatının çoğunu
harcadığı uzun karanlık binaya baktı--
'Eğer bir kez erişemeyeceğin bir yere ulaşırsam, sana sonsuza dek elveda.'

Bu gencin zihninde isyan eden düşünceler dikkat dağıtıcıydı. Kötü adamların kendisinden bir saat önce
dolu olduğundan ve yıkım işinin şüphesiz bundan önce başladığından emindi. Onları takip etmek, felaketi önlemek kadar sonuçsuz olurdu; zıt yöne gidip annesinin evini aramak, onun ruhunu ulaşılmaz dehşetlerle doldurmak olurdu. Yakınlarda, az önce kaçtığı ev dışında hiçbir ev yoktu; birkaç mil ötede, bildiklerini anlatmaya cesaret edebileceği hiçbir insan yoktu. Bay Rutherford'un evine tam dokuz mil vardı. Son derece acele etmesi, büyük olasılıkla, malikanelerinin için için yanan yıkıntılarına ve, oh, korkunç düşünce! belki de kendi kız kardeşinin küllerine tanıklık etmesini sağlayacaktı. Daha fazla düşünemedi; intikam ruhu içinde güçlü bir şekilde harekete geçti - silah olarak kullanabileceği bir şey aradı ve güçlü bir kestane sopası aldı; elinde salladı ve yere vurarak gücünü test etti - 'Eğer daha fazlasını yapamazsam, onlardan birinin intikamcı bir kolun ağırlığını hissetmesini sağlayacağım.'

Yaramazlık sahnesine doğru yoluna devam etmeye kararlıydı. Ayrıca, Cross'un verdiği talimatlarda, en hızlı atlı olanlardan birinin sandığı yakalayıp aceleyle uzaklaşması gerektiğini hatırlıyordu. Onunla tek başına karşılaşabilir ve ödülü kurtarabilirdi, daha fazlası olmasa bile.

Yol hiç bu kadar bitmez tükenmez görünmemişti ve en yüksek hızı, yanan ruhuna göre sadece bir salyangoz hızıydı. Yine de ilerlemeye devam etti - önünde uzun bir tepe vardı; zirvesine ulaştığında çorak arazinin kenarına yakın olacaktı. Yükselişi umursamıyor - tüm vücudu daha önce hiç hissetmediği bir
enerjiyle sinirleniyor - görev yolundaki ilk denemesi bu. Zirveye ulaştığında, hafif bir ışık çizgisi uzaktaki bulutu renklendiriyor gibi görünüyor - kalbi derin bir duyguyla atıyor - bir an daha ve bir ışık dalgası tüm gökyüzünü kaplıyor. Duygularının yoğunluğuyla çığlık atabilirdi. Bir ses duyduğunu düşünüyor - dinlemek için duruyor - öyle - öyle - şeytani komplo tamamlanıyor ve kötüler ganimetlerle geri dönüyor. Ancak, bir atın ayak sesleri henüz duyulabiliyor; binici şüphesiz ölümcül hazineyi taşıyor. Tüm bir hayatın kararlılığı göğsünü ateşliyor ve onu o alçakla boğuşmak için sabit bir kararlılıkla sinirlendiriyor - atlı tepeye dörtnala çıkıyor - yorgun hayvanı zirveye yaklaşırken geride kalıyor. Bill, seyahat edilen yolun yakınındaki çalıların arkasına çömelir - gözü atlıdadır - önünde taşınan yükü görmüştür. Tek bir sıçrayışla dizginleri atın başına kavrar ve umutsuz bir darbe indirerek biniciyi ve gövdeyi yere indirir. Korkmuş olan at, yoldan aşağı koşar ve doğrudan evine yönelir. Bill, kurbanının ölü olup olmadığını bilmeden veya umursamadan gövdeyi sabitlemek için eğilir, ancak darbeyle sersemlemiş olan rakibi ona
atlar! Birbirlerini iyi tanırlar ve sık sık sporda birbirlerinin gücünü denemişlerdir; neredeyse eşittirler - ikisi de gençtir ve büyük bir kas gücüne sahiptir. Bill şimdi haklı olmanın enerjisiyle, diğeri ise intikam arzusuyla çıldırmış umutsuzluğun gücüyle sinirlenmiştir. Güreştikleri şiddet ikisini de yere seriyor - bu bir ölüm kalım mücadelesi - her biri rakibini alt etmeye çalışıyor ve her biri sırayla avantaj elde ediyor, ta ki sonunda Bill rakibinin insafına kalmış gibi görünüyor, rakibinin eli boğazına sıkıca
sımsıkı kenetlenmişken, onu boğmak için elinden geleni yapıyor. Bill, saatinin geldiğini hissediyor, çünkü boğazını
bağlayan ölüm pençesi gücünü felç ediyor. Ancak bir kolu serbest - umutsuzluk içinde kendisine silah olarak hizmet edebilecek bir şeye sarılıyor - sopası avucunun içinde - yüreğine umut doluyor - çaresizce silahı indiriyor ve rakibinin kafasına düşüyor. Bill sıkı kenetlenmenin gevşediğini hissediyor ve son güçlerini kullanarak darbeyi yeniliyor. İşi başarmış oluyor. Artık çaresiz olan adamın bedenini
atmaya yetecek kadar güçsüz bir şekilde,
kalkmaya çalışır, ancak bunu yapmaya çalışırken,
akciğerlerinden kan
bir sel gibi fışkırır. Yanındaki zavallı
yaratığı öldürdüğüne ve kendisinin de hayattan ayrıldığına inanır.
Her zamanki gibi aklı
parlaktır--sandığı alır ve elinden geldiğince sürünerek,
yoldan ayrılır, yakınlarda olduğunu bildiği bir kulübeye ulaşmayı,
görevini teslim etmeyi ve sonra da eğer öyle olması gerekiyorsa ölmeyi umar. Ancak
gücü sandığından daha azdır--titreyen bedenini ancak kısa bir mesafe sürükleyebilir. Yavaş yavaş güçleri kaybolur - garip ve düşsel bir uyku
üzerine çöker ve kısa süre sonra tüm dünyevi sesler ve dünyevi kaygı hissi
gider; ve orada yatar, hala umutsuzca mücadele ettiği nesneyi
sıkı sıkıya sımsıkı tutar.

Bu sahne henüz gerçekleşmişti ki, otoyolda uzanmış yatan zavallı varlığın arkadaşları aceleyle geldiler;
atları
yoldan çıktı. Gözlerini buna sebep olan nesneye
döndürerek, ikisi de yere atladılar, bir an kim ve ne olduğunu anlamak için
incelediler ve sonra birbirlerine bakarak aynı anda
korkunç bir küfür savurdular. Ama oyalanacak zaman yoktu; ceset orada olmamalıydı, bir hikaye anlatmamalıydı.

'Öldü, Dick; o yüzden onu atın üzerinden atıp gidelim.'

'Yeterince öldü, Jo; ama gövde nerede? O olmadan gidemeyiz. Yaşlı adamla karşılaşmasak daha iyi olur, eğer o gittiyse.'

İşle bir ilgileri olduğu için kendi ruhlarına her türlü laneti yağdırarak ve yaşlı Cross'a her türlü kötülüğü dileyerek, tüm bu kötülüklerin üretken nedenini boşuna ararken, tam bir umutsuzluk içinde cesedi yakaladılar: bir inleme onları anında yere düşürmeye
neden oldu--

'Ned, yaşıyor musun? Bize sandığın nerede olduğunu söyleyebilir misin?' Cevap
verilmedi; ama ceset sıcaktı ve tabii ki içinde hayat vardı. Nasıl devam edeceklerini bilmiyorlardı; ve suçlu vicdanları onları hızla bir şeyler yapmaya
zorladı. İkilemlerinde, yine durgun gece havasına insan kulakları için çok küfürlü küfürler gönderdiler; işledikleri o iğrenç
işin ışığı da giderek daha parlak hale geliyordu; Karanlık gökyüzünün çok ötesine yayıldı ve kan kırmızısı parıltısı üzerlerine indi, gergin gözlerine intikamcının sopasının ilk işaretlerini gösterdi.

Sonunda, çaresizlik içinde, yaralı ve ölmekte olan adamı atın üstüne, aralarına yerleştirmeye karar verdiler. Bunu başarmak kolay bir iş değildi ve acı çekenin ağzından birden fazla inleme kaçtı; ancak içinde bulundukları durum acildi; önemsiz şeyler onları caydıramazdı.

Bay Cross'un evinden çok uzak olmayan, düz bir hatta yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kerestenin büyüklüğünde ve ormanın görünümünde büyük bir değişiklik görüldü: çalılık olmayan ve aralarından herhangi bir yönde geçişi engelleyecek neredeyse hiç çalı olmayan ince uzun ağaçlar, aniden kalın ve karışık bir çalılık kütlesiyle yer değiştirdi,
karışık kızılağaç ve kara huş ağacı. İçinden geçen veya daha doğrusu içine giren yol, onun ıssız bir durumda olduğunu açıkça gösteriyordu; ilk ince ağaçlık alan çıkarıldıktan sonra, en iyi şekilde yetiştirebileceği şeyi yetiştirmek için tüm alan bırakılmıştı, o zamanlar yaşayan hiç kimse bundan fazla fayda sağlamayı beklemiyordu. Toprak kumluydu, nadiren görülen taşlarla birlikte, türlerinden hiçbiriyle bağlantısı olmayan küçük bir kaya parçası dışında, zihni yerinde olmadığı ve tesadüfen orada olduğu fikriyle etkiliyordu. Ancak, bu yalnız bölgedeki bir nokta, geri kalan her şeye göre tek bir tezat oluşturuyordu; içine geçen tek yoldan birkaç çubuk ötede, açık, berrak bir yer, neredeyse mükemmel bir daire şeklinde ve yaklaşık yüz fit çapındaydı, üzerinde ne çalı ne de ağaç vardı; tüm alan, dikiş veya çatlak olmayan düz bir granit kayaydı; aslında mükemmel bir seviye değildi, ancak yüzeyindeki çıkıntılar, üzerinde yürümeniz dışında, neredeyse fark edilemiyordu.

Cross, amacını yerine getirmeleri gerekirken, elçilerini buraya yönlendirmişti. Yalnız ve ıssızdı ve böyle bir buluşma için iyi seçilmişti.

Üzerindeki buluttan yansıyan korkunç parıltıyla
aydınlanan kayanın üzerinde aşağı yukarı yürürken hissettikleri neydi, bunu bilmek bizim için pek de yararlı olmazdı; ayrıca böyle bir kalbin
iğrenç sırlarını ortaya çıkarmaya da çalışmayacağım. Ama orada iki uzun saat boyunca yürüdü ve izledi - ona gerçekten uzun geldiler - ve yaklaşan adımları dinlemek için ara sıra durduğunda, gecikmelerine küfür eder ve sonra tek başına, ağır yürüyüşüne devam ederdi.

Sonunda sesler ve tek bir atın yavaş yürüyüşünü duydu. Kötü dileğinin gerçekleşmesini beklemek için aceleyle kayayı terk etti ve yola doğru koştu; içlerinden biri attan inmişti ve buluşma yerine gitmek üzereydi, diğeri atın üzerindeki yerini korudu ve arkadaşının çaresiz bedenini tutuyordu.

Hikayeleri kısa sürede anlatıldı, çünkü söylenecek fazla bir şey yoktu; yaralı adamla veya ona emanet edilen sandıkla ilgili her şeyde bir gizem vardı.

Cross bir süre hikayelerini dinledi, öfkesi alevlendi, ta ki
her sınırı aşarak bir volkan gibi patlayana kadar. Yanında duranı boğazından yakaladı ve göğsünden bir tabanca çıkardı--

'Yalan söylüyorsun, alçak! Yalan söylediğini biliyorsun! Bana şu anda o sandığı
nereye koyduğunu söyle, yoksa yalan yere yemin etmiş ruhunu
bedeninden uçururum--çabuk söyle.'

Gecenin büyük çabasından bitkin ve suçlarının vahşetinin bilincinde olan genç adam,
kırık aksanlarla, konuşurken ağlayarak haykırdı,

'İsterseniz ruhumu uçurabilirsiniz, Bay Cross; ama yukarıda bir Tanrı olduğu için size nerede olduğunu söyleyemem.'

Genç adamı, onu yeryüzüne indirecek bir güçle kendinden uzağa fırlatarak, çılgın bir öfkeyle tabancayı yere fırlattı, saçlarını yoldu,
ağzından köpükler geldi ve öfkesinin şiddetiyle adeta uludu. Bir süre
tanıklar, görünüşte kayıtsızlıkla baktılar,
kendisine olan kinini ne kadar
çıkarttığını pek umursamıyor gibiydiler. Sonunda
at üstündeki koltuğunu hâlâ koruyan kişi, çok soğukkanlı bir şekilde sordu,

'Ned'le ne yapacağız? Eğer ölmüş olsaydı onu gömebilirdik; ama
içinde hayat olduğu için, belki de o kadar iyi olmazdı; belki de
kendini toparlayabilir, böylece onu kimin incittiğini söyleyebilir ve belki de başka şeyler daha iyi görülebilirdi, çünkü gece ilerliyor ve--'

Cross, öfkeli olmasına rağmen, bunun bir nedeni olduğunu ve dahası, yaralı adamın
bakımının yapılmasının ve karışanların
erişemeyeceği bir yere yerleştirilmesinin kendisi için en büyük öneme sahip olduğunu hissetti.

'Haklısın. Onu doğu bataklığının arka tarafına götür--orada kimin
yaşadığını
biliyorsun. Meg'e onu benim gönderdiğimi söyle; hiç kimsenin orada olduğunu bilmemesi gerektiğini; ona hayat vermek için elinden geleni yapmalı ve konuşabildiği anda bana haber vermeliydi.'

Eğildi ve tabancasını aldı, tetiği çekti, göğsüne koydu ve küfürler mırıldanarak ve bu istenmeyen olayların tehdit ettiği
keşif tehlikesini önlemenin
en iyi yolunu düşünerek yoluna devam etti.

XXI. BÖLÜM.

Bay Rutherford'un ailesinin başına gelen dava o kadar yeni ve beklenmedik bir davaydı ki, kendisi ve karısı hariç, aile üyeleri üzerinde pek bir etkisi olmadı.

Gerçekten de, evin sahibinin başına gelen bir belaya dair belirsiz bir rapor evde dolanıyordu, ancak bunun ne olduğunu tam olarak tanımlayamıyorlardı. Bayan Rutherford sırrı yalnızca Hettie'ye vermişti; çünkü güçlü bağlılığının, sadık mizacının ve ihtiyatlı davranışının kendisine güven hakkı verdiğini hissediyordu. O,
bilgiyi sempatiyle kanayan bir kalple aldı, ama o kadar çok
sağduyu gösterdi, söyleyecek o kadar çok cesaretlendirici şey vardı ve o kadar
sakin, huzurlu bir görünüm takındı ki, Bayan Rutherford bu sadık kızda gerçekten yaslanabileceği bir dayanak olduğunu hissetti. Hettie, o gün boyunca
normalin ötesinde bir enerjiyle dolaşıp, Bayan Rutherford'dan tüm endişelerini ve evle ilgili görevlerini aldı ve
aileye hiçbir şey olmamış gibi
olarak parlak bir yüz vermek için her türlü çabayı gösterdi. Mutfaktaki
hizmetçiler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, ama bunun ötesinde, herhangi bir
değişimin gerçekleştiğine dair hiçbir işaret yoktu. Efendinin yüreğini sızlatan acı ızdırabın nedenini pek bilmiyorlardı; her şey onlara daha önce olduğu gibi görünüyordu: güzel malikaneleri, etrafındaki hoş araziler, asil ağaçlar ve her şeye böylesine tatmin edici bir çekicilik
yayan tüm konforlar, onlara her zamanki kadar kesin görünüyordu; ona göre bunlar sadece geçmişin gölgeleriydi - olmuş ama olmayan şeyler - tek bir darbeyle süpürüldü, hepsi süpürüldü.

Sabahın dikkat dağıtan sahnelerinden sonra, Bay Rutherford, işlerinin özel durumuyla ilgili işleri yapmak ve daha da özellikle bir hukukçu arkadaşına danışmak ve davasının gerektirdiği tavsiyeleri almak için birkaç mil yolculuk yapmaya hazırlandı.

Ertesi güne kadar dönmeyi beklemediği için, üzgün bir kalple sevgili ailesine veda etti; ve en sevdiği atına binip
çok sevdiği evinden uzaklaşırken--artık onun olmayan--kendisini terbiye çubuğunun altında hissetti--Tanrı'nın eli üzerindeydi.

Yırtıcı kuşların kurbanlarını uzaktan koklayabildikleri ve
gizli leşi, düştüğü yer ne kadar gizli olursa olsun, gözetleyebildikleri söylenir.

Eski tanıdığımız Bay Richard Tucker'ın, Bay Rutherford'un endişelerinin felaketine tanıklık ettiği gün, bu tür bir içgüdüsel güçten etkilenmiş olması gerekir.
İkamet ettiği yer birkaç mil uzaktaydı ve böyle bir olaydan haber almamıştı; ve yine de o gün sarı atı talep edildi ve
kuzeye doğru gitmeliydi.

'Belki de gece eve dönerim.'

Evinden ayrılırken söylemeye tenezzül ettiği tek şey buydu ve eski at, çiğ kemikli kısrağı yuvarlak bir tırısla yola koyulurken gıcırdadı ve takırdadı; belki de efendisinin avının kokusunu almıştı.

Rutherford arazisinden yaklaşık bir mil uzakta küçük bir bina topluluğu vardı; ancak köy adını taşıyordu ve bir kilise, bir demirci dükkanı ve bir meyhane ile birkaç küçük ve sade apartmandan oluşuyordu. Meyhane, elbette, hafta boyunca buluşma noktasıydı ve tüm haberlerin ve skandalların tadını çıkarabileceğiniz yerdi. O bölgenin büyük adamının başına bela geldiği kısa sürede duyuldu ve her zamankinden daha fazla insan akşam yemeğinden hemen sonra orada toplandı. Fakat, onların lehine söylenirse, derin bir pişmanlık duygusu çok belirgindi: acı çekene karşı dil çözülmedi, içlerinden hiçbiri kendi güvenliği için herhangi bir önlem almaya yanaşmadı,
her ne kadar çoğuna farklı türde hizmetler için borçlu olsa da.

'George Rutherford,' dedi yaşlı, şişman bir adam, buranın kahinine benziyordu ve meyhanenin geniş ön meydanındaki büyük koltuğa oturmuştu, 'çocukluğumdan beri tanıyorum; ve eğer dürüst bir adam ve beyefendi varsa, o da odur. Bir süredir onunla ilgili işler zor gidiyor, hepimiz biliyoruz; kurnaz adamlarla uğraştı ve belki de onu mahvettiler; ama onun kanununu almaktansa, bana olan tüm borcunu kaybedeceğim, her halükarda.'

'Ben de öyle yapardım;' ve 'Ben de öyle yapardım,' her taraftan yankılanıyordu.

'Ama işte Dick geliyor,' dedi ilk konuşmacı. 'Acaba ne arıyor?--sanırım iş arıyor.'

Ve eski sarı araba geldi ve Bay Tucker, genç bir adamın tüm esnekliğiyle
yerinden fırladı ve alt basamağa kondu.

'İyi günler, beyler;' ve Bay Tucker çok sert bir şekilde eğildi, ki belki de bunu yapmak zorundaydı, çünkü ceketi boynuna kadar iliklenmişti--her mevsimde sürdürdüğü bir alışkanlıktı.

'İyi günler, Bay Tucker; aceleniz var gibi görünüyor, komşu; yaşlı kısrak
nefes nefese kaldı.'

'Ah hayır; hiç de değil,' aynı anda dönerek ve hayvanına bakarak;
'o her zaman böyle nefes alır. Onu kulübenin altına koyabilirsin, Jo,'
hayvanın başında emir bekleyen iyi huylu görünümlü bir siyaha
seslendi.

'Evet efendim. Yulaf var mı efendim?'

'Hayır--peki--umurumda değil--evet. Ona bir karmaşa verebilirsin--iki litre, Jo. Onları ıslat, duydun mu?'

Jo kısrağı başından tuttu, yüzünü şirketten çevirdi,
geniş ağzını açtı ve sırıtarak kulübeye doğru yürüdü.

'Aman Tanrım! İki litre - ha, ha, ha! Yarım ölçek onun karnını doldurmaz - ha,
ha, ha!'

Bay Richard onu en son gördüğümüzden beri pek değişmemişti, ne görünüşünde ne de huyunda. O öğleden sonra neden geldiğini kimse bilmiyordu; sanki elinde bir iş varmış gibi hazırlık yapıyormuş gibi de görünmüyordu. Bay Rutherford'un felaketinin haberini belirgin bir kayıtsızlıkla duydu. Belirgin diyorum, çünkü çok ve derin şeyler hissettiğine şüphe yok; birbirleriyle konuşuyor, çok az yorum yapıyor, ama
birçok soru soruyor, ara sıra omuzlarını silkiyor ve koyu kaşlarını çatarak - bu onun bir tarzıydı. Onun
pandomiminin konuştuğu kişiler üzerindeki etkisi pek belirgin değildi,
çünkü sonunda birer birer, arkalarında hiçbir emir bırakmadan gittiler.

Eski bir söz vardır, 'Biri yapmazsa, diğeri yapar.' Bay Richard, şüphesiz,
bu sözü duymuştu ve buna hatırı sayılır bir inancı vardı;
çünkü
dikkatinden kaçan, ne yüksek ne de alçak, tek bir kişi yoktu.

İrlandalılar atasözüne göre hassastır. Bay Richard'ın bunu tarihsel bir gerçek olarak bilip bilmediğini veya bunun onu zavallı Pat'e o gün başkalarına yaptığından daha doğrudan ve olumlu bir saldırı yapmaya yöneltip yöneltmediğini söylemeye kalkışmayacağım; Ancak sonuç, Bay Rutherford'un bir yazlık sudan çıkarma için borçlu olduğu ve ücretinin zaten kendi elinde olduğu kadar kesin olduğu, oldukça iyi huylu bir adam olan Jerry Malony'nin, tüm zor kazançlarının kesin kaybı nedeniyle aniden büyük bir korkuya kapılması ve kendisini güvence altına almak için Rutherford'un elinde olan bir çift güzel siyah ata sahip olma konusunda sıkıntılı bir endişeye kapılmasıydı. Tüm ayrıntılara girmeyeceğiz; Bay Tucker ve Bay Malony'nin meydanın doğu köşesinden binanın içindeki özel bir odaya, oradan bir sulh hakimine, oradan da tekrar meyhaneye gittiklerini söylemek yeterli; ve son olarak, iki değerli beyefendi birbirlerine sağlık diliyor ve dileklerini hakiki Monongahela'nın güçlü yudumlarıyla teyit ediyorlardı. Yapılacak çok sayıda küçük düzenleme vardı ve bunlar akşamın gölgeleri araziye kesin olarak yerleşene kadar onları meşgul etti.

Yaşlı Sezar, arabacı -bir zamanlar Bay Rutherford ve hanımının birkaç yıl önce çorak arazide yaptığı küçük yolculukta tanıştığımız- hala hayattaydı ve her zamanki gibi hareketli görünüyordu.
Yaşlı siyah araba atları da güçlerinden veya ateşlerinden hiçbir şey kaybetmemişlerdi çünkü asla aşırı yüklenmemişlerdi ve Sezar'ın münhasır sorumluluğu altında olduklarından, sanki bir prensin evcil atlarıymış gibi günlük olarak özenle bakılıyorlardı; koyu renk derileri, Sezar'ın yüzünün iyi bir akşam yemeğinden sonra parladığı kadar parlaktı ve tüm eşyaları en mükemmel şekilde
tutuluyordu. Sezar'ın bu yaratıklara düşkün olduğunu söylemek, onlara karşı tüm duygularını ifade etmek olmazdı; onlar, efendisi ve metresi ve çocuklarının yanında, duygularını meşgul eden nesnelerdi ve Sezar'ın da çok güçlü duyguları vardı; herhangi birini zarardan korumak için hayatını riske atardı veya hatta feda ederdi. Kendine ait bir karısı veya çocuğu yoktu, efendisinin ailesi dışında seveceği hiçbir şey yoktu; ve o zaman, onun iradesinin her ifadesine itaat eden, pençeleyen, kişneyen, zıplayan ve adımlarının yaklaştığını duyduklarında neredeyse onunla konuşan bu hayvanlar için tuhaf duygular hissetmesi şaşırtıcı değildi. Dahası, Sezar onlarla çok gurur duyuyordu: çünkü uzaktan ve yakından asil bir çift olarak kabul ediliyorlardı; ve hepsinden önemlisi, onlara kendi çifti olarak bakılıyordu. Bay Rutherford, ara sıra bir sürüş ayrıcalığından daha fazla hak iddia etmedi. Sezar, efendisinin dertleri hakkında pek az şey biliyordu; gerçekten de, mutfakta kadınlar arasında fısıldaşmalar duymuştu; ama onlara, dillerine ters bir şekilde bir lütufta bulunmaktan daha fazla aldırış etmedi.

'Her zaman bir şeyler gevezelik edip duruyorlar. Efendi George, işini iyi biliyor, asla korkma.'

Sezar'ın son yıllardaki başlıca işi atlarla ilgilenmek olduğundan, efendisini, atların tutulduğu binada kendisine bir oda düzenlemeye ikna etmişti; böylece, gece onlara bir kaza olursa, orada olabilirdi. Bu odadan ahıra açılan bir kapı vardı; ve tüm bina en büyük özenle korunduğu için, daha büyük iddialarda bulunan yerlerde çok daha az uygun yatak odaları bulunabilirdi. Ancak Sezar, orada tamamen tek başına uyumadı. Evcil hayvanları olan atların yanı sıra, büyük bir özenle eğitilmiş ve diğer dört ayaklılar gibi tamamen Sezar'ın iradesi altında olan gerçek bir mastiff cinsi köpeği vardı; büyük, güçlü bir yaratıktı ve bir efendinin tam kontrolü altında olmadığı sürece tehlikeli olurdu; ancak Sezar'ın sözüyle bir kuzu kadar pasif olurdu ve emriyle en iri yarı adamı sırtına yatırır ve daha fazla şiddet uygulamadan onu orada tutardı, tabii ki bir direniş girişimi olmadığı sürece. Bay Richard ve müşterisi Jerry, meyhanenin meydanında oturmuş, Bay Rutherford'un evine dönmesini bekliyorlardı; saatler geçiyordu ve boşuna bakıyorlardı.

'Saat dokuzu vuruyor, efendim; daha fazla bekleyelim mi?'

'Benim fikrime göre, iyi dostum, yola koyulsak iyi olur. Belki de, bir biçim meselesi olarak, sadece talepte bulunmak yeterli olabilir; ancak duyduğum her şey doğruysa, onun bunu ödeyebileceği veya ödeyebileceği ihtimalinin en ufak bir olasılığı bile olmadığından, tek şansın, dostum, dediğim gibi, Jerry'nin dizine elini vurarak, elle tutulur bir şeye el atmak; ve dediğin gibi atlar değerli, aklıma gelebilecek her şey kadar kullanışlı olacaklar. Bacakları var, biliyorsun; onları götürebiliriz veya daha muhtemelen, onların bizi götürmesini sağlayabiliriz - ha, ha, ha!'

Bütün bunlar, yüzü Malony'ye dönük ve kulağına yakın bir şekilde konuşurken söylendi, dinleyicisi oldukça kısa boylu ve içkiden biraz daha kötü olduğu için dik oturuyordu ve ilk davasını yargılayan yeni seçilmiş bir Yargıç kadar önemli görünüyordu.

'Ve yürüyeceğimiz için, sanırım koşsak da olur.'

'Sanırım öyle, efendim.'

İki değerli kişi buna göre yavaşça yürüdüler ve bir süre sonra kendilerini Bay Rutherford'un malikanesine giden geniş caddede buldular.

'Sanırım siz burayı iyi tanıyorsunuz, Malony? Bahsettiğiniz köpek -o-o-o-serbest mi?'

'Hayır, efendim, sadece serbest değil; zenciye sıkı sıkıya bağlı.'

'Ve o, dediğiniz gibi, ahırda mı uyuyor?'

'Oldukça yakın, efendim--yakınlarda.'

'Sanırım, iyi dostum, hemen ahıra gitsek iyi olur; zenci orada olduğuna göre, bunları ondan talep etmek veya bağlılığı ona bırakmak yeterli olacaktır.'

Ön kabul edilmelidir ki, Bay Richard hukuk bilgisiyle aşırı yüklenmiş değildi. Aralarında çalıştığı insanlar onun sözünü hukukun kendileri için yeterli olduğuna inanmışlardı. Elbette, zor bir hukuk buldular; ama zavallılar,
daha iyisini bilmiyorlardı ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlardı.

Jerry danışmanına karşı örtük bir güven duyuyordu ve bu yüzden cesurca
yürüdü. O sırada aklının en üstünde köpek vardı, vahşi karakterini gayet iyi biliyordu, hukuktaki herhangi bir güzel noktadan çok, ona uygun bir
tanıtımla daha çok ilgileniyordu.

'Bir ışık yakmak üzere olmam gerekmez miydi, sayın yargıç? inanılmaz
karanlık.'

'Henüz değil, Malony; ahıra varana kadar değil. '

Usta Jerry'nin ışığını yakması hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal oldu, çünkü eli pek sabit değildi; ve çakmak taşına iki kez parmağıyla vurduğunda, kıvılcımlardan daha çok kan çıktı.

'Kanlı katil! Bu bir soyucuydu: deriyi aldı, aldı, sayın yargıç.'

'Vuramaz mısınız, Malony?'

'Vurdum, sayın yargıç, ama parmağım onu ​​taştan aldı.'

Bay Richard şimdi meseleyi kendi eline aldı ve Jerry üflerken ve parmaklarını şıklatırken, çıraya biraz kıvılcım
atmayı başardı ve kısa süre sonra fenerini düzeltti.

Caesar ilk uykusunun ortasında aniden uyandı ve Trap'in alçak bir tonda homurdandığını gördü. Trap asla havlamazdı ve çok nadiren homurdanmaya tenezzül ederdi, Caesar bir şeylerin ters gittiğini biliyordu; bu nedenle başını yatak örtüsünün altından çıkardı ve etrafa göz gezdirdi. Lamba hala yanıyordu ve yarı açık göz kapaklarının görebildiği kadarıyla, odasında her zamanki sakinlerden başka kimse yoktu. Trap, elbette, yerinden kalkmıştı ve efendisinin yatağının yanında oturuyordu, kırmızı gece başlığına çok anlamlı bir şekilde bakıyordu. Efendisinin uyandığını anladığı anda, çok
aklı başında bir köpek gibi, homurdanmayı bıraktı ve böylece ses güçlerini kullanmasındaki tek amacının horlamayı durdurmak ve efendisinin dikkatini uyanık dünyadaki konulara ve şeylere çekmek olduğunu gösterdi. Bir süre gözlerini ovuşturduktan ve oradaki şeyleri uyandırdıktan sonra, Sezar, çok felsefi bir şekilde, arkasına attığı ve önce vücudunu kaldırıp sonra da destekleyip dikleştirdiği iki koluyla, neler olup bittiğini görüp duyabileceği kadar yüksek bir pozisyona ulaştı. Cadılardan başka hiçbir şeyden korkmazdı ve bu nedenle
her zaman elinde bir ışık olurdu; ne gün ışığında ne de mum ışığında 'iyi komşulardan' herhangi bir tehlikenin
olmadığı iyi bilinirdi. Fakat bir şey veya birileri hareket ediyordu ve yakınlarda da, çünkü ayak sesleri ve sesler duyduğu açıktı ve anlayabildiği kadarıyla ahırda olmalılardı. Az çok romatizma hastası olduğundan, hareketlerinde çok dikkatliydi. Önce, biraz uzanmış vücudunu dik ve kendi kendine destek sağlayan bir pozisyona sokarak, böylece kollarını yüklerinden kurtardı; sonra ilerlemesini engelleyen her şeyi bir kenara bırakarak,
alt uçlarını pivot prensibiyle çevirdi,
kendini
yerde dik durma pozisyonuna getirdi ve hemen
ışığa doğru ilerledi, bu ışık güvenli bir şekilde eski bir araba lambasına kapatılmıştı,
ışınlar küçük bir camdan dışarı akıyordu, birleşip
çok ileriye fırlatılacak şekilde hesaplanmıştı.

Sezar duygularında bir nevi beyefendiydi ve giyim konusunda oldukça titizdi; çünkü küçük giysiler ve diz tokaları, geniş etekli ceket ve yelek gibi eski modayı takip ediyordu,
ve her an metresinin huzuruna uygun kıyafetlerle
çıkmaya hazırdı. Bunları gündüzleri giyerdi; ancak bunları bir kenara koyup geceliklerini giydiğinde tamamen değişirdi.
Bekar olduğu ve beyaz ya da siyah olsun, hanımların geceleri evinde işi olmadığı için,
kendisini en iyi düşündüğü şekilde giydirirdi; ve onun hayali
kırmızı flaneldi. Neden o rengi seçtiğini asla
anlatmayı uygun görmedi; ancak, sağduyusu
beyazın, her zamanki elbisenin çok güçlü bir kontrast oluşturacağını öne sürmüş olabilir.
Kulaklarının üzerine oldukça iyi gelen kırmızı bir flanel şapka ve boynundan aşağı her zamanki jartiyer yerine kadar onu örten kırmızı bir
flanel elbise veya tunik giymişti; bunun altında çıplak direkler açıkça görülebiliyordu. Onu mükemmel bir şekilde tanıyanlar için, tüm bunlarda çok korkutucu bir şey yoktu, çünkü o Sezar'dı; ancak deneyim sahibi olmamış olanlar için, o sırada feneri önünde akarken göründüğünde, dünyevi olmayan herhangi bir şeyle karıştırılabilirdi.

Trap, işinin hareketsiz kalmak ve çağrılana kadar yerinde kalmak olduğunu bildiğinden, efendisini ayakları üzerinde görür görmez her şeyin yolunda olduğuna ikna oldu ve sessizce kendi yatağına yerleşti.

Sezar'ın elinde bulundurduğu tek silah, temas etmesi çok çirkin bir şey olan bir dirgendi; çünkü ilk olarak, bir süngü veya kılıcın bir delik açacağı yerde sadece iki delik açmakla kalmıyor, aynı zamanda onu kullanan kişiye sapının uzunluğu açısından büyük bir avantaj sağlıyordu;
Sezar'ın onu tercih etmesinin nedeni bu olabilir. Her neyse, odasının köşesinde her zaman bir tane duruyordu; çok uzun ve ağır dişleri ve düşmanı saygılı ve güvenli bir mesafede tutmaya yetecek bir sapı vardı. Tehlike olmasa bile, tehlike için hazırlıklı olmanın ihtiyatlı olabileceğini hissederek, bir eliyle silahını kavradı ve
diğer elindeki lambayla, küçük sürgüyü geri çekti ve kapıyı güçlü bir
itmeyle ardına kadar açtı, cesurca rahatladı, ışığını geniş ve ferah ahırın etrafına
yaydı ve gözlerini zorlayarak kim veya ne olduğunu anlamaya çalıştı.

Görünüşü önemli bir şaşkınlığa neden oldu; çünkü Bay Malony, Bay Caesar Rutherford olarak adlandırmaktan hoşlandığı _zenci_ hakkında çok serbestçe konuşmuş olsa da ve hem kendisi hem de Bay Richard, onu işlemleri sırasında görmeyi bekleseler de, sıradan bir ölümlünün, özellikle de siyah bir ölümlünün nasıl bir şekil alabileceği konusunda pek de doğru bir fikre sahip olamazlardı; çünkü kendi ışıklarının ışınları bu ani görüntüye doğru düşer düşmez, ikisi de hızlı bir şekilde geriye doğru hareket ettiler, Jerry aceleyle karşı duvara yanaştı,
ve Bay Richard sanki en azından dirgenin ulaşamayacağı bir yerde olmak güvenliymiş gibi kapıya doğru geri çekildi.

Sezar'ın telaşlanıp telaşlanmadığını söylemek zordu; çünkü lambasının ışığını önce birinin, sonra da diğerinin üzerine tutmaktan başka bir hareket yapmadı.

Jerry'yi daha önce gördüğünü düşündü; aslında, efendisinin maaşı altında uzun süre kalmış olan küçük tıknaz İrlandalıyla karıştırılamayacağından oldukça emindi; ama Bay Richard, Sezar'ı seçemedi;
hatırladığı kadarıyla buralara hiç gelmemişti.

Sezar'ın görünümü incelemeden sonra düzelmediği ve iki beyefendi daha sonraki işlemler hakkında görüşmek için çok uzakta oldukları için, Sezar bir görüşme başlatmasaydı uzun bir sessizlik devam ederdi - 'Burada ne istiyorsun?' 

Ses tonu pek yumuşak değildi ve hitap pek de iyi bir mizahla yapılmamıştı; çünkü Sezar bazen heyecanlandığında, sadece baharat olarak kullandığı ve kısalık uğruna atlanan birkaç vurgulu kelime attı; ama sonra bir insan sesiydi ve en azından Bay Richard'a biraz güvence verdi. Bu nedenle bir veya iki adım ilerledi: 

'Ah, bu sensin, öyle mi, Patron?' 

'Patronla dışarı çık ve bana bu gece burada ne istediğini söyle!' 

'Ah, seninle hiçbir şey istemiyoruz, iyi dostum, ama burada ilgilenmemiz gereken küçük bir işimiz var. Malony'yi tanıyor musun?'--aynı anda rahatsız olmuş arkadaşına dönerek:--'Bütün yaz boyunca efendin için burada çalıştığını biliyorsun.
Al, Malony, buraya gel; bu iyi adama karşı hiçbir şeyin yok, biliyorsun.'

Ama Malony olduğu yerde kalmayı tercih etti. Sezar'ın gözleri, diye düşündü,
çok fazla beyazdı, özellikle de bu koşullar altında çok güvenli değildi.

'Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, iyi dostum, ama devam etmeden önce birinin haberdar edilmesi gerektiği için, sadece emri okuyacağım, çünkü sanırım sen
kendin bile zor anlayacaksın;' ve Bay Richard bir parça kağıt çıkardı ve hızla okumaya başladı--'Bütün insanları bu hediyelerle tanı,' vb. Bu arada Sezar öfkelenmeye başlamıştı. İrlandalıyı hiç sevmezdi ve efendisini ona karşı sık sık uyarmıştı; ve Bay Richard'ın yüzünün, okuyucularımın hatırlayacağı gibi, çok önyargılı olmaması ve onu
etkilemeye çalıştığı yaltaklanma tarzı, Sezar'ın hassasiyetlerini uyandırdı:

'Bayım, gazetenizle çimlere gidin ve bana bu gece insanları rahatsız etmek
'istediğinizi söyleyin.'

Bay Richard'ın konuşması böylece bölündüğünde, okumayı bıraktı ve Sezar'ın yüzüne baktı--

'Sanırım biliyorsunuz, iyi adamım, Bay Rutherford başarısız oldu?'

'Ne oldu?'

'Başarısız oldu; yani borçlarını ödeyemiyor.'

'Sen büyük bir yalancısın.'

Bay Richard utanmadı; hayatında hiç utanmamıştı; ama biraz
cesaret toplamaya başladı.

'Konuşma şekline dikkat et, ihtiyar dostum; ben bir kanun memuruyum, dikkat et, beyefendi. Al Malony, şu atlardan birini dışarı çıkar, ben de diğerini alacağım.'

'Ne dedin?'

Ve Sezar öne çıktı, Bay Richard aynı anda geri çekildi,
ta ki ahırın kenarına gelene kadar.

'Senin o atlardan birine dokunmanı görmek hoşuma gider.'

Bay Richard şimdi Sezar'la daha yakın temas kurmuştu; ve oldukça yaşlı bir adam olduğunu ve oldukça dik yürüdüğünü fark ederek aniden
bir sıçrayış yaptı ve dirgen çatalı kavradı.

'Tuzak, Tuzak.'

Küçük odadan bir hücum sesi geldi ve bir sonraki anda Bay Richard sırtüstü yatıyordu, Usta Trap'in ön pençeleri her iki omzundaydı ve ağzı Bay Richard'ın boğazına o kadar tehlikeli bir şekilde bitişik bir sıra diş sunuyordu ki, işlerin uç noktaya gittiğinden korkmaya başladı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle 'Cinayet!' diye bağırdı. 

'Yalancı dilini del; o senin ölümün olsun.' 

'Malony, Malony! yardım et, yardım et; köpeği öldür; hemen bir dirgen al, ne olursa olsun, yap, iyi dostum, beni öldürecek.' 

Ama Bay Malony o kadar sarhoş değildi ama bir şeylerin döndüğünü görecek kadar aklı başındaydı; ve Bay Richard sırtüstü yatar yatmaz, canını kurtarmak için fırladı ve koştu, Bay Richard'ın çığlıkları sadece eve doğru
uçan arazisine kanatlar ekledi. 'Sana ne söyleyeyim, bayım, dilini delip, köpeğin bir dakika içinde ışıklarını söndürmesine izin verene kadar tut. Cesaretini topla, Tuzağa düşür, sabaha kadar; sonra nasıl göründüğünü göreceğiz.'

'Ah, iyi adam! İyi adam!' Bay Richard şimdi fısıldayarak konuşuyordu - 'gitme, beni burada bırakma; hemen gideceğime söz veriyorum; sadece bir subay olarak görevimi yapıyordum.'

'Görevini veriyorum; bir dahaki sefere Sezar'ı hatırla; atlara dikkat et, beynini tekmeleme.' Bay Richard'ın başıyla atların topukları arasında gerçekten çok tehlikeli bir yakınlık vardı, özellikle de Sezar'ın sesinin heyecan verici etkisi altında
patilerini savurup zıplarken.

'Ah, lütfen, iyi Bay Sezar, merhametin için, köpeği al ve beni bırak! Sana kutsal şerefimi veriyorum'--Ama Sezar'ın böyle bir fikri yoktu.
Efendisine ve atlarına yapılan hakaret kalbini çelikleştirmişti.

'Sana ne diyeyim, beyefendi; sen ekmek parası kazanıp dilini tutamazsın, zamanın kısa; o sadece iki lokma alır, sen de tavuk olursun, o yüzden sana iyi geceler;' ve Sezar odasına geri döndü.

Ciddi ve neşeli, neşeli ve hüzünlü şeyler bu dünyada o kadar iç içe geçmiştir ki, herhangi bir olay dizisini tasvir ederken kendimizi o kadar sık ​​ve o kadar ani bir şekilde manzarayı değiştirmek zorunda buluruz ki, doğadan taslak çizdiğimizi bilmesek, hayal gücüne, hatta aşırılığa başvurmakla suçlanmaktan korkardık.

Sezar, Bay Richard'a iyi geceler dilemiş ve görünüşe göre, onu, dediği gibi, 'sabah', nasıl göründüğüne bakması için yalnız bırakmayı planlamıştı. '

Çok rahatsız olmuştu ve belki de mevcut durumda uyumak için kendini toparlamanın
oldukça zor olacağını hissederek, günlük kıyafetlerini öyle bir ayarlamıştı ki
herhangi bir acil duruma hazır hissediyordu; Sezar'ın görgü anlayışına göre, olduğu gibi yakalanmak
değildi. İşleri biraz düzelttikten sonra,
kendini yatağa attı, bir süre konuştu ve hatta
bir iki geniş sırıtış bile yaptı, sanki aklında pek de hoş olmayan bir şey varmış gibi,
sonunda, çoğunlukla, hemen etrafındaki dış şeylerin durumunun bilincinde olarak,
ama yine de kendilerine çok yabancı şeyler ve yerlerle o kadar karışmıştı ki,
uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğundan emin olmak onun için dünyadaki en kolay şey değildi.

Bu durumda ne kadar zamandır yattığını söylemek zordu,
çünkü bu koşullar altında zaman, algılanabilir hiçbir iz bırakmaz.

Aklından geçen diğer fikirler arasında,
penceresinde titreşip duran ve ara sıra
tüm odasını aydınlatan bir ışık vardı. Uyandıktan sonra bile bir süre uzanıp
bunun hakkında düşündü. Artık sürekli olarak parlaklaşan,
tüm odasını dolduran ve fenerinin ışığını tamamen
emerek parlayan ışığı açıkça görünce, aniden yatağından fırladı,
zihni bir şeylerin ters gittiğine dair tam bir bilinçle uyandı; ahırdan aceleyle geçti ve gözetimi altında kıvranan zavallı nesneden Trap'i çağırarak dış kapıyı açtı.

'Yangın, yangın, yangın!' diye bağırdı sesinin tüm şiddetiyle--'yangın,
yangın, yangın! Ah, karım ve çocuklarım!--Tanrı merhamet etsin.'

Yaşlı adam yaşını unuttu ve gençliğin hızıyla koştu.

Üzerine çöken görüntü, en uyuşuk ve duygusuz olanları bile enerjiyle sinirlendirmeye yetecek kadardı. Sezar'da ise bu görüntü en korkunç ilgiyle kırıldı.

Gerçekten de evin büyük ağaçlar ve sık çalılıklar tarafından gizlendiği için tam bir görüş elde edemedi; ancak evin yanmakta olduğuna dair ona güvence verecek kadar şey görülebiliyordu; ve eğer kaçmamışlarsa, sakinler yakın tehlike altındaydı, çünkü alevler ağaçların tepelerine, ana binanın çatısından daha yükseğe çıkıyordu. Birkaç dakika içinde, yanan yığının yanındaydı ve korkunç felaketin tüm boyutu ona açıklandı. Yangın evin tüm arka kısmını sarmıştı, zaten ona bağlı arka binayı tamamen sarmıştı ve çatallı alevlerini yüksek çatıya doğru fırlatıyordu, dışarıdaki tüm binayı saran simsiyah duman ise içerideki şeylerin durumu hakkında korkunç önseziler veriyordu. Aileyi henüz fark edebildiği kadarıyla bir alarma geçirmemişti; şiddetli yangının korkunç çatırtısından başka bir ses duymak için boşuna dinledi. En yakın kapıyı denedi ama kilitli olduğunu gördü. Odun yığını yakınlardaydı; baltayı aldı; o anda iki adam avluya koşarak geldi ve ateş çağırdı. Sezar onlara zar zor baktı, onlar ona yabancıydı; ama çabalarında cesaretlendiğini hissetti; kolu ilk günlerinin gücüyle gerilmişti - bir darbeyle sabitlendiği yerden çıktı ve içeri koştu, sıcak ve dumanın arasında. İki adam onu ​​takip etti, ancak uyuyan aileyi ateşli zarflarından kurtarmaktan çok farklı bir amaç için.

Bay Rutherford daha önce anlatıldığı gibi evinden ayrıldığında, beklentisi
ertesi güne kadar kalmaktı; ancak akşamın erken saatlerinde görevini tamamladıktan sonra ailesinin yanına dönmeye karar verdi.
Gecenin çoğunu alacaktı, ancak
at sırtında geçirmeyi tercih etti, karısı ve çocuklarıyla tekrar birlikte olmak için çok istekliydi;
şimdi sahip olduğu tek şey onlardı ve kalbi daha önce hiç farkına varmadığı bir şefkatle
onları özlüyordu. Gece yarısını biraz geçmişti, bir tepenin zirvesini dönerken, uzakta aniden bir ışık parlaması belirdi; bunun bir meteorun parıltısı olduğunu düşündü; ancak batı gökyüzünü kaplayan bulutların üzerine boyanmıştı, koyu kırmızı bir parıltı bıraktı. Tepeden yavaşça inerken bakarken, kızarıklığın genişlediğini ve giderek daha parlak ve daha korkunç bir görünüm kazandığını gördü.

'Bu bir yangın olmalı; belki de bazı zavallı hastalar, küçük her şeylerinin enkazına acı içinde bakıyorlardır.'

Ve devam etti, ara sıra gözlerini bulutlara dikti ve ışık düzensiz çakmalarla şekillerini gösterirken, tuhaf şekillerini işaretledi.

Bazen, uzak tepelerin ötesinde, yangının konumunu görebildiğini düşünüyordu, ancak araya giren nesneler görüşünü yine kısıtlıyordu ve yalnızca üzerindeki bulutlardaki ışığı seçebiliyordu. Sonunda evinin yönüne bakabileceği bir açıya geldiğinde, yanan bir binadan gelen net ve belirgin bir ışık çizgisi olduğunu fark ederek irkildi; bu bina en azından o civarda olmalıydı. Herhangi bir kesin alarmın bilincinde olmadan, atını daha hızlı bir tempoya zorladı ve gözünü daha sürekli olarak ışığa dikti. Yaşadığı yerden birkaç mil uzakta yol tepelerin arasından geçiyordu; bu yüzden, ne kadar
büyük bir endişesi olursa olsun, açık araziye çıkana kadar bu endişe giderilemezdi. Sonunda kendisi ile sevgi nesneleri arasında kalan son yüksekliğe tırmanıyordu;
ışık hala üstündeki bulutların üzerinde parlıyordu; zirveye
hızla koşar ve görür ki - yürek parçalayıcı bir görüntü - çocukluğunun evi - tüm dünyevi umutlarının ve sevgisinin kümelendiği mesken - çatallı alevlerin yükseldiği ve durgun gece havasında
çıtırdadığı bir yığın
yıkıntı; o iblis sesleri delilik
akıntıları halinde yüreğine
gider.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı; ve atının yan taraflarına
mahmuzlarını vurdu ve iyi yaratık korkunç bir hıza sürüklendi. Sadece bir mil kadardı ve bir kasırga hızıyla geçti. Doğrudan yanan
yığına doğru sürdü; birkaç kişinin, şiddetli sıcağın izin verdiği ölçüde ateşe yakın toplandığını fark etti.

'Karım ve çocuklarım! - Tanrı aşkına bana hemen söyle - neredeler?'
Atından atladı ve sadık Sezar'ın kollarındaydı.

'Her şey güvende, Efendim George! Her şey güvende, Tanrım!'

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' ve çaresiz bir bebek gibi yaşlı adamın üzerine
düştü. Yutan element tarafından
kurtarılmış bir tuvalete taşındı ve nazik eller ve kalpler kısa süre sonra onu
rahatlatmak için etrafını sardı. Bilincine kavuşurken, sevgilisi
Mary ona doğru eğilmişti ve sıcak dudakları sevincinin
coşkusu içinde onun dudaklarına bastırıyordu.

'Ah, Mary! sevgili karım! sevdiklerim nerede? Onları bana getir;
bir kez daha hepinizi kucaklayayım!'

Ve hemen geldiler. Her birine sevgi dolu, tatmin olmuş bir bakış attı
ve sonra hepsini tek bir sıcak kucaklamayla kucakladı.

'Aman Tanrım! bu kadar yeter--daha fazlasını istemiyorum. Bana sadece şunlardan ver--yoksulluk
herhangi bir şekilde gelirse gelsin; bundan korkmayacağız.'

'Amin! sevgili kocam; 'Biz bundan korkmayacağız.'

İlahi takdirlerin karanlık tarafına bakanlar tarafından sıklıkla söylenir ki, sıkıntılar her zaman kümeler halinde gelir ve bir derin üzüntü kısa sürede bir diğerine yol açar. Bu doğru olabilir, ancak bu sefalet
serserilerinin ima ettiği anlamda değil. Mutluluk ve mutsuzluk, değişen dünyamızda genellikle göreceli terimler olduğundan, olayların bilge Yöneticisinin, İlahi Takdirinin takdirlerini öyle zamanlaması gerekir ki, bir kötülük diğerini etkisiz hale getirebilsin veya kalbimize yakın her çıkarımızın onun emrinde olduğundan emin olmamızı sağlasın, bizi sessizce iradesine boyun eğmeye zorlasın; ve bu teslimiyette huzur vardır. George Rutherford, gece yarısının yalnızlığında, mahvolmuş servetini düşünerek evine doğru at sürerken, başına gelebilecek en şiddetli darbeyi aldığını hissetti; ancak o evin olduğu yeri gördüğünde, korkunç alevlere baktığında ve kalbinin sevgililerinin kaderi üzerinde asılı duran dehşeti hissettiğinde, Tanrı'nın, Egemeninin ve Babasının, ruhunun acı çekebileceği daha derin bir kederin emrinde olduğunu hissetti. Servetin kaybı, acı kadehten sadece bir yudum, ölümlü acının karanlık ve çorak çölünden sadece bir sisti; ve sevgili karısını ve çocuklarını kollarına aldığında, "Yoksulluk gelsin, ondan korkmayacağız." dedi. Ancak henüz bu kelimenin tam anlamını öğrenmemişti. Zenginliğe
doğmuş olduğu için, zaman zaman ruhunu
sıkıştıran ıstırabı pek az anlayabiliyordu; kaynakları tükenmiş, evi yıkılmış,
ailesinin alışkın olduğu küçük konforlar,
daha ince zevklerinin tatmini, hayatın zarafetleri--hepsi kesilmişti; talihi üzerinde meydana gelen
o değişimin tam boyutunu hemen bilememesi onun için iyiydi.

Kadehindeki acı bir bileşen, artık açıkça görebiliyordu ki, kendisine miras bırakılan miras konusunda kendisinden beklenen o uyanıklık ve özeni göstermiyordu. Onun nazik duyguları, genel sağduyu kullanılmadan şımartılmıştı ve
kendisinin suçlarından tamamen habersiz olmadığı kişilere karşı haklı bir şüpheden
kaçan hastalıklı bir duyarlılığa izin vermişti ve son olarak,
kendisine karşı hesapladığı katalogda en az olmasa da,
sadece bir anlık dikkat gerektiren ve yine de ciddi sonuçlar içeren bazı şeylerle ilgili büyük ihmaliydi. Bunlardan en utanç verici
ve gerçekten felaket olanı, son bölümde kaydedilen sahnelerden birkaç gün sonra ona açıklandı. Ayrıca,
ruhunun depresyondan biraz olsun toparlanmaya başladığı bir anda meydana geldi. Kendisine, çorak arazideki arazisinin muazzam bir değere sahip olacağı zamanın çok da uzak olmadığı önerilmişti. Şimdiye kadar
karşılaştırıldığında pek de değerli değildi. Kereste gerçekten büyüktü ve
pazara ulaştığında değeri önemliydi; ancak
hazırlamanın ve o kadar uzağa taşımanın maliyeti, sahibine sadece önemsiz bir getiri bıraktı. Nehir taşımacılığında buharın başarılı bir şekilde uygulanmasıyla yeni bir talep yaratılmak üzereydi. Umut
içinde kıpırdanmaya başladığında, hemen, ancak son zamanlarda, bu mülkü elinde bulundurduğu tapuyu incelediğini ve üzerinde kaydedildiğine dair bir sertifika olmadığını ve onu kamu siciline kaydettirmeyi tasarladığını
hatırladı. Bu tasarıyı
başaramadı ve eğer orada değilse, sonsuza dek yok olacaktı, çünkü alevlerin orijinalini ve diğer tüm kağıtlarını
yuttuğunu biliyordu.

Babası tarafından hala kaydedilmiş olabileceğini ve bu gerçeğin tapuya
eklenmediğini umarak, hemen avukatına aramayı yapmasını emretti. Boşunaydı; ve üzüntüsünü artırmak için, aramayı yapan beyefendi, Bay Cross'un orijinal sahiplerinden birinden aldığı, varsayıldığı gibi, sadece birkaç dönümlük bir araziye ait bir mülkiyet hakkı devretmeyi amaçlayan bir tapunun, bu tutarsızlık nedeniyle, ona millerce uzunlukta geniş bir araziye sahip olduğunu bildirdi. Bu onun için gerçekten korkunç bir darbeydi; durumunu
geri kazanma konusundaki son umudu da
yok olmuştu. Şimdi ailesini geçindirmek için dürüst bir yol bulmak için
dünyanın geniş alanlarına bakmalıydı. Çocukluğundan beri çalışmaya alışmış, günlük işine canlı bir ruhla giden işçiyi nasıl da kıskanıyordu. İş ne kadar zor olursa olsun,
yerini ne kadar da memnuniyetle alırdı; ama kas gücü buna
eşit değildi. Hiçbir düzenli işe eğitilmemiş, tüm
dışsal bağımlılıklardan arınmış, önünde sadece karanlık ve sisli bir vahşi doğa görüyordu,
burada yolunu en iyi şekilde bulmak zorundaydı.

XXII. BÖLÜM.

Henry Tracy'nin uygulayabildiği etki, ancak tüm sonuçlar ve nedenler sonsuzluğun daha net, daha parlak ışığında
geliştirildiğinde tam olarak bilinebilir; ancak ahlaki görüşü en net olmayanlar için bile muazzam miktarda iyilik belirgindi. Birçok genç zihin, uykuda olan enerjilerini
uygulamaya teşvik edildi ve gücünü hissederek,
fark yaratmaya koştu. Hoş tavırları,
gelişmiş zihnine güzel bir eşlikçiydi ve
incelikli ve zarif olana dair bir zevki olan gençlere kararlı bir ton veriyordu. Ayrıca,
başardığı yenileme kendisinden tamamen gizli değildi; büyük bir
değişim
işliyordu -- bunu gördü; kalbini gururla doldurmadı, sadece onu daha fazla ilerlemeye teşvik etti ve Tanrı'ya olan minnettarlığını ısıttı. Kesin olan bir şey vardı: Kendisini herkesin kalbine
dolaştırmıştı ve kendi sevgileri daha önce hiç olmadığı kadar gerçek bir şekilde ilgi duyuyordu, ebeveynlerinin çatısının ötesinde. Tanrı'nın onu
olmasını istediği yer gibi görünüyordu - 'Tam da doldurmak için
tasarlandığı yer.' Aynı zamanda, hayatı boyunca takip etmesi gereken çağrıya karar verme aracıydı. Bir halkın, ne kadar tenha veya cilasız
olurlarsa olsunlar, manevi sorumluluğunu almaya uygun şekilde
uygun olmak, artık onun en büyük amacıydı; ve uygun bir zamandan sonra, başlıca adamlara bunun niyeti olduğunu ve onları terk edip gerekli eğitimi alabileceği yere gitmesi gerektiğini bildirdi. Bu kararlılık ifade edilene kadar, onların sevgileri üzerindeki etkisinin farkında bile değildi. Hiçbir şey, onun için duyduğu özlemi, öğrenimi sırasında gelip onların papazı olacağına dair verdiği sözden başka tatmin edemezdi.

'Seçtiğin yere tam olarak bir kilise inşa edeceğiz ve sana bir ev dikeceğiz, yaşadığın sürece ona ev diyeceksin; sadece gelip günlerini bizimle geçireceğine söz ver.'

Nasıl 'Hayır' diyebilirdi? Toplamda üç yıl onlardan ayrı kaldı ve şimdi bir yıldan fazla bir süredir papazları olarak onların üzerine yerleşti. Bir kilise inşa ettiler ve gördüğümüz gibi, çevredeki suların güzel bir manzarasına hakim güzel bir tepede duruyor; papaz evini inşa ettiler ve kilisenin yakınında, aynı büyüleyici su manzarasını kucaklıyor, ancak
kucaklayan ağaçlar ve çalılıklar tarafından biraz
engelleniyor. Ancak boştur, çünkü Henry henüz bekar bir adamdır ve sevgileri
bağlı olsun veya olmasın, önemli değildir. Bunları beyan etmemiştir ve
Dul Andrews'la eski durumunu korumaktadır.

En sevdiği yer Mary Brown'ın kulübesidir.

Kalın ormanın tenhalığında dolaşmayı, yoksul kulübelere uğramayı, bir teselli veya talimat vermeyi ve sonra dulun masasına oturup onun daha iyi bir dünyanın şeyleri hakkında
hazır sohbetini dinlemeyi sever. Bazen de dulun en sevdiği birinden
bahsederken onu dinlemeye hiç de isteksiz görünmüyor. Henry, ara sıra
Bay Rutherford'un evinde Hettie Brown ile buluşmuştu. Görünüşünden etkilenmişti ve buna şaşırmamalıyız, çünkü
son gördüğümüzden beri birkaç yıl daha yaşlı. Güneş yanığı yüzlü, kıvırcık kuzguni bukleli ve koyu ela gözlü güzel kız artık
güzel bir genç kadındı. Onu şaşırtan sadece görünüşü değildi. Hettie kitaplardan ziyade doğayı incelemişti, ancak oldukça az bilgi toplamıştı; sohbet etme kolaylığı ve zihninin ortaya çıkardığı çeşitlilik, daha geniş zihninden bilgi hazinelerini dökerken gösterdiği derin ilgiyle birlikte, onu gelişme arzusu ve onu hoş bir bilgin yapacak bilgileri edinme iştahı olduğuna ikna etti. Sıcak ama güzel bir öğleden sonra Henry'yi çamların arasında ferahlatıcı bir gölge aramaya teşvik etmişti; ve yürüyüşünü uzatmak istemeyerek, adımlarını hemen dul kadının kulübesine yöneltti.

Günün o saatinde, genellikle onu evin biraz gerisinde, kalın ve yayılan dalları yaz güneşinin ışınlarından serin ve hoş bir barınak sağlayan büyük bir beyaz çamın gölgesinde otururken görmeyi beklerdi. Onu her zamanki yerinde göremeyince kulübeye girdi; eşikte durduğu anda ellerini kaldırdı ve tamamen hareketsiz kaldı, önündeki manzaraya sessizce şaşkınlıkla baktı.

Gözü dul kadınınkiyle buluştu; her zamanki gibi yumuşak ve sakindi, ama selamına hiçbir gülümseme karşılık vermedi ve kadın hemen kalbini meşgul eden nesneye doğru döndü ve belki de dikkatini oraya çekmek istiyordu.

Gerçekten de bir annenin dikkatini zincirlemek için yeterliydi; çünkü
oturduğu
yatakta, tek oğlu yatıyordu, onun uğruna
böylece yalnız yaşıyordu, duygusuz, ama hâlâ hayattaydı; solgun yüzü ve
çökük gözü ve yanağı, kısa, soluk nefesi, hepsi açıkça hayatın
sadece ince bir iplikle tutulduğunu gösteriyordu - o kadar ince ki, bir zerre
onu sonsuza dek parçalayabilirdi. Acı çekenin başının yakınında, kız kardeşi büyük bir yelpazeyi nazikçe sallayarak ve böylece
ortamın yakınlığını bir ölçüde rahatlatıyordu, ki bu, onun kadar zayıf görünen biri için
son derece baskıcı olmalıydı. Ne anne ne de kızı
durumun herhangi bir açıklamasını yapmaya çalıştı; ve Henry'nin çok fazla hassasiyeti vardı ve gördüklerinden çok içtenlikle etkilenmişti,
herhangi bir soru sormak veya hasta odasının mükemmel sessizliğini
bozmak için.

Yavaşça koltuğundan kalkan dul kadın, Hettie'nin koluna dokundu,
o da yeri ve yelpazeyi terk etti ve hüzünlü ama güzel gözlerini genç papaza doğru çevirdi ve kapıya doğru hafifçe yürüdü,
onun kendisini takip etmesini istediğini belirtti.

Kolunu uzattı ve sessizce onu yeterince uzak bir gölgeye götürdü, böylece seslerinin kulübeye ulaşması mümkün değildi.
Kolunu çekerek, ona bir oturma yeri işaret etti.

'Teşekkür ederim; oturamam, ama hemen geri dönmeliyim.
Kardeşimin hastalığını duydun mu?' Henry'ye dik dik bakarak.

'Tek kelime etmedi. Ama söyle bana, onu bu kadar kısa bir sürede bu kadar düşüren ne olabilir. Birkaç gün önce buraya geldiğimde, annen onun hasta olduğundan hiç bahsetmedi.'

'İki gün önce, şu an gördüğün durumda eve getirildi.'

Hettie çok etkilenmişti ve duygularını kontrol edip bildiği her şeyi açıkça anlatabilmesi biraz zaman aldı: 'Yol kenarında yatarken bulunduğu, ilk başta öldüğü sanıldığı, bir sedyenin yapılıp eve getirildiği, yattığı yerin kanla kaplı olduğu ve şiddetli bir kavganın diğer izleriyle kaplı olduğu, tek bir kelime bile konuşmadığı ve kimsenin bu konu hakkında en ufak bir açıklama yapamadığı.'

'Hemen yanına gideyim,' dedi Henry.

Henry onunla birlikte kulübeye girdi. Ancak, hastayı olabildiğince sessiz tutmak ve ona biraz besin vermek dışında pek bir şey yapılamadı; ve böylece haftadan haftaya, yaşayarak, nefes alarak, kendini işaret veya sözle ifade edemeyecek kadar zorlanarak yatıyordu ve başka hiçbir şey yoktu. Ancak Henry, bu ihtiyaç anında onlara yapışan tek erkek arkadaş değildi. David Cross, William eve getirildiği andan itibaren neredeyse sürekli bir görevli olmuştu. David kulübede her zaman bir ziyaretçi olmuştu; dul kadına karşı her zaman nazik davranmış, yalnızlığında onu gözetlemiş, küçük ihtiyaçlarıyla ilgilenmiş, uzun saatler boyunca onu arayıp oturmuş ve görünüşe göre talimatlarını dinlemeye isteksiz değildi ve her türlü nezaketi yapmaya hazırdı, öyle ki kadın ona karşı neredeyse bir annenin şefkatini hissediyordu. O da,
kendisine özgü durumdan dolayı ona acıyordu; annesi yoktu, ya da
hiç tanıdığı bir annesi yoktu -yıllar önce öldüğü söyleniyordu; babasından başka bir erkek kardeşi, kız kardeşi veya başka bir akrabası yoktu;
ondan hiçbir zaman pek fazla sevgi belirtisi görmemişti. Hiç şüphesiz onun dünyada yükseldiğini görmekten gurur duyardı: ve gördüğümüz gibi,
bu sonu başkalarının pahasına başarmaya çok istekliydi;
ama asık suratlıydı, genç adama karşı sık sık kaba davranıyordu,
ona para veriyordu, ama küfürlerini
her şey kadar sık ​​ona yağdırıyordu.

Dave doğal olarak nazik bir yapıya sahipti, ama kaba ve sert olanların arasında yetişmişti; tavırları, elbette, az çok eğitimiyle renklenmişti; arkadaşları onu çılgın maceralara ve yozlaşmış uygulamalara sürükleme olasılığı yüksek kişilerdi. Tek karşıt etki, dul kadının ona uyguladığı etkiydi; ve ona karşı davranışı, onu vahşi arkadaşları arasında görenlerin asla hayal edemeyeceği bir şefkat duygusu ve daha iyi şeylere karşı bir duyarlılık gösteriyordu. Dul kadının kalbi ona özlem duyuyordu ve David Cross'un bir gün şu anki yollarının üzerine çıkacağına dair umudunu asla kaybetmedi. Ve tüm bunların yanı sıra, kalbinde Hettie'ye karşı güçlü ve uzun süreli bir bağlılık vardı; daha küçük bir kızken ona düşkündü; ve ona olan ilgisi, kalbinin yoğun bir hissi haline gelmişti. Bay Rutherford'un evinde geçirdiği uzun süre boyunca, onu hiç gözden kaybetmemişti; ama
ya o bölgede babası için ilgilenmesi gereken bir işi olduğundan ya da
bunu kendi çıkarları için yapıyormuş gibi davrandığından, sık sık annesinden kızına küçük paketler veya önemsiz işler götürürdü ve Bayan Rutherford'un nezaketi sayesinde dul kadını rahatlatmak ve neşelendirmek için Hettie'den birçok değerli
iyi şey
getirmişti. Bu nedenle,
hiçbir şekilde her iki evde de istenmeyen bir ziyaretçi değildi; kişisel
görünüşü rahatsız edici değildi--erkeksi, açık bir yüz ifadesi, nazik bir tavır,
biraz sertlikle karışık, ve korkusuz, açık sözlü,
canlı bir tavır, olumlu bir izlenim bırakmak için hesaplanmış. Hettie onu gördüğüne her zaman memnun görünüyordu; öyle ki, ailenin çoğu, onun ona karşı komşuluk nezaketinden başka hisleri olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bayan Rutherford bu konuda onun kalbini biliyordu ve
bunun böyle olmadığına ikna olmuştu.

Hettie gerçekten de onu sevmiyordu ve sevebileceğini de hissetmiyordu;
ve ona karşı
yanlış bir umut beslemesine sebep olabilecek hiçbir şey yapmamaya dikkat ediyordu. David, dediğim gibi, hasta yatağında William'a sempati duymuştu; Hettie'yi eve getiren oydu ve gece gündüz, Henry Tracy ile birlikte, onların rahatlaması için her şeyi yorulmadan yapıyordu.

William'ın bilinci, sohbet edebilecek duruma gelmesinden çok önce geri gelmişti ve kendisini içinde bulduğu ikilem neredeyse sürekli olarak uyanık düşüncelerini meşgul ediyordu.
Cross'un çaresiz karakteri; şüphesiz ve asil düşünceli Rutherford'lara karşı yürütülen
aşağılık komplo;
Çaresizce mücadele ettiği, en ufak bir fısıltısı bile kulağına ulaşmamış olan sandığın kaderi: bütün bu konular onun zayıf ve titrek duyularını rahatsız ediyordu - göğsünde korkunç bir sır yatıyordu, bunu
anlaşılabilir bir şekilde
açıklama gücüne sahip değildi ve açıklandığında, yanında
gözlemleyen arkadaşının umutlarını mahvetmek için ezmek zorundaydı, babasını utanç verici bir sona sürükleyerek. Bazen,
çatışan düşüncelerinin ızdırabı içinde, yüksek sesle inlerdi ve büyük damlalar
soluk alnında toplanırdı. Hettie veya annesi onun üzerine eğilir,
biraz rahatlatıcı bir söz söyler, nemli yüzünü siler ve 'neden inlediğini? veya acının nerede olduğunu? veya onun için ne yapabileceklerini?' diye sorardı ama
başını sallar, gözlerini kapatır, bir süre rahatsız edici düşüncelerinden vazgeçer ve uykuya dalardı. Böylece gün geçtikçe ve hafta geçtikçe
haftalar geçti ve o hala güçsüzlüğünde yatıyordu, eğer varsa, çok yavaş ve neredeyse fark edilemeyen bir ilerlemeyle güç kazanıyordu.

Daha düşük bir günün sonuydu; gecenin gölgeleri çorak arazilerin üzerinde asılı duran
karanlık bir bulut örtüsüyle derinleşmişti. Dul Brown
lambasını yakmış ve oğlunun yatağının yanındaki sehpaya koymuştu,
işleyen iğnesini
çalıştırırken olabildiğince ona yakın oturmak istiyordu. David Cross alçak bir karyolada uzanıyordu; o gün Hettie'yi
Bay Rutherford'a götürmüştü ve gecenin bir kısmını nöbet tutarak
birkaç saat uyumayı umuyordu. Hafif bir tıkırtı duyuldu ve dul kadın kapıyı açtığında, o bölgenin insanlarında normalden biraz daha iyi giysiler giymiş bir kadın nefes nefese duruyordu ve büyük bir ciddiyetle ve çok belirgin bir ajitasyonla bakıyordu--

'Yalnız mısınız, Bayan Brown?'

'Burada kimse yok, Margaret, hasta oğlumdan başka David.'

'Ah, lütfen bir an dışarı çıkın--_çıkın_, Bayan Brown;' ve dul kadın kapıyı kapatıp kadını evden birkaç adım öteye kadar takip etti. Onu _iyi_ tanıyordu--zavallı Margaret! ve ona da acıyordu; çünkü Margaret'in bir zamanlar güzel, mutlu bir kız olduğunu duymuştu; evi oradan çok uzaktaydı. Kötü bir zamanda, aldatıcının pohpohlayıcı hikayesini dinlemişti ve şimdi Cross'un iradesine--emrini yerine getirmek için kölesi olan zavallı bir bağımlıydı.

'Evimden tüm yolu koştum, Bayan Brown, ve senin de benimle geri dönmeni istiyorum.'

'Bu gece değil, Margaret, kesinlikle; hava çok tehdit edici görünüyor ve William'ı ve Hettie'yi de
gitmiş olarak bırakmak istemiyorum. Ne oldu,
Margaret?'

'Gitmelisiniz, hanımefendi, bu mübarek dakikada, çünkü zavallı Ned Saunders
ölüyor ve sizi görmeden huzur içinde ölemeyeceğini söylüyor. Evime getirildiği geceden beri
çılgınca deliriyor; ama bu
sabah uzun bir uyku çekti ve uyandığında, aklı başındaydı -- ama asla göremeyeceğin kadar sıkıntılı bir yaratık. Yaşayamayacağını ve sizi görmesi gerektiğini söylüyor -- çünkü size
söyleyecek bir şeyi var ve bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemiyor. Bilmiyorsunuz, Bayan Brown, ne kadar
endişelendiğimi; çünkü görüyorsun Cross, hayatımın değeri adına, Ned'in aklı başına geldiği anda ona haber vermemi emretti. Ama korkarım ki Ned'in söylediklerinden, bazı kötü şeyler oldu; ve eğer Cross
ben dönmeden önce oraya varırsa, bana ne yapacağını
söylemek imkansız.'

'Pekala, Margaret, eşyalarımı giyinceye kadar bir dakika burada bekle.'

Dul kadın hemen hazırlandı; ve meseleyi David Cross'a emanet ettikten sonra, bundan daha fazla ayrıntı vermeden
bir komşusunu aradı, kapıyı kapattı ve yoluna devam etti,
gece karanlıktı ve yapmak zorunda olduğu iş de kasvetliydi.

Margaret önden gitti; ve korkunç bir dürtüyle heyecanlanarak
manyak bir acelecilikle karanlık ormanın içinden hızla geçti. Yolları
zorlu bir yoldu, çünkü çok sık gidilmeyen bir bölgeden geçiyordu ve geçtikleri açıklığı, günün sonundan itibaren hala parıldayan zayıf ışıkla takip etmek neredeyse imkansızdı. Neredeyse içgüdüleriyle yönlendirilen Margaret öncülük etti ve dul kadın
olabildiğince hızla onu takip etti. Bir süre
kalın ve karmaşık bir bataklığın kenarından dolaştılar ve sonra biraz sağa döndüklerinde, bir kütük kulübenin penceresinden gelen çam meşalesinin zayıf parıltısıyla karşılaştılar.

'Buraya gelen oldu mu, Ned?'

'Kimse. Geldi mi?'

'Burada.'

Ve hasta adam, çok görmek istediği kadını bir anlığına görebilmek için gözlerini kaldırdı, bu sırada bir gülümseme neredeyse vahşi ve bitkin yüzünü aydınlatıyordu.

'Ah, Teyze!'--bu iyi kadına genellikle hitap edilen tanıdık unvandı--'ah, Teyze! Geldiğine çok sevindim. Ben 'neredeyse' gittim.

'Umarım gitmemişimdir, Edward.'

'Evet, öyleyim. Seni görmeden ölemeyeceğimi düşünüyordum. Sık sık benimle konuştun, biliyorsun--ve ben bunun aptalca olduğunu düşünüyordum--şimdi öyle düşünmüyorum. '

Duraksamak zorundaydı, çünkü duyguları çok heyecanlanmıştı ve vücudu
görünüşe göre dağılmaya yakındı. Elini alnına koydu ve
ölüm rutubetinin orada toplandığını hissetti. Yüzünü bir bezle sildi ve şakaklarını biraz ruhla yıkadı: bu onu biraz canlandırdı ve görünüşe göre zihnini boşaltmak için bir acı içinde,
ilk küçük güç dönüşünü yakaladı.

'Ah, çok kötüydüm! Cehenneme gideceğim - gideceğimi biliyorum.'

'Gerçekten üzgün müsün, Edward, Tanrı'ya karşı günah işlediğin için?'

'Ah, evet! Üzgünüm - ama ne yapacağım? Cezalandırılmayı hak ettiğimi biliyorum; ama ah, teyze! Tanrı ile nasıl buluşabilirim?'

'Gerçekten üzgünsen ve Tanrı'ya Mesih aşkına sana merhamet etmesi için dua edersen, O seni affedecektir, Edward; çünkü O öyle söyledi.'

'Ah, öyle mi söyledi? Nerede? Bana hemen söyle, teyze; çünkü soğuğun
yüreğime
dolaştığını hissediyorum--bana hemen söyle.'

'İncil'de, Edward: günahlarından tövbe eden ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya dönenlere verilen vaatlerle doludur. O, tam da bu amaçla
dünyaya geldi. Zavallı günahkarlar için çarmıha gerildi: ve
orada asılıyken, yanında asılı duran ve
ölmek üzere olan bir hırsızı affetti. "Bana kim gelirse, onu asla
kovmam" dedi.'

'Benim gibi değersiz bir günahkarı kurtaracağını mı sanıyorsun?'

'Ah, evet, Edward; eğer kendini O'nun merhametine bırakırsan ve O'ndan seni
affetmesini istersen.'

Ölmekte olan adam gözlerini dul kadından çevirdi, onları göğe doğru kaldırdı ve titreyen ellerini birbirine kenetledi,

'Tanrım bana merhamet et, zavallı bir günahkâr--korkunç bir günahkâr! Mesih aşkına; _Mesih aşkına_, sadece _Mesih aşkına!'

Ve dul kadın, onun kil gibi soğuk alnında duran büyük damlaları sildi. Tekrar gözlerini ona dikti--

'Ama, ah! Kalbimde korkunç bir yük var--yaptığım--bazı-şeyler--var--anlatılması gereken--onları saklayamıyorum. Gel, başını bana doğru eğ.'

Dul kadın, onun günah ve kötülük hikayesini dinlemek için kesinlikle istekli değildi, ama onun isteğine itaat etti. Çok heyecanlanmıştı;
nefesi bir dokumacının mekiği gibi ileri geri uçuyordu ve kelimeleri ancak
tutarak çıkarabiliyordu.

'Biliyorsun--Rutherford'un evi--yandı--ve ben bilmiyorum--ama
bazıları içinde yandı. Cross--beni ve iki kişiyi daha işe aldı. Bir sandık--teneke bir sandık--almak istiyorduk--evi yaktım. Sandığı aldılar--ve
ben de getirdim. Oğlun Bill yolda benimle karşılaştı ve
attan bana vurdu--ve sandığı almaya çalıştı. Boğuştuk--ve onu
öldürdüğümü
düşündüm--ama o zamandan beri hiçbir şey bilmiyorum--hepsi bu--aman Tanrım!
Neden gittim? Cross, Cross, Cross--her şeyi yaptım;--ama, aman Tanrım!--işte geliyor--'

Konuşmayı bıraktı--dudakları titredi, gözleri geriye doğru kaydı
-kasılarak--giysilere tutundu, bir spazm vücudunu sarstı--bu
ölümün son darbesiydi; ve titreyen uzuvlar dinlenmeye çekilirken,
nefes ve nabız durmuştu.

Dul kadın onun öldüğünü gördü; ve ellerini sessizce dehşet içinde kavuşturarak,
bir açıklama için zavallı Margaret'e baktı. Margaret başını salladı.

'Konuşma; hepsinin doğru olduğuna inanıyorum, ama burada bir dakika daha kalmamalısın. Zavallı adam öldü, ona hiçbir faydan dokunamaz; ve
Cross benim ölümüm olabilir, eğer seni burada bulursa--dinle!'

Yaklaşan ayak seslerinin sesi açıkça duyuldu; ama onlar gizlenmek için en ufak bir çaba bile gösteremeden kapı açıldı ve Cross içeri
girdi.

Dul kadın ona yumuşak, hoş bir şekilde konuştu. Büyük bir
kafa karışıklığı gösterdi, sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama sesi boğuldu ve
çok titredi. Gözlerini hızla yatağa çevirdi--

'Ne! _Öldü?_ Ned _Ölmedi_ mi?'

'Evet,' dedi dul kadın; 'az önce son nefesini verdi. Burada kalarak sana
bir hizmette bulunabilir miyim, Margaret? Eğer yapabilirsem--'

'Oh hayır,' diye cevapladı Cross, hemen; 'hiçbir faydası yok, Bayan Brown'ı rahatsız etmeyiz.'

'Peki, o zaman, akşam geç oluyor, ben gidiyorum. ' Böylece
onlara iyi geceler dileyerek, sessizce kapıdan çıktı, birkaç adım
yavaşça yürüdü ve sonra karanlığın izin verdiği kadar hızla
hızla ilerledi.

Cross, dul kadının gittiğini fark eder etmez,
yüzü en şiddetli öfkenin görünümüne büründü.

'Bu nasıl?' - yumruğunu sıkarak ve titreyen, zavallı kadının başına doğru sallayarak - 'bu nasıl? O yaşlı ikiyüzlü
buraya nasıl geldi?'

'Ned onun için gitmemi rica etti: Onu görene kadar huzur içinde ölemeyeceğini söyledi.'

'Huzur içinde öl!' ve öfkeyle ayağını yere vurdu - 'huzur içinde öl! ve
hayatınız üzerine, onu aklı başında hiçbir insanın görmesine izin vermemenizi emretmedim mi, benden başka?' Ve bunu söyledikten sonra, onu saçından yakaladı ve
en büyük gücüyle yere fırlattı. Kadın, tek bir kelime
söylemeden veya inlemeden, dizlerinin üzerine kalktı; onu kolundan yakaladı; adam, onu kendisinden
itmeye çalıştı, ama kadının tutuşu umutsuzluğun pençesiydi; hemen yanında gizli bir kutuda her zaman taşıdığı bir hançeri çekti; onu kalbine saplarken parıldadığını gördü.

'Aman, merhamet! Tanrı aşkına - sana baba diyen
kişinin hatırına, beni öldürme! Senin için çektiğim bütün acıları hatırla - tek çocuğunun
annesi, ama sen bana hiç sahip olmadın. Her zaman senin emrini yerine getirmedim mi? Senin için ruhumu ve bedenimi kaybetmedim mi?'

Merhamet veya başka bir sebep, kolunu gerdi - o anda
işini yapamadı; ama onu kendisinden fırlatıp, nefret ettiği bir sürüngen gibi
kulübenin diğer tarafına fırlattı.

Bir anda ayağa kalktı - elinde bir tüfek vardı ve
aşağılık zalimine ölümcül bir şekilde nişan alınmıştı. Cross'un fark etmediği silah - her zaman dolu dururdu; çünkü Margaret (ya da kendisine denildiği gibi Meg)
yalnız yaşıyordu ve o vahşi yerde onu nasıl kullanacağını öğrenmişti. Uzun
bir süredir çiğnediği zavallı solucanın ona karşı dönebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ama onun gözlerinin öfkeyle parladığını ve
ölümcül silahın göğsüne doğrultulduğunu gördüğünde, kanı yüreğinde dondu.
Ona doğru bir adım attı.

'Bir adım daha atarsan ölürsün!'

'Onu bırak, Meg; sana zarar vermek istemiyorum.' Zavallı korkak şimdi
korkmaya başladı ve birkaç yumuşak sözün, kadının sevgisinin en korkunç
nefrete dönüştüğü
bir noktaya taşınan
bir taciz hayatını yok edeceğini düşündü.

'Hayır, asla! Sadece bir ayağını kıpırdat - sadece tek bir uzvunu oynat - ve cehennem sanatlarının
o zavallı kurbanının yanında yatacaksın. Şimdi beni dinle, David
Haç; artık senin kölen değilim. Adımı mahvettin;
beni eş unvanından mahrum ettin;
çocuğumu reddetmemi sağladın;
beni yoksulluk içinde tuttun ve beni dışlanmışların yoldaşı yaptın; ve şimdi
beni senden, iğrenç bir sürüngen gibi
kovdun -ama senin saatin
geldi; buraya çılgın bir manyak olarak gönderdiğin o zavallı varlık,
senin sırrını açığa çıkardı -şimdiden rüzgarın kanatlarında.'

Haç her ekleminde titredi; Şeytani bir güce sahip bir iblis, daha bir an önce utanç verici bir şekilde
istismar ettiği varlıkta ona dik dik bakıyor gibiydi.

'Meg, beni affet. Sana haksızlık ettim; yaptığımı biliyorum. Hayatımı alma,
ve her şeyi düzelteceğim. Sana karım olduğunu söyleyeceğim;
istediğin her şeyi yapacağım.'

'_Seni_ affetmek_ mi? Evet, seni affedeceğim,
mahvettiğin için mezara yas tutan zavallı
annemle babamı geri getirdiğinde;
bir kadının kalbinin bu kadar uzun süre
taşıyabileceği haksızlıkların anısını aklımdan sökebildiğinde. Seni affetmek mi? Hayır, asla. Hayatını
sana verebilirim! ama _git_--kalbimde yanan korkunç duygular tekrar alevlenmeden önce. Git! çabuk git--'

Beklemedi, kapıya doğru yürüdü, titreyerek eşikten
bir adım attı ve karanlık ormanın içinden hızla uzaklaştı. Cross gittiği anda Margaret küçük bir sandığı açtı, aceleyle birkaç giysi parçası topladı ve parasını içeren küçük bir kağıt rulosunu cebine koydu, giysilerini bir bohça halinde bağladı, cansız bedene bir bakış attı ve sonra uzun zamandır evim dediği o sefil apartmandan çıktı, bir daha asla oraya girmemeye kararlıydı. Hemen Dul Brown'un kulübesine doğru koştu ve karmaşık patikada o kadar hızlı ilerledi ki, dul kadın evine olan mesafenin yarısını bile geçmeden Margaret onu yakaladı. 

'Korkmayın Bayan Brown; size bu kadar erken ulaşacağımı düşünmemiştim - ama durun ve beni dinleyin.' 

Dul kadın gerçekten durmuştu, çünkü Margaret onu o kadar beklenmedik bir şekilde buldu ki çok korktu ve kaçma isteği olsa bile elinden alındı. 

'Seni dinleyeceğim, Margaret, ama bu gece yeterince korkunç şeyler duydum. Şimdi neredeyse dikkatim dağılmış durumda.'

'Sevgili iyi Bayan Brown, yüklerinize bir saman çöpü bile eklemem, ama ben
zavallı, sıkıntılı bir yaratığım. Bu uzun yıllar boyunca hayatımın tamamı bir sefalet sahnesiydi; ama artık buna dayanamıyorum ve bu gece
beni buradan çok uzakta bulacaklar.'

'Ah, _yap_, böyle konuşma, Margaret. Gel benimle gel ve en azından
bir gece dinlen; çok karanlık ve fırtına başlıyor.'

'Bu karanlık ve yağmur benim için sorun değil; ama sadece bir an dinle. Sana başka hiçbir insana söylemediğim şeyi söylediğimi biliyorsun.
Sana bir sır daha vermeliyim - şu anda evinde olan o genç adam benim oğlum.'

'David Cross senin oğlun mu, Margaret?'

'Bu Tanrı'nın gerçeği ve senden tek istediğim, en iyi olduğunu düşündüğün zaman, ona söylediklerimi bildirmen. Şu anda şehre doğru yoldayım. Bir hizmet yeri arayacağım ve bir dinlenme yeri bulduğumda,
eğer yeryüzünde benim için böyle bir yer varsa, sana bildireceğim. Ama senden bir şey rica etmeliyim - Cross bana bir hayvan gibi davrandı ve bu gece onun canını almaya çok yaklaştım; ama David'in hatırına, onu bağışla - bu gece duyduğun korkunç hikayeyi anlatma. Şimdi bana söz ver, olmaz mı' - ve Margaret dizlerinin üzerine çöküp dul kadının kollarını kavradı - 'bana söz ver, bunu bir şekilde yapmak zorunda kalmadan
açıklamayacaksın?'

'Neden, Margaret, aklım tüm bu sahnelerden o kadar rahatsız ki, herhangi bir söz vermeden önce
düşünmek istediğim şeyleri düşünemiyorum; ama biliyorsun ki David'i seviyorum ve ona zarar vermekten kendi çocuğum kadar dikkatli olurum.'

'Bu kadarı yeterli; ama oh, lütfen elini başıma koy ve benim için bir dua et. Yolumu daha hafif tutacağım, çünkü kalbim ağır ve önümde yorucu bir yol var.'

'Tanrı seni kutsasın, çocuğum, İsa Mesih uğruna ve senin için huzur içinde olacağın bir yere giden bir yol açsın; ve ölmeden önce biraz olsun rahatla.'

'Amin!' dedi Margaret; ve dul kadının omzuna koyduğu elini yakalayıp tekrar tekrar öptü ve sonra
gitti.

BÖLÜM XXIII.

Bay Cross, Margaret'in kulübesinden ayrıldıktan sonra karanlıkta aceleyle yürürken hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Ned Saunders'ın öldüğünü öğrendiğinde yaşadığı hayal kırıklığı; göğsünde tüfekle ayakta dururken katlandığı korkunç korku; uzun süredir üstesinden geldiği birinin elinden hayatını dilenmenin verdiği utanç; ve hepsinden öte, sırrının
dışarıda olduğu bilgisi--hepsi çıldırtıcı bir güçle işliyor ve
içinde onu şaşkına çevirecek kadar şiddetli ve çalkantılı bir fırtına yaratıyordu.
Kendi meskeninin yanından durmadan geçti, ama aceleyle ilerledi, adımlarını
kuzeye, yüksek çamların arasındaki bir patikadan yönlendirdi.

Birkaç mil hızlı yürüdükten sonra, çorak arazinin kenarına ulaştı,
ya da daha doğrusu temizlenmiş ve bir ölçüde
ekilmiş olan kısmına. Burada küçük bir yerleşim yerinden gelen ışıkların parıltısını gördü. Bunlardan birine, diğerlerinden biraz ayrı bir şekilde, kısa süre sonra geldi ve kapıyı biraz şiddetle çaldı.

'Girin.'

Cross mandalı denedi, ancak kilitli olduğunu görünce, içeri alınmak için ciddi olduğunu gösteren bir şekilde kapıyı tekrar tekrar çaldı.

'Girin diyorum, ama durun, belki kapı kilitlidir. Siz kimsiniz?'

'Kapıyı açar mısınız? Benim.'

'Aha, açacağım;' ve sürgü hemen geri çekildi.

'Neden, komşu, sen misin? Nasılsın? İçeri gir. Pekala, bu karanlık gecede burada
görmeyi düşüneceğim son kişi sensin - bir sandalye al, komşu - ne haber?' Ve Squire Foster (çünkü Bay Cross'un ziyaretiyle onurlandırdığı beyefendiydi) bunu söylerken, solgun ve gevşek yüzünde beliren gülümsemeyi veya daha doğrusu sırıtışı bir kenara attı ve doğal olarak kurnaz ve sinsi bakışını takındı. 'Yurtdışında iyi bir şey var mı?'

Cross hiç konuşmuyordu: bu yüzden beyefendinin koşmasına izin verdi ve bu arada bir sandalyeye oturdu ve duvara yaslanarak, karanlık ve alçak gözlerini masanın ortasında parıldayan ve dumanı tüten küçük ışığa dikti.

'Eh, şimdi ödemesi gereken şeytan var!'

'Nerede? Ne, ne, komşu--bir haber var mı?'

'Duymak isteyeceğin hiçbir şey yok. Ned Saunders öldü.'

'O zaman bir haydut daha az, komşu, ha, ha! o zaman burada hiçbir hikaye
anlatmayacak.'

'Ama ya hikayeyi daha önce anlatmışsa?'

'Bu kötü olurdu, komşu; ama sen onun anlattığını mı söylemek istiyorsun?'

'Evet, öyle demek istiyorum; ve soru şu, sen bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Ben bu konuda ne yapmayı düşünüyorum?' ve Cross'a boş bir bakışla baktı.

'İkimizin de karıştığını biliyorsun.'

'Neden komşu, bu seninle benim aramda. Benim sadece bir danışman olduğumu biliyorsun.'

'Evet, ve senin tavsiyen beni epeyce bir belaya soktu. Burada bir adam öldü, diğer ikisi ulaşılamaz bir yerde ve şeyin kendisi hiçbir yerde bulunamadı. Sanki Rutherford onu geri almış gibi ve emeklerimizin karşılığını aldık ve belki de hiç de hoş olmayan bir şey.'

'Peki, şimdi varsayalım ki komşu, sana Rutherford'un
almadığını söylersem?'

'Bunu biliyor musun? Ve nasıl?'

'Eğer sana, kendi ellerimde güvenli ve rahat bir şekilde aldığımı söylersem ne verirsin?'

'Ver! Zaten yeterince verdim; ama nerede? Görelim.'

Ve Cross eğik duruşundan kalktı, sandalyesini yere dik bir şekilde
oturdu ve kendisi de çok dik bir şekilde oturdu ve Squire'a dikkatle baktı.

Foster, Cross'un hareketini ve bakışını fark etti ve konuşmadan
kalktı ve küçük bir bitişik odaya girdi, eski bir tuvalet masasının üzerinde duran bir kutudan bir şey aldı ve aceleyle
koynuna soktu, geri döndü ve 'Aldın mı?'

'Ne aldın, komşu?'

'Neyi biliyorsun, gayet iyi--neden, tapuyu. Sandığı saklayabilirsin, ama
bu senet sana bir fayda sağlamaz.'

'Sen de, komşu; güvenlidir--yeterince güvenlidir. Ben aldım ve
saklamak niyetindeyim.' Ve bunu söylerken, çok kasıtlı bir şekilde göğsünden bir tabanca çıkardı ve elini masaya koyup sandalyesine yaslandı ve
güzel oyuncağa baktı. Ona dik dik baktı,
kurulmuş olduğunu gördüğü tabancadan, Foster'ın sakin ve neredeyse anlamsız yüzüne baktı.

'Bununla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Tam olarak bilmiyorum komşu; ama şu anda saklayacağım.
Bir şeyler çıkabilir, biliyorsun--ve çok fazla konuşmadan tasarruf etmek için, çünkü saat geç oluyor, mesele şu şekilde olmalı: Bunu biraz riske
alarak ele geçirdim; iş başarılı olursa bana iyi para ödemeyi kabul ettin, biliyorsun. Hadi o zaman--keresteyi kes; kes ve sat
olabildiğince hızlı--hiç kimse seni engelleyemez--elde ettiğin yarıyı bana ver,
ve her şey yolunda gidecek. Buna katılıyor musun?'

Cross, Foster'ın büyük bir kötü adam olduğunu biliyordu, ama
bu şekilde onun eline geçme şansını hiç hesaplamamıştı; şimdi çaresiz bir yola
karar verdiğini biliyordu.

'Sanırım kesmeye başlar başlamaz dava edilecektim. '

'O taraftan korku yok. Rutherford düştü ve başa çıkabileceği hiçbir şey yok; alacaklıları diğer mülkünden kendilerini tatmin edecek kadar para alacaklar; ve hiçbir avukat, şu anda talep edebileceğinden daha fazla bir mülkiyet
göstermeden, kendi riski altında işi üstlenmeyecek.'

'Peki, eğer dava ederlerse, bunu yapmayı kabul ediyor musun?'

'Ay, ay, komşu, hepsini bana bırak.'

'Ve ya Ned Saunders'ın gevezelik ettiği şey hakkında bir sorun çıkarsa?'

'Bu pek bir şey ifade etmeyecek; yakında neredeyse tüm çorak arazilerin sahibi olduğun öğrenilecek ve sana karşı dillerini nasıl
kaldıracaklarına yeterince dikkat edecekler; bir adamın kendi zararına yemin etmesi pek olası değil.'

Cross ayrılmak için ayağa kalktığında, diğer beyefendi de yerinden kalktı ve tabancayı tutan elini indirerek, tabancayı yanında sallandırdı; Diğer elini koynuna koydu ve misafirine
çok memnun bir şekilde baktı; Foster'ın hafif bir gülümsemesi ve başının nazik bir eğimi, Cross'un
ne başını çevirmesi ne de tek bir kelime söylemesi, hızlı bir adımla
evden çıkıp yoluna devam etmesiyle geçen tüm selamlamalardı.

Kötülüğün ücreti bazen bu dünyada biçilir ve Cross
sadece acı meyveyi
tatmaktaydı.

BÖLÜM XXIV.

Bay Rutherford sevgili karısını ve çocuklarını sanki ölümün çenelerinden
almıştı, ancak bu, uzun süre yanan binada onları taşırken aldığı ağır yaralar
nedeniyle sakat kalan sadık Sezar'ın neredeyse insanüstü çabalarıyla olmuştu. Sezar'ın büyük kuruluşunun tüm lüksleri ve konforlarıyla birlikte cesurca savaştığı asil hayvanlar, alacaklıların talepleri karşısında sürüklenip gitti ve kendisine ait diyebileceği hiçbir şey kalmadı. Sadık yaşlı zenci hariç - köle olmasına rağmen, mülk olarak sorumlu tutulamayacak kadar ileri bir yaşamdaydı - ve kalbinin hala onu çevreleyen kasvetli manzaranın ortasında tatlı bir teselli bulduğu o değerli nesneler. Şu anda bir zamanlar kendisine ait olan ve arazisindeki bir işçi için apartman olarak kullanılan küçük bir evde oturuyordu. Kullanımları için yeterli olan çok az mobilya parçası vardı ve bunlar çoğunlukla acil ihtiyaçları için ödünç alınmıştı. Güzel karısı hala hoş gülümsemesini koruyordu, ancak kalbi onu ağır bir şekilde bastıran bir felçle vurulmuştu. Her şeyin kaybı, mesken değişikliği, kaba ve yetersiz mobilyalar ya da koşulların değişmesinin diğer tüm can sıkıcı belirtileri değildi - ama kocasının zihnini rahatsız eden mücadeleyi gördü; onu bu kaygı yükünden kurtaramadı; geçmiş hataları hafızasından silemedi, ona o zamanlar içinde seyahat ettikleri karanlıktan başka bir olasılık sunan bir yol çizemedi. Yapabileceği tek şey, sahip olduklarından en iyi şekilde yararlanmak, sözlerine en yumuşak tonları katmak ve yüzünü hissetmediği umutla aydınlatmaktı.

Böylece talihin değişiminin en uç noktasına geldikten kısa bir süre sonra, dalgın zihninin karmaşasından yorgun düşen Bay Rutherford, meskenlerinden otoyola açılan küçük pencerenin önünde oturuyordu; Mary'si yanındaydı ve elini tuttu ve
daha iyi günlerde sık sık yaptığı gibi şefkatle sıktı,
kalbine koydu ve onun için ne kadar doğru attığını hissetmesine izin verdi. Akşamın gölgeleri
üzerlerine çökmek üzereydi, batıda hilalini
sarkan genç ay tarafından biraz geri tutuluyordu, o sırada kapılarında bir araç durdu ve
canlı tavırlı bir beyefendi indi ve içeri girmeye hazırlandı. Bayan
Rutherford ışık almaya gitti, kocası ise ziyaretçiyi karşılamak için kapıya yöneldi, her kimse, ama tahmin ettiği gibi, son zamanlarda olduğu gibi
kötü haberlerin habercisiydi.

'Bay Rutherford, sanırım?'

'Adım Rutherford, efendim; içeri girebilir misiniz?'

Yabancı hemen peşinden geldi ve küçük dairelerine girdi,
Bayan Rutherford, aynı zamanda, ışığı küçük bir sehpaya yerleştiriyordu.

'Sanırım beni unuttunuz, Bay Rutherford; adım Andrews. Yaklaşık altı yıl önce yardım ettiğiniz zavallı çocuğu hatırlıyorsunuz.'

'Andrews--ne, William Andrews!'

'Aynı, efendim. Birkaç yıl görünümümüzde biraz değişiklik yaratır.'

Gerçekten de, biraz değişiklik yaratmıştı ve bu, altı yıl önce evini terk edip yabancılar arasında servet aramaya başlayan sade ve çirkin giyimli çocuğa olan tüm benzerliği tamamen silen bir değişiklikti. Artık iyi giyimliydi; ve yalnızca topluma karışarak kazanılan rahat bir tavır sergiliyordu. Boyu da uzamıştı ve artık uzun ve zayıf bir adamdı; taze, sağlıklı yüzü solgunlaşmıştı. Güney'in modasına göre
saçlarını uzun tutuyordu; Sadece gözleri doğal olarak yumuşak ve ifade dolu bakış açısını koruyordu, ancak parlaklığı
sönüktü ve fiziksel yapıda bir enerji eksikliğini gösteriyor gibiydi.
Kendi annesi bile eski haline pek benzeyemezdi;
sesi bile yapısının belirgin uyuşukluğuna sempati duyuyordu ve
çocukluğun canlı tonunu hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

'Olamaz!' dedi Bayan Rutherford, şimdi yaklaşıp elini tuttu.
'William Andrews değil! Zaman gerçekten bir değişiklik yaptı--ama sizi
gördüğümüze çok memnunuz, yürekten memnunuz.'

'Görünüşümde bir değişiklik yapan tek şey zaman değil, hanımefendi,
sanırım. Biliyorsunuz, güney iklimindeydim ve bu bazen biz kuzeylileri
çok etkiliyor; ama sizi
gördüğüm için çok mutluyum, gerçekten çok mutluyum.'

Her iki taraf da koşullarda meydana gelen büyük değişime en ufak bir atıfta bulunmadan, kişiler ve şeyler hakkında genel bir soru-cevap alışverişine biraz zaman harcandı; Bayan Rutherford odadan ayrıldığında, belki de kocasına karşı hassas duygular beslediğinden, kocası onun yanında kendi özel
durumundan bahsetmek istemeyebilirdi.

'Bay Andrews, burada da bazı değişiklikler olduğunu görüyorsunuz, ki bu sizi
şaşırtmış olmalı.'

'Bunları duydum, efendim, buradan birkaç mil ötede ve yolculuğumu yapmam gerekenden daha uzağa yapmaya zorladım. Size söylememe gerek yok, efendim,
benim için bu, hayatımda karşılaştığım
en acı verici olay. Doğru mu, sevgili efendim? Raporların doğruladığı ve
görünüşün gösterdiği kadar mı küçüldünüz?'

'Mülkiyet söz konusu olduğunda, olabileceğim kadar aşağıdayım;
kesinlikle hiçbir şey kalmadı.'

Ve sonra, büyük bir soğukkanlılıkla, Bay Rutherford bir süredir mücadele ettiği karmaşık labirenti ve sahnenin son ölümcül darbeyle kapanışını ortaya koydu. Görünüşe göre kendisi etkilenmemiş olsa da, acı hikayesini dinleyen kişi öyle değildi. Güney iklimi William'ın güzelliğini gölgelemişti, ancak sadece kalbinin sıcaklığını artırmıştı. Bay Rutherford konuşmasını bitirdikten sonra bir süre sessiz düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu; duyguları tek bir ifadenin söylenmesine güvenmeye cesaret edemeyecek kadar güçlüydü. Sonunda ayağa kalktı ve arkadaşının elini tutarak--

'Bay Rutherford, Yüce Tanrı'nın yolları gizemlidir, ancak doğru olmalılar. Yalnız bir gezginken, elimden tuttunuz; bana öğüt verdiniz, bana araçlarla yardımcı oldunuz, beni nüfuzlu arkadaşlarla tanıştırdınız; o zaman kalbimi sevindirdiniz ve bana beklentilerimin ötesinde bir başarıya götüren bir ivme verdiniz. Size iade ettiğim para, ancak o saatte bana gösterdiğiniz nezaket için minnet borcum, yaşadığım sürece iptal edilmemiş bir yükümlülük olarak kalacak. Ve şimdi, efendim, bu önemsiz şeyi benden almalısınız - sizin cömertliğinize borçlu olma hakkını talep ediyorum - alın ve şu anki ihtiyacınız için saklayın; ne siz ne de melek karınız, yoksulluğun sıkıntılarını bilemezsiniz.'

Sesi o kadar şiddetli titriyordu ki, son birkaç kelimeyi bile söyleyemedi; Bay Rutherford da bu sıcak sempati patlamasına karşılık veremedi; doğrudan kalbine gitmişti ve kelimelerle ifade edilemeyen bir duygu akışına neden olmuştu.

'Bu gece için sizi terk etmeliyim. İnşallah yarın seni göreceğim ve sana tüm hikayemi anlatacağım. O zaman kendimi
soymadığımı göreceksin ve birlikte başka bir plan yapacağız.'

Bay Rutherford elini sessizce sıktı, ama bu genç adama sevgi ve minnettarlık teklifinin işe yaradığını söyledi.
Bayan Rutherford'a en iyi
saygılarını bırakarak William ayrıldı.

Bayan Rutherford, misafirleri gittikten sonra odaya girdiğinde,
kocasını sehpanın yanında oturmuş,
masanın üzerine serdiği bir şeye bakarken buldu.

'Bak, Mary.'

Ona doğru yürüdü ve kolunu boynuna doladı,
yanına eğildi.

'Sevgili kocam! Bu ne anlama geliyor? Beş yüz dolar!' ve ona hayretle
baktı.

'Evet, aşkım; beş yüz dolar bize birkaç yıl önce arkadaş olduğumuz o genç adam tarafından verildi: bu, canım, Tanrı'nın
sulara atılan ekmeği geri vermesinin yoludur.'

'Ah, canım George!' ve kendini onun koynuna attı, 'senin için ne kadar mutluyum; artık bir arkadaşın olduğunu hissediyorsun, değil mi?'

'Evet, Mary; ve kalbimin bu düşünceyle nasıl sıçradığını tahmin edemezsin; böyle bir saatte sempati duyan bir arkadaş, gerçekten de "susuz bir ruha soğuk su" gibidir; ama ah! yukarıdaki o daha iyi Arkadaş, onu asla unutabilir miyiz, Mary? Ne kadar iyi! ne kadar doğru! ne kadar bilge! ne kadar da yanılmaz! eğer sadece O'na
güvenirsek.'

Başka bir şey söylemediler: sessizce dizlerinin üzerine çöktüler ve
kalplerinin doluluğunu o Arkadaşa -yukarıdaki o daha iyi
Arkadaşa döktüler.

Derin sıkıntımızın olduğu bir anda, etrafımızda ve üzerimizde kara bulutlar varken, ruh, onu ezen karanlığın Tanrı'nın surat asması olduğunu hissetmeye eğilimlidir: sevginin gizlenebileceğini, geri çevrilemeyeceğini unuturuz.

Bay Rutherford'un kalbine bu merhamet damlası geldi; terk edilmediğine ve egemen sevginin kolunun hala üzerinde uzandığına dair hoş bir güvence.

William Andrews, son birkaç yıldır, hiçbir amaç olmaksızın aktif bir iş girdabına girmemişti: mutlu bir girişimle birkaç bin dolar biriktirmişti ve başarısı en iyimser beklentilerinin ötesindeydi. Ama hepsi bu değildi; zorluklarla başa çıkmayı ve kararsız ve korkakların ancak hayal edebileceği sonuçları elde etmek için enerji ve kararlılıkla öğrenmeyi öğrenmişti. Ertesi sabah aradı ve Bay Rutherford ile yaptığı özel bir görüşmede ondan işleri hakkında özel bir açıklama aldı.

Birkaç gün sonra tekrar aradı; ve havasında daha önce hiç göstermediği bir neşe var gibiydi.

'Sevgili beyefendi, meselelerinize biraz göz gezdirdim ve sizin hayal ettiğiniz kadar umutsuz bir durumda olduklarını sanmıyorum. Mülkünüz gerçekten de tamamen hacizli ve şu anki durumda satılırsa, kesinlikle korkunç bir şekilde feda edilecek ve üzerindeki haklardan daha fazlasını getiremeyebilir: mülkünüzün değerini kesinlikle tutulduğu miktardan daha fazla buluyorsunuz.'

'Kesinlikle; ancak yasalarımıza göre hemen satış zorlanabilir; ve bu durumda, hepsi talebi karşılamayacaktır.'

'O zaman borçlarınızı üstlenecek bir arkadaşınıza başvurmalısınız'--Bay Rutherford başını salladı--'ve mülkünüzü daha iyi zamanlar gelene kadar kendi ellerine alacak.'

'Hiç arkadaşım yok, Bay Andrews.'

'Bir zamanlar,' dedi Bayan Rutherford, büyük bir ilgiyle dinliyordu, 'çok sayıda arkadaşımızın olduğunu düşünmüştük; ama arkadaşlar her zaman bizimki gibi bir düşüşün testinden geçemezler.'

'Ama hiçbir şey kaybetmeleri mümkün değil, Bayan Rutherford.'

'Belki de kaybetmeyebilirler; yine de, bilirsiniz, refah günlerimizde bizimle olanlardan hiçbiri şimdi yanımıza gelmeye
uygun görmediğinde, bu iyiliği istemek hassas bir konudur. Sevgili kocam, siz bu kadar cömertçe iyilik yapana kadar, dünyada yalnız olduğunu
hissediyordu.'

Bir süre her birimiz insan talihinin ve dünyevi dostlukların belirsizliği üzerine sessizce oturmuştuk ki, Bay Andrews masaya gelip, Bay Rutherford bir an, önüne bazı belgeleri sermeye başladı.

'Lütfen bunları inceleyin, beyefendi ve doğru olup olmadıklarını söyleyin.'

'Bunlar benim yükümlülüklerim, Bay Andrews - bunları iyi niyetle verdim; ve
şimdi bunları karşılayamasam da, son kuruşuna kadar sahip olacağım.'
Bay Rutherford büyük bir şaşkınlıkla baktı, çünkü dahil olduğu tüm
sorumlulukların önünde olduğunu fark etti.

'Aklınıza gelen başka bir şey var mı, Bay Rutherford?'

'Başka yok.'

'O zaman, beyefendi, bunları alıp istediğinizi yapabilirsiniz: sizden tek isteğim, bana bu miktarda mülkünüz üzerinde bir hak vermeniz,'
notların değerinin üçte ikisinden fazlasını söylemeyin. 'Bunun faizini
eminim ödeyebilirsiniz ve mülkünüz bir kez daha sizin olur.'

William, bu tür konulardaki çabukluğun ilk andan itibaren önemli olduğunu gayet iyi biliyordu. Her birinin memnuniyetle kabul edeceği bir oranda her talebi hemen tasfiye etmiş ve böylece tüm tutarı önemli ölçüde azaltmıştı: bu onun için gayet iyi güvence altına alınabilirdi; hayırseverinin mülkü feda edilmek zorunda değildi ve kalbi huzur içindeydi.

Sana bereket olsun, William Andrews! Vücudun ince ve uzun süre sonra onu solucanın avı haline getirebilecek gizli bir vebayı besliyor gibi görünüyor; ama cömert bir ruhun meskenidir. Hızlanan nabızları, şimdi içinde oynayan coşkulu mutlulukla nasıl da çarpıyor! Gözün o asil çiftin üzerinde; ve bu yeni ve beklenmedik aşk eyleminde göğüslerini heyecanlandıran ezici duygu, şimdiye kadar tattığın en zengin ziyafet. Ah, yıllar geçtikçe, mutlu evlerinde ve kendi baba topraklarında özgürce yürüdüklerinde, sizi nasıl da kutsayacaklardır,
ve cömert dostluğuyla onları yıkımın eşiğinden
kurtarıp oraya yerleştiren kişiyi düşünün! Ah, bu dünyanın hazinelerinin âşıkları,
bu hazinelerin açığa çıkarabileceği gizli cazibeyi bir bilseydiniz! Gidin, dulun gözyaşlarını kurutun; gidin, yetimin çaresiz adımlarına yardım edin; gidin, yoksulluğun ağır yükünün altında eğilen
saf ve asil ruhlu adamı destekleyin--ve altın ve gümüş yığınlarınızda asla hayal etmediğiniz
anlatılmaz değerde bir tılsım olduğunu hissedeceksiniz.

Bay Rutherford, Andrews'un yaptığı anlaşmadan
yararlanmayı hiç düşünmedi ve tam tutar için bir talepte bulunmak konusunda ısrar etti;
ama William buna izin vermedi. Alacaklılarla adil bir
pazarlık yapmıştı ve Bay Rutherford'un ödediği tutardan daha fazla kendini bağlamasına izin
vermeyecekti.

'Sevgili beyefendi, elinizden geldiğince, her birinizin gönüllü olarak vazgeçtiği şeyi telafi edebilirsiniz.'

'Ve Tanrı izin verirse, bunu tam olarak yapacağım.'

XXV. BÖLÜM.

Montjoy'ları, işlerini halletmek ve içine düştükleri zorluklarla karşılaşmaya hazırlanmak üzere dükkânlarında meşgul halde bıraktık. İşlerin korktukları kadar kötü olmadığını gördüler.
Eğer tüm kayıp gerçekleşirse, yaptıkları her şey
silinip gidecekti; ancak borçlarını ödemeye yetecek kadar paraları olacaktı - bu büyük bir teselli oldu: ve eğer itibarlarını koruyabilirlerse, her şey
yeniden yoluna girebilirdi. James, kendilerine bu kadar büyük bir şok yaşatan istihbaratı aldıktan sonraki sabah, her zamanki gibi hızlı bir şekilde arkadaşı McFall'a doğru yola koyuldu.

Yapabildiği açıklama çok tatmin ediciydi; ve arkadaşı parayı
aktarabilseydi, gereken her şey olurdu. Baskı gerçekten de çok ciddi bir türdü, hem bireyleri hem de bankaları etkiliyordu; ve her birinin bunu engellemek için en büyük beceri ve çabayı göstermesini gerektiriyordu. James, şu anki acil durumla başa çıkmak için tek kaynağının davasını hemen Bankaya sunmak olduğunu keşfetti; oradan yardım almayı başaramazsa, nereden geleceğini göremiyordu. Koşullar nedeniyle bu şekilde yoğunlaşan güç, yalnızca bu genç adam gibi konumlanmış olanlar tarafından gerçekten hissedilebilir. İster bir birey, ister bir tüzel kişi olsun ve bunun bilincinde olsunlar veya olmasınlar, şu an için, ticaretin ve ticari kredinin yaşam kanını karşılama veya engelleme yeteneği, insan zihnini ele geçirmede, sonsuz egemenliğin bu tarafında düşünülebilecek en despotça olanıdır. Bu, onu kullananların hatası değildir, çünkü bu sık sık böylesine mide bulandırıcı, umutsuz bir güçle baskı yapar; girişim, insanı kendi tasarrufundaki araçların bir adım ötesine geçmeye teşvik ettiği sürece, bir ölçüde başkalarının yardımına bağımlı olmak zorundadır; ve bir kez bağımlı olduktan sonra, kalıcı bir iç huzuru konusunda asla kesin bir şekilde hesap yapamaz. Ticaretteki dalgalanmalar, hava koşullarındaki değişiklikler gibi, en kurnaz ve ileri görüşlülerin bile tüm becerilerini şaşırtır: yıkıcı etkilerine karşı koymak için uygun bir hazırlık yapılamadan önce gelirler ve yüksek fikirli, onurlu adam, aşağılık ve düzenbazlarla aynı mahkemede durmak zorunda kalır ve çoğu zaman karaktere hiç yer vermeyen kurallara uymaya zorlanır. James, parasal bir iyilik istemenin ne anlama geldiğini ilk kez öğrenmişti. Gördüğümüz gibi hayata başlamıştı ve şimdiye kadar kendi imkanlarıyla devam etti ve görevini yerine getiren dürüst bir adamdan çok, mahkemeye çıkarılacak bir suçlu gibi hissediyordu; ve evinin itibarını korumak için bir şeyler yapmanın mutlak zorunluluğu ve artık her şeyin bağlı olduğu şey onu buna iterdi. Kasiyer onu şahsen tanımıyordu ve bu nedenle arkadaşı ona Bankaya kadar eşlik etti, onu tanıştırdı ve kendi hikayesini anlatması için onu yalnız bıraktı. James için şans eseri, şimdi muhatap olması gereken kişi kelimenin tam anlamıyla bir beyefendiydi; geniş deneyime sahip, işin tüm rutinine hakim, tam bir finansçı ve büyük bir iyilikseverlik payına sahip bir adamdı.

Bu memurun onu karşılama ve hitap etmesindeki hoş, açık sözlü ve çok nazik tavır, o an için tüm tatsız duyguları anında yok etti. James, sonunun geldiğinden neredeyse emindi.
Çok geçmeden, kısa bir şekilde, birçok kişinin ani başarısızlığıyla içinde bulunduğu koşulları anlattı ve ardından kasiyere mal varlığının ve borçlarının çizelgesini verdi.

Bu kağıdı, iş karakterini yansıtan bir tavır ve yüz ifadesiyle dikkatlice inceledikten sonra, sert ve soğuk özellikleri James'in umutlarını biraz olsun söndürdü ve zaman zaman kalbinde daha önce hiç hissetmediği bir çırpınmaya neden oldu--

'Sanırım Bay Montjoy, bunların yalnızca Bankanın en büyük ihtiyatı kullanması gerektiğini hissettiği istikrarsız zamanlar olmadığını, aynı zamanda zamanların çok zor olduğunu da biliyorsunuzdur. Sadece istemekle kalmayıp, bunu yaparken kendimizi güvende hissetmemiz gereken yerlerde sık sık yardım edemeyiz. Kredimizi bireyler için olduğu kadar lekesiz tutmamız da gereklidir. Ancak, teklifinizi Yönetim Kurulu'na sunacağım; saat birde tekrar ararsanız, cevabınızı alacaksınız.'

James'in daha önce hiç deneyimlemediği iki uzun saat yoğun kaygı yaşandı. Bay McFall'un evine geri dönmeyi umursamayarak,
buradan akan güzel nehrin kıyılarını çevreleyen bir koruya gitti; gölgenin altına oturdu ve
mırıldanan dereyi ve şakıyan kuşları dinledi; bunlar her zaman sevdiği görüntüler ve seslerdi; ancak şimdi doğanın basit tatlılarının tadını çıkarmak için zihninin rahat olmasının ne kadar gerekli olduğunu fark etti. Ne kadar sıklıkla, yorucu bir günün ardından, sessiz akşamda oturmuş ve Ned'le birlikte sakin dinginliğinin tadını çıkarmış ve ay ışınlarının suyun üzerinde veya titreyen yaprakların arasında oynamasını ve parlak yıldızların birer birer gelip tüm gökyüzünü mücevher gibi süslemesini izlemişti! Ne kadar saf ve huzurlu düşünceler
yaratmışlardı ve ne kadar saf bir mutluluk yaymışlardı, yatıştırıcı, canlandırıcı parıltısını tüm vücuduna
yaymıştı! Şimdi nasıl da geriye bakıyordu, bir zamanlar yaşadığı ama sanki sonsuza dek
kovulmuş gibi göründüğü bir Cennet'e! Kalbin o kanseri olan kaygı gelip, güçlü bir silahlı adam gibi, güçlerinin tüm mülkiyetini ele geçirmişti; gökleri ve
yeri koyu rengiyle renklendirmiş ve tüm güzelliklerini bozmuştu.

Belirlenen zamanda Banka'ya geri döndü; ona evrenin çıkarlarının tehlikede olduğu gibi geliyordu; ve Kasiyerin uzun boylu, otoriter formuna doğru yürürken, adam sanki
hayatın kaynaklarını emrinde tutan bir güçle donatılmış gibi görünüyordu.

Tanıtımında olduğu gibi aynı beyefendi tavırla karşılandı,
ve tezgahın arkasına geçip oturmak istedi ve sanki
genç adamın zihninin işleyişini biliyormuş gibi ve hemen
gerginliğini gidermek istiyordu--

'Yöneticiler kağıdınızı kabul etmeye karar verdiler, efendim; oturun, Bay Montjoy;' ve James bir süredir hissettiğinden daha hafif bir kalple oturdu. 'Bunu, ifadenizin doğru olduğuna güvenerek yaptılar: ve size daha fazlasını söyleyeceğim, efendim, siz genç bir adamsınız ve önünüzde daha çok iş var, ticaretinize başlama ve sürdürme biçiminiz, Yönetim Kurulunun kararını belirlemede büyük bir ağırlığa sahip oldu. Şu anda zamanlar çok tehlikeli ve
çok fazla ihtiyata ihtiyacınız olacak; ama efendim, size temin edebilirim ki,
işlerinizi normal işinizle sınırladığınız sürece, ihtiyaç duyabileceğiniz tüm olanaklar burada hizmetinizde olacak.'

James o gün eve doğru yolculuk ederken güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu; doğa neredeyse çocukluk günlerindeki kadar büyüleyiciydi; ve Ned'in neşeli el sıkışması ve annesinin hikayesini dinlerken sakin ve tatlı gülümsemesi, kalbinin sevinçle
sıçramasına ve günlük dilekçelerinin yükü olan O'na sıcak ve dindar bir şükran göndermesine neden oldu.

Böylece bu genç adamları alt etmekle tehdit eden fırtına ancak kısmen hasarla geçti. Sabırlı çalışkanlık, ihtiyatlı yönetim ve katı dürüstlükle attıkları temel, onları gururla taşıdı.
Bay Cross'un kurnazca planları, James'in işlerine gösterdiği süratle önceden tahmin ediliyordu; ve en azından şimdilik, genç şirket güvende.

BÖLÜM XXVI.

Ölmekte olan Ned Saunders'ın yaptığı açıklamanın sonucu olarak Dul Brown pek de hoş bir duruma düşmedi. Mutsuz adamın bir nedeni olduğunu düşünüyordu ama aslında doğru olmayabilecek bir şeyi yayınlamaya istekli olacak kadar emin değildi, bu da yalnızca ona her zaman iyi davranmış olan Bay Cross'a değil, aynı zamanda kalbini
sarmış olan ve kendisini annesi ilan eden o zavallı kadın tarafından içtenlikle yalvarılan oğluna da zarar verecekti.

Tanrı'nın insana bıraktığı o ciddi mirasların dışında, her türden belgenin doğasını çok az anlayabiliyordu, bunları her gün sevgi ve minnettarlıkla inceliyordu. Ve Bay Cross'un ele geçirmek için can attığı belgelerle Ned Saunders'ın neyi kastettiğini kavrayamıyordu.

'Zavallı, aldanmış ruh,' dedi bir gün, tek başına yürürken, düşünceleri içinde tutulamayacak kadar ağırdı; 'Onun o kağıtlar hakkında konuşurken ne söylediğini bildiğinden çok şüpheliyim; ve şimdi, o korkunç eylem yapıldığına göre, bunu yurtdışında yayınlayarak hangi iyi amaca hizmet edilebilir? Evi tekrar inşa etmeyecek ve Tanrı kendi zamanında ve kendi yolunda intikamını alacaktır. '

Ancak, William'ın korkunç işlemdeki payına dair bazı açıklamalarda bulunabileceği zamanı çok istiyordu. Suçta bir katılımcı olduğuna inanamadı; ancak Ned Saunders'a saldırdığına ve sonuçlarının onlardan biri için ölümcül olduğuna dair şüphe duyması için çok güçlü kanıtları vardı. Bütün bunlar zavallı dul kadının kavrayışının ötesindeydi ve şu anda yapabileceği tek şey, görev yolunun açıklığa kavuşması için zamanın gelmesini beklemekti.

Ancak William, zihnini çalkalayan mücadeleye artık dayanamıyordu ve bunu çözmeye karar verdi. Kız kardeşiyle iletişim kurmayı tercih etmesinin nedenleri olduğu için, yalnızken bildiği her şeyi açıklamak ve ona kendi mevcut durumunun ve Cross'un kötülüğünün sırrını vermek için bir fırsat yakaladı. Hettie'nin ilk dürtüsü hemen Bay Rutherford'a uçmaktı.

'Bu gerçeklerle bir an bile gecikmeden tanışması gerekir.'

'Ama David, kız kardeşim; onu düşün.'

Hettie sessizdi; bir an kardeşine baktı, sonra sandalyesine yaslandı ve başını eline yasladı, bir süre yoğun düşüncelere daldı.

'David'e söylenmeli, William; bunu herkesten önce o bilmeli; bunda onun hiçbir parmağı olmadı ve bize olan tüm nezaketi ona bu güveni talep ediyor.'

William cevap vermedi; çok bitkindi ve düşünme çabası bile acı vericiydi. Annesi de içeri girdi ve biraz rahatlamak isteyen Hettie odadan çıktı ve güneş ışınlarından ve sıradan gözlemlerden korunarak, çekilme alışkanlığında olduğu favori bir yer aradı; içeride dikkat dağıtan düşüncelerin kargaşası
kargaşası yaşandı; Tekrar tekrar şüpheli soruyu şu anki göreviyle ilgili olarak çözdü ve karşısına çıkan herhangi bir yolda karşılaşılan zorluklar o kadar büyüktü ki, adımlarını yönlendirecek deneyimli bir tavsiye için içtenlikle özlem duydu.

Şaşkınlıklarının ortasında, yaklaşan ayak seslerinin
duyduğu ses karşısında irkildi.

'Seni asla bulamayacağımı düşünmüştüm. Annen senin burada olduğunu tahmin ettiğini söyledi; ama o sık çalılık seni öyle gizliyordu ki, neredeyse
vazgeçecektim.'

'Buraya ara sıra geliyorum; çok tenha.'

'Bence yeterince tenhaydı; ama neden bu kadar yalnız kalmak istediğini anlamıyorum; bence, bu eski çorak arazilerin her yerinde yeterince yalnız. Ama Bill'in çok daha iyi olmasına sevinmiyor musun?'

'Kesinlikle daha iyi, David; şimdiye kadar olduğundan daha kendine benziyor - sence de öyle değil mi?'

'Öyle--ama sen hasta görünüyorsun; o yatağın yanında çok fazla oturuyorsun, Hettie.
Bir yolculuk istiyorsan--gel--Bony kulübede--benimle gel: yakında
rengin geri gelir.'

'Bugün olmaz, David; gerçekten bugün binmek istemiyorum; ve ayrıca,
burada olduğun için, seninle
derinden endişe ettiğin bir konu hakkında biraz sohbet etmek istiyorum.'

'Hadi, hadi--her şeye hazırım--söyle. Bill'in daha iyi olmasına çok sevindim, şimdi ne olursa olsun; ama biraz neşeli görün; rica ediyorum; evde yeterince karanlık bakışlarım var. Yaşlı adam son zamanlarda bir şey veya başka bir şey için o kadar sinirli ki, bana medeni bir kelime bile edemiyor.
Geldiğimde, sadece burada sizin aranızda yaşamak için
neler vereceğimi düşündüm. Sana ne diyeyim, Hettie, seninle ve annenle yaşamayı, ekmek ve sudan başka bir şeyim olmamasını ve sadece nazik sözler duymayı tercih ederdim; -peki, tuhafsın--az önce çok solgundun ve şimdi yüzün bir gül kadar kırmızı.'

Hettie, David'in fark ettiği kızarıklığı hissetti; daha önce ona hiç bu kadar açık konuşmamıştı ve bundan sonra ne olacağından korkmaya başladı; bu yüzden, ona babasının davranışlarını anlatmak gibi tatsız bir işe girişti; ama olayı aldığı sırayla anlatmadı, çünkü felaketten başladı ve hikayeyi, komplonun ana kışkırtıcısına değinmeden, elinden geldiğince anlattı. 'Ama bu adamları böyle bir eylemde bulunmaya ne teşvik etmiş olabilir? Ve içinde para olmadan sandıkla ne isteyebilirlerdi?'

'İçinde para yoktu ama çok önemli kağıtlar vardı.'

'Kağıtlar mı? Kağıtlar hakkında ne bilebilirlerdi ki? Hiçbirini okuyamıyorlar; kağıtlar onlara ne işe yarayabilirdi ki?' dedi David; yüzü solgundu
ve dudakları duygudan titriyordu.

'Bütün bunların içinde henüz bana söylemediğin bir şey daha var, Hettie; bunun altında biri var. Kim o?'

Hettie yüzünü elleriyle kapattı.

'Korkma, Hettie; dışarı at şunu--babam mı?'

Hettie gözyaşlarına boğuldu ve David bir bebek kadar çaresiz bir şekilde yere yığıldı. Çok telaşlı olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu görünce annesinin yanına gitmek üzereydi.

'Beni bırakma, Hettie. Bunun doğru olduğunu ve
William'ın bir nedeni olduğunu düşünüyor musun?'

'Görünüşe göre, mükemmel bir şekilde; en başından itibaren her şeyi açık bir şekilde anlattı - korkarım ki doğru.'

'Bunu senden ve kardeşinden başka bilen var mı?'

'Henüz hiçbir insan.'

'İnan bana, Hettie, eğer babam bu eylemi kışkırttıysa,
bir şekilde planında engellenmiş demektir; çünkü hiç de iyi olmayan
mizacı, bir süredir aşırıydı; öyle ki, onu ve bu bölgeyi sonsuza dek terk etmeye karar verdim. Beni tutan tek bir şey var; sen ve annen dünyada çok değer verdiğim
tek kişilersiniz - ve sizi hayatım kadar seviyorum. Eğer benimle evlenirsen, Hettie, sahip olduğum her şeyi bir araya getireceğim; buradan çok uzakta bir yer satın almaya yetecek ve anneni ve iyileşirse Bill'i de alacağız; ve ne kadar mutlu olacağız.'

Hettie çok etkilenmişti, ama onunla açıkça konuşması gerektiğini hissetti.

'Böyle konuşmamalısın, David; sen ve ben asla evlenemeyiz.'

'Benden utanıyorsun, Hettie. Babamın utancı, görüyorum ki, benim olacak.'

'Sana asla babanın yaptığı hiçbir yanlışı yüklemeyeceğim, David--ama bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bana ve aileme karşı her zaman nazik oldun; bir kız kardeşin senin için yapabileceği her şeyi yapacağım; bunun ötesinde, umarım beni zorlamazsın. Ama yakında yapılması gereken bazı şeyler düşünülmeli. Bay Rutherford bu konudan habersiz bırakılmamalı. Size olan nezaketimden dolayı, duyduklarımı anlattım ve
bu kağıtları kurtarmak için çaba göstermenizi ve böylece
kötü bir planı kısmen engellemenizi ve belki de babanızı büyük bir felaketten kurtarmanızı umuyorum. William bana, o çaresiz durumda yatarken sandığın elinden alındığını hissettiğini belli belirsiz hatırladığını söyledi. Babanızın onu almadığını düşünüyorsunuz; o zaman muhtemelen
değerini anlamayan ve kolayca vazgeçmeye ikna edilebilecek birinin elindedir.'

'Elimden geleni yapacağım, Hettie, öğrenmek için; ama sizi, en azından ben bir ipucu bulmada başarısız olana kadar, bunların hiçbirini kimseye söylememeniz konusunda uyarıyorum. Rutherford sizin ne yaptığınızı bilse ve
araştırmak veya meseleleri açığa çıkarmak için girişimlerde bulunsa, buradaki durum
için, onu hiç kimsenin daha fazla bilemeyeceği bir yere koymak tam da doğru yol olacaktır. Babam sandığı veya kağıtları almadıysa - ve size söylediğim sebepten dolayı almadığına inanıyorum - muhtemelen Bill'den alan ve cinayete teşebbüsle suçlanmaktan korktuğu için bir şey söylemekten çekinen birinin elindedir.'

David'in mantığı o kadar makul görünüyordu ki, Hettie şu anda konuyla ilgili olarak kimseye daha fazla bir şey söylememenin uygunluğu konusunda onunla aynı fikirdeydi.

BÖLÜM XXVII.

Bay Cross'un durumunda, kendi başlarına pek de arzu edilir olmayan birçok şey vardı. Kesinlikle Bay'ı yaralamıştı. Rutherford; evini yıkmıştı; hilesiyle onu acımasızca acı ve aşağılanmaya sürüklemişti; ve kendisinden, hak sahibi için çok büyük değer taşıyan, ancak kendisi için çok şüpheli bir faydası olan bir aracı zorla almıştı. Ancak bu araç, nefret ettiği ve korktuğu birinin eline geçmişti ve şimdi diktatörün seçtiği önlemlere uymaya zorlamak için bir korku çubuğu olarak üzerinde tutuluyordu. Ayrıca, onu yasanın en ağır cezasına çarptıracak olan açık bir suç işlemişti; ve yaptığı şeyin bilgisi yalnızca kendisi ve ajanlarıyla sınırlı değildi. Ayrıca, en azından biri ölümcül sırrı saklıyordu; ve yalnız bir dul olmasına ve onun gücü altında olmasına rağmen, yine de bunu ifşa edebilirdi; belki de bunu çoktan yapmıştı. Durumu hiç de kıskanılacak bir durum değildi. Bir yanardağın kraterinin yanından yürüyordu; Ateşleri görebiliyor ve altındaki uğultuyu duyabiliyordu; her an
yutulabilirdi.

Kötüler, onları birbirine dolayan ve sıkıntıya sokan zahmetler çekerler, ancak bu nedenle daha az sorunlu değillerdir. Cross bir şeyler yapılması gerektiğini gördü ve gecikmeden. İlk adım, Ned Saunders'ın Dul Brown'a ne kadar bilgi ilettiğini tespit etmek ve
sonra da adil veya haksız bir şekilde, daha ileri gitmesini engellemekti.
William Brown'ın başına gelen felaketle ilgili de bir gizem vardı;
bir şekilde bunun sandığın kaybı ve Saunders'ın yaralanmasıyla bağlantılı olduğuna inanıyordu, çözemediği bir şekilde; ancak William'ın, eğer söyleyebilseydi veya söylemek isteseydi, herkesten daha fazla şey bildiğine kesinlikle inanıyordu. Cross, hastalığı sırasında onu sık sık ziyaret etmiş ve ona karşı dikkatli bir göz kulak olmuş, aynı zamanda aileye karşı iyilik eylemlerini sürdürmüş ve David'in ilgisini teşvik etmişti.

Sonunda William'ın gücünü yeniden kazandığını açıkça gördü ve
hatta onun, kendisinin bildiğinden daha fazla konuşma yeteneğine sahip olduğunu tahmin etti.

Bir babanın, alçaklığını bir oğluna ifşa etmeye istekli olması garip görünebilir; ancak kalp kötülüğe alıştığında,
daha ince duygularını kaybeder ve her türlü utanç duygusuna, hatta en yakın akrabalarının saygı ve sevgisine duyulan arzuya duyarsızlaşır. Cross, oğlunun etkisiyle, o aileyi nasıl elinde tutabileceğini gördüğünü
düşündü ve onu sırdaşı yapmaktan, hatta kendi alçakça amaçlarını ifşa etmekten bile çekinmedi.

David, kulübeden yeni dönmüştü. Gün bitmek üzereydi;
Cross, dükkânında yalnızdı ve planlarını, beklentilerini ve onu çevreleyen çok sayıda tehlikeyi düşünüyordu.

'Dul Brown'da mıydın?'

'Yeni geldim.'

'Bill nasıl?'

'Daha iyi; ama henüz oldukça zayıf.'

'Konuşabiliyor mu?'

'Pek değil.'

'Pek değil! Hiç konuşabiliyor mu? Eğer konuşabiliyorsa bunu bilmek istiyorum. Ama
şimdi nereye gidiyorsun?'

'Çok uzak değil; kuzeye kısa bir mesafe.'

'Şimdi gidemezsin; otur--seninle konuşmak istiyorum.'

David herhangi bir cevap vermeden itaat etti; babasının konuşmalarını pek sevmiyordu ama onu gücendirmekten korkuyordu.

'Başım derde girdi ve bunu bilmen iyi olur: her şey seni canlandırmak ve dünyada bir yere getirmek için yapıldı; ama işler
öncelikle ters gitti ve şimdi en iyisini yapmalıyız.'

Cross oğluna baktı ve bir cevap bekler gibi durakladı; ama
David ya işlerin nasıl gittiğini umursamıyordu ya da bir cevap vermeden önce
onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

'Rutherford'un evinin yakıldığını ve Ned Saunders'ın
öldüğünü biliyorsun; bu işi yapan oydu. Kesinlikle elinden geleni yaptı; ama yaşlı Molly Brown'a bir sürü yalan söyledi ve eğer o bunu
söylerse başımız belaya girebilir; ama sanırım sen her şeyi biliyorsun - şüphesiz o sana her şeyi söyledi.'

Ama David bu konuda bir şey bilip bilmediğine dair hiçbir işaret vermedi. 'Birdenbire aptal mısın ki, seninle konuşulduğunda konuşamıyorsun?'

'Henüz bana hiçbir soru sormadın.'

'Evet, sordum; Molly Brown sana Ned Saunders'ın ne dediğini anlattı mı?'

'Hiçbir şey anlatmadı.'

'Bildiğin kadarıyla bundan bahsetti mi?'

'Bildiğim kadarıyla hayır.'

Cross bir süre sessiz kaldı; sonunda bir çaba daha göstererek amacını açıkladı.

'Gerçek şu ki, yaşlı kadın bizim iyiliğimiz için fazla şey biliyor. Seni yeterince seviyor; sanırım bunu biliyorsun ve bunu yapmak için iyi bir nedeni var;
istersen dilini kesebilirsin.'

'Nasıl olduğunu bilmek isterim.'

'Nasıl? Hettie ile evlenerek; o zaman bize zarar veremez, kendi
çocuğuna zarar vermeden ve bunu yapma olasılığı da düşük. Yeterince paran olacak: çorak araziler artık hemen hemen hepimizin, ya da bu konu
çözüldüğünde bizim olacaklar.'

'Nasıl yani?'

'Neden, Rutherford'un onlar için yaptığı tapu yakıldı ve bununla ilgili hiçbir kayıt yok ve benimki hepsini kapsıyor.'

'Ama ya sana Rutherford'un tapusunun yakılmadığını söylersem?'

'Bunun olmadığını nereden biliyorsun?' ve Cross büyük bir heyecanla
koltuklarından kalktı.

'Bill Brown her şeyi anlattı; sen ve yaşlı Foster birlikte buraya
geldiğiniz gece tezgahın altındaki kamyon kasasında yatıyordu.'

Dave, görüşmenin başlamasından bu yana ilk kez babasına baktı. Açık kapıdan içeri giren loş ışık, yüzüne
yayılan küllü solgunluğu görmesini sağladı.

'Bana biraz cin getir;' ve Dave ona doğru
ilerlerken Cross neredeyse sandalyesine düşüyordu.

'Bana biraz cin getir, diyorum; çabuk!'

Dave hemen berrak içkiden bir bardak çıkardı ve babası
onu iki eliyle alıp, zorlukla ağzına götürdü, heyecanı o kadar
şiddetli idi ki; ancak başardı ve
bardak boşalana kadar durmadı. Derin bir nefes alarak
bardağı geri verdi.

'Git otur; hemen iyileşeceğim.' Konuşmaya devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

'Bill Brown bu yalanı kime söyledi?'

'Kız kardeşine söyledi; yalan mı değil mi, bilemiyorum. Şu anda, bir ayağı çukurdayken yalan söylemek isteyeceğini sanmıyorum.'

Cross, kötülüğünün tamamen açığa çıktığını çok net bir şekilde gördü;
görünüşe göre
üzerinde şimdi dolaşan tehlikelerden sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. David
sonunda sessizliğini bozdu.

'Yapılacak en iyi şey, Rutherford'a tapusunu geri vermektir.'

'Bu yapılamaz; bende yok ve hiçbir zaman
elime geçmedi. Şu anda işe yarayabilecek tek bir şey var, o da
o ailenin ağzını kapatmak; bunu
kızıyla evlenerek kolayca yapabilirsin.'

'Böyle bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir.'

'Seni reddedecek kadar aptal olduğunu düşünmüyor musun?'

'Aptal olsun ya da olmasın, beni bugün reddetti.'

Cross yine sessizleşti. Her adımda zorluklar çıkıyor gibi görünüyordu; ancak başarılması gereken amaç bu kadar önemliyken,
onun görüşüne göre araçlar hiçbir önem taşımıyordu. Aklına bir plan geldi, kesinlikle
zalimce ve aşağılık; ama o bir çıkmazdaydı ve nazik bir kızın duyguları, kalbi kırılmış olsa bile, onun kendi bencil amaçlarıyla karşılaştırıldığında ne olurdu?

'Bununla geçinmek kolaydır--buradaki kızların yarısı bile
hiçbir zaman rıza göstermez. Onu eski buluşma yerine götür;
erkeklere ve kızlara ne istediğine dair bir göz kırp; yaşlı Goble'ı orada
bul--alışkındır. Bir kez bir araya geldiğinizde yeterince kolay pes edecektir; biraz nazik muamele ve bol para
her şeyi kısa sürede halledecektir; ve siz ailedeyken ve onlar kendilerine yardım edemediğinde, her şey yeterince yoluna girecektir; ve sonra, ikimizden birine
zarar vermeye çalışırlarsa, sadece kendi kafalarını kesmiş olacaklardır; bunu
yapmak için olmayacaklardır.'

Cross'un önerdiği planın net bir şekilde anlaşılması için, küçük bir açıklama gerekecektir. Bu kaba insanlar arasında, evlilik konusu ve onunla bağlantılı her şey tuhaf bir şekilde ele alınıyordu; ilk baştan sona, gizlilik tüm işin ana bileşeni gibi görünüyordu. Kur yapma gizlice yürütülüyordu ve evlilik töreni nadiren tamamlanıyordu - neredeyse hiç nikah kıyıldığı söylenemezdi - en azından kadının bir direnç ve isteksizlik gösterisi olmadan; genellikle arkadaşlarının ana gücü tarafından odaya zorla sokuluyordu ve papaz hiçbir zaman sorularına bir cevap veya hatta onay işareti beklemiyordu. Bu bölgedeki neredeyse tüm evlilik bağlarının son yirmi yıldır perçinlendiği karakter olan Goble, kompozisyonunda bazı iyi şeyler olan, ancak çok şüpheli birçok şeyle karışık, sıradan bir papazdı. Belirli bir şekilde vaaz verebilirdi, çağrıldığı her fırsatta, ama nadiren böyle bir görevi yerine getirmesi istenirdi ve kendisi için hiçbir şey yapmamaktan memnundu; geçimini sağlamak için küçük bir işte çalışıyordu ve bu, bazı profesyonel hizmetler için aldığı önemsiz ücretlerle mütevazı isteklerini tatmin ediyordu. David Cross, babasının bu önerilerini, ne kadar uçuk olsalar da, hiç de az olmayan bir ilgiyle dinledi. Hettie'yi seviyordu ya da en azından sevdiğini düşünüyordu; ama yetiştirildiği ve eğitildiği için, gerçek aşkı oluşturan o saf ve narin duygular hakkında pek doğru bir fikre sahip olamazdı: onu mutlu edebileceğini varsaydı ve bunu yapmak için her türlü eğilimi hissediyordu. Bir gün önce onunla yaptığı görüşme, istediği kadar tatmin edici olmamıştı. Daha önce onu isteyerek kabul edeceğinden hiç şüphe etmemişti ve onu her zaman kendisine ait biri olarak görmüştü; böyle hayal kırıklığına uğramak, onun dizginlenmemiş iradesine ve bastırılmamış tutkularına hiçbir şekilde minnettar değildi. Bu, zihninde
mutsuz bir etki yarattı - onu kendi gücüne
kazanma konusunda bir tür kararlılık; ve bunu da nezaketle kastetti, çünkü onu
mutlu edebileceğinden emindi.

Babası, bu nedenle, ona dileğinin gerçekleştirilebileceği bir yolu gösterdiğinde, hevesle yakaladı ve o zaman bile onun
kendisi olması gerektiğine karar verdi.

William Andrews ile annesi arasındaki görüşme, yaşlı kadın için neredeyse fazlaydı; ona karşı tüm sert davranışlarına rağmen onu her zaman çok sevmişti. Annesi, onun refahını eve yazdığı mektuplarda duymuştu; ona iyi olduğunu söylemişti ve ara sıra ona gönderdiği para kaynakları bu ifadesini doğruluyordu. Ancak, görünüşünde böyle bir
değişim beklemiyordu. Davranışları ve giyim tarzı ve ona gösterilen ilgi, yaşlı kadını
zaman zaman hem neredeyse hüzünlü hem de gururlu hissettiriyordu. William ise, sevgisinde değişmemişti ve ona evlatlık saygısını ve sevgisini gösterebilecek hiçbir şeyi yapmamış bırakmamıştı. Eski ev, inşa edilebilecek herhangi bir yenisindense, geri kalan günlerinde orada yaşamayı tercih ettiği için, en temiz şekilde yeniden döşenmişti. Çok fazla hastalık belirtisi kendini göstermeseydi, bir annenin gözünün, kabağının kökünde bir kurt olduğunu fark etmemesi için çok mutlu olurdu. William'ın sağlığı, doğduğu yerden gelen havadan faydalanmıyordu; onu ezen uyuşukluk giderek daha da sıkıntı verici hale geldi ve çökük yanağı ve telaşlı kızarması, onu seven kalplere ölümcül hastalığını üzücü bir şekilde haber verdi. Ancak ruhları elastikiyetini korudu ve sağlığına kavuşma umudu, arkadaşlarının kalplerinde zayıflarken, kendi göğsünde güçleniyor gibiydi. Yakında iyileşeceğini düşünüyordu; ve böylece her gün, artık memleketinde kümelenmiş olan komşularının arasında dolaşıyor ve her yerde gözüne çarpan
büyüleyici değişimin tadını çıkarıyordu. Tüm bu yeni ve hoş sahnelerin başlangıcını sağlayan ve kendisinin de aylaklık ve ahlaksızlık zincirlerini kırarak saygınlığa ve bağımsızlığa kavuştuğu kişilerle ne kadar keyifli sohbet saatleri geçirdi.

Jim ve Ned kalbinin kardeşleriydi ve üçü arasında en büyük güvenin alışverişi vardı: Sam sadece kalbinin arzusunun çemberini tamamlamak istiyordu.

William'ın etkisiyle, Bay Rutherford, gelecekte geçimini sağlamak için hangi yolu izlemesi gerektiği daha net bir şekilde ortaya çıkana kadar, Montjoy'ların evinden çok da uzak olmayan bir apartman dairesi kiralamaya ikna edilmişti.

Her gün bu aileye gidiyordu, orada başka bir yuva buluyordu ve onların arkadaşlığında kendisine cennet gibi görünen bir huzur buluyordu.

Hettie ile sık sık görüşüyordu ve ona izin verdiği ölçüde bir kız kardeş gibi davranıyordu, ancak ona aşk hakkında hiçbir şey söylememişti. Belki de kalbi
uzaklara çekilmişti veya hastalığın gücü duygularını o kadar köreltmişti ki, onun sevgisini kazanma çabasına kendini
uyaramıyordu veya belki de gördü ki -çünkü aşk kartal gözlüdür-
Hettie'nin bir zamanlar kendisine karşı beslemesini isteyeceği duygularla baktığı biri vardı.

Henry Tracy hala durumunu koruyordu ve tabii ki William ve o
aynı evde bir araya getirilmişlerdi; aralarında samimi bir dostluk başlamıştı; ikisinin de yumuşak ve sosyal karakterleri aynı temele
dayanıyordu. Zihinsel başarılarında büyük bir fark olmasına rağmen, William dünyayla etkileşimden çok şey öğrenmişti ve Henry'nin emrinde olan entelektüel kaynaklar karşılığında insanlar ve şeyler hakkında değerli bilgiler aktarabiliyordu ve böylece ruhu, sıklıkla batan çerçeveye eşlik eden ve hatta onun çürümesini hızlandıran o karanlık ve depresif düşüncelerden
aldanmıştı. Arkadaşlık her fırsatta yeni bir biçimde onu karşıladı ve gülümsemesi hassas ruhunu neşelendirdi ve neşeli bir ışıltıyı korudu; uyuşuk nabzını hızlandırdı ve onu doğal olmayan bir canlılıkla canlandırdı.

Akşamı Rutherford'larda geçirmişti ve her zamankinden daha fazla sohbete dalmıştı; yatma vakti yaklaşmıştı,
hafif bir öksürük krizine yakalandı; ve Bayan
Rutherford'un daha mı kötü hissettiğini sorması üzerine, alışılmadık şekilde solgun olduğunu fark etti--

'Biraz ağrım var;' dedi ve elini göğsüne koydu. Kadın ona doğru
bir adım attı ve ağzından yeni çıkardığı mendilin kanla lekelendiğini gördü.

Hemen doktor çağrıldı, ancak zavallı gencin üzerine eğilirkenki umutsuz bakışı, sonun ne olacağına dair üzücü bir haber veriyordu. Annesi ve kız kardeşi de kısa süre sonra onun yanındaydı; fakat Bayan Rutherford
onları onun bakımını kendisine bırakmaya ikna etti; ve o nazik ve kibar hanımefendi sadakatle hasta yatağının başında nöbet tuttu. O ve Hettie, zayıf ve acı çekenlere karşı çok minnettar olan sakin ve göze batmayan bir şekilde dairede dolaştılar. Her şey mükemmel bir düzende tutuluyordu ve hasta odasının tüm belirtileri, çekilmiş perdelerden içeri giren terbiyeli ışık ve onu bekleyenlerin sessiz adımları dışında ortadan kaldırılmıştı. Yatak etrafındayken veya yiyecek veya içecek vermek için
eğildiklerinde yüzlerinde kasvetli bir ifade, endişeli bir şekilde çatık kaşlar, gözlerde hüzün ifadesi yoktu. İkisine de bakmayı severdi; ona melekler gibi görünüyorlardı - daha iyi bir dünyadan gelen hizmetçiler, burada zayıf bedenini bekliyorlardı ve yakında yükselen ruhunu terk ettikleri aydınlık meskene taşıyacaklardı. Ve ölümden bahsettiğinde ve onlara hızla gittiğini ve mücadelenin yakında biteceğini söylediğinde; tatlı bir şekilde ötedeki cennetten, saf beyaz cübbelerden, altın arplardan, sonsuz şarkılardan ve endişe ve emek, günah ve ölüm geçtiğinde yaşayacakları parlak buluşmadan bahsederlerdi.

Bay Rutherford sık sık yanındaydı ve her kelimesinde ve her bakışında ne kadar çok şey hissettiğini gösteriyordu. Acıyan kalbini bir gülümsemenin altına saklayamıyordu; genç acı çekeni çok seviyordu. En şefkatli türden yükümlülükleri her saat hissediyordu. Hepsi bu değildi; bir erkek olarak onunla sempati duyabiliyordu; ateşli umutlarla dolu, gelecek yıllar için parlak beklentilerle ve tüm yeryüzünün kazanan gülümsemelerinin yolunda parıldamasıyla ve şimdi bu kadar erken ölmek, bir melek onu
uzaklaştırsa bile, zordu diye düşündü. Ve böylece o sessiz yatağın yanında durduğunda, göğsünün kısa, sert inip kalkmalarını duyduğunda ve o yüze günlük hastalık saldırılarını gördüğünde, ki bu yüz son zamanlarda sıkıntılı yoluna umudun parlak yıldızı gibi parlamıştı; kendini açık bir mezara bakan ve tabutun kapağına ağır bir şekilde düşen toprağı duyan biri gibi hissediyordu; Karanlıktı, her yer karanlıktı.

Ve o yatakta, gündüz ve gece, çeşitli görevlerinden bir saat ayırabildiğinde
Henry Tracy vardı. Arkadaşlığı henüz
sıcaklığa dönüşmeye başlamıştı ki, bunun yakında söneceğini gördü.
William onu ​​yakınında bulundurmayı severdi; onun
şu anda yalnızca ruhunu emen
o gerçeklikler hakkında konuşmasını dinlemeyi severdi; ve Henry
değerli mannayı nasıl dağıtacağını çok iyi biliyordu; o kadar yumuşak ve net, kulağa
göksel bir müzik gibi gelen tonlarda.
Kurtarıcı'dan
bahsetti--çünkü Henry için İsa ismi her nabzı hızlandıran ve kalbi kutsal bir sevinçle dolduran bir isimdi; ve O'ndan bahsettiğinde, sanki ateşli sempatileri kendi sempatisiyle
uyumlu bir şekilde atan bir arkadaştan bahsediyordu; seven, artık yakınında olan,
tüm dertlerini hisseden, ölmekte olan yastığı düzelten, ölümün
acısını alan ve ruhunun kendi
kutsanmış evine muzaffer bir geçişini hazırlayan bir arkadaş.

William, ruhu içinde sevinçle coşana kadar sözlerini içti ve
gitmek için can attı. Hettie'nin Henry'nin yanında durup sesini dinlemesini görmekten de garip bir zevk aldı, ta ki yüzü göğsünde yaktığı kutsal ateşle
parlayana kadar; onun parlayan
gözlerinde, belki de çok az kişinin okuyabildiği şeyi okuyabiliyordu. William onu ​​ölümünde bile seviyordu ve şimdi, geçmiş yıllardan daha fazla. Henry Tracy'yi de seviyordu. Sırayla onlara bakarken, birbirlerine ne kadar uygun olduklarını hissetti. Bir şeyler mırıldandı; Henry onları duydu, ama
Hettie sadece bir kelime yakalasa da, solgun yüzüne yayılan zengin renk, onları anladığını kanıtlıyordu. İsimlerini birlikte söyledi ve onları kutsadı.

Bundan sonraki saatler William'ın hayatın acılarıyla mücadele ettiği kısa saatlerdi; etrafında yeryüzünde sahip olduğu tüm sevdikleri vardı; ayrılan ruhunu rahatsız edecek hiçbir keder şiddeti yoktu; kalpler sessizce kanıyordu ve son nefes cennete gittiğinde, bir an herkes hareketsiz, tatlı uyuyanı izledi ve Bay Rutherford gözlerini kapatırken sessizce baktı ve sonra oturup yüklenen ruhları rahatlayana kadar ağladı.

XXVIII. BÖLÜM.

Hettie'nin William Andrews'un hasta yatağında kaldığı süre boyunca David ondan hiçbir şey görmedi; kardeşinin ona ilettiği şeyleri ifşa etmeyeceği için tatmin oldu. Bu arada, kayıp belgeyi kurtarmak için yapacağı çabalar, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi babasıyla yaptığı görüşmeyle çok daha rahatladı. Artık nihai amacına
ulaşılabileceğini gördü ve bencil duygularının nefret dolu amaçlarına hizmet etmesine izin verdi.
William ve annesine olan ilgisini sürdürdü ve Hettie'nin yokluğunu telafi etmek için çok şey yaptı.

Raporlar kolayca harekete geçirilir ve herkes onları hareket ettirmeye istekli olduğundan, bu kadar hızlı yayılmaları garip değildir. Böylece Bay Tracy ve Hettie Brown'un nişanlı oldukları fısıldanmaya başlandı; ve hiç kimsenin bunu söyleme yetkisi olmamasına ve gerçekte de böyle olmamasına rağmen, yine de öyle söylendi ve David de diğerleri arasında hikayeyi dinledi. Bu onu tamamen şaşırtmadı ve sadece babasının önerdiği planı gerçekleştirme amacını doğruladı.

William'ın zihnini rahatsız eden, hastalıktan zayıflamış korkunç sırrı iletmek için gösterdiği çaba neredeyse onun için ölümcül olmuştu. Konunun kendisi ve başkaları için tüm sonuçlarıyla birlikte kamuoyuna duyurulması düşüncesinin yarattığı heyecan, kız kardeşine her şeyi tam olarak açıklamak için yapmak zorunda olduğu fiziksel çabayla birlikte, olumsuz semptomlarının tekrarlamasına neden oldu ve Hettie, William Andrews'un ölüm odasından kurtulur kurtulmaz, yine annesinin evindeydi, ancak zihni ve bedeni o kadar bitkindi ki, yatağının başında beklemekten başka bir şey yapamıyordu.

Dul Brown'un kulübesine girerken David Cross, 'Beklediğim kadar erken gelemedim,' dedi; 'ama iyi bir yolculuk için henüz yeterince zamanımız olacak.'

David çok solgun görünüyordu ve konuşurken sesi titriyordu, ama Hettie bunu fark etmedi çünkü eşyalarını giymekle meşguldü. O sabah onunla bir araba yolculuğuna çıkmak için sözleşmişti; dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve aralarındaki meselelerin iyi anlaşıldığını varsayarak böyle bir nezaketi kabul etmekte tereddüt etmedi.

'Sanırım çok uzağa gitmesen iyi olur, David, çünkü yakında gece olacak ve William bugün pek iyi değil.'

'Hayır, hayır teyze, çok uzağa gitmeyeceğiz ya da en azından uzun süre kalmayacağız çünkü
Bony'nin keyfi yerinde.'

Hettie arabaya atladı ve Dave her zamanki hızlı
hızıyla uzaklaştı.

Cross'un oğluyla yaptığı sohbette bahsettiği buluşma yeri, çamların en sık ve en az ziyaret edilen kısmının ortasındaydı. Bay Cross daha kamusal bir yere yerleşmeden önce bir zamanlar meyhane olarak kullanılıyordu. Son yıllarda, buna eğlence dedikleri şeyle eğlenmek isteyen herkesin uğrak yeri haline geldi - başka bir deyişle, düşük bir sefahat; ve orada Cross'un bile onaylamadığı isyan sahneleri canlandırılıyordu. Yalnız bir yerdi ve herhangi bir yerleşimden uzaktı; elbette kendilerini bu şekilde aşağılamak isteyenlere hiçbir sınırlama getirilmiyordu. Ayrıca evlilik sahneleri için de seçilen yerdi; bunlar nadiren, hatta hiç, tarafların evinde gerçekleşmiyordu. Evi olduğu gibi tutan iki yaşlı ve sefil görünümlü yaratık vardı ve bir araya geldiklerinde, işleri şirketin istedikleri gibi yapmasına izin veriyorlardı, onların işi odanın bir köşesindeki eski bir tezgahın arkasından bol miktarda içki dağıtmaktı.

'Sanırım yeterince ileri gittik, David; William'ın huzursuzlanmaya başlayacağından korkuyorum.'

'Sadece orada gördüğün eve kadar gideceğim. Durup Bony'ye su vermeliyim ve o kadar huzursuz ki, içeri girip yaşlı insanlarla bir an konuşursan, elimden geldiğince acele edeceğim ve sonra hemen eve döneceğiz.'

Arabayla gelirlerken, Hettie daha önce burayı görmediğini biliyordu;
ama isteneni yapmamakta tereddüt etti, ev çok ürkütücü görünse de.

'Havalı geldin,' dedi kapının hemen içinde oturan yaşlı cadı, kısa siyah bir pipo içiyordu. Hettie, onun imasını anlamayarak,
ona şaşkınlıkla baktı, ama cevap vermedi.

'Bana kalırsa oldukça havalı geldin; halk henüz anlaşamadı.'

'Hangi halktan bahsediyorsun, büyükanne?'

'Ay, ay, görüyorum ki sen de diğer tüm serseriler gibisin, bunu
mümkün olduğunca gizli tutmak istiyorsun. Her şeyi biliyoruz ama; ama sen
biraz
akıllı olacaksın; Dave iyi bir adam.'

Yaşlı kadının biraz delirdiğini varsayan Hettie, sadece gülümsedi
ve odaya girdi. David, onun da tahmin ettiği gibi, sulamak amacıyla atını
uzaklaştırmıştı - Zavallı kız! Bir tuzağa düşmüştü ve
yakında hafif ve mutlu ruhu acı içinde kıvranacaktı. 'Hazır mısın, David? Ama at nerede?' kapıya doğru sürmediğini, ama onun olduğu odaya girdiğini görünce, yüzü solgun ve onu tedirgin eden bir ifadeyle. 'Bir şey
oldu mu, David? İyi değilsin?'

'Diğer odaya gel, Hettie.' Kadın onu takip etti, ama aklına kötü bir şeyin
geleceğiyle ilgili garip bir önsezi geldi ve o zamanki
zayıf halinde onu öyle etkiledi ki, pencerelerin altında uzanan uzun, alçak bir sıraya oturmaktan memnun oldu, aynı zamanda delici gözlerini genç adama dikti. Adam yanına oturdu ve
başını ondan çevirerek--

'Seninle konuşmak istiyorum, Hettie, son zamanlarda aramızda geçen o konu hakkında.'

'Ne oldu, David; sandık hakkında? Duydun mu?'

'Hayır, şu anda bununla ilgili bir şey yapma şansımız yok; ama
bir süre önce sana evli olmamızla ilgili söylediklerimi biliyorsun.'

'Bunun tamamen halledildiğini sanıyordum, David. Bana ilk konuştuğunda sana açıkça bunun asla olamayacağını söylemiştim; neden tekrar gündeme getiriyorsun? Söylediklerimi kastettim ve o zaman hissettiğim gibi hissediyorum.'

'Ama her şey halledilmiş değil: Hayatım boyunca seni düşündüm,
Hettie ve ne kadar yakın olduğumuzu biliyorsun ve senin başka biriyle evlenmeni düşündüğümde, söylendiği gibi, buna dayanamıyorum, Hettie, kesinlikle; ve bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.'

'Ama seni sevmeseydim kesinlikle benimle evlenmek istemezdin, David;
ve sana şimdi söylüyorum, daha önce söylediğim gibi, elimi vereceğim adamı beklediğim gibi sevmiyorum. Bana ve aileme karşı her zaman çok nazik oldun ve hepimiz seni çok seviyoruz ve senin için elimizden gelen her şeyi yaparız, ama bu konuda daha fazla ısrar etmemeni rica ediyorum, çünkü asla olamaz.'

David şimdi ayağa kalktı ve onun önünde durdu. Ellerinden birini tuttu, buna
karşı koymadı, ama mermer kadar soğuk olduğunu hissetti,
ve cansız bir şey gibi avucunda yatıyordu. Ayrıca yanaklarındaki rengin
solduğunu ve dudaklarının mor bir renk aldığını gördü; sadece gözler
canlılığını koruyordu ve ona daha önce Hettie'nin gözlerinde hiç görmediği bir ciddiyetle baktılar.

'Bir an beni dinlemelisin, Hettie. Şimdi sana tekrar soruyorum, benimle evlenir misin? Sana iyi bakabilirim. Babam bana güzel bir yer satın alacak kadar para vermeyi kabul etti ve bu kasvetli ormandan
uzaklaşacağız. Annen ve kardeşin isterlerse bize eşlik edecekler ve evimiz onların olacak.
Halkımı davet ettim ve papaz çağrıldı; kısa bir süre sonra burada olacaklar.
İzin vermenizi ve her şeyin yolunda gitmesini istiyorum; ama izin verin veya vermeyin,
Goble geldiğinde bizi evlendirecek ve sonra sizi benden ayıracak adamı görmek istiyorum.'

Hettie buna hazırlıklı değildi; o bölgedeki garip ve kaba
adetlerin ne olduğunu çok iyi biliyordu; ama bunların kendisine bu şekilde
ulaştırılabileceğini hiç hayal etmemişti. Aklına en korkunç nitelikte binlerce düşünce
dolaştı. Bu genç adama karşı davranışının yeterince korunmadığından korkuyordu.
Kişiliğini yanlış anlamıştı ve şimdi onun kontrolü altındayken bu ona yanlış anlaşılamayacak kadar
açık renklerle
açığa çıktı. Ama
cesareti onu terk etmedi. Direnmenin bir işe yaramayacağının gayet farkındaydı: düşüncelerini göğe koydu ve en içten şekilde Tanrı'nın bu sıkıntıdan kurtulması için bir yol açması için dua etti, ki buna kıyasla ölüm bile hoş bir haberci olurdu. Duygularının yanlış anlaşılmaması gerektiğine karar verdi. Elini çekti ve bir an duraksadıktan sonra şöyle cevap verdi:--

'Davranışın, David, hem garip hem de cimri - erkeksi değil. Buraya gelerek beni kandırdın; beni tüm dostların yardımından uzaklaştırdın. Ben bir kadınım, zayıfım ve senin gücündeyim; ama sana şimdi açıkça söylüyorum, seni bayağılığın yüzünden hor görüyorum. Sahte papazınızın huzurunda en ciddi şekilde itiraz edeceğim ki, sizi asla
koca olarak sahiplenmeyeceğim. Hayır: En dayanılmaz işkenceleri çekmeyi ve en acı ölümü yaşamayı, sözle veya eylemle, size
benim hakkımı verebilecek bir şey yapmaktan daha çok isterim.'

David Cross bu hitap karşısında kıvrandı; ancak Hettie, onun amacını daha iyi teyit edecek bir yol izleyemezdi.
Yüreğine
acı
çekti ve intikam almaya karar verdi. Artık onun
aşkını umursamıyordu - o onun kölesi olacaktı.

Akşam üzerlerine çökerken, kadın grupları odada toplanmaya başladı; ve Hettie onlara baktığında, daha önce hiç görmediği tek bir yüzü bile tanıyamadı. Her türlü hayali tarzda giyinmişlerdi; koyu tenleri, sahibinin zevkine göre pembe, mavi, sarı ve yeşil elbiselerle belirginleşiyordu. Evcilleşmemiş karakterleri, kaba davranışlarında çok açık bir şekilde görülüyordu; ve acı çeken kızın etrafında toplandıklarında, hissettikleri tek duygu sert, anlamsız bir gülümseme ve birbirlerine göz kırpmaydı, bu da yakınlarda bir spor olduğunu gösteriyordu. Dış odada ayrıca, erkeklerin coşkulu kahkahaları ve tezgahın üzerindeki bardakların takırtıları, hizmette saçları ağarmış bir zenci tarafından kazınan sert bir keman sesiyle karışıyordu, ülkenin etrafındaki tüm sefahat alemlerine katılıyordu. Hettie, o ana kadar, annesinin ikametgahının birkaç mil yakınında, zihninde dipsiz kuyunun işlerine bu kadar yakın bir sahnenin olabileceğini hiç düşünmemişti; ve dağıtılan heyecan verici iksirlerle neşe arttıkça, titreyen ruhu umudunu ancak görünmeyen bir ele asabilirdi. İzlemeyi planladığı yola karar vermişti. Direnmek boşuna olacaktı; ve törenin icrasına karşı belirgin bir muhalefet veya
tiksinti hiçbir işe yaramayacaktı. Bu nedenle, sözde tören başlayana kadar talep edildiği gibi yapmalı ve
sonra kendisine yapılan şiddete karşı en ciddi şekilde itiraz etmeli ve
tüm hazır bulunanları arkadaşlarının bu kötülükte parmağı olan herkesi sonuna kadar yargılayacakları konusunda uyarmalıydı.

Gruplar içeri girerken, endişeyle aralarında tanıdığı bir yüz aradı ve
sonunda tanıdık birini, diğerlerinden daha
zayıf giysiler giymiş birini gördü; bir ölçüde
dostluk kurduğu genç bir kadın. Kısa süre sonra onun gözüne çarptı ve ona işaret etti--

'Sally, bana bir bardak soğuk su getirir misin?' Genç kadın, onun emrini yerine getirmek için
hevesle uçtu. Su bardağıyla yaklaştığında,
Hettie ona nazikçe konuştu, birkaç soru sordu ve sonra çok temkinli bir şekilde birkaç kelime fısıldadı. Kız çok şaşırmış görünüyordu,
Hettie'ye ve sonra odanın başka bir yerinde meşgul olan David Cross'a baktı.
Sonra bardağı alıp
evden ayrıldı.

Şimdi papazla ilgili soruşturmalar yapılmaya başlandı.

'Goble bazen olduğu kadar iş için aç değil; yarım saat önce
burada olması gerekirdi.'

'Yaşlanıyor, Joe; eskisi gibi hareket edemiyor. Ama yakında gelecek,
-Goble'dan korkma.'

Yaşlı zenci, bir süre sonra içkiyle iyice ısınmış olarak, çılgın enstrümanında aralıksız bir şıngırdama sürdürdü,
yaşlı gri kafasını sağa sola salladı ve ara sıra ayağıyla sertçe
tepindi, kendi melodisiyle heyecanlandığında. Odanın farklı yerlerinde bir çiftin ayaklarıyla hızla uzaklaşırken, birbirlerinin ellerini tutarken kollarını yukarı aşağı savururken, vücutlarını her yöne sallarken ve her türlü kaba hareketi yaparken görülebilirdi; ta ki egzersizden bitkin düşene kadar, ayaklarını sertçe yere vurur, ellerini bırakır, döner ve odanın her yerinde yankılanan gürültülü bir kahkaha ile tekrar kalabalığın arasına karışırlardı. Bu sahnelerin ne kadar sürdüğünü Hettie bilemiyordu ve bunlara pek de kulak asmıyordu; zihni, henüz nelerden geçmek zorunda kalabileceği beklentisiyle çok acı bir şekilde eziliyordu.

Henry Tracy, sorumluluğundakilerden bazılarını ziyaret etmekten yeni dönmüştü ve
çalışma odasında sessizce oturuyordu ki, Dul Andrews, başını dikkatlice açık kapının çerçevesinin etrafına
dayayıp çok alçak bir sesle,

'Burada iki tane Sheldrake var; rahibi görmek istiyorlar.'

'İki tane ne, Bayan Andrews?'

'Sheldrake'ler--onlarda iki tane var ve büyük ağacın yanındaki köşedeler; içeri girmeyecekler ama rahibi görmek istediklerini söylüyorlar.'

Henry pencereye doğru yürüdü, ne göreceğini pek de bilmiyordu; gerçekten de
iki tane kaba görünümlü figür vardı, ama onları
hemen tanıdı, çorak arazinin sakinleriydiler.

'Bu iki adam bahsettiğiniz kişiler mi, Bayan Andrews.'

'Evet, işte oradalar - iki tane var; onlar gerçek Sheldrake'ler,
yaratıklar.'

Terimin özel anlamını sormayı beklemeden,
hemen yanlarına gitti ve nazik tavrıyla sordu.

'Beni mi soruyordunuz?'

'Rahibi görmek istiyoruz; yolumuzda yapılması gereken küçük bir iş var ve normal görevli hasta olduğu için sizi almaya geldik.'

Henry, ormanın bu kaba oğullarıyla oldukça aşina olmuştu ve bu nedenle
görünüşleri ve tavırları onu hiç şaşırtmıyordu.

'Elinizde ne tür bir iş var, dostlarım?'

'Ah, bu küçük bir düğün işi; birkaç genç birlikte
birlikte gitmek istiyor; ve Dave bizi Goble'a gönderdi, ama yaşlı canavarın
romatizması var, bu yüzden gidemez; ve kimin
yapacağının bir önemi olmadığını düşündüğümüz için, bu yüzden
iş bitti, biz de senin arkandan geldik.'

'Ne David? David Cross! Evlenmeyecek, değil mi?'

'Ama bundan bahsetmeyeceksin; bu yüzden eğer alacakaranlıkta kuzey yolunun köşesinde olursan, orada olacağız ve sana yolu göstereceğiz.'

'Orada olacağım; ama beni vahşi ülkende kaybetmemelisin;'
bunu söylerken gülümsüyordu.

'Korkmayın efendim, sizi sağ salim götürüp sağ salim geri getireceğiz ve orada
başınızın bir teli bile incinmeyecek; sadece çocuklar biraz gürültü yaparsa
umursamamalısın; ama aralarında Goble olmadığını gördüklerinde daha terbiyesizce davranacaklar, çünkü bakanım, her yerde sizin yanınızdan medet umuyorlar.'

Belirlenen zamanda Henry oradaydı; akşam yaklaşırken etrafa yoğun bir sis çökmüştü ve iki rehber çok geçmeden çam ağaçlarını yakmak zorundaydı. Henry sık ormanlardan geçerken, bu tür sahnelere biraz alışkın olmasaydı, biraz rahatsızlık hissedebilirdi; çünkü adamlar vahşi görünümlü figürlerdi, uzun dalgalı saçları, kaba giysileri, koyu, Kızılderili yüzleri ve aralarından geçtikleri dev çamların devasa gövdelerine koyu renk ışıklarını yansıtan alevli meşaleler, yürüdükleri küçük ışık çemberinin ötesinde ise karanlık bir çöl vardı; tüm sahne, insanın rahat hissetmesi için azımsanmayacak bir güven gerektiriyordu. Adamlar alışılmış bir yolu takip etmiyorlardı, ancak yalnızca kendilerinin bildiği işaretler tarafından yönlendiriliyorlardı.

Kemanın sesi ve seslerin uğultusu sonunda duyuldu ve
yakınlarda ışıklar görüldü.

'Onu yakaladın mı, Harry?'

'Evet, evet; ama onlara gürültülerini kesmelerini söyle.' Ve haberler ağızdan ağıza uçarken duyulabiliyordu; keman sustu ve her şey sessizliğe gömüldü.

Törenin gerçekleştirileceği oda, büyük bir topluluğu barındıracak kadar genişti. Neredeyse doluydu; erkekler ve kadınlar, yoğun bir kitle halinde rastgele durarak dairenin yaklaşık üçte ikisini işgal ediyorlardı, performansla daha yakın bağlantısı olanlar için yeterince büyük bir alan bırakıyorlardı; bunun içinde, kollarını birbirine kenetlemiş ve gelin ve damat olması amaçlananları çevreleyen tam bir halka oluşturan birkaç genç kadın duruyordu. Hettie, kendisinden istendiği gibi, bakanın yaklaştığını duyurmak için takip etmişti; ancak içinde bulunduğu heyecan o kadar büyüktü ki, yardım almadan kendini ayakta tutmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu ve yanında duran kişiden yardım istemeden önce ölmüş olurdu; böyle bir zamanda fiziksel veya zihinsel güçlerini kaybetmenin onun için umudun sonu olacağını biliyordu.
Yüzünü örterek duruyordu, kendini kontrol edebilmesinin tek yolu buydu ve acı çeken ruhu, kendisine yardım edebilecek tek kişinin O olduğuna inandığı
Ona korkunç ihtiyaçlarını döktü. Henry Tracy odaya girdiğinde, mecliste bir şaşkınlık uğultusu duyuldu; kızlardan oluşan çember açıldı ve genişledi, böylece çiftin hemen önünde
olmasına izin verdi. David Cross'a bakarken gülümsedi, ancak gözlerini hemen yanında duran kadına çevirdiğinde, gülümsemesi uçup gitti ve ölümcül bir hastalık onu ele geçirdi. Yüzünü görmedi, çünkü hala örtülüydü,
ama o kuzguni bukleleri ve o güzel şekli, çok sık görüp hemen tanıyamayacağı
şekilde. Bir an şaşkınlıkla donup kaldı,
bir hece söyleyemedi veya önünde yükselen korkunç görüntüye neredeyse dehşetle bakmaktan başka bir şey yapamadı.

Etrafındaki hareketi duyan ve törenin başlamak üzere olduğunu varsayan Hettie, yardım için cennete uzun ve sessiz bir çığlık attı ve sonra
yüzünü açtı. O parlak dünyadan bir melek onu kurtarmak için belirmiş olsaydı,
Henry Tracy'nin görüntüsünden daha şaşırtıcı olamazdı. Ellerini birleştirdi, gözlerini ona dikti ve bir sevinç çığlığı atarak ona doğru uçtu.

'Ah, beni kurtar! Beni kurtar!'

'Nerede o? Nerede o?' ve bir kadın odaya daldı. 'Çocuğum
nerede?' Ve Henry Tracy baygın kızı annesinin kollarına bıraktı ve
onu odadan açık havaya taşımaya yardım etti.

David Cross, Henry Tracy'nin Bay Goble'ın hizmetlerini sağlamak üzere görevlendirdiği iki adamla birlikte odaya girdiğini gördüğünde,
hemen planının boşa çıktığını anladı.
Yüz ifadesi ölümcül şekilde
solgundu ve iki adama öfke dolu bir bakış attı, ancak öfkesini
ne sözlerle ne de hareketlerle orada açığa vurmaya cesaret edemedi.
Henry'nin etkisinin, bu çorak bölgede bile yarattığı güçlü büyü, odaya girdiği anda hüküm süren mükemmel sessizlikte ve
o vahşi ve evcilleşmemiş
yüzlerden bile yayılan saygı dolu bakışlarda fazlasıyla belirgindi.

Hettie yanından fırlayıp giderken, kalabalığın arasından binanın bir ucuna doğru ilerledi ve hiç kimsenin kıskanmayacağı duygularla, kısa süre sonra babasının evine doğru yola koyuldu. Şirket, işlemlerin sona erdiğini gördüklerinde birer birer uzaklaştı ve sessizce karanlıkta evlerine doğru ilerledi.

Hettie bilincini kazandığında, Henry onun üzerine eğilmişti, annesi ise yanında oturmuş, güzel alnını düzeltiyor ve üzerine düşen koyu buklelerini geriye doğru düzeltiyordu.

Her şey sessizdi; neredeyse aklını kaçıran o korkunç sesleri dinliyordu; ama Henry'nin tatlı sesi dışında hiçbir ses duyamıyordu.

'Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?'

'Ah, evet; ama her şey nasıl oldu?'

'Sana bunu sormalıyız, canım?' dedi annesi; 'hepsi bir gizem, bizim için büyük bir gizem.'

'Sally senin için mi gitti, anne? Oraya varmadan önce her şeyin biteceğinden korkuyordum.'

'Evet canım, ve biz eve dönene kadar kardeşinle oturuyor.'

'O zaman gidelim, çünkü bu korkunç yerden
uzaklaşmak için çok hevesliyim--ama orada--o da ne!' ve Hettie kapıya doğru
çılgınca bir bakış fırlattı. Henry ve annesi birbirlerine baktılar.

'Burada hiçbir şey yok, Hettie--sevgili annen ve benden başka kimse yok.'

'Ah--peki--çok sevindim!'

Henry korkularından hiç bahsetmedi; ama aklına korkunç bir düşünce geldi; bu düşünce ara sıra annesinin
çılgınca bakışlarıyla daha da doğrulanıyordu. 'Zihni yaralanmış ya da
ciddi bir hastalığa yakalanacak.'

Anne muhtemelen onun kadar ileriyi düşünmüyordu, ancak
hemen ayrılmaya ihtiyaç olduğunu hissediyordu.

'Yürüyebiliyor musun canım? Eğer öyleyse, gitmemiz daha iyi olur.'

'Ah, evet, kesinlikle, anne.' Ve üzerine yatırıldığı kaba yataktan hızla kalktı; ancak ayağa kalkmaya çalıştığı anda,
titreyen uzuvları çöktü. Henry onu yakaladı ve tekrar yatırdı: belli ki zaten hastaydı ve o sefil meskenden
uzaklaşmak için zaman kaybedilmemeliydi.

Henry'ye eşlik eden adamlar onu eve götürmek için hala bekliyorlardı. Onların yardımıyla bir sedye yapıldı; ve endişeli anne karanlıkta onları aydınlatmak için meşaleyi taşırken, Henry iki rehberiyle birlikte acı çeken kızı taşıdı.

Henry Tracy için üzücü bir yolculuktu. Hettie'nin yaptığı çılgın ve tutarsız yorumlar, yüzünün ölümcül solgunluğu ve ara sıra yüzüne düşen ışık olarak algıladığı gözünün hızlı parıltısı, onun en büyük korkularını doğruladı.

Dul kadın, onun iknasıyla, Bay Rutherford'un evine götürülmesini kabul etti.
Kendi mütevazı evi, başka bir hasta için uygun bir kolaylık sunmuyordu.

Tanrı'nın yolları, yalnızca erken yargılayanlara veya
bu dünyanın son olmadığını hesaba katmayanlara eşitsiz görünür. Tanrı, bizim göremediğimiz
şekilde görür: Kendisini sevenlere yönelik tüm yargılarındaki ve merhametindeki amacı, onların Kendisine güvenmelerini ve bu gözyaşı vadisine yerleşmeye ve yeryüzüyle yetinmeye çok meyilli olan düşüncelerini, yukarı, cennetteki daha iyi, daha saf yuvaya doğru yöneltmelerini sağlamaktır.

BÖLÜM XXIX.

Savaş, korkunç anlamında acı ve keder sahneleri taşıyan bir isimdir, pek düşünülmez, iktidarın dümeninde olanlar tarafından ölümcül kan davasını çok kolay ilan edilir.

Dul kadının gözyaşı, yetimin çaresiz iç çekişi, kanayan kurbanların acı dolu inlemeleri, insanın doğasını unuttuğu ve kaplan susuzluğuyla diğer insanın yaşam kanını aramaya koştuğu
üstünlük mücadelesini bekleyen korkunç zorunluluklar, hepsi unutulur veya dikkate alınmaz.
Küçük bir toprak, şefkatli bir annenin kalbinin tek bir sancısına değmez; sakin bir itirazla düzeltilebilecek veya hatta katlanılabilecek küçük bir haksızlık, bir bahane sağlar. Meydan okumanın habercisi gönderilir ve
sefalet, ölüm ve ıssızlık onun izinde dolaşır.

Komodor Trysail'in öngördüğü olay gerçekleşti, ancak
kendisinin veya diğer birçok kurnaz hesapçının öngördüğünden biraz daha erken. Komodor, gördüğümüz gibi, tedbirin gerekliliği konusunda vicdan azabı çekmiyordu: dünyanın en büyük ulusuyla düşmanlığa girmeden önce sadece daha iyi bir hazırlık istiyordu.

Kendi özel çıkarlarına gelince, birkaç ay onları daha iyi bir zemine oturtmasını sağlayabilirdi, ancak belki de bu konu hakkında çoğu insan kadar az düşünüyordu; her halükarda, hükümet için çok kararlı bir duruş sergiledi ve savaş ilanında onu güçlü bir şekilde savundu.

Peter ile Peter'ın en sevdiği konu hakkında uzun özel görüşmeler yapmaya devam etti;
ve savaştaki her yeni olay yaşlı denizciye ilginç geliyordu,
sadece bir şekilde Kaptan Sam'in güvenli bir şekilde geri dönmesini etkileyebileceği için. Bir sabah, Peter ofisin kapısında kağıt destesini teslim ederken, Komodor'a çok endişeyle baktı.

'Üç tane daha var, efendim--'

'Daha ne, Peter?'

'Ablukacılardan, efendim,--bir brik ve iki yelkenli.'

'Şimdi genç kaptanımıza ne olacak, Peter?'

Peter sterlini diğer tarafa kaydırdı ve bir süre
ciddi ciddi çalıştı.

'Düşünüyorum, efendim, normal bir savaş gemisinde olmaması çok yazık.'

'O zaman ne yapacak, Peter?'

'Onu konuştururdu, efendim, ya da yanılıyorum. '

'Sizce dövüşmezdi, değil mi?'

'Neden olmasın, efendim?'

'Neden, biliyorsunuz, Peter, hayatı boyunca kıyıdan kaçıp duruyordu, barut kokusu bile almamıştı.'

'Saygıdeğer efendim, özgürlüğüm için özür dilerim, ama bu sefer sayın efendimden ayrılmalıyım.
Yüzbaşı Sam'in dövüş konusunda henüz fazla deneyimi olmayabilir; ama sayın efendim, bir adamın öğrendiklerinden çok, içindekiler önemlidir; karaya çıkan cesur bir adam, denizde de cesur bir adam olur, yani, hastalık geçtikten sonra; ama eğer Yüzbaşı Sam düşmanın en iyi mermileriyle karşılaşmazsa, at kuyruğumu kesip kedilere vereceğim.' Peter bundan daha güçlü bir iddiada bulunamazdı; çünkü o, gür kafasının uzun uzantısına çok değer veriyordu ve tüm yaratıklar arasında kedilerden nefret ediyordu.

'Sence Peter, iyi bir gemisi ve bir düzine topu ve iyi bir mürettebatı olsaydı, onlarla ne yapacağını bilir miydi?'

'Eğer yapmazsa, sayın yargıç, diğer bacağımı bırakır ve kalan günlerimi kütüklerin üzerinde geçiririm.'

'Pekala, Peter, sana inanıyorum; ve bu sefer aynı şekilde düşünüyoruz. Bu kağıtları alıp Leydi Morris'e gösterebilirsin.'

'Ay, ay, sayın yargıç.'

Ve Peter topallayarak uzaklaştı, evden ayrılır ayrılmaz eski parayı boşalttı; ve bunu yaparken, 'Kaptan Sam gösterecek - bakalım görmeyecek mi.' diye mırıldandı.

Komodor, Peter'ın etkisiyle Montjoy'larla da çok ilgilenmeye başlamıştı; çocukluk günlerinin tüm hikayesi o kadar sık ​​tekrarlanmıştı ki, sanki eski tanıdıklar gibi görünüyorlardı; ve tartışma uğruna, yaşlı beyefendi, Peter'ın onların iyi işler çıkaracağı konusundaki akıl yürütmesinin doğruluğundan şüphe ediyor gibi görünse de, genç şirkete büyük bir güven duyuyordu ve onların refahı için samimi bir arzu duyuyordu. Komodor'un çok yakın olduğu Yaşlı Sam Cutter da, bu çocukların aracılığıyla bu yerde meydana gelen muazzam değişiklikle onu tanıştırmaktan geri kalmamıştı, şimdi görünüşü çok hoştu. Bir vatandaş olarak saygısını hak ettiklerini düşünüyordu ve onlara, yaş ve koşullardaki farklılık nedeniyle, onlar için çok memnuniyet verici olan bir anlayışla davranıyordu. Bu nedenle, onların işyerlerine sık sık uğruyordu; meşgul olduklarını

gördüğünde asla işlerini engellemiyordu; ama genç adamlara ve o sırada içeride olabilecek kişilere saygıyla eğilerek,
dükkanın içinden geçip her zaman mükemmel bir düzende olan küçük arka odaya girer ve orada gazetelerinin arasında
tesadüfen onun
olmayabilecek haberleri arardı.

Bahsettiğimiz bu özel günde, ziyaretinde önemli bir şey vardı; ve her zamanki yere geçerken, masasından ayrılabildiğinde yaşlı ortakla bir görüşme yapma nezaketini nazikçe rica etti.

'Kısa bir süre sonra, efendim, size hizmet edeceğim,' dedi James, defterine bir not düşerek.

O sabah, kardeşler iş meseleleri hakkında istişare ederek biraz zaman geçirmişlerdi. Gördüğümüz gibi, banka tarafından çok nazik bir şekilde
muamele edilmişlerdi ve bunun sonucunda yanlarında kalabilmiş ve zorluklarıyla başa çıkabilmişlerdi; ancak karşılaştıkları ciddi kayıplar, onları ilk başta tahmin ettiklerinden çok daha fazla etkilemişti. Daha önce iş yapma araçlarının kısıtlı olmasının ne demek olduğunu hiç bilmemişlerdi, çünkü işlerini ancak yapabildikleri ölçüde artırmışlardı; ancak aynı süreçle işler kolayca geri döndürülemezdi; ya devam etmeli ya da tamamen askıya almalıydılar; ve her iki alternatif de olağandışı zorluklar içeriyordu. Devam etmek için, gördükleri kadarıyla, önümüzdeki yıllarda, kaygı, bağımlılık, uyanıklık ve yorulmak bilmez dikkat gerektiren taahhütleri yerine getirmek için sürekli yollar ve araçlar tasarlamaları gerekiyordu: faaliyetlerini askıya almak, sadece hassas ruhları için acı bir aşağılanma olmakla kalmayacak, aynı zamanda birçok haklı borçlarını ödeme kabiliyetlerinden mahrum kalmalarına neden olabilecek bir mülk fedakarlığı olacaktı. Ayrıca, onları her şeyden daha fazla rahatsız eden durumlarına eşlik eden bir zorluk da vardı. Müşterilerinin çoğundan ihtiyaç zamanına karşı güvence altına almak istedikleri küçük miktarlarda para alma alışkanlığındaydılar; genç adamlarda bulunan sınırsız güven, orta halli olanların tüm parasını ellerine getirdi: bunun için bir faiz ödediler ve şimdiye kadar aniden ihtiyaç duyulduğunda herhangi bir tutarı iade edebildiler. Böylece biriken miktar artık yaklaşık iki bin dolardı; ve on ile üç yüz arasında değişen miktarlarda ödenmesi gerekiyordu. Bu mevduat sahiplerinin çoğu için, bu onların tüm mal varlığıydı.

Bu şekilde para almanın tehlikesi fikri, kardeşlerin, azalan sermayeleriyle acil bir durumda para toplamanın getirdiği zorlukları deneyimle öğrenene kadar hiç aklına gelmemişti - aslında, kredilerinden başka sermayeleri yoktu. Ama şimdi bunun onları bir yanardağın üzerine
attığını açıkça görüyorlardı; her an patlayabilir, işlerini ve hak ettikleri itibarlarını
birlikte mahvedebilir ve onları bu şekilde kutsal bir şekilde emanet edilen bu parayı geri vermekten tamamen
etkisiz hale getirebilirdi. Ve o sabah tam da bu noktada görüşüyorlardı; korkuları karşılıklı olarak dile getirilmişti ve
bu tür zorluklara daha fazla bulaşmamaya karar verdiler.

James masasından ayrılır ayrılmaz arka odaya yöneldi. Her iki tarafta da nazik selamlaşmaların ardından Komodor sandalyesinde doğruldu ve bir elini büyük altın başlı bastonuna koydu--

'Bu sabah sizinle biraz para hakkında konuşmak istiyorum, Bay Montjoy.'

James'in kalbi hızla atıyordu; buna engel olamıyordu, çünkü Komodor kısa bir süre önce eline beş yüz dolar koymuştu ve
kendisi isteyene kadar saklamasını istemişti.

'Son zamanlarda elinize beş yüz dolar koydum, biliyorsunuz,
istediğimde elimde olacaktı.'

'Evet, efendim, kesinlikle.' Zavallı James! Bunun nereden geleceğini bilmiyordu ve gizlice hiç doları olmamasını,
ya da para diye bir şeyin olmamasını istiyordu.

'Şey, efendim, şehirden az önce bir miktar para
alacağıma dair tavsiyeler aldım, sanırım--'

Ned ofise girdi ve kardeşinin bir an
orada olmasını istedi. Komodor ona gitmesini, kesinlikle, boş zamanını bekleyeceğini söyledi.

James'in yapması gereken iş, bir miktar ürün için çok
avantajlı bir pazarlığı kapatmaktı, ama iş yapacak ruh halinde değildi--para, hazır para, besleyebildiği tek fikirdi;
ruhuna kabus gibi
yapışıyordu; ne pazarlık yapabiliyordu ne de hesaplayabiliyordu, bu yüzden konuyu kapattı ve tekrar küçük
odaya döndü; sadece Ned'e fısıldadı,

'Komodor, sanırım, parası için geldi.'

'Ne yapacağız?'

'Bilmiyorum.'

Ve tekrar odaya girdi ve oturdu.

'Söylediğim gibi, Bay Montjoy, kardeşiniz sizi çağırdığında, yatırılmış olduğunu varsaydığım belli bir miktar para, bugün verdiğim tavsiyelerden öğrendiğime göre, hala boşta duruyor ve emirlerimi bekliyor. Bunlar hassas zamanlar, Bay Montjoy ve çok geçmeden daha da kötü olacaklar. Şu anda hisse senetlerinden korkuyorum ve bu nedenle bu fonları çekmeye ve onları ellerinize vermeye karar verdim; bunları şüphesiz avantaj sağlamak için kullanabilirsiniz.'

Ve Komodor, bir süredir başparmağıyla işaret parmağı arasında bekleyen enfiyeden uzun bir tutam aldı.

James, kalbinden bir yükün düştüğünü hissetti ve bir an sessiz kaldı. 'Size nazik teklifiniz ve bize duyduğunuz güven için teşekkür ederim, efendim; ancak size bir cevap vermeden önce, kardeşimle görüşmeme izin verin.'

Bu iki genç adamın karakteri daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde sınanmamıştı. İstenmeden, çok ihtiyaç duydukları ve onları
utançtan kurtaracak bir şey teklif edilmişti. Ned ellerini çırptı ve neşesinin coşkusuyla
şiddetli bir şekilde birbirine sürttü.

'Ama, sevgili Ned, onu almalı mıyız?'

'Neden olmasın?'

'Çünkü, şüphesiz ki bizim iyi durumda olduğumuzu düşünüyor ve
kayıplarımız hakkında hiçbir fikri yok; ve ben, bu koşullar altında, bunun bir dolarına bile dokunmamamız gerektiğini düşünüyorum.'

'Elbette öyle, Jim;'--ve Ned'in yüzü asıldı; Başını öne eğdi ve tezgahı ayağıyla tekmelemeye başladı.

'Biliyor musun, Ned, bu şekilde daha fazla para almayacağımıza karar verdik.'

'Eh, buna sadık kalalım, ne olacaksa olsun.'

'Ona sadece bizimle ilgili durumu ve neden alamayacağımızı anlatmanın ne anlamı var?'

'Eğer ona bir şey söyleyeceksen, Jim, her şeyi anlatsan iyi olur.'

James'in yüreği daha hafifti, çünkü görev duygusuyla tutarlı bir şekilde hareket etmeye karar vermişti.

'Sanırım efendim, cömert teklifinizi reddetmeliyiz.'

James, Komodor'un şaşırmış göründüğünü gördü.

'Bunu yapıyoruz, efendim, sadece paraya ihtiyacımız olduğu için değil - ve şu anda bizim için çok büyük bir avantaj olacak - ama hiç şüphemiz yok ki, teklifi, üzülerek söylüyorum ki, gerçek olandan çok farklı koşullar altında olduğumuz izlenimiyle yaptınız. Ama
siz bir iş adamı olduğunuz ve işlerimizin genel bir açıklamasını yapmamamızın nedenlerini takdir edebileceğiniz için, size gerçek durumumuzu bildireceğim.'

Ve James, işlerinin başlangıcından, böyle beklenmedik kayıpların gençlik girişimlerinin zor kazanılmış karlarını bir anda silip süpürdüğü zamana kadar olan süreci net bir şekilde anlattı. Ayrıca, kendilerini içinde hissettikleri tatsız durumu da ona açıkladı, çünkü bu kadar çok miktarda paranın emanetçileri haline getirildiler ve bu paralar her an, özellikle de en ufak bir tahminin bile itibarlarına aykırı bir şekilde dışarı çıkması durumunda istenebilirdi.

Onu kapattıktan sonra, Komodor altın enfiye kutusunu çıkardı ve sertçe vurarak, serbestçe içti ve sonra çok kasıtlı bir şekilde cebine geri koydu.

'Bay Montjoy, bana söyledikleriniz beni çok şaşırttı; ama bundan daha fazla devam etmeyecek, sizi temin ederim. Bana bir dakika kalem ve mürekkep verebilir misiniz?'

Sonra James'in gerekli
malzemeleri koyduğu masaya yaklaştı.

'Sanırım son zamanlarda size tam beş yüz dolar verdim?'

'Sadece beş yüz, efendim.'

'Şimdi yaptım,' diye düşündü Jim; 'bizden korkuyor ve
saçmak istiyor; ama görevimi yerine getirdim, ne olacaksa olsun.'

'Bay Montjoy, yaptığınız açıklamadan çok şaşırdığımı söyledim,
ama karşılaştığınız talihsizlik için üzgün olduğumu söyleyemem'--ve Komodor'un keskin siyah gözü James'e dikilmişti;
Bu sözünün kendisini etkilediğini gördü, çünkü derin bir kızarma güzel yüzünü kapladı--'çünkü, efendim, bu bana, aksi takdirde
yapamayacağım şekilde, sizin bu memleketinize yaptığınız paha biçilmez hizmetler hakkındaki hissiyatımı ve asil karakterinizi onaylamamı ifade etme fırsatı veriyor.
İşte efendim, beş bin dolarlık taslağım, ki elinizdekilerle birlikte, sadece bu makbuzu imzalarsanız, on yıl sonra, faizsiz olarak ödenecek. Hiçbir şey söylemeyin, sevgili efendim'--James'in çok şey söylemek üzere olduğunu görünce--'tek kelime etmeyin, lütfen; sadece bir dakika oturun, Bay Montjoy; elinizde saklamanız için emanet edilen paranın sizin için bir huzursuzluk kaynağı olduğunu söylüyorsunuz.'

'Şimdi bunu hemen ödeyeceğiz, efendim; bir daha
saklamayacağım.'

'Böyle bir şey yapmamalısınız efendim. Bu insanlar için fonlarının dürüst bir firmanın elinde olması büyük bir faydadır. Bunu yapmalısınız; bu paranın iki bin dolarını alın ve iyi bir mülke ipotek olarak yatırın; en kötü durumda bir çare olarak saklayın ve bu mevduatlar için kutsal sayın; bakiyeyi istediğiniz gibi kullanın! Ve şimdi, efendim, size günaydın;' aynı anda ayağa kalkıp James'in elini çok sıcak bir şekilde sıktı.

'Nezaketiniz, efendim--'

'Tek kelime etmeyin, Bay Montjoy, tek kelime etmeyin, lütfen; günaydın ve
Tanrı sizi korusun.'

Mağazada yürüyen Komodor, tezgahın arkasında duran ve müşterilerle ilgilenen Edward'ı çok uzun bir yüzle selamladı.

Ned işini bitirir bitirmez, kitaplarıyla tekrar uğraşan kardeşinin yanına gitti--

'Bakın, Ned.'

'Ne anlama geliyor, Jim?'

'Bunu bize on yıllığına faizsiz olarak ve işlerimizi tam olarak bilerek ödünç verdiği anlamına geliyor.'

Ned, onların lehine olan bu ani müdahaleden derinden etkilenmişti;
kardeşinin yüzüne baktı ve Jim, uzun yıllar sonra ilk kez, kardeşinin gözlerinde yaşlar gördü.

'Umarım bunu unutmayız.'

'Umarım unutmayız, Ned.'

Komodor o gün çok hafif bir kalple eve yürüdü. İyi bir yatırım yaptığını hissetmiş olmalı, çünkü adımları çok esnekti,
ve etrafındaki hoş manzaraya baktı ve her taraftaki tutumluluk belirtilerine öylesine büyük bir memnuniyetle baktı ki, insan her şeye yeni bir ilgi duyduğunu ve büyük endişenin bir ortağı olduğunu düşünürdü.

Güzel bir sabah olmuştu ve doğa mükemmel bir şekilde
dinlenmiş görünüyordu; parlak güneşi karartacak bir bulut yoktu, atmosferde titrek kavak yaprağını bile kıpırdatacak bir hareket yoktu, eğer o anda kıpırdatacak bir şey olsaydı, ama yaprakların mevsimi değildi. Ancak, bir değişiklik
olmak üzereydi ve Komodor bunun
şiddetli bir değişiklik olacağını tahmin edecek kadar denizciydi. Peter'ın en sevdiği
koltukta (tepenin yamacındaki büyük, düz bir kaya) oturduğunu, elinde dürbünle ve belki de kendisi de bir göz atmak için biraz meraklı olduğunu görünce, yürüyüşünü
tepenin kenarına kadar uzattı.

'Görünürde bir yelken var mı, Peter?'

Yaşlı adam Komodor'un sesini duyar duymaz tünediği yerden aşağı atladı, aceleyle ağzına bir pound tıkıştırdı, bu amaçla kesmişti, şapkasını çıkardı ve koltuk değneklerini tuttu, tüm bu törenleri oldukça şaşırtıcı bir hızla gerçekleştirdi.

'Bu gece dışarıda kötü hava olacağını düşünüyordum, efendim; bulutlar fırtınalı görünüyor ve giderek daha da kalınlaşıyorlar.'

'Kesinlikle tehdit edici görünüyor, Peter.'

'Çok tehdit edici görünüyor, efendim; ve ne kadar
sert olursa olsun umursamıyorum, bu yüzden orada, bir yerlerde, yüksekte ve kuru bir şekilde duran o çirkin kara gemileri havaya uçuracak.'

'Elbette öyle, Peter; şu anda bulundukları yerde, şiddetli bir fırtınada, zor bir şekilde yanaşmaları gerekirdi.'

'Yaparlar, efendim, buna güvenebilirsiniz; ve sanırım biraz
tedirginler, çünkü en büyükleri görüş alanından uzaklaştı ve
demirde olan diğerleri de demir attı ve onlar da başlıyor. Eğer
sayın yargıç camdan bakarsa, tüm hareketlerini
görebilirsiniz. Onlar bunun üzerinde vakit geçireceklerdir--işte, duydunuz mu, sayın yargıç?'

'Bir silah, Peter, hem de ağır bir silah, ama çok uzak mesafeden.'

'Daha önce birkaç tane duydum, sayın yargıç; orada ödenecek bir şey var; sinyal için o kadar metal ateş etmezler.'

'Eh, keşke birkaç hafta ortalıkta olmasalardı, Peter.
Kaptan Sam aralarına girerse çok az şansı kalır.'

'Hiç şansı olmaz, sayın yargıç, çok fazla var; Ben
o çitin içinden koltuk değneklerimle koşmayı deneyebilirim;
ve savaşmaya gelince, siz hakimler çok fazla şansın olduğunu biliyorsunuz
--onu sudan çıkarırlar. '

'Ya da onu altına batırın.'

'Ya da onu altına batırın, efendim.'

Petrus'un hava durumuyla ilgili kehanetleri fazlasıyla gerçek oldu:
Gece kapanmadan önce, gökler karanlık ve düzensiz
bulutlarla kaplıydı, havada çılgınca kabaran dalgalar gibi birbirini kovalıyordu:
Rüzgar esintileri ara sıra esiyor, her bir sonraki esintide şiddeti artıyordu; uzakta, okyanusun ağır kükremesi
orada olup biten kargaşayı ve fırtınanın gücü karaya vurduğunda ne beklenebileceğini açıkça anlatıyordu.
En sonunda düzensiz esintiler uzun süreli, öfkeli bir esintiye dönüştü, giderek korkunç gücünü artırdı, ta ki en güçlü konutlar bile sarsılıp temellerine kadar titreyene ve hatta yürekliler bile düşüncelerini rüzgarların itaat ettiği ve gücü karşısında insanın hiçliğe düştüğü O'na çevirdiler.

Bay Rutherford'un ailesi uzun zamandır acı dolu bir endişe içindeydi, yorulmadan hastaların etrafında ve tüm insan olasılığına göre Hettie'nin ölüm döşeğindeydi. Birkaç aydır içinden geçtiği yargılama sahneleri, vücudunu fark edilmeyecek şekilde zayıflatmıştı; ve sahte evliliğin korkunç çilesi, onun için dayanılmaz bir darbe olduğunu kanıtladı. En çılgın hezeyan içinde, ruhu haftalarca çalkalandı ve acı çekti; ve sonra, doğası çökerken, sıkıntılı zihninin güreşiyle yıpranınca, zayıf apartmanını ayakta tutmak için en iyi bakımı ve en sadık hizmeti gerektirdi. Sevginin onun yararına hizmet edebilmesi için hiçbir şey eksik değildi; ve umut, arkadaşlarının ruhlarını yeniden kutsamaya başladı. Aklı başına gelmişti,
gücü yavaş yavaş yerine gelmişti ve hala yatağa mahkûm olmasına rağmen,
iyileşme belirtileri o kadar belirgindi ki, bir kez daha neşe
çok sıkıntı çeken ama yine de mutlu olan ailenin yüzlerini kutsadı.

Hettie, kardeşinin kendisine emanet ettiği sırrı, onu açığa çıkaracak gücü bulana kadar saklamaya karar vermişti;
ve tam da bu tarif ettiğimiz günde, Bay Rutherford'a bildiği her şeyi anlatmıştı.

O akşam, fırtına evinin etrafında kükrerken, Bayan Rutherford ve çocuklar fırtınanın çılgınca uluması sırasında hasta odasını neşelendirmek için Hettie'nin dairesine çekilmişken, ailesinin genellikle toplandığı odada tek başına oturuyordu. O gün kendisine iletilen istihbaratla meşgul olan ve umut ile korku arasında gidip gelen düşünceleri, bu kadar değerli belgelerin kurtarılması için her türlü planı ve işlemde yer alan tehlikeli adamları adalete teslim etmenin en kesin yolunu tasarlıyordu ki, dış kapıya sertçe vurulduğunu duydu. Bunun karanlık bir yabancı olabileceğini düşünerek, onu mümkün olan en kısa sürede, acımasız bir fırtınanın
vuruşlarından korunaklı bir yere kabul etmek için acele etti. Kapıyı açtı ve yabancıdan içeri girmesini istedi, kim olduğunu veya ne istediğini sormayı beklemedi. Ancak, ziyaretçisine doğru döndüğünde gördüğü ilk bakış, bu kadar aceleci davrandığına pişman olmasına neden oldu; çünkü David Cross, vahşi ve bitkin bir yüz ifadesiyle önünde duruyordu. Bay Rutherford'un görevinin iyi olduğunu düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu, ancak ona hoşgörüyle davranmaya kararlıydı. David önce konuştu--

'Korkunç bir fırtına, efendim.'

'İşiniz acil olmalı, Bay Cross, sizi böyle bir gecede dışarı
çıkarıyor.'

'Acil, efendim. Bayan Hettie görülebilecek durumda mı?'

'Kendisini tamamen huzurlu hissettiği kişiler dışında, görülemez.'

'Böyle bir şey mümkünse, Bay Rutherford, onu görmeliyim. Ona
büyük bir haksızlık ettim ve
elimden gelen tüm kefareti ödemek istiyorum. Mutsuz bir adamın gelecekteki huzuruna değer verdiğiniz için, sizden, efendim,
bana sadece bir anlığına görüşme izni vermenizi rica ediyorum.'

'Olamaz, Bay Cross; odasında bulunmanız, büyük olasılıkla, onu daha yeni iyileştiği aynı korkunç duruma
tekrar düşürecektir; ve bir nüksetme ölümcül olacaktır. '

Cross, Bay Rutherford'dan bakışlarını kaçırdı ve gözünü kapıya dikti. 
Acı çekiyor gibiydi, çünkü ara sıra bir titreme tüm vücudunu sarsıyordu ve
Bay Rutherford onun bir gözyaşını sildiğini gördüğünü düşünüyordu. Birkaç dakika
ikisi de konuşmadı. Sonunda dönüp yalvaran bir bakışla
Bay Rutherford'a hitaben,
'Bay Rutherford, ona bir satır göndermeme izin verir misiniz; belki beni
görmek isteyebilir.'

'İzin veririm, efendim; ama sizin onu görmenize izin verip vermeyeceğinizden hiç emin değilim, hatta o da izin verse bile.'

Birkaç satır yazdı ve Bay Rutherford'a uzattı--

'Bunu okuduktan sonra beni görmeyi reddederse, öyle olsun; ama bundan sonra olabilecek
sonuçlardan ben sorumlu olmayacağım.'

Hettie küçük notu okudu, ya da daha doğrusu, ona okundu. Şöyle yazıyordu: 'Hettie, senden af ​​dilemek ve sana
kağıdı bulduğumu söylemek istiyorum.--D. Cross.'

'Sanırım içeri girse iyi olur,' dedi Hettie; 'iletmesi onun elinde olan
çok önemli bir iş var.'

David Cross odaya girdiğinde, gözleri hala güzel olan kızın zayıflamış yüzüne
takıldığında bir an durakladı. Sonra yavaşça
yatağa yaklaştı, dizlerinin üzerine çöktü ve bir bebek gibi ağladı.
Konuşabildiği anda--

'Hettie,' dedi, 'acımasızca yaptığım haksızlık için beni affedebilir misin?'

'Seni çoktan affettim, David; ve Tanrı'nın seni affetmesi için dua ettim.'

'Geçmişi telafi edemem; elimden gelen her şeyi yaptım.
O kağıt Michael Foster'ın elinde; babamdan
para koparmak için tutuyor. Yarın gece onu Foster'ın elinden
almak için bir plan yapılıyor ve o zaman şüphesiz yok edilecek. Bu nedenle yarın içinde önlemler alınmalı, yoksa muhtemelen çok
geç olacak. Eğer yapabiliyorsan babamı bağışla; kendi adıma, Hettie, seni
şimdi sonsuza dek terk ediyorum. Sen ve ben muhtemelen bir daha asla görüşmeyeceğiz.'

Hettie odadan çıkarken ona şefkatle baktı. Bay
Rutherford yatağın başındaki sahneye tanık olmuştu ve genç adama karşı duyguları
çok yumuşamıştı.

'Fırtına böyle şiddetlenirken gitmeyi düşünmüyor musun?'

'Fırtına benim için pek önemli değil, efendim. Hettie'ye sizi
derinden ilgilendiren bazı şeyler ilettim; ve tek söyleyeceğim,
size verdiği bilgiler doğrultusunda ne adım atarsanız atın,
çok erken atılamaz.' Bunu söyledikten sonra evden ayrıldı.

BÖLÜM XXX.

Bazen karadan huzursuz okyanusa geçiş, başka bir şey olmasa bile, yeniliği için bile hoştur - ancak deneyi
deneyen ama, her şeyle ilgili olarak, veya zihnin veya bedenin gerçek huzuru söz konusu olduğunda, katı toprak gibi hiçbir şeyin olmadığı konusunda tamamen tatmin olan yoktur. Ancak, okuyucularımdan okyanusta kısa bir süre benimle birlikte riske girmelerini istemeliyim ve belki de onlara, iyi gemi Lady Washington'da olacağımızı ve en sevdiğimiz Kaptan Sam'in hemen komutası altında olacağımızı söylediğimde, bunu daha kolay yapacaklardır.

Gemilerimizi sadece yoğun rıhtımların yanında yatarken ve yüklerini boşaltırken veya alırken görenler, iyi düzenlenmiş bir geminin güvertesinin normal yelken düzeninde sunduğu düzen hakkında pek az fikre sahiptir. Kaptanımız bu konuda tuhaf olabilir, ancak her şey o kadar sıkı bir şekilde istiflenmiş ve güvenli bir şekilde sabitlenmişti ki, görünüşe göre eski okyanusun ani bir ucubesi onu yukarı doğru yuvarlasa bile hiçbir şey yerinden oynamayacaktı. Güvertesi baştan kıça kadar düzdü ve her iki taraftaki geçit temiz ve berraktı; güvertedeki herkes aktif olarak bir görevi yerine getirmekle meşguldü, ancak ellerinin meşgul olduğu şeyden daha ilgi çekici bir şeye odaklandıkları görülebiliyordu, çünkü genç komutanlarına doğru hüzünlü bakışlar atılmıştı, dümenin yakınında duruyordu ve yüzünde endişe izleri vardı, bir camdan okyanusun üzerindeki uzak bir lekeye bakıyordu.

'Bay Barnum, bu esinti uzun sürmeyecek; sancak tarafına doğru bir mil ötede bile ölü bir durgunluk var. Ana güverteye selam verin; o adam uyuyor olmalı.'

Baş kaptan--çünkü kendisine böyle hitap ediliyordu--iki kaslı elini bir konuşma trompeti oluşturacak şekilde yerleştirdi, yüzünü yukarı kaldırdı ve
sıradan bir uykucuyu uyandırmayacak bir ses çıkardı.

'Merhaba, ana güverte!'

'Ay, ay, efendim.'

'Onu ne yapıyorsunuz?'

'Hiç yapamam.'

Bu cevap üzerine, kaptan bir sincap çevikliğiyle kefenlere atladı ve kısa sürede karmaşık donanımın ortasından yukarı çıktı ve onu kullanan kişiden camı alarak tatmin edici bir inceleme yaptı ve sonra yükseldiği kadar hızlı bir şekilde aşağı yuvarlanarak tekrar Kaptanının yanındaydı.

'Onu seçmek zor, çünkü üç direği bir arada;
ama çok büyük görünüyor ve donanımından en az iki sıra dişi olan bir bulldog olduğu anlaşılıyor.'

'Gemi, ahoy!' yukarıdan.

'Hangi çeyrek?'

'Sol taraftaki kirişte ve müthiş bir esintiyle aşağı iniyor.'

'Gemi, ahoy!!'

'Ay, ay, onu görüyoruz; artık hiçbir hata yok, Kaptan Oakum; onların ortasındayız.'

'Mürettebatı kıç tarafa çağırın, Bay Barnum.'

Kısa süre sonra gemideki her denizci güverteye yakın bir yerde duruyordu ve saygılı bir tavırla Kaptanlarının isteğini duymaya hazırdı. Kaptan hemen önlerine çıktı ve gözlerini onların sert ve neşeli
yüzlerine dikerek birkaç kısa cümleyle durumlarının tuhaflığını ve onlardan ne talep etmesi gerektiğini açıkladı.

'Düşmanlarımızın ortasındayız; üç firkateyni artık görüş alanımızda ve üzerimize doğru geliyor. Limana doğru gidiyoruz ve eğer yapabilirsek oraya gideceğiz; çocuk oyuncağı olmayacak ama ben de sizinle eşit derecede tehlikeye maruzum. Eğer başarırsak, bizi güzel bir ödül bekliyor ve görevimizi yapmış olmanın verdiği memnuniyet; eğer onların eline düşecek kadar şanssızsak, diğer tarafta bir savaş gemisinde bir hapishane veya bir yaşam yolculuğu olacak; ama eğer hepiniz ev veya sulak bir mezar için kararlıysanız, bana bildirin.'

Tüm mürettebattan kendiliğinden yüksek ve içten bir tezahürat yükseldi; ve kaptanın bir işaretiyle, kaptanlarının seçeceği her türlü spora hazır olduklarını gösteren bir çeviklikle odalarına geri döndüler.

Durağan bir esinti gemiyi orta hızda taşıyordu ve
iki geminin dingin olduğu açıkça görülebiliyordu, çünkü uzakta kayboluyorlardı; bu nedenle, onlardan pek bir şey
algılanmıyordu, iskele tarafındaki ise hızla onlara yaklaşıyordu.

Kaptan Oakum şimdi mizana zincirlerine atladı ve okyanusun yüzeyini, bulutların işleyişini ve farklı gemilerin durumunu yoğun bir ilgiyle izliyordu--

'Bay Barnum--'

'Ay, ay, efendim;' ve kaptan bir anda yanındaydı.

'Sanırım, rotasını tam kuzeye doğru çevirerek, rüzgarı daha uzun süre yanımızda taşıyacağız ve onlara daha geniş bir alan bırakacağız.'

Gerekli emir verildi ve Lady Washington kısa süre sonra gereken yöne doğru yol almaya başladı.

'Rüzgar esiyor, Kaptan; o gemi hızla bize yaklaşıyor.'

'Görüyorum ki esiyor, ama büyük ihtimalle ikimiz de yakında sakin olacağız;
Rüzgar bizi terk ettikten sonra uzun süre dayanamayacak; tekneleri gemiden indirip denize indirmeye hazır hale getirmeniz daha iyi olur, Bay Barnum.'

Denizcilerin her bir emre itaat etmek için gösterdiği doğru iyi niyet, Kaptanlarının en kritik anda neye güvenebileceğinin tatmin edici bir kanıtıydı.

Kırk iyi adamın her ne pahasına olursa olsun yapabileceği her şeyin yapılacağından emindi, ama her hareketin ve sonucun sorumluluğu yalnızca kendisine aitti. Gemisine birkaç tane büyük kalibreli top yerleştirmişti ve bunlardan biri kıç kamarada bulunuyordu - uzun bir yirmi dört librelik toptu. Kıçta bunun için büyük bir liman yapılmıştı, ancak şu anda sıkıca bağlanmıştı; ana güvertenin farklı yerlerine çeşitli boyutlarda dört tane daha yerleştirilmişti ve ani bir çağrıya hazır olmak için bol miktarda mızrak ve pala rahatça istiflenmişti. Bunların hepsinin acil bir durumda işine yarayabileceğini düşünüyordu, ancak asıl bağımlılığı gemisinin yelken
kalitelerineydi; onu iyi test etmişti ve belki de çoğu genç kaptanın sahip olduğu bir güveni, iyi bir esintide hiçbir şeyin gemisini geçemeyeceğine dair bir güven
duymuştu.

En kötüsüne hazırlıklı olmasına rağmen, eve yaklaşana kadar düşmanlıkların
başladığını duymamıştı. Bir Fransız brigi ona istihbaratı verdi,
ve ayrıca bir abluka filosunun,
gideceği limanı sıkı bir şekilde koruduğunu, bu yüzden beklenmedik bir şekilde bir kısmıyla karşılaştığını;
ve şimdi gemisinin yeteneği ve komutanının becerisi
sınanacaktı.

Teknelerin çözülmesi emri daha yeni yerine getirilmişti ki, yelkenler direklere sertçe çarptı.

'Beklediğimden daha erken geçti. Tekneleri suya indirin, Bay Barnum ve
tam kapasiteyle çalıştırılsınlar; gemiyi birkaç boy hareket ettirebilirsek, bizi toplarının erişemeyeceği bir yere götürebilir.'

İnanılmaz bir hızla, bir sıra tekne geminin önüne dizildi ve
her adam kararlı bir enerjiyle çekiyordu.

'Bu sakinlik boşuna değil; bence efendim; kötü hava
yaralıyor, buna güven'--ve ikinci kaptan Kaptan'ın dikkatini doğu göğündeki bulutların tehdit edici görünümüne çekti. 'Yakında düşmanın
toplarının yanı sıra başa çıkmamız gereken bir şey olacak, Kaptan Oakum; o uzun ışık çizgisi, siyah bulutların altında, ve o scudlar
uçup gidiyor ve hızla yükseliyor ve kendilerini öyle yayıyorlar ki,
iyi bir işaret değil; bir kuzeydoğu ve geldiğinde bir smasher olacak.'

'Bırakın gelsin, Bay Barnum; burada yatıp kıpırdayamayan ve o firkateynin neredeyse bize ateş etmeye hazır olması dışında her şey.'

Kaptanımızın gerçekten de tek umudu,
rüzgarın takipçileriyle birlikte aniden dinmesiydi;
ama yelkenleri hâlâ doluydu ve tabii ki her an onlara yaklaşıyordu; kendi gemisinin kürek gücüyle yaptığı yavaş ve neredeyse fark edilemeyen hareket, o anda başına gelen beladan kurtulmak için yapabileceği her şeyi yapma bilinciyle desteklenmemiş biri için cesaret kırıcı olurdu.
Rüzgarları kontrol edemiyordu; bu nedenle ne onlara, ne de
kendisine, ne de üzerlerine doğru gelen asil gemiye lanet okudu; ama
geminin ilerlemesini büyük bir endişeyle izledi ve bakışlarını
ara sıra bu ilgi nesnesinden, her an daha yoğun kütleler halinde toplanan
uğursuz görünümlü bulutlara çevirdi; bir kasırga veya
çok yakın bir şey, büyük bir rahatlama olurdu; ona çok sevdiği gemisini güçlü rakibinin
yakın menzilinden
uzaklaştırma şansı verecek herhangi bir şey.

'Bizim için bu çoktan bitti, Kaptan Oakum; silahları yakında bize ulaşabilecek.'

'Eğer rüzgarı daha uzun süre tutarsa. Derrick'i çağırın, olur mu, Bay.
Barnum.'

Şimdi kaptanın çağrısıyla beliren John Derrick, gemide
yaşlı savaş adamı unvanını taşıyordu. Mürettebat arasında ileri yaştaki tek kişiydi; elli yaşlarındaydı, bir denizci için gerekenden
fazla uzundu ve zayıftı. Başının tepesi keldi ve alt kısmından sarkan saçlar uzun ve
inceydi; boynu ve çenesi kalın, gür bir sakalla gizlenmişti, çok
koyuydu ve soluk yüzüyle güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Sam onu ​​hem topçuluktaki becerisi hem de bir denizci olarak yeteneği nedeniyle seçmişti ve acil bir durumda, subaylarından herhangi birinden daha fazla onun fikrine güvenirdi.

'Sence bizi rahatsız edecek kadar yakın mı, John?' ve Kaptan firkateyne anlamlı bir şekilde baktı. 'Öyle düşünmüyor, Kaptan Oakum, yoksa ondan haber alırdık; ama biraz gözcülük yaptım ve silahları karronad değilse--ay, ay, şimdi konuşuyor;' ve birdenbire beyaz bir duman sütunu pruva limanından
fışkırdı ve bir top suyun camsı yüzeyine çarparak geminin tüm uzunluğunu geçti.

'Bu hikayeyi anlatıyor, Kaptan.'

'Sanırım bu, bize bir iyilik yapmadan önce, onlara kim olduğumuzu bildirmemiz için nazik bir ipucu; bu yüzden onlara yıldızları ve çizgileri gösterebiliriz, Bay Barnum, ve çocuklarımız onları yukarıda, o Fransız biblosunun yerinde gördüklerinde daha iyi çekeceklerdir.'

Mürettebatın tamamından, yerel sancağını direk başında dalgalanırken gördüklerinde yürekten bir tezahürat yükseldi ve küreklere eğildiler, ta ki gemiye en yakın olan tekne zaman zaman neredeyse sudan çıkana kadar.

'Şimdi alacağız, Kaptan; o dönüyor; tüm bordası
bir sonraki selam olacak.'

Kaptan Oakum, içinde bulundukları durumun tehlikesini tüm gücüyle hissetti.
Bir anda gemisinin pruvasındaydı.

'Çekilin çocuklar, vurun--şimdi her adım söyler.' Bu kısa talimatları verirken sesine verdiği enerji, istekli kalplerine taze bir canlılık kattı ve çekildi. Fırkateyn dönerken, iki top ardı ardına ölüm habercilerini gönderdi ve açıkça bir iltifat olarak düşünülmüyordu, çünkü amaç doğrudandı, ikisi de gemiye isabet etti, ancak çok az hasar verdiler. Ancak, kaçışlarını kutlamışlardı ki,
fırkateynin güvertesini bir duman bulutu sardı ve sular bir kurşun fırtınasıyla süpürüldü; ancak bunlardan biri gemiye ulaştı,
diğerleri kıç tarafında derinlere battı. Lady Washington'dan yüksek bir haykırış yükseldi, çünkü artık zarar göremeyeceği aşikardı.

'Kaptan, onlara Long Tom ile bir şans vermeme izin verir misiniz?'
dedi Derrick, öne çıkıp saygıyla şapkasına dokunarak; 'sadece
bayrağın onuru için, efendim.'

'Henüz değil, John; hedefimizi daha iyi belirleyene kadar ateşimizi saklamalıyız. Yakında bir şansın olacak, iyi dostum, çünkü görüyorum ki
bizi ziyaret etmek için teknelerini dolduruyorlar; onlara elimizden gelen en iyi şekilde
hoş geldiniz demeliyiz.'

Artık deneme zamanının geldiği belliydi; çünkü iyi donanımlı iki teknenin onlara doğru yaklaştığı görüldü; deniz bir göl kadar sakindi ve hızlı ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Sam, bu koşullar altında, asil gemisini ve değerli yükünü mücadele etmeden teslim etmeyi düşünmediğinden, her top dolduruldu,
adamlar teknelerden çağrıldı, mızraklar çıkarıldı ve hazır hale getirildi
ve havada olmayan her denizci palasını bağladı.
Genç adamların yüzleri kararlı ama neşeli bir ifadeye büründü
ve gemide olanların hiçbiri silah kullanabildiği sürece çizgilerin dalgalanacağını
hissetmedi.

Gökyüzü de bulutlarla kararıyordu ve etraflarına gecenin karanlığını
yayıyordu; ve ara sıra gemilerini
kaldıran uzun dalgalar, fırtınanın çoktan uzakta işini yaptığını söylüyordu; havadaki her yelken içeri alındı ​​ve iyice sabitlendi ve acil durum için uygun
hazırlıklar yapıldı.

'Sanırım efendim, işi bitirmeyi ve fırtına başlamadan önce Lady Washington'a bir liman
yapmayı planlıyorlar, yoksa
elbette aklı başında hiçbir komutan, orada birilerinin görebileceği
böyle bir karmaşayla tekneleri göndermez.

'Şimdi John, senin zamanın geldi: ellerini tut ve hazırlan.
Sana söz verene kadar limanını açma ve sonra onlarla çalıştığından emin ol.'

'Ay, ay, efendim.'

Ve aşağı yuvarlandı ve ona tahsis edilen adamlar,
akşam yemeğine
gidilmiş gibi iyi niyetle. Tekneler gemiye yaklaşırken, subayların daha fazla hıza geçmeye çalıştıkları görülebiliyordu: ve haklı sebepleri vardı, çünkü yaklaşan fırtınanın uğultusu onlara ulaşmıştı ve artık tek bir alternatifleri kalmıştı; ya ödüllerini çabucak ele geçirmeliydiler,
ya da vahşi dalgaların arasında yok olmalıydılar: açık tekneleriyle kendi gemilerine geri dönmeleri imkansızdı.

Kaptan Oakum, çaba gösterme zamanının geldiğini gördü.

'Aşağıda her şey hazır mı, John?'

'Her şey hazır, efendim.'

'Şimdi senin zamanın; onlara ver.'

Yıkım motoru ölümcül habercisini püskürtürken gemi titriyordu; kalın duman kıç tarafına doğru kıvrıldı, bir an için görüşü kapattı; ama hemen ardından aşağıdan yüksek bir haykırış geldi ve gemide yankılandı. Kaptan Oakum, yapılan infazı görünce neredeyse ürperdi, çünkü teknelerden birinin tüm mürettebatı suyla mücadele ediyordu, kalan teknedeki arkadaşları ise diğerinin enkazından yaşayanları ve ölmekte olanları kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak dosta veya düşmana bakmak için vakit yoktu, çünkü fırtınanın esintisi tüm gücüyle üzerlerine
çullandı ve her adam komutanının hızlı sözüyle görev yerine
uçtu ve fırtınalı unsurlarla mücadeleye hazırdı. Fırtına gemiye çarptığında, yelkenler aniden bir gök gürültüsü gibi
bir sesle açıldı ve teslim olan gemi, siperleri suyun kenarına kadar uzandı; bir an, onu derinlerde boğacak bir ağırlıkla
aşağıya doğru bastırılmış gibi göründü ve sonra dengesini
sağlayarak, hayatı için bir mücadelenin sürdürüleceği
rakibe karşı zarifçe ayağa kalktı. 'Şimdi cezalarını çekecekler, Kaptan; o adamlar kalabalık haldeyken gemilerine asla ulaşamazlar.'

'Eğer yapabilirsek onları kurtarmalıyız, Bay Barnum; dümenini rüzgâr altına al ve gemiyi 
vidala.'

Cesur gemi, güçlü rüzgara karşı gururla ilerledi; bir an
gözünde titredi, sonra düşüp diğer kirişine
güç alarak, son zamanlarda onu yok etmek isteyen düşmanlara doğru hızla ilerledi. Şimdi köpüren dalgaların arasında çırpınan teknenin rüzgâr üstüne doğru hızla ilerlerken, Kaptan Oakum arkadaşından trompeti aldı ve onları selamladı--

'Geminize asla ulaşamazsınız.'

'Şu anki durumumuzda değil,' diye cevapladı yakışıklı genç bir subay.

'Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ancak silahlarınızı geride bırakın.'

Fırtınanın uğultusu herhangi bir cevabı yasakladı; Ancak subay beyaz bir mendil kaldırdı ve gemi uçup giderken, tekneye bir ip atıldı ve her iki mürettebatın birleşik güçleriyle, geminin rüzgâraltına çekildi. Yaralı denizcileri çıkarmak için mümkün olduğunca özen gösterildi ve henüz savaşın dehşetlerine alışkın olmayan Sam, kendi emirlerinin korkunç meyvesine
baktığında yüreğinin bulandığını hissetti. Bunun bir gereklilik olduğunu hissetti, ancak
gemisinin kurtarılmasıyla elde edeceği olası kazanımlardan memnuniyetle vazgeçerdi,
şimdi güvertesinde acı içinde yatan zavallı, yaralı yaralıların inlemesini duymaktansa.

Genç subay güverteye adımını attığı anda, kılıcını
Kaptan Oakum'a uzattı.

'Beni esiriniz yapan tek bir talih efendim; ancak böyle bir zamanda ve sizin yaranızı aradığımızda sizi kurtarmamıza
getiren nezaketi yanlış anlayamam.'

'Kılıcınızı ve özgürlüğünüzü, ayrıca yoldaşınızın özgürlüğünü koruyun' - Teğmenin yanında duran ve silahını aynı şekilde teslim etmeye hazırlanan bir deniz harp okulu öğrencisi - 've mürettebatınızdan, sizden sadece gemimdeyken hiçbir kurtarma girişiminde bulunmamanızı rica ediyorum. Bu fırtınadan sağ çıkarsak, güvenli bir şekilde geri dönmeniz için elimden geleni yapacağım.' 

Yaralılar için yapılabilecek her şey derhal ele alındı; Lady Washington'ın mürettebatı ile eski düşmanları arasında hemen kardeşçe bir duygu oluştu ve her biri diğeriyle nazik ilgi konusunda yarışıyor gibiydi. Umutlarının çok ötesinde başarılı olan genç Kaptanımız şimdi dümenin başına geçti ve sahneye ve çok korktuğu gemilere göre kendi durumuna baktı. Uzakta, güneydoğuda, çok dar bir şekilde kurtulduğu firkateyn, takip ettiği rotanın ters yönünde ilerliyordu ve şu anda tüm endişeleri ortadan kaldıracak kadar uzaktaydı. Batıda, durgunlaşmış olan ve güneye ve doğuya doğru ilerleyen ve kıyıdan bir mesafe kazanmak için ellerinden geleni yapan iki gemi görülebiliyordu. Tehlikeli bir bitişiklikten kendini korumak için iki alternatifi vardı: ya kuzeye doğru yolunu zorlamaya çalışacaktı -rüzgar o zamanlar olduğu gibi neredeyse imkansızdı- ya da fırtınanın önünden geçip karanlık ve fırtınanın içinden geçerek limana giden yolunu bulmaya çalışacaktı. Hesaplamalarının doğru olduğundan ve yönünü bildiğinden tamamen memnundu; ancak pusulası ve haritasından başka bir rehber olmadan
pruvasını karaya çevirmenin neredeyse umutsuz bir girişim olduğunu hissediyordu. Ancak,
görünüşte aceleci olsa da, bu korkunç tehlikeyi denemeye karar verdi.

Kararını arkadaşına bildirdiğinde ve gemiyi
rüzgarın önüne koymasını emrettiğinde--

'Rüzgar altı kıyısına girmek için sert bir gece, efendim; ancak emrinize
uyulacaktır.'

Geminin direklerinden zar zor daha yüksek olan, büyük kütleler halinde yuvarlanan yoğun bulutlar, günün sonunu hızlandırmış ve gecenin nasıl olacağına dair kesin işaretler vermişti. Ancak, kıyı, gün ışığı kaybolmadan önce açıkça görülmüştü ve kısa süre sonra, bu kadar büyük bir sorumluluğun
üzerinde olduğu kişinin göğsünde, sırayla, zafer kazanan umutlar ve korkular kesinleşecekti. Silahlı gemilerden kaynaklanan tüm tehlike
artık sona ermişti; ancak gemisi rüzgarın kanatlarında uçuyordu;
üstünde sürüklenen bulutlar ve altında ve etrafında kaynayan deniz. Pahalı ve yiğit bir gemi, muazzam değerde bir yük ve çok sayıda insan, onun yargısının doğruluğuna ve
iradesinin kararlılığına bağlıydı.

İleri ve ileri, yıpranmış bir şarjör gibi, gururlu gemi
zaman zaman önünde yuvarlanan dalgaların altına neredeyse gömülmüş,
yanlarında görkemli bir ihtişamla yuvarlanan veya kıçında dağlar gibi yükselen, onu derin karanlık koynunda boğmakla tehdit eden dalgaların altında koşturuyordu. Şimdi Sam'e hayatının tüm geçmiş deneyimleri bir bebeğin rüyası gibi görünüyordu:
her kaygı veya üzüntü, kalbini ağırlaştıran
derin sorumluluğun önünde sise dönüşmüştü. Genç Teğmen, tahmin edilebileceği gibi, geçen sahnenin ilgisiz bir seyircisi değildi. Sadece kahramanımızın cömert davranışına değil, aynı zamanda erkeksi duruşuna, hızlı ve kararlı hareketine ve böyle bir deneme saatinde açıkça görülen mükemmel düzen ve disipline hayran kalmıştı. Geminin rotasını sıkı bir şekilde izliyordu ve Kaptan'ın büyük memnuniyetine göre, geminin yönünün doğruluğunu teyit etti.

'Ancak, Kaptan, bu zamana kadar ışık görülmeli - inanılmaz bir hızla yelken açtık ve karaya yaklaşmış olmalıyız. Henüz hiçbir şey görülemiyor mu?'

'En yetenekli denizcim gözetlemede ama henüz hiçbir haberimiz yok.'

Kaptan Oakum geminin kıçından ayrıldı ve gözetleme yerine yakın bir yere yerleşti. Bu önemli görevi özellikle Derrick'e emanet etmişti; gemideki her ruh dahil edilmiş olsa da,
çünkü hiçbiri ışığın görülmesi beklenen yere doğru bakmaya devam etti.

'Henüz ışık belirtisi var mı, John?'

'Henüz bir belirti yok, efendim; ama karaya yaklaşıyor olmalıyız, efendim; dalgaların kükremesi
açıkça duyulabiliyor.'

Denizci son cümleyi söyler söylemez, sesinin en yüksek
seviyesiyle bağırdı,

'Sancak pruvasında ışık var, Kaptan Oakum!'

Ve Sam gözünü o yöne çevirdiğinde, işaretin ilk parıltısı
görüşüne ulaştı ve bir anda tehlikenin yaklaştığını gördü. 'Dümen rüzgaraltına! Sertçe aşağı!' Ve dümencinin yanındaki görevine geri dönerek, emirlerini beklemeden denizcilere iletti. Yelkenler, geminin yeni pozisyonuna uyum sağlamak ve fırtınayı kendi ekseninde almak için sihirli bir hızla hazırlandı.
Bilinci olan bir şey gibi, neredeyse düşünce kadar hızlı olan asil tekne, kükreyen dalgalardan döndü ve ışığı diğer tarafına doğru
tuttu. Artık yelkenlerinin ve direklerinin gücüne güvenerek güvenliğe kavuştu. Taşıyabildiği tüm yelkenle, ilerlediği neredeyse
görülebiliyordu. Sağlam direkler kırbaç gibi eğildi ve çalışan gemi, güçlü dalgalara
dalarken inledi, çatladı ve titredi, dalgaları tüm uzunluğu boyunca havaya
fırlattı.

'Bunu atlatacak, Kaptan: Eğer yarım saat daha dayanabilirse,
güvendeyiz.'

Kaptan cevap vermedi; o yarım saat onun için
en yürek burkan ilgi çekici sonuçlarla doluydu ve hiçbir zaman
sonun ne olabileceği konusunda bu kadar şüphe duymamıştı. Gözü
işarete
dikilmişti - hem tehlikesinin hem de güvenliğinin simgesi. İçinde ne düşünceler
yaşattı! Çocukluğunda,
evindeki sevdikleriyle, eski kulübelerinin kapısında otururken bunu sık sık görmüştü. Tekrar onlara bu kadar yakın mı? Başarı, refah ve
onur yakında tam olarak gerçekleşecek mi; yoksa felaket, gemi kazası ve ölüm mü?
Işık yavaş yavaş çekiliyor - korkunç fırtınayla
amansızca mücadele eden mücadeleci gemi hâlâ yolunu zorluyor ve hâlâ sağlam yelkenler ve
eğilen direkler tutunuyor ve onu doğru tutuyor.

'Kaptan, içeri girmek için yeterince kuzeyde olduğumuzu düşünmüyor musun?'

'Yavaşça indirin onu, Bay Barnum, bir veya iki nokta.'

'O asil bir yaratık, efendim, çok az gemi buna dayanabilirdi; ama sanırım
sizin şansınız yanınızda, Kaptan Oakum.'

'Bizde iyi şanstan daha iyi bir şey var, Bay Barnum.
Şimdi
cesaret edebilirsiniz, efendim; onunla içeri girebilirsiniz.'

Işık yanlarından geçerken güverteden yüksek bir hurra sesi duyuldu; ve
Lady Washington, azgın okyanusa veda ederek, korunaklı koyun nispeten
sakin sularına girdi.

BÖLÜM XXXI.

Bulutlar, karanlık ve şiddetli fırtına üzerimize geldiğinde, güçlerinin sadece bir süreliğine olduğunu ve
güneş ışığına ve huzura yer açmak zorunda olduklarını fark edemeyiz. Son bölümde kaydedilen fırtınalı gecenin ardından gelen güzel sabah, titreyen meskenlerinin onları korkunç gücü konusunda uyardığı kişiler için gerçekten bir sürprizdi.

'Zor bir geceydi, Peter,' dedi Komodor, meydanına adım attığında ve yaşlı adamın dürbünüyle meşgul olduğunu,
körfezin parlak sularına baktığını gördü.

'Gerçekten de öyle oldu, efendim, ve yeterince kötülük yapıldı; eğer gözünüzü güney kıyısına doğru
tutarsanız,' camı Komodor'a uzattı; 'şerefiniz bir manzara görecektir. Benim fikrime göre, efendim, sular her şeyi
temizledi ve hepsini
karaya fırlattı.'

'Ruhumun şad olsun, Peter, ne sahne! Korkarım orada birçok hayat feda edildi, ama dışarıda daha da korkunç olmalı.
Bu ne, Peter? Kıyıya vurmuş bir gemi mi?'

'Sanırım bir gemi, efendim, ama kıyıya yanaşmadı, efendim;
Görünen tek şey, sadece pruvası, ama buradaki yönlere oldukça aşina olduğunuzdan, görüyorsunuz, efendim, kara
buradaki noktadan epeyce kuzeye doğru yükseliyor ve ağaçlar
karşıdan bakıldığında oldukça büyük bir blöf oluşturuyor ve karaya oturmadan önce
tamamen gizlenmiş olurdu; kanal kıyıya yakın uzanıyor, efendim.
Ama çok dar bir şansı oldu, efendim ve direklerinden birinin
bordada olduğunu görüyorum.'

'Umarım, Peter, sizin arkadaşlarınızdan biri değildir, ablukacılar? Çok
harika zaman geçirmiş olmalılar. '

'Keşke hepsini havaya uçurup kurutsaydı, efendim! Ama bence
en kötüsü gelmeden önce iyi bir çıkış yapmış olmalılar; ve efendim
rüzgar ve dalgaların iyi bir gemiye zarar veremeyeceğini bilir, eğer kara müdahalesi yoksa: ama o geminin orada olması benim için bir muamma, efendim.'

'Peki, Peter? Bu sabah mektuplarımı ve kağıtlarımı iyi bir zamanda almama izin verin.'

'Evet, evet, efendim;' ve Peter kasabaya doğru topallayarak uzaklaştı ve Komodor kahvaltı için iştahlı bir şekilde evine girdi.

Sabah yemeğini yeni bitirmişti ki, Bay Rutherford ofisine girdi. Sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü iki beyefendi, Bay Rutherford'un görevden alınmasından bu yana, samimi bir şekilde yakınlaşmışlardı, ancak bu, iş meselelerine yakın bir konunun
ilk kez gündeme gelmesiydi. Bay Rutherford, geçen gece kendi zihninde, içinde bulunduğu tuhaf koşulları ve derhal ve etkili bir şekilde harekete geçme gerekliliğini çözmüştü. Danışmana ihtiyaç duyuyordu ve bunu Komodor Trysail kadar karşılayabilecek birini düşünemiyordu: bu nedenle şimdi gelmişti.

Okuyucunun bilgisinin Komodora yaptığı açıklamanın özünü tekrarlamasına gerek kalmayacak. Ancak, yaşlı beyefendinin zihninde çok ilgi uyandıran bir hikayeydi; tüm anlatımı derin bir dikkatle dinledi ve bittiğinde, locayı fazladan çaldı ve nazikçe Bay Rutherford'a uzattı--'Bu gerçekten de sıra dışı bir olay, sevgili beyefendi; ve siz sadece çok derhal değil, aynı zamanda çok dikkatli önlemler gerektiren bir duruma
yerleştirildiniz. Bu adamları adalete teslim etmek şüphesiz ki doğru bir şey olurdu; ama böyle bir girişimin ilk ipucu
kaçınılmaz olarak kağıtlarınızın imha edilmesine yol açacaktır! çünkü
bu Bay Foster, bunları suç ortağı Cross'un üzerinde bir çubuk gibi tutmayı karlı bir iş olarak görse de,
bunların kendisinde bulunması riskini göze alacak kadar
çılgınca davranmaz: bunlar derhal imha edilir, efendim. Ve onları adalete teslim etmeye gelince, bana öyle geliyor ki, ikisini de mahkum etmeye yetecek kadar
kanıt olup olmadığı çok şüpheli bir konu; eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, onlar toplumda bir yerde bulunan adamlar gibi görünüyorlar - sahnedeki yakın aktörlerden hiçbiri hayatta değil veya en azından bulunamıyor. Çok zayıf olduğunu söylediğiniz genç adam
Brown, bu adamların niyetine ancak tanıklık edebilir; ve annesi, bu konuda suçunu ölmeden önce itiraf eden talihsiz adamın tam olarak haklı olduğuna yemin etmeye
haklı olduğunu düşünmüyor.'

'Her şey tam da sizin söylediğiniz gibi, Komodor Trysail ve davanın zorlukları
zihnimde belirdiği gibi sizin zihninizde de beliriyor.'

'Ve bunlar ciddi zorluklar, Bay Rutherford. Olasılıklar,
gerçekten de, bu adamların aleyhine olurdu ve halk genel olarak
onların bu alçakça suçu işlediğine ikna olabilirdi; ancak
sonuçta, önlerine getirilen delillere göre yargılamaya yemin etmiş bir jüri onları mahkûm edemeyebilirdi.' Komodor, Peter'ın gerçekten endişe verici bir heyecanla içeri girmesiyle aniden bölündü; eşikte her zamanki gibi duraklamadı ve
alçak bir saygıyla, mektup ve kağıt paketini, 'posta, efendim' ile birlikte sundu, ancak koltuk değnekleriyle birlikte doğrudan ofise koştu, şapkasını yere attı, ağzından poundunu çıkardı ve
onu da yere fırlatmak istemişti; ama duyuları böyle bir
muazzamlığı önlemek için tam zamanında geldi, bu yüzden
mümkün olduğunca çabuk geri koydu. Çok nefessiz kalmıştı ve gözleri çok
alışılmadık bir canlılıkla parlıyordu. Komodor kutusunu kaldırdı ve
kendini doğrultarak, en azından
söylemek gerekirse, büyük bir şaşkınlıkla Peter'a baktı.

'O geldi, sayın yargıç.' Peter cümleyi söylemekte çok zorluk çekti, sesi öyle titriyordu. 'Ne oldu efendim?' Komodor Peter'a karşı her zamanki tavrından açıkça uzaklaşmıştı.

'Geldi, efendim, ablukacılara, haydutlara ve her şeye rağmen, Tanrı'ya şükür.'

Komodor ne demek istediğini anlamaya başladı.

'Geminin geldiğini mi söylüyorsunuz, o--o--Leydi
Washington?' ve Komodor ayağa kalktı ve Peter'a çok
şiddetli bir şekilde baktı.

'Gerçek bu, efendim, dış limanda seyrediyor: tam da bu sabah gördüğümüz gibi. Az önce bir tekne kıyıya çıktı, efendim ve
adamları gördüm ve size anlattıkları gibi şeyleri hiç duymadınız,
efendim. Kaptan Sam düşmanı mahvetti ve yirmi tane esiri var ve onlara bacak kefaleti verdi ve limana doğru koştu, Tanrı onu korusun, arkasında o kuzeydoğu rüzgarıyla.'

Kendini kurtardıktan sonra Peter döndü ve iki sıçrayışta odadan çıktı ve yuvarlak bir hızla tekmeledi. Komodor bu son hareket karşısında biraz şaşırdı ve kapıya doğru adım attığında, heyecanlı uşağını geri çağırmak üzereyken, onu çok
canlı bir şekilde, denizci kıyafeti giymiş bir kişiyi iterek sürüklerken gördü ve
yaşlı Komodor'un deneyimli gözleri onu hemen gemiden yeni çıkmış olarak tanıdı; yuvarlanan, dengesiz yürüyüşü, henüz kara ayaklarını
takmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu.

'İşte bir gemi arkadaşı var, sayın yargıç,' dedi Peter, arkadaşının biraz önüne geçerek, 'sayın yargıcınıza söyleyecek bir sözü var ama kendini geri kalmış gibi hissediyor.'

'İçeri gir, oğlum, içeri gir; Lady Washington'dan mısın?'

'Yeni gemiden, efendim.'

'İçeri gir, içeri gir, iyi dostum.' Ve denizci, kefenleri giymek üzereymiş gibi
sıçrayarak
sahneye çıktı ve ofise bir adım
attı, elini katranlı şapkasına soktu, mühürlü
bir mektup çıkardı ve Komodor'a uzattı, o da hemen mührü
açtı ve şunları okudu.

'KOMANDOR TRYSAIL:

'Saygıdeğer Beyefendi:--İlahi Takdirin yardımıyla Lady Washington'ı limana
getirdiğimi size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Sahilde ilerlemesini engellemek için direklerimi kesmek zorunda kaldım, ancak abluka altındaki filo seyir alanlarına dönerse, dış limanda yatmanın güvenli olmadığını hissettiğim için şehre ulaşmamızı sağlayacak şekilde
jüri direkleri donatmakla meşgulüm.
Başka türlü ancak önemsiz bir hasar aldık. Gemimi alıcılarınızın
ellerine teslim ettiğim anda size hizmet etme şerefine erişeceğim.

'Bunun taşıyıcısı size kendi hikayesini anlatacak. Gemide iyi bir adamdı ve geçmiş günlerdeki hataları ne olursa olsun, yeni bir hal almış gibi görünüyor.

'İtaatkar hizmetkarınız,

'S. OAKUM.'

Komodor, mektubu okuduktan sonra denizciye çeşitli sorular sormaya başladı, denizci de Komodor için
mükemmel bir şekilde anlaşılır bir üslupla cevap verdi, ancak sıradan dinleyiciler için yabancı bir dil gibi olurdu. Arkadaşımız Peter dikkatli bir
dinleyiciydi. Kapının hemen dışında, başı öne eğik ve bir yana dönük bir şekilde duruyordu, böylece sol kulağının neler olup bittiğini görmesine
izin veriyordu. Uzun kuyruğu sol omzunun üzerinden aşağı sarkıyordu ve büyük bir ciddiyetle ona doğru çekiliyordu. Peter heyecanla
bir hayli dayanabilirdi, ancak her şeye
dayanmak insan doğasında yoktur. Sevdiği birinin yaptıklarının böylesine coşkulu bir şekilde anlatıldığını, kendi ruhu kadar, yaşlı bir denizcinin zihnini harekete geçirmeye
yeterli bir lehçede duymak; duyguları yargısına üstün geldi ve hikaye biter bitmez, eski şapkasını sallayarak üç kez yürekten tezahürat etti ve onu Binbaşı Morris'in malikanesine doğru
sürüp götürdü.
Komodor'un denizcilik yönü, bu duygu patlamasına şaşıracak kadar fazlaydı. Kapıdan içeri bakarken gülümsedi ve
Peter'ın ne kadar heyecanlı olduğunu gördü ve sonra denizciye seslendi--

'Kaptan Oakum bana, iyi dostum, kendi hesabına bana söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu söyledi.'

'Eğer birkaç dakika ayırabilirseniz, benim var efendim.'

Komodor daha sonra Bay Rutherford'a özür diledi ve adamı
özel bir daireye
çekerek, 'Şimdi, iyi dostum, bana hikayeni
hiç çekinmeden anlat. Ben eski bir denizciyim, biliyorsun ve başı dertte olan bir gemi arkadaşına karşı duygularımı
hiç kaybetmedim.'

'Tanrı sizi korusun, efendim; ama anlatmam gereken çirkin bir hikaye var ve eğer beni dinlemeye
sabrınız varsa, bu bilgiyi istediğiniz gibi
kullanabilirsiniz.'

Sonra Ha başladı ve kariyerinin kısa bir özetini verdi; Barrens denilen yakındaki bir yerde doğup büyüdüğünü, kötü insanlarla tanıştığını ve kötü bir adamın hizmetinde çalıştığını, bu adamın kışkırtmasıyla birçok uygunsuz eylemde bulunduğunu, ancak bunlardan birinin ve katıldığı sonuncusunun, bunu yaptığı andan itibaren kalbine bir hançer gibi saplandığını, suç ortaya çıkarsa cezadan kurtulmak ve bu kadar utanç verici amaçlarla üzerlerinde güç kullanan adamdan uzaklaşmak için kendisinin ve arkadaşının denize açıldığını, yemek arkadaşının hastalandığını ve öldüğünü ve son saatlerinin yaptıkları yüzünden sefaletle dolu olduğunu söyledi. 

'Bu nedenle, efendim, Kaptan Oakum'a her şeyi anlattım,
ve bir zamanlar çok incittiğim adamı görmeye gidiyorum; ama Yüzbaşı
Oakum, efendim, bana ne yapacağımı en iyi şekilde söyleyebileceğinizi ve
size her şeyi anlatabileceğimi düşündü.'

'Ama bana henüz söylemedin, dostum, bahsettiğin bu suçun ne olduğunu.
Sen kimseyi öldürmedin, değil mi?'

'Tanrı bilir efendim; ama herkes uyurken bir evi ateşe verdik;
bunu yapmamız için bizi tutan adam, arka odalardan birinde duran bir teneke sandığı istiyordu.
Alarmı çalacak kadar bekledik, ama kimse görmeden
çoktan yandı. Sonra yaşlı bir zenci geldi ve kapıyı bir baltayla kırdı: ev ateş ve dumanla doldu. Yaşlı siyah adam--Tanrı onu bir insan vücudunda attığı kadar gerçek bir kalp için kutsasın--alevlerin arasından geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve sesi
çığlık
çığlık atabildiği kadar yüksek sesle, "Ah karım ve çocuklar!" diye bağırdı. Arka odaya aceleyle girdik ve sandığı bulmak için etrafı kolaçan ettik, ama dışarı çıkmadan önce
boğulmak istedik; ama o yaşlı adamın çığlığı, efendim,
rüzgarın ve dalgaların okyanusta olduğumdan beri çıkardığı en yüksek sesten daha yüksek sesle
kafamda çınladı. Ve efendim, artık buna
dayanamıyorum.'

'Evini ateşe verdiğin adamı hiç gördün mü?'

'Hayır, efendim, adını da hatırlamıyorum; ama karakteri, efendim,
uzakta ve yakında iyi bir adam olduğu için.'

'Kişinin adı Rutherford ve şu anda ofisimde oturuyor;
orada gördüğün beyefendinin ta kendisi.'

'Tanrı beni affetsin! Onu sadece af dilemek için göremez miyim, efendim,
ve sonra bana en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin veremez miyim?'

'Onu göreceksin; ama önce bana cevap ver:--Benimle gelmeye ve bu eylemi kışkırttığını söylediğin Cross adlı adamla yüz yüze görüşmeye razı mısın?'

'Gelirim efendim; sadece ona zarar vermekten alıkonulmayı umuyorum,
çünkü içimde, o kötü adamı düşündüğümde,
gün ışığını söndürmeyi ve onu toz içinde çiğnemeyi umursamayan biri var.'

'Bunun şimdi bir faydası olmaz, biliyorsun; evi yeniden inşa etmez,
vicdanını rahatlatmaz,
daima da düzeltmez. Ama bu sabah, bu beyefendiyle, Bay Rutherford'la, bahsettiğin bu sandığı kurtarmak için bir plan yapmaya çalışıyorum. Görünen o ki, sonuçta, Bay Cross'un eline hiç geçmemiş, ama garip bir kaza sonucu, kendisi kadar büyük bir kötü adamın,
Michael Foster'ın eline geçmiş, o da onu Cross'tan para koparmak için bir sopa gibi saklıyor.
Senin varlığın büyük bir öneme sahip olabilir. Kaptanınız sizi bağışlayabilir mi?'

'Beni tam da bu iş için karaya çıkardı, efendim. Belki Bay Rutherford'a bir faydası
olabileceğini düşündü; ve eğer yapabilirsem, Tanrı bilir ki kendi
hayatıma zerre kadar değer vermem, efendim.'

Komodor adama oturmasını söyledi ve ofise girerek Bay Rutherford'a az önce kendisine bildirilen ayrıntıları iletti.

'Bu, işlerin hiç beklenmedik bir şekilde değişmesi, Bay Rutherford; ve sanırım artık bu kağıtları ele geçirebileceğimiz ve aynı zamanda bu hainlerden kurtulabileceğimiz bir yol görebiliyorum, eğer işleri benim yönetimime bırakırsanız.'

'Elbette yapacağım, efendim ve derinden hissedeceğim--'

'Lütfen bundan bahsetmeyin. Yaklaşık bir saat sonra arabamla sizi almaya geleceğim. Ama önce bu zavallı adamı görüp, eğer yapabilirsen onu rahatlatır mısın?'

Böyle söyleyerek, Bay Rutherford'u bitişik odaya götürdü. Adam hala oturuyordu, ama belli ki çok heyecanlıydı, çünkü yüzünde ölüme benzer bir ifade vardı ve şiddetle titriyordu.

'Benimle konuşmak mı istediniz?' dedi Bay Rutherford, ona doğru
gelerek; 'hasta görünüyorsunuz.'

'Vücudum yeterince iyi, efendim; ama şimdi neden bu kadar ateşli olduğunu anlayamıyorum. Daha önce içinde bulunduğum tüm tehlikelerde hiç titrememiştim; ama aklım çok üzgün, efendim;--karşınızda güzel evinizi
yakalayan adamlardan birini görüyorsunuz;'--ve kaba denizci gözyaşlarına boğuldu.

'Size hiç zarar vermemiş birini böyle incittiğiniz için gerçekten pişman mısınız?'

'Tanrı bilir ki pişmanım; ama bana bir şey söyleyin efendim, ailenizden herhangi biri--'

'Evle birlikte yandı, diyecektiniz; hayır, Tanrı'ya ve iyi yaşlı zencimin sadakatine şükürler olsun, yaralanmadılar.'

'Tanrı'ya şükür öyle, efendim! ve ah keşke eski yemek arkadaşım dünyayı terk etmeden önce bunu bilseydi!--öldü, efendim, çılgın bir adam gibi bağırarak--"bir katil olduğunu!"'

Komutan şimdi Bay Rutherford'u bir kenara çekti ve planının gerçekleşmesi için bazı ek düzenlemeler yaparak, ikinci beyefendi ayrıldı ve Komodor Trysail arabasının hemen
hazır olmasını emretti.

Bu görüşmeden yaklaşık iki saat sonra her şey tamamlanmıştı ve bu vesileyle seçilen grup çorak araziye giriyordu ve Komodor'un arabacısı Joe atlarını çok
alışılmadık bir hızla sürüyordu ve bu ağır, şişman hayvanların pek de hoşuna gitmiyordu.

Komodor Trysail, Bay Rutherford, James Montjoy ve denizciden oluşuyordu. Araba Widow Brown'ın önünde durdu ve bir süre
Wil ve oğluyla çok özel bir sohbete harcandı ve
sonra aynı hızla kuzeye doğru yola koyuldu.

'Meyhaneye varmadan önce biraz dur, Joe; ve Cross'un
önünde durabilir ve biraz esmelerine izin verebilirsin. Aceleci görünmemiz
en iyisi olmayacaktır.' Bu son cümle Komodor tarafından kendisiyle birlikte oturan grup için söylenmişti.

Araba uzun, alçak meyhaneye doğru ilerlerken Komodor ve James Montjoy indi; ve meydana adım attıklarında, Bay Cross onları nazikçe selamladı ve onları evine davet etti.

Bay Cross, uzun zamandır ikisinin de gözüne girmek için can atıyordu; çünkü genç firmayı yok edemeyeceğini anladığında, onların iyi niyetini arzuladı, böylece odun ve kereste satışlarını onlar aracılığıyla daha iyi yapabilirdi; ve Komodor o kadar seçkin bir kişiydi ki, herhangi bir kamusal alanda onun başını sallaması, Bay Cross'un itibarındaki bir adam için hiç de küçük bir şey sayılmazdı.

Hemen kabul etmeleri için sandalyeler ve sıralar getirildi, ancak kibarca reddedildi.

'Bay Montjoy ve benim bu sabah sizinle konuşmamız gereken küçük bir mesele var, Bay Cross ve sizi özel olarak görmek istiyoruz.'

'Elbette beyler,' dedi ve küçük şişman adam onları küçük bir arka odaya götürdü ve beraberinde sandalyeler taşıyarak, ziyaretçilerinin itirazlarına rağmen, onları büyük bir özenle yerleştirdi ve sonra kapıyı kapattı.

'Bu zahmete girdiğiniz için, Bay Cross, bize yer getirmek için, sanırım onları kullanabiliriz,' dedi Komodor, sandalyesini alıp sanki kazara kapının yanına yerleştirerek. Cross hareketi gördü ve yüzünün mor rengini derinleştiren ani kızarıklıktan, en azından bunun tekil bir hareket olduğunu hissetti. Ancak kendisi için getirdiği tabureyi aldı ve saygılı bir mesafeye yerleştirdi, sakin bir şekilde oturdu, iki bacağının üzerinde dengesini sağlamak için sandalyeyi geriye doğru yatırdı ve ellerini dizlerinin her birine koydu, çünkü dizleri açıktı, böylece pozisyonunu daha iyi koruyabilirdi.

'Bay Cross,' dedi Komodor, 'elimizde bir iş olduğunda, tanıtım olarak ne kadar az kelime olursa o kadar iyi olur. Bu sabah size karşı ciddi bir suçlamada bulunacağım ve bu nedenle sizi tek başıma görmeyi seçtim.'

Cross hemen taburesini dört ayağı üzerine bıraktı ve
kendinden en iyi şekilde yararlanmak için doğruldu: 'Eğer yalnız kalacaksak, efendim, neden
yanınızda refakatçi getirdiniz?' genç Montjoy'a anlamlı bir şekilde bakarak.

'Bu konuda kafanızın rahatlaması için, Bay Cross, size şunu söyleyeceğim ki
Bay Montjoy, benim isteğim üzerine, Şerif tarafından görevlendirildi ve şu anda bir memur olarak görev yapıyor.'

Cross solgunlaşmadı, çünkü öyle olması mümkün değildi, ama yüzü
solgun bir renk aldı ve hemen ayağa kalktı.

'Oturabilirsiniz, Bay Cross; bu iş bana emanet edildi ve devam etmeli, efendim; ama size sert davranmaya
da hiç niyetim yok - oturun, Bay Cross.'

Bay Cross oturdu; Komodor'un sesindeki kararlı tonlarda, örtük itaat fikrini taşıyan bir şeyler vardı.

'Size karşı işleyebileceğim ciddi suçtan bahsetmeden, Bay Cross, size hemen şunu teklif ediyorum: Eğer siz Bay Rutherford'un evinden sizin tarafınızdan bu amaçla çalıştırılan adamlar tarafından alınan kağıtları bana teslim ederseniz ve aynı zamanda oğlunuz David'e tüm gayrimenkullerinizden feragat ederseniz, o zaman bu civarda istediğiniz diğer düzenlemeleri yapmak için yirmi dört saatiniz olur ve bu sürenin sonuna kadar hiçbir şey ifşa edilmeyecektir; aksi takdirde sizi hemen soygun ve kundakçılıktan tutuklatacağım. Seçiminizi yapmanız için size on dakika veriyorum.'

'Bu asılsız bir suçlama, efendim; tamamı o yaşlı aptal Dul Brown ve oğlu tarafından başlatılan bir yalan; ve bunun bedelini iyi ödeyeceklerini düşünüyorum, ödeyecekler, efendim.'

Komodor daha sonra odadan çıkan James Montjoy'a bir işaret verdi ve
Bay Cross'a döndü: 'Sizin için, efendim, Yüce Tanrı'nın emirlerini ihlal etmek ciddi bir şeydir, çünkü er ya da geç, suçluyu adil bir şekilde cezalandırma saati gelecektir. Sizi yargılamıyorum, Bay Cross; ancak, tespit edilemeyeceğini düşündüğünüz şeyi gün ışığına çıkaran, hüküm süren bir İlahi Takdirin belirgin işaretlerine karşı gözlerimi kapatamam.'

O anda kapı açıldı ve Bay Rutherford, James Montjoy ve denizciyle birlikte odaya girdi. Cross, onlara yoğun bir endişeyle baktı, ta ki gözü ikincisine düşene kadar; sanki bir topla delinmiş gibi
irkildi, sonra şaşkınlıkla donup kaldı, ta ki
yavaşça koltuğuna yerleşene ve yere çılgınca bakana kadar.

'On dakikanız neredeyse doldu, Bay Cross; ne karar veriyorsunuz?'

'Ben sizin insafınıza kalmışım beyler, uygun gördüğünüzü yapın.
Kağıtlara gelince, onlar benim
elimde değil ve hiç olmadı.'

'Bunu biliyoruz, Bay Cross; ama bu akşam onları ele geçirmeyi planladığınız için,
nerede bulunabilecekleri konusunda çok cahil olamazsınız.'

'Bunu size kim söyledi?'

'Gerçeği bilmemiz yeterlidir, efendim. Az önce size söylediğim gibi, Yüce Tanrı'nın araştıran gözü, eğri yolunuzun
tüm kıvrımlarında üzerinizdeydi ve tüm günahlarınızı ortaya çıkardı. Size paralı olarak bağımlı olan ve
toza çevirdiğiniz ve kötü amaçlarınız için eğittiğiniz zavallı varlıklar;
gerçekte yasal eşiniz olan, ancak sizin tarafınızdan böyle bilinmese veya kabul edilmese de, tek çocuğunuzun annesi olan, yine de sizin tarafınızdan
yeryüzünün pisliği olarak görülen kadın; sizin kışkırtmanızla
güzel bir kızın yıkımı olmak isteyen oğul--hepsi size karşı tanıklık etmeye hazır. Bu koşullar altında, Bay Cross, size sunulan merhamet, sizin kötülüğünüzle karşılaştırıldığında çok yumuşaktır.'

Cross artık gerçekten de deneme saatinin geldiğinin farkındaydı: alnında iri ter damlaları vardı ve fırtınadaki bir kamış gibi titriyordu.

'Michael Foster'ın elinde belgeler var; ama onu şaşırtmalı ve yakından izlemelisiniz, çünkü sizin ne istediğinizden şüphelenirse, siz kendinize yardım etmeden önce onlar yok edilecektir.'

'O bir sulh hakimi, anlıyorum, Bay Cross.'

'Evet.'

'O zaman lütfen bizimle gelin, efendim; orada tapuyu yerine getirebilirsiniz,
ki bunun size söylediğim şartlardan biri olduğunu biliyorsunuz. Bir tane yaptınız, değil mi, Bay Rutherford?'

'Yaptım, efendim.'

Komodor, daha fazla söz etmeden, yola çıkmak istediğini belirtti: ve kısa süre sonra Bay Cross, rahat bir minderin üzerinde, güzel bir arabada oturuyordu ve daha önce hiç birlikte yolculuk etme şerefine erişemediği insanlarla birlikteydi; ama sanırım yolculuğun kısa olacağı konusunda onunla gizli bir sevinç vardı - yumuşak koltuk ve iyi arkadaşlıklar onun için diken ve ateş gibiydi.

Komodor Trysail tek başına arabadan indi ve Bay Foster kapısını açtığında herhangi bir tören beklemeden içeri girdi.

'Bay Foster, sanırım efendim?'

'Hizmetinizdeyim, efendim,' Komodor'a alçak bir reverans yaptı.

'Siz bir sulh hakimi misiniz?'

'Ben, efendim.'

'Beyler,' dedi Komodor - arabadakileri çağırarak - 'Esquire evde, içeri girebilirsiniz.'

Bay Foster, sadece ziyaretçisinin kendi ani girişindeki tuhaf tavrına değil, izinsiz bir şekilde bir araba dolusu insanı peşinden çağırmasına da çok şaşırmaya başladı: ancak bakışları, dairesine girenlerin varlığıyla onurlandırıldığında, şaşkınlıktan daha fazlasını gösteriyordu.

'Bay Rutherford, lütfen bunu yapın.' Komodorun ses tonu son yıllarda onda çok alışılmadık bir sertliğe büründü; keskin
gözleri şimdi uğraşmak zorunda olduğu adamın karakterine nüfuz etmişti. 'Bay Cross sizden, efendim,' Foster'a hitaben, 'imzasına tanıklık etmenizi ve özgür eylem ve eyleminin bir onayını almanızı istiyor.'

Foster tekrar eğildi ve cevap vermeden kalemi ve mürekkebi komşusu Cross'a uzattı. Sonra oturdu ve sinirlerinin çektiği heyecanı gizlemesi imkansız olmasına rağmen çok hızlı bir şekilde yazdı.

Komodor 'Ve şimdi, Bay Foster,' dedi, 'bu konu
bitti ve Bay Cross'un işi
tamamlandı, sıra sizde.' Foster'ın çeneleri, gördüğümüz gibi, en iyi ihtimalle oldukça uzun ve gevşekti; ama Komodor ona keskin, araştırıcı gözlerini çevirdiğinde
üzerine gelen şaşkınlıkla çenesini düşürüp kaşlarını kaldırdığında,
tamamen
kaygılı bir ifade takındı. 'Bir süredir, Bay Foster, sizin için pek de değeri olmayan, ancak burada bulunan arkadaşınız Bay Cross'un özel çıkarı için tuttuğunuz küçük bir sandık dolusu kağıt bulunduruyorsunuz; ama o bu bölgelerde iş yapmayı bırakmayı akıllıca seçtiği için,
ne ona ne de size artık bir faydası olamaz; ve ikinizin de suçluluğuna ve alçaklığına dair bol miktarda kanıtımız olduğundan,
bu kağıtları derhal teslim etmeniz koşuluyla, size eşit bir şans vereceğiz. Yirmi dört saatiniz var, efendim,
bu bölgedeki işinizi halletmek için; eğer,
bu sürenin bitiminden sonra, bu civarda görülürseniz,
şimdiye kadar hiç bozulmamış olan sözümü size taahhüt ediyorum ki, soygun ve kundakçılık suçlarına ortak olarak tutuklanacaksınız. '

Foster, Cross'un asık suratına baktı ve orada işlerinin içinde bulunduğu üzücü durumu çok net bir şekilde okudu.
Bu durumda kaçamak cevap vermeyecekti; bu nedenle, en ufak bir cevap vermeden, büyük bacanın yanına açılan bir dolaba yürüdü, kilidini açtı ve çeşitli eski kutuları, şişeleri, kağıt destelerini vb. çıkarmaya başladı; bunları yere koydu, ta ki tüm dolap boşalana kadar. Sonra cebinden kasıtlı olarak başka bir anahtar çıkardı ve dolabının arkasına yerleştirerek oradaki başka bir kapıyı açtı; ve uzun kolunu deliğe sokarak uzun zamandır kayıp olan sandığı çıkardı.

'Ne kadar da büyük bir alçaklık!' diye haykırdı Bay Rutherford, hemen malına el koyarken.

'Hemen açın, efendim,' dedi Komodor, 've her şeyin yolunda olduğundan emin olun; çünkü tek bir kağıt eksik olsa bile, ikisi de
henüz onu almaya çalışacaklardır.'

Ancak kağıtların hepsi doğruydu ve hem Foster hem de Cross, o zamanlar kendilerine konulan koşullara rağmen, her birini böylesine beklenmedik bir ziyarete getiren
grup tekrar at sırtında giderken, azımsanmayacak bir rahatlama hissettiler. Ve burada, hem kendimiz hem de okuyucularımız adına, bu iki karaktere gönüllü olarak veda edebiliriz: onlar
birdenbire ortadan kayboldular - sırda olanlar hariç, kimse nedenini anlayamıyordu; onlar hikayemizin sahnesinde leke oldular ve biz onlara zevkle veda ediyoruz.

BÖLÜM XXXII.

Hayatta, yılın parlak günleri gibi, her şeyin üstünde, etrafında ve altında o kadar güzellikle dolu olduğu, ruhun neredeyse yorgunluğa kadar lüks sahnede yıkandığı noktalar vardır.

Sam için böyle bir nokta, memleketine döndüğü gündü. İyi yaşlı Komodor'un, bağımsızlığını hemen tesis eden bir komisyon tarafından yiğitçe davranışını içtenlikle onayladığının kanıtı olan içten karşılaması; çocukluğundan beri onunla birlikte büyüyen ve onun kıskanılacak refahıyla
övünen arkadaşlarının sıcak kucaklaması; ona her taraftan gösterilen saygılı ilgi; ve
her şeyden önce, anne babasının ve kız kardeşlerinin kendi parıldayan göğsüne kalplerinin patlayan doluluğunu -sevgi, saygı, onur ve bağımsızlık- döktükleri o evde onu karşılayan ateşli ve neredeyse ezici sevgi akışı, hepsi tek bir birleşik bantta, onu bekliyor ve hayatının bu saatini parlak ve mutlu kılmak için
içlerinde ne varsa onu yapıyorlardı.

Sam ile Binbaşı (şimdi General) Morris'in ailesi arasındaki görüşme,
isteyebileceği tek şeydi. Eski ve ilk arkadaşı General,
ülkenin uzak bir yerinde aktif hizmetteydi; ama
Lady Morris onu bir annenin sıcaklığıyla karşıladı ve bir zamanlar çekingen ve utangaç olan küçük kız Susan--gözünün bir bakışı küçük denizci çocuğunun
yüreğini coşkuyla doldurdu, parlak teklifleri reddetti ve birçok ateşli sevgiliden uzaklaştı--kahramanımızı o kadar içten bir tavırla ve kalbinin tüm dostluğunun maskesini düşürmüş bir şekilde karşıladı ki, artık onu bekleyen saf zevkten şüphe edemezdi.

Peter neredeyse sevinçten kendinden geçmişti ve koltuk değneklerini sabah akşama kadar kullanmaya devam etti, "at kuyruğu" demetinden kocaman dilimler kesip ikisini birden sakladı; karşılaştığı herkesle konuştu, inanılmaz hikayeler anlattı ve bazen, bunu kimsenin duymadan yapabileceğini düşündüğünde, sanki gereksiz buharı
boşa çıkarmak istercesine.

Ancak Komodor, gün bitmeden önce, en sevdiğine karşı ciddi bir suçlamada bulunarak onun şevkini birkaç dakikalığına söndürdü.

'Her şey yolunda, Peter. Elbette, Kaptan Sam kendini bir adam olarak gösterdi,
ama onun tutukluları bu şekilde
ellerinden kaçırmasına ne diyorsun?'

'Hangi şekilde, efendim?'

'Onları serbest bırakarak ve onlara geminin en iyi teknelerinden birini vererek; ve
onları pusula ve erzakla ve her şeyle bularak, böylece
denize açılıp filolarını avlayabilirler--bu düşmanı
teselli etmeye çok benziyor, Peter. '

'Bu sefer sizinle aynı fikirde olamazsam beni affedin, efendim.
Kaptan Sam'in yaptığı şey için geçerli bir gerekçesi vardı.'

'İyi bir gerekçe, Petrus--kimden?'

'Geçen Sebt günü papazımızın--Tanrı onu korusun--ve sizin
sayın bakanımızın da onu duymuş olması lazım, dediğini--ve bunu eski güzel
Kitaptan aldı, efendim--"Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın"--ve buna benzer daha birçok şey.'

'Ama Petrus, uzun zamandır rüzgarların yüksekten ve kuru esmesini istediğiniz bu adamlarla, iyi Kitaba göre, başa çıkmamızı istemiyorsunuz, değil mi?'

Petrus, parasını çevirmek ve biraz çiğnemek zorunda kaldı, çünkü
özellikle
abluka altına alan arkadaşlarına karşı bazı cömert olmayan duygular beslediğini hatırladı.

'Saygıdeğer efendim, çok iyi bilir ki, bir insanın vicdanının, kendine düşman biriyle karşılaştığında veya pençelerine düşebilecek, bizim için değerli birini düşündüğünde her zaman doğru şekilde hareket etmesini sağlamak zordur; ancak bir insan, ülkesine veya kendine düşman olsun, kendisine zarar vermek isteyenlere karşı biraz Hristiyan ruhu gösterme fırsatını yakaladığında, uzun vadede, sayın efendim ve son hesapta, bunu yapmamız daha iyi olacaktır.'

'Eh, eh, Peter, geç oluyor ve bugün oldukça yorgun olmalısın, yatsan iyi olur.'

'Saygıdeğer efendime ve uzun bir ömre çok teşekkürler.'

BÖLÜM XXXIII.

Zaman sadece bir yok edici değil; aynı zamanda bir şifacıdır da. Üzüntü ve sevinç onun kaçışına eşlik eder; ve her biri sırayla geçen saati yönetir. Bay Rutherford'un ailesi, William Andrews öldüğünde sevdikleri birinin anısına saygı göstergesi olarak taktıkları yas rozetlerini bir kenara koymuştu. Yatağının başındaki sahne gizlice onaylanmıştı ve Henry Tracy her geçen gün seçtiğinden daha fazla memnun hissediyordu. Gerçekten de, bu durum yurtdışında duyulunca küçük bir kıpırdanma oldu ve bazıları Hettie'nin bulunduğu gibi bir yeri almakta biraz alçaldığı fikrini ima etti; ancak onu gerçekten tanıyan hiç kimse böyle düşünmedi. O, bir süre bulutlar tarafından karartılmış parlak bir yıldızdı ve şimdi gerçek, sade parlaklığıyla parlayacaktı; kocasının kalbi, kocasının evi ve onun ilgisinin yattığı çevre şimdi onun tatlı ve kadınsı etkisini hissedecekti. Sıkıntının baskısı Bay Rutherford'un görüşleri ve alışkanlıkları üzerinde emredilen işini yapmıştı; ve sonra onu getiren aynı nazik el tarafından
kaldırıldı. Tapusunun geri alınması onu hemen zenginliğe kavuşturdu; kereste arazisinin muazzam değeri her geçen gün daha da belirginleşiyordu ve birkaç ay içinde
evine ilişkin iddiayı tasfiye etme
sevinçli görevine başlayabildi. Zamanla eski evinin yıkıntıları üzerine yeniden inşa etmeye karar vermişti; ancak
şimdiki parolası ihtiyattı ve iddianın her kuruşu iptal edilene kadar
şu anki durumunda kalmaya karar verdi. Ancak, birkaç ay boyunca Komodor Trysail'in özel isteği üzerine, güneye gitmek üzere olan Komodor Trysail'in güzel malikanesinde ikamet etti; kendisi ve hanımının bir süre orada kalmayı umdukları yer.

Uzun zamandır bir sakini bekleyen güzel papaz evi
sonunda hayat ve hareketlilikle doldu. Pencereler birkaç gündür açık ve genç kadın figürleri evin her yerinde hareket ediyor. Perdeler asılıyor ve halılar seriliyor,
yataklıklar bir araya getiriliyor ve büyük düz yataklar
üzerlerine serilmeye hazır bir şekilde ortalıkta duruyor; ikişer ikişer bağlanmış sandalye yığınları serbest bırakılmayı bekliyor; ve hepsi
iyice doldurulmuş sandıklar, kutular ve sepetler kırılıp parçalara ayrılıyor,
çevik eller ve ayaklar tarafından her türlü şey taşınıp farklı kullanımlarına göre düzenleniyor.

Bu arada Bay Rutherford'un evinde büyük bir hareketlilik var. Yaşlı hanımlar
ve gençler son zamanlarda orada çok bir aradaydı; büyük miktarda
iğne, iğne, ipek ve iplik talep ediliyordu; ve sonra
eski aile yemek kitabı günlerdir büyük mutfak masasının üzerinde duruyordu, yanında yığınla un ve tereyağı vardı ve meşgul eller
yumurtaların içini çırpmakla, kuru üzümlerin içini çıkarmakla ve her türlü şekilde bir şeyler pişirmekle şiddetle meşguldü;
bazen de enfes bir koku üst katlara kadar sızıyordu,
tüm yaşlı kadınları ve küçük çocukları merdivenlerden aşağı koşturmaya yetecek kadar.

En sonunda bütün bu telaşın anlamı ortaya çıktı. Bir düğün
günü geldi. Henry Tracy güzel evini, hanımı olmayı kabul eden
güzel kızı ağırlamak için hazır hale getiriyordu; ve
Hettie, arkadaşlarının yardımıyla ve Bayan
Rutherford'un bakımı altında, sevdiği adama kutsal evlilikle teslim olacağı saat için hazırlıklar yapıyordu.

Bay Rutherford'un ailesiyle şafak vaktinden kapanışa kadar yoğun bir gün geçirdi; ve şimdi, akşam yaklaşırken, büyük binanın her penceresinden ışıklar parlıyor ve geniş salonda periler gibi uçuşan genç hanımlar gelip geçiyor ve hafif ve neşeli adımlarla aşağı yukarı gidiyor, sanki zevk aşağı inmiş ve hepsinin üzerine canlandırıcı cazibesini
yaymış gibi. Çeşitli türlerde arabalar genç ve yaşlı grupları indiriyor ve sonra hızla uzaklaşıyor. Kapıdaki görevliler düzgün bir şekilde sıralanmış bir şekilde, yeni gelenleri karşılamaları için ayrılmış çeşitli odalara götürüyorlar. Bir süre
kargaşa hüküm sürüyor gibi görünüyor; sonra her şey sessizliğe gömülüyor. Neşeli kahkahalar ve canlı çağrılar susturuldu ve geniş salonda ciddi törenin tanıkları olacak olan herkes toplandı. Işıklarla göz kamaştıran, etrafa bolca dağılmış ve her dem yeşil bitkilerle ve erken çiçekleriyle süslenmiş, bir peri kulübesi gibi görünüyor; odanın etrafında dönen iyi giyimli konuklar, ciddi ve hatta ciddi yüzleriyle, birbirleriyle fısıldaşıyor veya meraklı bakışlarla pencereleri süsleyen veya yüksek tavanı kaplayan güzel çelenklere bakıyorlar. Genç papazın ve nazik gelininin düğün günü ve Henry Tracy, üç nedimesi Kaptan Oakum ve James ve Edward Montjoy eşliğinde odaya giriyor. Kısa bir süre sonra Hettie, babası gibi davranacak ve gelini verecek olan Bay Rutherford'un önderliğinde beliriyor. Herhangi bir süs olmadan sade bir şekilde giyinmiş, sadece başından hafif ve zarif kıvrımlar halinde düşen uzun beyaz bir
duvak var ve koyu gür saçlarını kısmen gizliyor. Nedimeleri Susan Morris ve genç Kaptan'ın, James ve Edward Montjoy'un kız kardeşleri onu takip ediyor.

'Size sunmadan önce,' dedi Bay Rutherford, Bay Tracy'ye hitap ederek, 'bu başlıca dünyevi hazineyi' - ve bir an için gözlerini koluna yaslanmış kıza çevirdi - 'Bu
kâğıdı kabul etmenizi rica ediyorum, ona baktığınızda, evinize
servetsiz bir gelin götürmediğinizi göreceksiniz. Bayan Rutherford ve benim
kalbimiz için kendi çocuğumuzmuş gibi değerlidir ve ona kendi kızımızın çeyizini verdik. Onu
zavallı,
servetsiz bir kız olarak seçtiniz ve o böyle devam etseydi onu aynı şefkatle
sevecektiniz; ama hepimiz bunun belirsiz bir dünya olduğunu biliyoruz ve sıkıntılarına hazırlıklı olmak
iyidir. Tanrı ikinizi de kutsasın!'

Bir düğünün diğerine yol açtığı söylenir. Bunun böyle olup olmadığını söyleyemem ama işaretler uğursuz; çünkü James Montjoy ve Mary Oakum
ay ışığında uzun yürüyüşlere çıkıyor ve Sam her akşamı General Morris'te geçiriyor ve diğer işaretler işlerin nereye varacağını açıkça gösteriyor.

Ama benim ve okuyucularımın birlikte kat ettiği uzun yol
burada sona ermeli: buna sevinmiyor musunuz?

* * * * *

J. OGDEN AND CO. LIMITED, YAZICILAR. GREAT SAFFRON HILL, E.C.

* * * * *

LİLY SERİSİ. _Bu Ciltle Uyumlu._

Bu Serinin tasarımı, yüksek tonu, saf zevki ve kapsamlı ilkesiyle özellikle uyarlanmış olanlar dışında hiçbir kitabı içermemelidir. Genç ve yaşlı, kitapları arkadaşları gibi gören ve yalnızca iyi nitelikleri ve mükemmel karakterleri için Aile Çevresi'ne kabul edilmeye değer olan kişiler tarafından okunmalıdır. Bu tasarıma göre, adı eserinin gerçek değerinin ve saflığının garantisi olmayan veya kitabı katı bir incelemeye tabi tutulmamış hiçbir yazar "Lily Serisine" kabul edilmeyecektir.

1 Leslie Goldthwaite. Whitney.
2 The Gayworthys. Whitney.
3 Faith Gartney's Girlhood. Whitney.
4 The Gates Ajar. Phelps.
5 Little Women.
6 Good Wives. Alcott.
7 Alone. Harland.
8 I've been Thinking. A. S. Roe. 9 Ida May. Langdon.
10 The Lamplighter. Cumming.
11 Stepping Heavenward.
12 Gypsy Breynton. Phelps.
13 Aunt Jane's Hero. Prentiss.
14 Wide, Wide World. Wetherell.
15 Queechy. Wetherell.
16 Looking Around. A. S. Roe.
17 Fabrics: A Story of Today.
18 Our Village: Tales. Mitford.
19 The Winter Fire. Porter.
20 Flower of the Family. Prentiss.
21 Mercy Gliddon's Work. Phelps.
22 Patience Strong's Outings. Whitney.
23 Something to Do. Alcott.
24 ​​Gertrude's Trial. Jefferis.
25 The Hidden Path. Harland.
26 Uncle Tom's Cabin. Stowe. 27 Şömine ve Kamp Hikayeleri. Alcott.
28 Gölge Taraf. Bir Pastörün Karısı.
29 Güneşli Taraf. Trusta.
30 Katy Ne Yaptı. Coolidge.
31 Eğrelti Otu Yaprakları. Fanny Eğrelti Otu.
32 Gölgeler ve Güneş Işınları. Fanny Eğrelti Otu.
33 Katy Okulda Ne Yaptı. Coolidge.
34 Shiloh. Jay.
35 Cennete Doğru Basmak. Prentiss.
36 Çingene'nin Ekmesi ve Biçmesi. Phelps.
37 Çingene'nin Kuzeni Joy. Phelps.
38 Altın Hilal'deki Çingene. Phelps.
39 Ahlaki Hikayeler. Edgeworth.
40 Popüler Hikayeler. Edgeworth.
41 Davut Hanedanı Prensi. Ingraham.
42 Anna Lee. Arthur.
43 Davut'un Tahtı. Ingraham. 44 Ateş Sütunu. Ingraham.
45 Prudence Palfrey. Aldrich.
46 Beş Numaraya Bir Göz Atın. Trusta.
47 Marjorie'nin Görevi. Gould.
48 Köyümüz: Kırsal Resimler.
49 Meleğimiz Kadın. A. S. Roe.
50 Marjory Nasıl Yardımcı Oldu. Carroll.
51 Mabel Vaughan. Cumming.
52 Melbourne Evi. Wetherell.
53 Peder Clement. Kennedy.
54 Dunallan. Kennedy.
55 Şakadan Ciddiyete. E. P. Roe.
56 Jessamine. Harland.
57 Bayan Gilbert'in Kariyeri. Holland.
58 Eski Miğfer. Wetherell.
59 Kendi Zincirlerini Dövüyorlar. Cornwall.
60 Daisy. Wetherell.
61 Helen'imiz. May.
62 O Lass o'Lowrie'nin. Burnett.
63 Anlatılan Yıllar. Porter.
64 Doğanın Kalbine Yakın. E. P. Roe.
65 Esther Douglas. Baskin.
66 19. Yüzyıl Şövalyesi. E. P. Roe.
67 Serbest Bırakıldı. Baskin. 68 Quinnebasset Kızları. Porter.
69 Helen. Edgeworth.
70 Fairchild Ailesi. Sherwood.
71 Freston Kulesi. Cobbold.
72 Godwyn'in Sınavı. Harcamacı.
73 Madeleine.
74 Hayatın Zirvelerine Doğru.
75 Perry Harrison'ın Hatası. "Pansy."
76 Carl Krinken. Wetherell.
77 Evsiz. E. P. Roe.
78 Düğün Günü. Harland.
79 Kasvetli Rakipleri. E. P. Roe.
80 Tek mi Çift mi. Whitney.
81 Julamerk. Webb.
82 Kartaca Şehitleri. Webb.
83 Rahibe.
84 Çiçek Sepeti.
85 Bir L5 Notunun Otobiyografisi.
86 New England Hacıları. Webb. 87 Sadece Bir Karahindiba. Prentiss.
88 Beni Takip Et. Prentiss.
89 Nidworth. Prentiss.
90 Truro'lu Nellie.
91 Orijinal Bir Güzel. E. P. Roe.
92 Engeller Yakıldı. E. P. Roe.
93 Bir Kestane Çiçeğinin Açılışı. E. P. Roe.
94 Ne Yapabilir? E. P. Roe.
95 Kaderin Bir Günü. E. P. Roe.
96 Aydınlanmış Bir Yüz. E. P. Roe.
97 Karısına Aşık Oldu.
98 Cennete Geri Sürüldü. E. P. Roe.
99 Katy Sonra Ne Yaptı. Coolidge.
100 Christine'in Çengel. Hamer.
101 Ben-Hur. Wallace.
102 Chautauqua'da Dört Kız. "Pansy."
103 Evdeki Chautauqua Kızları. E. P. Roe.
104 Christie'nin Noel'i. "Pansy."
105 En İyisine Sadık. Fiyat.
106 Drone'un Balı. Mayıs.
107 Sonsuz Bir Zincir. "Pansy."
108 Ruth Erskine'in Haçları. "Pansy."
109 Rebecca'nın Hayatındaki Bağlantılar. "Pansy."
110 Bayan Solomon Smith Bakıyor.
111 Dünya Titredi. E. P. Roe.
112 Aradaki Kapılar. Phelps.
113 Bulunmuş, Yine de Kaybolmuş. E. P. Roe.
114 Üç Kişi. "Pansy."
115 Ester Ried. "Pansy."
116 Ester Ried Hâlâ Konuşuyor. "Pansy."
117 Julia Ried. "Pansy."
118 The Fair God. Wallace.
119 Sense and Sensibility. Austen.
120 Pride and Prejudice. Austen.
121 Emma. Austen.
124 Honoured in the Breach.
125 An Unexpected Result. E. P. Roe.
126 Naomi. Webb.
127 Beulah. Wilson.

* * * * *

Yazıcının Notu: Tire varyasyonları basıldığı haliyle bırakılmıştır.

Azel Stevens Roe'nun I've Been Thinking; adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I'VE BEEN THINKING; ***

***** This file should be named 39461.txt or 39461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/6/39461/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
