*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eleven Years in the Rocky Mountains and Life on the Frontier (Rocky Dağları'nda On Bir Yıl ve Sınırda Yaşam)
Yazar: Frances Fuller Victor
Yayın Tarihi: April 17, 2012  [eBook #39465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Eleven Years in the Rocky Mountains and Life
on the Frontier, by Frances Fuller Victor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Eleven Years in the Rocky Mountains and Life on the Frontier
       Also a History of the Sioux War, and a Life of Gen. George A. Custer with Full Account of His Last Battle


Author: Frances Fuller Victor



Release Date: April 17, 2012  [eBook #39465]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEVEN YEARS IN THE ROCKY

*** START OF TURKISH PART ***
DAĞLAR VE SINIRDA YAŞAM***

Greg Bergquist, Cathy Maxam ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39465-h.htm veya 39465-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39465/39465-h/39465-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39465/39465-h.zip)

[Çizim: İNGİLİZ TURİST KAMPI--ŞÜPHELİ ARKADAŞLAR.]

ROCKY DAĞLARDA ON BİR YIL
VE SINIRDA YAŞAM.



FRANCES F. VICTOR tarafından.

Ayrıca
Sioux Savaşının Tarihi ve General George A. Custer'ın Hayatı
Son Savaşının Tam Anlatımıyla.

Gravürler ve Haritalarla Resimlendirilmiştir.

Yalnızca Abonelikle Yayınlanır.

Columbian Book Company,
Hartford, Conn.
1877.

Columbian Book Company'nin
Telif Hakkı
1877.

BÖLÜM I.

DAĞ MACERALARI VE SINIR HAYATI.

GİRİŞ.

Bu kitabın yazarı, Washington Irving'in zarif anlatılarına daldığında, _Astoria_ ve _Bonneville_ üzerine New York'taki bir çalışma odasının rahat sessizliğinde okuyup düşündüğünde, zihninin hiçbir öngörülü hareketi
o zamandan beri sahnelerle ve hatta az önce bahsedilen eserlerde yer alan karakterlerden bazılarıyla
oluşmuş olan o kişisel tanışıklığın kehanetsel bir belirtisini vermedi. Yine de olaylar öyle şekillendi ki, Astoria benim için tanıdık bir yer oldu; Vancouver ve Walla-Walla kaleleri hafızamda sonsuza dek canlandı; son adı geçen kalenin doğusundaki ülkeye yaptığım yolculuklar bana dağlarının ve ovalarının karakteristik özellikleri hakkında iyi bir fikir verdi. Bugün, Missouri Nehri ile Rocky Dağları arasındaki düzlükten bir demiryolu geçiyor; otuz yıl önce, kürk tüccarları, erkekler, katırlarla ve bazen de vagonlarla Rocky Dağları'na gitmek üzere yaptıkları yıllık gezilerde iz bırakmışlardı. Sonra, Vahşilerin saldırılarına karşı dikkatli olmak zorundaydılar; bu açıdan medeniyet demiryolunun arkasındaydı, çünkü o zamanlar olduğu gibi şimdi de yeterli bir refakatçi olmadan seyahat etmek güvenli değildi. Bugün de, otuz yıl önce kürk tüccarlarının aynı avlanma alanlarından kesilmiş, çeşitli isimlerle anılan yeni Bölgelerimiz var; ve dağ adamlarının kunduz tuzaklarını kurmak için geldiği nehirlerde seyreden buharlı gemiler; veya altınla canlanan bir topraktan mantar gibi büyüyen, dayanıklı dağ avcılarının kışlık yiyeceklerini bulmak için bufalo sürülerini kovaladığı şehirlerimiz var.

Bir zamanlar bu uzak vahşi doğada çekilen ve yapılan zorlukların ve cesur eylemlerin hikayelerine büyü katan harika romantizm, yeni Bölgelerin hızla yerleşmesiyle ve halkın zihninin parıldayan cevherleri aramada karşılaşılan heyecan verici macera hikayelerine aşina olmasıyla hızla dağılıyor. O zaman, Batı Oregon'un bereketli ovalarında bu biyografinin konusu olan, elli sekiz yaşında, iyi görünümlü ve neşeli bir mizaca sahip, anekdotlarla dolu ve daha önce Rocky Dağları'nın batısındaki tüm ülkeyi kapsayan eski Oregon Bölgesi'ni ziyaret etmiş tüm önemli adamların kişisel anılarıyla dolu bir hafızaya sahip bir adamla ilk karşılaştığımda, memnun bir şaşkınlık duygusuyla karşılaştım. Kaliforniya'nın kuzeyinde ve kırk dokuzuncu paralelin güneyinde yer alan Rocky Dağları'nın batısındaki tüm ülkeyi kapsıyordu. Bu adam, dağ yaşamıyla ilgili hikayelerini günlerce dinlediğim _Joseph L. Meek_'tir; ve Oregon'un erken tarihinde belirgin bir şekilde ve hatırı sayılır bir üne kavuştuktan sonra, hala en çok bir _"dağ adamı" olmakla övünmektedir. 
Sık sık Bay'a önerilmiştir. Artık tüm Oregon'da "Uncle Joe" adıyla bilinen Meek, çeşitli maceralarının bir tarihinin okunabilir bir kitap oluşturacağını ve komşularından bazılarının tarihçisi olmayı bile üstlendiğini, ancak çok az iyi yönlendirilmiş çabayla bu görevin sonuçta nispeten yabancı birine düştüğünü itiraf ediyorum. Ofise olan iddialarım konusunda bazı şüphelerle elime aldığımı itiraf ediyorum; ve çalışmam için verebileceğim en iyi tavsiye, konuya duyduğum ilgidir; ve anlatıda içerebileceği inanılmaz bir şey için sunabileceğim tek özür, "hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlattığım" ve bunun doğruluğundan şüphe etmem için hiçbir sebebim olmadığıdır. Kaydetmem gereken olayların yirmi buçuk yıllık bir dönemi kapsadığını ve Oregon tarihinin ve Batı'daki Kürk Ticareti tarihinin en ilginç yıllarına yayıldığını gördüğümden, Bay Meek'in maceralarına, okuyucuya bu şekilde aktarılan bilgilerin anlatımlarına ek bir ilgi derecesi kazandıracağına inanarak, ikincisinin bir taslağıyla başlamaya karar verdim. Oregon'un erken işgaline ilişkin bu kitapta kaydedeceğim gerçekler hakkında bilgi edindiğimde zihnimde oluşan izlenim, bunların yalnızca son derece romantik değil, aynı zamanda kesinlikle benzersiz olduğuydu. Bay Meek, _Astoria_'nın yerleşmesinden bir yıl önce, 1810'da Virginia, Washington Co.'da doğdu ve Kongre'nin Batı'daki mülklerimiz ve sınırları sorusuyla çok ilgilendiği bir dönemde. "Açık kader" onu, cesur, dayanıklı ve korkusuz birçok başkasıyla birlikte, medeniyetin karakollarında nöbetçiler olmak, Birleşik Devletler'e nispeten kolay bir şekilde geniş bir toprak parçası sağlamak için yetiştirmiş gibi görünüyor; onlarsız, İngiltere ile uzun bir mücadele yaşanacak ve Pasifik Kıyısı'nın yerleşimi yıllarca ertelenecek, hatta tamamen kaybedilecekti. Oregon'a yerleşen "dağ adamlarının" şimdiye kadar neredeyse tanınmayan hizmetlerine tanıklık edebildiğim için kendimi gerçekten tebrik ediyorum. Çalışkan ve sadık bir tarihçi ortaya çıktığında, isimleri onurlu anılmadan hariç tutulmayacak ve en az şanlısı Joseph L. Meek, Rocky Dağları Avcısı ve Avcısı olarak görünmeyecektir.

İÇERİK.

ÖN SÖZ BÖLÜMÜ.

Astoria--Fort Vancouver--İzole Konumu--Kızılderililere Karşı Önlemler--Hudson Körfezi Şirketi--Kızılderililerle Politikası ve İlişkisi--"Tugay"ın Gelişi--Diğer Yıllık
Gelişler--Kızılderili Suçlularının Cezalandırılması--Kızılderili Stratejisi--Bir
Kahraman--Amerikan Kürk Şirketleri--Kızılderililerle
İlişkileri--Ashley'nin Green River'a Seferleri--Smith'in
Partisine Saldırı--Wyeth'in Seferleri--Fort Hall--Kürk Ticaretinin Gerilemesi--Kızılderililerin Düşmanlığının Nedenleri--Trapper's Life, 23

BÖLÜM I.

Meek'in İlk Hayatı--Evden Ayrılıyor--Bir Kürk Şirketine Kaydoluyor--Yürüyüşte--Bir Uyarı Sesi--Sınır Sporları--Son Kalıntı
Medeniyet--Ovalarda--İlk Macera--Sağlam Bir Cephe--Bir

Pazarlama--Yaz Buluşması--Büyüleyici Bir Resim--Özgür
Tuzakçının Kızılderili Karısı--Vahşi Eğlenceler--Kamp Hayatının Rutini--Füme
Mokasenler ve Yeşil Olanlar--"Önemsiz Bir Adam", 41

BÖLÜM II.

Hareket Halindeki Kamp--Bir Tuzak Keşfi--Hudson Körfezi Şirketine
-Muhalefet--Güzel Manzara--Kayıp Lider
Bulundu--Kamptaki Sevinçler--Tuzakçıların "Şansı"--Liderler Konferansı--"Şeytanın Kendi"--Karaayak Karakteri--Kabilelerin
Hesabı, 57

BÖLÜM III. Kunduzların Nasıl Yakalandığı--Kunduz Barajları--Çayırların Oluşumu--Kunduz
Kulübeleri--"Bekarlar"--Kışın Tuzak Kurma--"Tuzak Kurmaya Hazır"--Karaayaklar
Yolda--Nöbette--Tuzakçının Hilesi--Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Ayı--Karaayaklarla
Bir
Kavga--"Şanssız"--Dağlarda
Yalnız--Muhteşem Manzaralar--Zor Bir Gece--Hayatın
Son Lüksü--Yalnızlığın Dehşeti--Tekil Bir Keşif--Dünyada Bir
Cehennem--Neşeli Bir Tanıma--Kampta Zor Zamanlar--Zenci
Kirpisi--Craig'in Tavşanı--Derin Karlar--İzcinin Gördükleri--Bighorn
Nehri--"Colter'ın Cehennemi"--Bir Alarm--Rüzgar Nehri'ne Varış--Noel,
64

BÖLÜM IV.

Powder River'a Taşınma--Bir Avcının Cenneti--Vahşi Doğada
Dönüşüm--Gece Kampı--Meek Çalışmaya
Alır--Hareket Halinde--At ve Tuzak Kaybı--Bir Ayı Tarafından
Soyulma ve Hakaret--Yellowstone'u Geçmek--Yeni Bir Feribot--Blackfeet'ten
Rahatsızlık--Açılan Bir Gizli Yer--Öldürülen Bir Yoldaş--Kaba Cenaze
Ayin--Buluşmaya Dönüş--Eşcinsel Zamanlar--Eski Ortaklar
Ayrılır, 82

BÖLÜM V.

Boz Ayılar--Bir Boz Ayıyla Bir Macera--Üç "Çıplak"--Dağ Adamının
Tavırları--Liderlerle Şaka--İrlandalı ve
Boshway--Sublette'in Bir Ağaca Nasıl Tırmanıp Bir Ayıdan Nasıl Kaçtığı--Rakip
Tuğlacılar--Viski Güçlü Bir Kart--Ogden'in Kızılderili Karısı--Cesareti ve Kaçışı--Kışlık Karargâh--Karga At Hırsızları--Yürüyerek Bir Sefer--Kızılderili Kalesine Gece Saldırısı--Fitzpatrick
Kayıp--Kampta Yoksulluk--Danışılan Bir "Tıp Adamı"--"İlaç Yapımı"--Elde Edilen Bir Vizyon--Fitzpatrick Bulundu--Smith'in Ölümü--Kar Ayakkabılarıyla Bir Sefer, 90

BÖLÜM VI

Sinir Bozucu Rekabet--Şefin Kızı--Yaralı Sublette--Kırk
Günlük Tecrit--Sublette ve Meek Yılan Kızılderilileri Tarafından Yakalandı--Ciddi Bir Konsey--Ölüm Cezası--Ertelenen Umut--Bir Kurtarma--"Dağ Kuzusu"--İnatçı Bir Rakip--Karaayak
Yağmacılar--Fitzpatrick'in Dağlar--"Pasta
açıldığında Kuşlar Şarkı Söylemeye Başladı"--Sert Sporlar--Ateş
Almış Bir Adam--Başlangıç ​​İçin Hazır Tugaylar--Blackfeet Kervanı--Barışçıl
Uvertürler--Melez'in İntikamı--Bir
Savaş--Takviyeler--Sinclair'in Ölümü--Sublette
Yaralılar--Acemiler--Sahte Bir Alarm--Kızılderili Becerikliliği--Terk Edilmiş
Bir Kale--Blackfeet Kadını Olayı--Blackfeet Tarafından Bir Grubun
Cinayeti, 103

BÖLÜM VII.

Humboldt'a Yürüyüş--Av Kıtlığı--Korkunç
Acılar--Susuzluk ve Kıtlığın Dehşetleri--Karınca, Cırcır Böceği
ve Katırlar Yemek--Yılan Nehri'ne Dönüş--Şanslı Bir Keşif--Bir Alabalık
Akşam Yemeği--Kazıcıların Ülkesi--Onlara Dair Bazı Anlatımlar--Wyeth ve Meek'in
Anekdotu--Kızılderili Kabilelerinin Karşılaştırılması--Karaayaklar--Kargalar--Kıyı Kabileleri ve Dağ Kabileleri--Columbia Nehri
Kızılderilileri--Alışkanlıkları, Görenekleri ve Giyimleri--Kızılderili Ticareti--Ovaların
Kızılderilileri--Giyimleri, Tavırları ve Zenginlikleri--Ovaların
Atları--Dil--Kızılderililerin Ahlaki Yapısı--Aç ve
Misafirperver Vahşiler--Bir Rakip İçin Kurulmuş Bir Tuzak--Bir Pusu--Vanderburg'un
Ölümü--Karaayaklarla Çatışma--Kadın Tercüman
Esir Alındı--Kocasının Cesaretleri--Mutlu Final--Meek "Dağ Kuzusu"nu Kurtarıyor--Yoğun Soğuk--Kıtlık Tehdidi--Grizzly'lerin
İntiharı--İkinci Daniels, 119

BÖLÜM VIII.

Karaayaklardan Bir Ziyaret--Yeşil Nehir Buluşması--"Güçlü
Bir Sarhoş"--Çılgın Kurt--Dostça Bir Uyarı--Tuz Gölü
Ülkesine Bir Gezi--Meek Jo'ya Katılıyor. Walker'ın Kaliforniya Seferi--Katırın
İçgüdüsü--Humboldt Nehri'nde--Mary Nehri'nde Kazıcıların Katliamı--Boşuna Keşifler--Sierra Nevadas'ı Geçmek--Zorluklar
ve Acılar--Sacramento Vadisi--Tüycülerin
Mutluluğu--İspanyol Askerleriyle Buluşma--Bir Görüşme--Monterey'e Eşlik Edilmesi--Misafirperver Bir Karşılama--Yerli Kaliforniyalılar--Mohave Köyü'nü
Ziyaret--Trapp ve Jervais'le Buluşma--Moquis Köyü'ndeki Kötü
Davranış--Dönüş Mart, 141

BÖLÜM IX.

Camanche Ülkesinde--Bir Sürpriz ve Hızlı Bir Hareket--Katır
Kalesi--Bir Camanche Saldırısı--Kesin Nişan--Başka Bir Saldırı--Daha Fazla Ölü
Kızılderililer--Kadının Silahı, Dil--Korkunç Sıcaklık ve Acılar
Susuzluktan--Gecenin Kaçışı--South Park--Guthrie'nin Ölümü--Bonneville ile Buluşma--Öfkeli Suçlamalar, 154

BÖLÜM X.

Buluşmada Dedikodu--Karga Ülkesindeki Maceralar--Fitzpatrick
Kargalar Tarafından Toplanan ve Onlardan Gelen Sinekler--Hırsızlar Arasında Şeref--Wyeth'e Haksız Muamele--Bonneville'in
Walla-Walla'da Aşağılanması--İyi Tavsiyeyi Reddeder--Wyeth'in Tehdidi ve

Yerine Getirilmesi--Bölgenin Bölünmesi, 160

BÖLÜM XI.

Blackfoot Ülkesinde - Wyeth'in Avcılarına Bir Ziyaret - Üzgünüm
Deneyimler - Taziye ve Etkisi - Ziyaretçiler
Savunucu
Oluyor - Ateş ve Kılıçla Bir Savaş - Hayat Mücadelesi - Avcıların
Zaferi - Bir Tuzak Gezisi - Meek Bir Oyun Oynar ve
Kendisine Bir Oyun Oynanır - Kampa Bir Koşu - Tuzakları Kurmak - Bir Blackfoot
Pususu - Bir Yangın - Şanslı Bir Kaçış - Yellowstone'da
Kış Kampı - Bir Rüyanın Yorumlanması - Bir Bizon Avı ve Bir Blackfoot
Sürprizi - Meek'in Katır Hikayesi, 166

BÖLÜM XII.

Bir Aile Babası Olarak Kurmak--İlk Aşk--Booshway Tarafından Kesildi--Sadakatin Ödülü--Umentucken'in Güzelliği--Giysisi, Atı ve Ekipmanları--Dağ Kuzusunun Anekdotları--Tuzakçıyla
Kavgası--Kargalar Tarafından Yakalanması--Kurtarılması--Meek Bir Hakaretin
İntikamını Alıyor--Kampta Bir Tartışma--Kadın Unsuru--Umentucken'in Ölümü,
175

BÖLÜM XIII.

Buluşmadaki Ziyaretçiler--Misyonerlerin Gelişi--Onları
Ne Getirdi--Bonneville'in Nez Perces ve Flathead'ler Hakkındaki Anlatımı--Karakterlerine
Coşkulu Bir Bakış--Bazı Dini

Uygulamalarının Kökeni--Bir Kızılderilinin Tanrı Fikri--İstenen Maddi İyilik--Misyonerlerin Hatası--Kayalık Dağlar'daki İlk Vaaz--Bizonlar Tarafından
Bölündü--Öğreti ve Örnek--Dr. Whitman'ın Karakteri--Misyonerler Ayrılıyor--Dr. Whitman Eyaletlere

Dönüyor, 181

BÖLÜM XIV.

Meek Kargaların Eline Düşüyor - Anlattığı Hikâye - O
Mokasenleri Paketliyor ve Güzel Cinsiyetin Alaylarına Katlanıyor - Bridger'ın
Kampı Keşfediliyor ve Yalan Ortaya Çıkıyor - Çaresiz
Bir Durum - At Muhafızına İşaret Verme - Bridger ile
Bir Müzakere - Başarılı Strateji - Küçük Silahın Ele Geçirilmesi - Meek Özgürlüğe
Yeni Bir İsimle
Takılıyor - Ayılar Tarafından Kuşatılan Bir Kale - Tembel Bir
Tuzakçı - Delaware'lerin Yemi - Kış Eğlenceleri - Vahşi
İsmaili - Karga
Ülkesinde Yürüyüş - Yeşil Nehir'e Dönüş - Bannacks'ın
Cezası - Konsolidasyon - Bir Gezi - Kargalar Tarafından
Yakalanma - Dağınık
Bir Kamp - Kaçış, 189

BÖLÜM XV.

Fitzpatrick'ten Bir Ekspres--Misyonerlerin Yaklaşması
Duyuruldu--Kervan Bir Avcı Grubu Tarafından Karşılandı--Gürültülü
Gösteriler--Kızılderililerin Merakı--Misyoner
Kadınlar--Kızılderili Köylerindeki Hazırlıklar--Nez Perces ve Flathead'ler Tarafından
Misyonerlerin Karşılanması--Hudson Körfezi Şirketi'nden Nazik Muamele--Misyonerlerin Vaat Edilen Toprakları--Fort Vancouver'a
Ziyaret--Misyoner İstasyonlarının Seçimi, 201

BÖLÜM XVI. Çıngıraklı Yılanların İni--Yaşlı Fransız--Yılanları Yataktan

Nasıl Uzak Tutarsınız--Çayır Köpeğinin İstediği Zaman Kiracıları--Karaayaklarla

Dövüş--Savaş Politikası--Önlenen Bir Düello--Kaçan Bir Ayı--Meek'in
En İyi Ayı Dövüşü--Powder Nehri'nde Kış Karargahı--Soygun
Bonneville'in Adamları, 214

BÖLÜM XVII.

Dağınık Bir Kamp--Bir Karga Eğlencesi--Seçilmiş Kargalar--Karaayaklarla

Dövüş--Öldürülmüş Adam Kafası--Karaayak
Köyüne Gece Ziyareti--"Nehirde Cooning"--Kızılderili Ressam Stanley--Çaresiz
Karaayaklarla

Dövüş--"Tuzakçının Son Atışı"--Savaş ve Barış--Yanlış Kampta--Rüzgar Nehri'nde Buluşmak--Bay Gray ve Maceraları--Kızılderili Müttefiklerinin Katliamı--Yüzbaşı Stuart Kargalar Tarafından Soyuldu--Newell'in Şeflere Hitabı, 225

BÖLÜM XVIII.

Kürk Ticaretinin Gerilemesi--Buluşmadaki Vahşi Sahneler--Bir Misyoner
Partisi--Bir Savaş Dansıyla Eğlendirildi--Zırhlı Meek--Kızılderili Eşi Tarafından Terk Edildi--Takip--Meek Bir Misyonere Kötü Muamele Ediyor ve
Karısı--Meek'in Kara Gözlü Kızı--Bir Bisküvi İçin Şarkı

Söylemek--Tekrar Tuzak Kurmak--Sıcak Bir Mart ve Susuzluktan Korkulu Bir
Şıklık--Yaşlı Flathead Kadın--Sonunda Su, 237

BÖLÜM XIX.

Bizon Avı Hakkında Bir Sohbet--Bizon Atları--Başlangıç--Takip--Hücum--Düşmeler--Atçılık--Dağ Hayatının Görkemi--Bir Nez Perce Köyü Bizon Nasıl Avlar--Kit Carson ve
Koşan Fransız--Dağ Davranışları, 246

BÖLÜM XX.

Yalnız Avcı--Bir Şaka--Nez Perces Arasında--Öğrenilmeye

Hevesli Olmaları--Uysal Vaaz Vermeye Çağrılır--Alçakgönüllülükle

Uygun
Olur--Bir Eş İster--Çok Eşlilik Savunulur--Uysal Bir Eş Bulur--Vaizin
Maaşı--Karaayaklar Tarafından Şaşırtılır--Allen'ın Ölümü--Son

Randevu--Shawnee Jim'in Anekdotu--Yeni Eşin Kaybolması--Farnham ile
-Toplantı--Soğuk ve Kıtlık--Yardım ve Yiyecek--Fort'taki

Partiler Crockett--Ticaret Kurmak--Al. Pastırmasını Kurtardı--Kötü Zamanlar--At Hırsızlarına Karşı Savaş--Macera Arayışı--Yeşil Nehir
Kanyonu--Koşan Antilop--Kumar--Boşuna Av--Randevu--Yansımalar ve Yarım Kararlar--Son Tuzak
Seferi, 251

BÖLÜM XXI.

Hayatta Yeni Bir Başlangıç--Dağ Adamları Öncüler İçin--Columbia Nehri'nin Keşfi--Kaptan Gray'in Yaptığı--Vancouver'ın Yaptığı--Amerika Birleşik
Devletleri'nin Oregon'a Hak İddiası--Walamet'e İlk Misyonerler--John
McLaughlin--Fort Vancouver'ın Misafirperverlikleri--Görev
Güçlendirilmiş--Walamet Vadisi'ndeki Diğer Yerleşimciler--Görevi
Nasıl Gördüler--California Sığır Şirketi--Yerleşimcilerin
Dağıtımı, 264

BÖLÜM XXII.

Batıya Ho!--Vagon Yollarının Açılması--Cumhuriyetçilik--Vaizler İçin Yağlı Domuz Eti--Wailatpu'da Misyon Çalışması--Helen Mar--Walamet'e Doğru--Wala-Walla'da Bırakılan Vagonlar--Dalles Misyonu--Kızılderili
Duaları--Misyonerler ve Dağ Adamları--Dindar
Kanadalı--Tövbe Etmek--Columbia'dan Aşağı--Kızılderililerle
Sorun--Walamet'e Varış--Açlık ve Fort'a Bağımlılık
Vancouver--Eski Yoldaşlarla Tanışma--Tualatin Ovasına Yerleşme--Kötü Bir Kış--Hak Talep Etmek--Tohum Buğdayı Kim Sağladı,
271

BÖLÜM XXIII.

İstihdam Sıkıntısı--Wilkes'in Keşif Seferi--Meek Pilot
olarak İşe Alındı--Vancouver'da Nezaket Değişimi--"Tavuskuşu"--Hoş Olmayan
Bir Hatırlatma--Cowelitz'i Keşfetmek--Wilkes'in
Kronometresi--Kaliforniya'ya Kara Seferi--Meek
Terhis Edildi--Buğday Toplama--Bir Balta İçin Elli Mil--Yeni
Misyona Ziyaret--Bir İnek İçin Dua--Evlilik Töreni, 280

BÖLÜM XXIV.

Olayların Düşüncesi--Chenamus'un Gelişi--Meek 4 Temmuz'u
Kutluyor--Dr. Whitman Washington'a Gidiyor--Endişe Verici
Bir Özellik--Yukarı Ülkenin Misyon İstasyonları--Kızılderililerin
Hoşnutsuzluğu--Misyonerler Hakarete Uğradı ve Tehdit Edildi--Bayan Whitman
Waiilatpu'dan Korkutulmak, 285

BÖLÜM XXV. Komplo Yoğunlaşıyor--Kurt Derneği--Kanadalıların Şüpheleri--"Bölünmekten Kim Yana?"--Dilim--Özgürlük İçin Bir Bağırış--Meek Atanan Şerif--Geçici Hükümet, 291

BÖLÜM XXVI.

Göçmenlerin Dalles'a Gelişi--Vagonlar
Terk Edilmiş-- Kadınların ve Çocukların Acınacak Durumu-- Hudson Körfezi Şirketi'nden
Yardım-- Columbia'nın Tehlikeleri-- Teknenin
Enkazı-- Harika Kaçış-- Yeni Kolonilerin Denemeleri-- Cömert
Vahşi-- Çıplak Ayaklı Avukat-- Meek'in Balkabağı-- Yerleşimcilerin
Mahrumiyeti-- Zorluklar Altında Alışveriş-- Üretme Girişimi
Ateşli İçkiler-- Halkın İkilemi-- Bir Temyiz-- Şerif
Damıtımevini Yok Ediyor-- Dr. White ve Madam
Cooper'ın Anekdotu-- Meek Viskisine Vergi Kesiyor-- Şerif'in
İlk Resmi

XXVII. BÖLÜM

Kızılderililer Hakkında Heyecan-- Dr. White'ın Kırbaçlama Yasası--Kızılderili İntikamı--Klamath Baskını--Kızılderili Katliamı--Şelalede Kavga--Cockstock'un Ölümü--LeBreton ve Rogers'ın Ölümü--"Kaçsan İyi Olur"--Meek'in Kızılderililerle Politikası--Meek ve Ajan--Ödünç At--Ciddi Cüret--Harika
Dönüşüm--Ilımlılık--Mahkemeler--Yargıç Nesmith'in Anekdotu--Portland'ın İlk Günleri--Bir Kızılderili Eğlencesi--Meek "Kızılderilileri Yerleştiriyor"--1845 Göçü--Cascade Dağı
Yol Avcıları--Açlık ve Tehlike--Son Bir İstek--Son Anda Yardım--Vatanseverlik İçin Bir Neden, 306

BÖLÜM XXVIII.

Vergi Toplamanın Zorluğu--Ağır Bir Para Birimi--Dr.
McLaughlin'in Öküzü--Heyecan Verici Bir Yıl--Sınır
Soru--"Elli dört-kırk ya da Dövüş"--Columbia'daki Savaş Gemileri--Köpekbalığının Kaybı--Meek Bir Selam Alıyor--Schenck
Tutuklandı--Köpekbalığının Renk Standı--"Columbia'nın Ağzında Gün Batımı", 320

BÖLÜM XXIX.

"Columbia Nehri Somonunun Maceraları"--1846 Göçünün Tarihi--Güney Rotasının Wallamet'e Açılması--Kaliforniya Göçmenlerinin Trajik Kaderi--Oregon Göçmenlerinin Acıları--Gecikmeli Yardım--Dördüncü Temmuz'u Kutlamak--Brutus Gemisine Ziyaret--Dağ Adamlarına Hakaret--On İki Pounder'la Karşılaşılan Hakaret--Dr. McLaughlin Müdahale Ediyor--Meek'in Yeniden Seçilmesi--Büyük Göç--Bölgesel Yasa Tasarısının Başarısızlığı--Dalles'da Göçmenler ve Kızılderililer Arasında Kavga--Yasama Meclisi Toplantısı--Yıldırım Düşmesi,
325

BÖLÜM XXX.

Yukarı Ülke Kızılderilileriyle Sorunlar--Rahatsızlıklarının Nedenleri--Amerikalılar Hakkındaki Görüşleri--"Aldatılmış ve Aldatılmış"--Gelecekte Daha Büyük Dolandırıcılıklardan Korkmaları--Boyun Eğmemeye Karar Vermeleri--Dr. Whitman'a Karşı Duyguları--Şiddet Eylemleri--Katolik Misyonerlerin Etkisi--Şiddetli Hastalık Mevsimi--Katliamı Tetikleyen Şey--Joe Lewis Melez--Ölümcül Sınav--Göçmenler Arasındaki Hastalık--Dr. Whitman'ın Ailesi--Görev ve Değirmendeki Kişiler--Helen
Mar--Bay Whitman ve Kızının Gelişi--Umatilla'ya Bir Gece Ziyareti--Walla-Walla Şefi Stickas'ın Locasında--Stikas ve Ailesinin
Uyarısı--Ölüm Şarkısı--"Görevdeki
Cayuslara Dikkat!"--Bay Spaulding, Katolik
Piskoposu Brouillet ile
tanışıyor--Katliam Haberleri--Ormana Kaçış--Lapwai'ye Gece
Seyahatleri, 334

BÖLÜM XXXI.

Wailatpu'daki Trajedi--Dr. Whitman'ın Eve Varışı--Pazartesi
Görevdeki Sabah--Katliamın Başlaması--İlk
Kurban--"Ah, Kızılderililer!"--Saldırının Dehşeti--Bayan Whitman'ın Vurulması--Jo Lewis'in İhaneti--Çocukların Acıları--Kızılderili
Sefahatleri--İşkence Gören Kurbanlar--İki Şefkatli Kızılderili--Bir
Dehşet
Gecesi--Bay Osborne ve Ailesinin Dikkat Çeken
Firarisi--Bay Hall'un Kaçışı ve Kaderi--Kaçaklara
Zalimce Muamele--Bay'ın Nezaketi Stanley--Fort'ta Misafirperver Olmayan Karşılama
Walla-Walla--Stikas'ın Dokunaklı Nezaket, 344

BÖLÜM XXXII.

Wailatpu Katliamının Dehşetleri--Katoliklerin Muafiyeti--Protestanların Suçlamaları--Doğal Şüpheler--Katliamın Diğer
Ayrıntıları--Çocuklara Zulüm--Genç Kadınların Kaderi--Bayan Bulee ve Rahipler--Lapwai Misyonu--Bay Camfield'ın
Gelişi--Bir Kızılderili Özelliği--Bayan Spalding'in Kahramanlığı--Şeflere
Başvuru--Haberlerin Gelişi--Yağmalanan Lapwai--Joseph'in
İhaneti--Bay Spalding'in Gelişi--Rehine Olarak Tutuklanması--H.B. Tarafından Fidye Ödenmesi Şirket--"Şehitlerin Kanı"--Kızılderililere Terk Edilen Ülke--Bay Spalding'in Nez Perces'e Sonraki Dönüşü,
353

BÖLÜM XXXIII.

Silahlara Çağrı--Toplantılar ve Konuşmalar--Savunma Yolları ve Araçları--Oregon Tüfekçilerinin İlk Alayı--Kaliforniya Valisine Elçi--Amerika Birleşik Devletleri Başkanına Seçilmiş Elçi--Dalles'a Doğru İlerliyor--Ordu Waiilatpu'ya Yürüyor--Des Chutes'larla Çatışma--Kurbanların
Gömülmesi--Uysal Mavi Dağlara Eşlik Ediliyor, 362

BÖLÜM XXXIV.

Meek'in Partisi--Kızılderililere Karşı Önlemler--Bannacks ile Buluşma--Beyaz Yalanlar--Fort Hall--Derin Karlar--Terk Edilen Atlar--Dağ Ruhu Geri Dönüyor--Peg-Leg Smith ile Buluşma--Bir Dağ
Şenliği--Eski Bir Liderle Buluşma--Fort
Laramie'de Resepsiyon--Sioux Köyünden Geçmek--Fransız
Tüccarının Nezaketi--Yerleşim Yerlerine Yaklaşma Üzerine Düşünceler--Kalmaya Karar
Joe Meek--St. Joseph'te Resepsiyon--"Şimdiye Kadarki En Hızlı Yolculuk"--St. Louis'e Varış--Meek Vapur Kuryesi Olarak--Sahne
Ajanı ile Görüşme--Yerlileri Şaşırtmak--Şaşkın
Şef--Washington'a Varış, 368

BÖLÜM XXXV.

Meek Coleman'da Yemek Yiyor--Bir Sansasyon--Eğlenceli Bir Sahne--Senatör Underwood
tarafından Tanındı--Başkanı Ziyaret--Polk Ailesinin
Samimiyetle Karşılaması--Kendine İlişkin Bazı Şüpheler--Özgüvenin
Hızla Yeniden Kazanılması--Oregon Dostlarının Eylemi--İki Oregon
Temsilcisi--Senato'daki Oregon Tasarısı--Bay Thornton--Meek'in Toplumdaki Başarılı Çıkışı--Hanımların Merakı--Kit Carson ve "Kontrenjan Fonu"--Meek'in Olağanüstü
Popülerliği--Şehir Meclisi Tarafından Baltimore'a Davet Edilmesi--Başkana
Eşlik Etmesi--Lowell'a Ziyaret--Fabrika Kızları--Bazı Doğal
Pişmanlıklar--Bayan Polk ve Bayan Walker'ın Nezaketi--Komutan
Wilkes--Oregon Yalanları--Fransızlaştırılmak--Şampanya Akşam Yemekleri, 381

BÖLÜM XXXVI.

Meek, Oregon'a ABD Mareşali Olarak Atandı--"Evim Güzel Evim"--Delegelerin Maaşı--Aslan Payı--Meek'in Vali Lane ile Röportajı--Bir Seyyar Satıcıyı Satın Almak--Tüfeklilerin Refakatçisi--St. Louis'den
Başlamak ve Rota--Price'ın Ordusuyla Tanışma--Bir Macera ve
Hoş Bir Sürpriz--Vagonları Terk Etmek--Askerlerin
Firar
Etmesi--Kuraklık--Yumas Hilesi--Trenin
Demoralizasyonu--Altın Söylentileri--Gen. Lane'in Kahvesi--Yazarın
Yansımaları--Yürüyerek Parti--Aşırı Acılar--William'ın Çiftliğine
Varış--İpek ve Çakı Spekülasyonları--Madenciler
Los Angeles'ta--San Francisco'da Oregonlular--Nat Lane ve Meek'in
Altın Ateşi--Meek'in Yatırımı--Vali ve Mareşal
Kavga--Bir Yahudi ile Şakalar--Bir Selam--Oregon Şehri'ne Varış,
394

BÖLÜM XXXVII. Lane'in Cayuse Kızılderilileriyle Olan
Dersi--Vahşilerin
Yüceliği--Tutsak Edenlere
Azar--Meek'e Yaptıkları Açıklamalar--Kızılderili Etiğinin
Bulmacası--Yargılama ve
İdam Olayları--Yıllarca Süreyle Yukarı Ülkenin Durumu--Meek'in
Oregon'da Nasıl
Karşılandığı--Tedavisi
Olmayan Şakacılığı--Bir
Mahkeme Odasındaki Sahne--Mahkemeye Karşı Saygısızlık--Yargıç Nelson ve Marangozlar--İki
Yüz Yalan--Oregon Mahkemesi Tarafından Bir Gezi--Cinayetten
Yargılanan Kızılderililer--Jüri İşlemleri--Kızılderililerin
Cezası ve
İdamları--Şefin Karısı--Yargılamanın Maliyeti--Lane'in Oregon'daki
Kariyeri--Vali Davis, 408

BÖLÜM XXXVIII.

ABD Mareşali Olarak Uysal - Melvin'in Kaptanı - İngiliz
Kaçakçısı - Bir İltifatı Karşılamak - "Mahkeme Subayları İçin Yetersiz" - Kötüye Kullanılan Güven - Kızılderili Kargaşaları - 1855-6 Kızılderili Savaşı - General Wool ve Vali Curry - Savaş Subayları - Gönüllülerin Nasıl
Başardığı - Gönüllü Olarak Uysal - Şölen ve Eğlence - "Zamanı İşaretlemek" - Meek'in Kamu Kariyerinin Sonu, 417

RESİMLER.

SAYFA.

İNGİLİZ TURİST KAMPI--ŞÜPHELİ DOSTLAR.--_Ön sayfa._

KUZEY-BATI KÜRK ŞİRKETİ'NİN KIŞ KURYELERİ, 23

HUDSON'S BAY ŞİRKETİ'NİN BİR İSTASYONU, 30

KIZILDERİLİ AT HIRSIZLARINI İZLEMEK, 38

KÜRK ÜLKESİNİN HARİTASI, 40

KAYIT, 42

YAZ BULUŞMASI, 48

KUNDUZLAR ÇALIŞIYOR, 66

AVCILARIN KIŞ KAMPI, 81

ÜÇ "ÇIPLAK", 92

AĞACIN YANLIŞ UCUNDA, 94

BLACKFOOT ÜLKESİNDEKİ İZCİLER--"GEYİK Mİ YOKSA KIZILDERİLİLER Mİ?", 132

GÜNEY'DE SIĞIRLARI DAMGALAMAK CALIFORNIA, 150

CAMANCHES İLE BİR MÜCADELE--KATIR KALESİ, 155

COLUMBIA'YA BAKIŞ, 165

ÖZGÜR TUTKUCUNUN KIZILDERİLİ KARISI, 177

"KIZILDERİLİLER, JÜPE!" 200

MAVİ DAĞLARDAN İNİŞ, 211

KAMPTAKİ AYI, 219

AYI DÖVÜŞÜNDEN MEMNUN, 221

GİZLİ YER, 227

TUTUCU'NUN SON ATICILIĞI, 230

KIZILDERİLİNİN KAÇIŞI, 231

HORSE-TAIL ŞELALESİ, 245

BİR BIZON AVCILIĞI, 246

CASTLE ROCK, COLUMBIA NEHRİ, 263

RAPIDS'TE KAZILDI, 294

ŞEHİRDEKİ VAHŞİ BİR KIZILDERİLİ, 307

CASCADE DAĞ YOL AVCILARI, 317

DALLES'TEN MOUNT HOOD, 343

WHITMAN AİLESİNİN KATLİAMI, 344

VAPUR KURYECİ GİBİ UYSAL, 375

"KNOX'A DİKKAT ET," 385

CLOVER'DA BİR DAĞ ADAM, 392

VALİ LANE VE COLORADO ÇÖLÜ'NDE UYSAL, 401

ABD MAREŞALI GİBİ UYSAL - BİR MAHKEME ODASINDAKİ SAHNE, 413

[İllüstrasyon: KUZEY-BATI KÜRK ŞİRKETİ'NİN KIŞ KURYELERİ.]

ÖN BÖLÜM.

HUDSON'S BAY ŞİRKETİ'NİN KUZEY-BATI KIYILARINDAKİ KIZILDERİLİLERLE İLİŞKİLERİNİN BİR HİKÂYESİ; FARKLI AMERİKAN KÜRK ŞİRKETLERİNİN BİR TASLAĞI VE KAYALIK DAĞLAR'DAKİ KABİLELERLE OLAN
İŞLEMLERİ.

1818 yılında, Bay Prevost, Amerika Birleşik Devletleri adına hareket ederek, Bay Irving'in anlattığına göre, dört yıl önce İngilizler tarafından ele geçirilen Astoria'yı geri aldı. Restorasyon, savaş sırasında ele geçirilen yerlerin orijinal sahiplerine iade edildiği Ghent antlaşmasına uygun olarak gerçekleşti. Bay Astor, Kongre'nin kendisine gerekli korumayı sağlamaya istekli olması durumunda, Columbia Nehri'ndeki girişimini yenilemeye hazırdı. Bunu sağlayamayınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ontario savaş gemisi, hükümetimiz için o yeri resmen ele geçirdikten sonra Astoria'dan ayrıldığında, ülke İngiliz tüccarların işgaline bırakıldı (o zamanlar burada hiç Amerikalı olmadığı için bu pek de ortak bir işgal sayılmazdı). Savaştan sonra ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında müzakereler sürerken,
Astoria'daki kale, dağların batısındaki başlıca kuruluşları olan Kuzey-Batı Şirketi'nin elinde kalmıştı.
Ellerine geçmesinden bu yana önemli ölçüde genişletilmişti ve
eski kral Comcomly'nin tebaasından çok daha savaşçı bir halkı korkutup dostluğa ikna edebilecek kadar topçuyla donatılmıştı; hatırlanacağı üzere,
Kral George adamlarına karşı ilk başlarda pek de iyi niyetli değildi, beyazlarla ilk ilişkisinde "Boston adamlarına" dostları olarak bakmayı öğrenmişti. O sıralarda
Astoria veya İngiliz tüccarların dediği gibi _Fort George_, altmış beş kişiyi barındırıyordu, bunların yirmi üçü beyazdı ve geri kalanı Kanadalı melezler ve Sandwich Adalılardı. Bu sayıdaki erkeğin yanı sıra, birkaç kadın, erkeklerin yerli eşleri ve melez çocukları da vardı. Ancak Astoria'nın durumu elverişli değildi, deniz kıyısına yakındı ve kaleye erzak sağlamak için gereken iyi tarım arazileriyle çevrili değildi. Bu nedenle, 1821'de yangında yok olduğunda, yalnızca kısmen yeniden inşa edildi, ancak Kuzey-Batı Şirketi'nin karargahı için iç kesimlerde daha iyi ve daha uygun bir yer arandı. Bu sıralarda Hudson Körfezi ile Kuzey-Batı Şirketleri arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık, adamları arasında Kızıl Nehir bölgesinde bir savaşla sonuçlandı ve önemli miktarda can ve mal kaybıyla sonuçlandı. Bu olay, içerideki Hükümetin dikkatini çekti; Rakip şirketlerin
hakları incelendi, Bakanlığın arabuluculuğu sağlandı ve Bay Astor yönetiminde Pasifik Kürk Şirketi'ni
elinden çıkarmayı başaran Kuzey-Batı Şirketi'nin, ismi ve şöhreti Oregon'un tüm ilk yerleşimcilerine çok tanıdık olan Hudson's Bay Şirketi'ne birleştirildiği bir uzlaşma sağlandı.

Aynı zamanda, Parlamento, birleşmiş şirketin ellerinin çok daha güçlendiği ve tüm kişilerin barış ve güvenliğinin büyük ölçüde
sağlandığı bir yasa çıkardı; ancak daha sonra, ülkenin ortak işgali altında, bundan sonra göreceğimiz gibi, Amerikan vatandaşları için bir
kırılma nedeni haline geldi. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmayan veya halihazırda hibelere tabi olmayan tüm bölgelerde Sulh Yargıçlarının görevlendirilmesine izin verdi. Bu yargıçlar, Yukarı Kanada mahkemelerinin
yasalarını ve kararlarını
yürütecek ve uygulayacaktı; delil almak, suçluyu tutuklamak ve yargılama için Kanada'ya göndermek; ve hatta bazı durumlarda, ölümle cezalandırılamayan suçlar ve kabahatler veya söz konusu miktarın iki yüz poundu geçmemesi gereken medeni davalar için mahkemeler kurmak.

Böylece 1824'te, hainliği girişimci New York tüccarına bu kadar
kayıp ve utanç veren Kuzey-Batı Şirketi, kendisi
geçmişte kalmış bir şey haline geldi ve Rocky Dağları'nın batısındaki bölgede yeni bir kural başladı. Astoria'daki eski kale, ancak saatin ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde yeniden inşa edilmiş olduğundan, gereken değerlendirmeden sonra, karargah için denizden yaklaşık yüz mil uzakta, Wallamet Nehri'nin ağzına yakın, ancak tam karşısında bir yer seçildi. Seçilen noktanın uygunluğunu oluşturmak için üç
değerlendirme yapıldı. İlk olarak, Şirketin erzaklarının Şirketin hizmetçileri tarafından yetiştirilebileceği iyi tarım arazilerine yerleşmek arzu edilir, hatta gerekliydi. İkinci olarak, seçilen yerin Şirketin gemileri için seyrüsefer
edilebilir sularda veya
gelgit sularında olması önemliydi. Son olarak ve en önemlisi, Şirket Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır sorununa göz koydu; ve
tartışmanın sonunun muhtemelen Columbia Nehri'ni Amerika Birleşik Devletleri topraklarının kuzey sınırı yapmak olacağına inanarak, o nehrin kuzey kıyısındaki bir nokta
kaleleri ve olası gelecekteki şehirleri için iyi bir nokta olarak kabul edildi.

Kuzey-Batı Şirketi tarafından 1821'de yeni kaleleri için seçilen yer,
tüm bu avantajları ve daha da önemlisi
başlanmış ve adlandırılmış olması
bir araya getirdi. Fort Vancouver, Hudson Körfezi Şirketi'nin katılımıyla hemen kuzeybatı kıyısının metropolü, kürk ticaretinin merkezi ve avcıların ve tuzakçıların o güçlü şirketin istihdamında dolaştığı o muazzam bölgenin hükümet merkezi oldu. Bu karakol, Columbia'nın kuzey kıyısındaki güzel bir eğimli ovanın kenarında, Wallamet'in üst ağzının yaklaşık altı mil yukarısında bulunuyordu. Bu noktada
Columbia büyük bir genişliğe yayılır ve güney tarafında meşe, dişbudak ve kavak ağaçlarıyla kaplı uzun kumlu adalarla körfezlere ayrılır ve asil nehri doğal ve sıradan ihtişamına gerçek genişliğiyle ilgili merak çekiciliğini ekleyerek daha da çekici hale getirir. Kalenin arkasında topraklar hafifçe yükselir, köknar ormanlarıyla kaplıdır; ve doğuya doğru Cascade sıradağlarının etekleri, sonra da incecik masmavi bir örtüyle örtülü dağların kendisi ve beş bin fit yükseklikte Hood Dağı'nın karlı konisi yükselir.

Bu yalnız durumda, Şirketin eylemlerini karakterize eden süratle birlikte, Astoria'daki orijinaline birçok açıdan benzeyen bir kale
büyüdü. Ancak, Comcomly'nin tebaasını düzene sokmaya yarayan büyük bir topçu gösterisinin yapılmasının gerekli olduğu düşünülmedi. Bir palanka, yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğunda ve beş yüz fit genişliğinde bir alanı çevreliyordu, bir köşesinde üç topun monte edildiği bir burç vardı, Vali ve baş faktörlerin ikametgahının önüne iki on sekiz pounder ve iki döner top yerleştirilmişti. Bunlar, kalenin ana girişini kontrol ediyordu, ayrıca önünde iki kapı ve arkasında bir kapı daha vardı. Askeri hassasiyet, sürprizlere karşı alınan önlemlerde ve yerin tüm kurallarında gözetildi. Kapılar belirli saatlerde açılıp kapatılıyordu ve her zaman korunuyordu. Muhafazanın içinde aynı anda çok sayıda Kızılderiliye izin verilmiyordu ve kaledeki her çalışan görevini biliyordu ve dakik bir şekilde yerine getiriyordu.

Palankanın içindeki binalar Vali ve baş faktörlerin ikametgahları, mağazaları, ofisleri, atölyeleri, depoları, depoları vb. idi.

Yıldan yıla, 1835 veya '40'a kadar, kalenin içinde ve etrafında iyileştirmeler devam etti, bunların başlıcası muhafaza alanının dışındaki büyük çiftliğin ve bahçenin ekilmesi ve bir hastane binasının, büyük ahırların, hizmetçi evlerinin ve bir kayıkhanenin inşa edilmesiydi, hepsi kalenin dışındaydı; böylece Columbia Nehri'nin Birleşik Devletler halkı için bir roman ve bir gizem olduğu dönemde, oldukça gelişen ve güzel bir köy kuzey kıyısını süslüyordu ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğuna inanılan topraklarda Amerikan girişimciliğinin düşmanları tarafından inşa edilmiş ve sürdürülüyordu: yazar, o günlerde adil düşmanlar olduklarına kesin olarak inanıyor, ancak yine de düşmanlardı. Hudson Körfezi Şirketi'nin işini yürüttüğü sistem uzun deneyimlerin sonucuydu ve yöntemi ve adaleti açısından da takdire şayandı. Genç bir adam katip olarak hizmete girdiğinde, maaşı birkaç yıl boyunca düşüktü, ancak yeteneği ve iyi davranışı ona terfi hakkı verdiğinde artıyordu. Maaşı yüz sterline ulaştığında, şirkette ortak olarak baş tüccarlık yapmaya hak kazandı ve bu pozisyondan baş faktör rütbesine terfi etti. Hiçbir önemli iş deneyimsiz bir kişiye emanet edilmedi, bu da neredeyse kesinlikle herhangi bir ciddi hatayı önleyen bir politikaydı. Şirketin malları için, Kızılderililerle yaptıkları ticarette kullanılan tüm maddeleri kapsayan düzenli bir tarife oluşturuldu; ayrıca mallarının kalitesinin düşmesine asla izin verilmedi. Kürkler için piyasa değerlerine göre bir fiyat da belirlendi ve bunu bilen bir Kızılderili, ne satın alabileceğini tam olarak biliyordu. Takasa izin verilmedi. Deriler kalede satışa sunulduğunda, postane teslimat penceresine benzeyen bir pencereden katibe teslim edildi ve istenen
maddedeki değerleri aynı delikten geri verildi. Tüm bu düzenlemeler Şirketin düzeni, güvenliği ve kârı için en yüksek öneme sahipti. Kızılderililerin güveni, onlara karşı her zaman gösterilen istikrar ve iyi niyetle kazanılacaktı ve Şirket bu sayede neredeyse tüm kabilelerde çok sayıda ve güçlü müttefik elde etti. Değişiklik mümkün olur olmaz, Kızılderililere sarhoş edici içeceklerin kullanımı yasaklandı, bu istek kıyı gemileri tarafından erkenden
aralarında tanıtılmıştı ve hatta
Astoria'daki Pasifik Kürk Şirketi tarafından
devam ettirilmişti. Onları bu arzulanan teşvikten aniden mahrum bırakmak tehlikeli olurdu; bu nedenle uygulama birçok akıllıca sanat ve düzenekle
durdurulmalıydı. Satışının durdurulacağı yönünde bir kamu duyurusu yapıldı ve bu yasağın nedenleri Kızılderililere
açıklandı. Yine de, onların istekleriyle doğrudan çatışmamak için, ara sıra, şirketin düzenini ihlal ederek en büyük riski
aldıklarını düşünen katipler tarafından şeflere biraz satıldı. En katı gizlilik, bir alt katibin dostluğu sayesinde battaniyesinin altından bir şişe kaçırmayı başaran şanslı şefe emredildi. Ancak kurnaz katip, değerli şişeyi ona emanet etmeden önce, "iyi arkadaşını" sarhoşlukla ayıklık arasında bir duruma
getirmeyi genellikle başarmıştı, bu yüzden kendine ihanet edeceğinden emindi. Dükkandan her zamankinden daha dik bir tavırla, görkemli bir yürüyüşle ve gizli hazinesini gizlemek için battaniyesini sıkarak çıkan, kıkırdayan şef, kalenin içindeki araziyi geçmeye başlardı. Eğer yeni bir müşteriyse, özel arkadaşı olduğu yardımsever katiple küçük oyununu oynamasına ve tespit edilmekten kaçmasına bir veya iki kez izin verilirdi.

Ancak, memurlar suçun kasıtlı olarak tasarlanmış gözlem noktalarından birden fazla kez tekrarlandığını gördüklerinde, içlerinden biri, ayık görünmek için yaptığı komik çabalara içten içe güldüğü suçlu şefi ustalıkla yakalar ve onu sarhoş olmakla suçlardı. Sıkıca sıkıştırılmış battaniyeyi çekip çıkaran şişe, Kızılderilinin ikiyüzlülüğünün ve derhal adı istenen katibin sadakatsizliğinin tartışılamayan bir kanıtı olarak ortaya çıktı, böylece uygun şekilde cezalandırılabilirdi. Şef tekrar kaleyi ziyaret ettiğinde, özel arkadaşı onu üzgün bir ifadeyle karşıladı ve ona rezil olmasının ve kaybetmesinin sebebi olduğu için
suçladı. Bu suçlama, muhtemelen Kızılderilinin arkadaşını başını derde sokmak istemeyecek kadar cömert olması nedeniyle, başka bir rom talebini önlemenin en kesin yoluydu; katip ise sonuçlardan çok fazla korkuyormuş gibi davranarak bir dahaki sefere risk almaya ikna edilemedi. Böylece, nazik ve dikkatli yollarla, aksi takdirde hem Kızılderiliyi hem de tüccarı mahvedecek olan içki ticareti sonunda sona erdirildi.

Şirketin hizmetçilerine belirli zamanlarda içki satılırdı veya içilmesine izin verilirdi:
Deniz kıyısındakilere yılda iki veya üç kez yarım pint,
ilaç olarak kullanılmak üzere,--her zaman bu amaçla ihtiyaç duyulmasa veya kullanılmasa da,
ama kullanımına ilişkin çok katı soruşturmalardan akıllıca kaçınılırdı--ve
şirket bunun için ücret talep ederdi. İç kesimlerdeki hizmetkarlarına içki satılmıyordu, ancak
bir pint randevudan ayrılırken, bir pint de kışlık karargâha vardıklarında bahşiş olarak veriliyordu. Bu yönetimle, Kızılderililere içki vermeleri imkansız hale geldi; küçük ikramiyeleri her zaman bir toplantıda veya vedalaşmada hemen tüketiliyordu.

İç kesimlerden gelen adamların Fort Vancouver'a varışı genellikle Columbia'nın yükseldiği ve heyecan verici bir sahne olduğu Haziran ayında gerçekleşiyordu. Baş tüccarlar genellikle, Kanada ve Red River yerleşimlerinden Vancouver'a her yıl gelen Ekspres'e yetişmek için yürüyüşlerini, kamplarını ve randevu yerlerini ayarlıyorlardı. Daha sonra Columbia'dan birlikte inip Fort'a kuvvetle varıyorlardı. Bu yıllık filoya Tugay adı veriliyordu; bu ad, mürettebatta, görünüşlerinin haklı çıkaramadığı askeri bir ruhu ima ediyordu. Yine de, sahnede savaş benzeri hiçbir şey olmasa da, heyecan verici, pitoresk ve hatta parlak olan çok şey vardı; çünkü
bu _couriers de bois_ veya orman bekçileri ve _voyageurs_ veya kayıkçılar, buluşmaya geldiklerinde en züppe ölümlülerdi.
Sonra, bir yıl boyunca vahşi doğada, kıtlığa ve kazaya maruz kalan Kızılderililer ve vahşi hayvanlar arasında geçirdikleri zahmet ve tehlikeden sonra, karargâha güvenli bir şekilde vardıklarında, ruhlarda bir coşku vardı, bu da onları neredeyse "sağduyu" denen şeyden mahrum bıraktı ve onları en inanılmaz aşırılıklara zorladı.

İyi bilinen tuhaflıkları, onları Vancouver'da daha az hoş karşılanmaz hale getirmedi. "Tugay! Tugay!" diye bağırıldığında,
bu gösteriye tanık olmak için nehrin kıyısına genel bir koşuşturma oldu. Önde, şirketin bayrağı pruvada ve St. George haçı kıçta olmak üzere baş tüccarın mavnası geldi: filo nehrin dönüşlerinin izin verdiği kadar yan yanaydı. Güçlü ve becerikli vuruşlarla kayıkçılar zengin yüklü teknelerini yönlendiriyor, onları hizada tutuyor ve aynı zamanda koro halinde yüksek ve müziksiz olmayan bir av veya kayık şarkısı söylüyorlardı. Şarkıcıların süslediği neşeli kurdeleler ve tüyler, görünümlerinin pitoreskliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu. Güneş ışığında parıldayan, zümrüt adalarla taşlanmış ve çiçekli çalılıklarla çevrili geniş, dolu nehir; Kaleyi çevreleyen gülümseyen ova; nöbetçi Hood Dağı'nın parıldadığı uzak dağlar, hepsi zarif bir şekilde resme girdi ve sahnedeki hareketli yaşamın verdiği parlak renk için uygun bir arka plan ve orta mesafe sağlıyor gibiydi. Tugay ustaca bir
sürüşle kıyıya ulaştığında ve tüccarlar ve adamlar kıyıya
sıçradığında, onların ortaya çıkışını karşılayan ilk tezahürat yürekten tekrarlandı, ardından neşeli bir soru-cevap gürültüsü geldi.

Gelişleriyle hemen ilgili işler halledildikten sonra, domuz eti, un ve içki ziyafeti başladı,
bunun kesinlikle bir cümbüşle sonlanacağı kesindi, bu esnada morarmış gözler ve
kırık burunlar hiç de nadir değildi; ancak kan akıtılsa da, hayat asla ciddi bir şekilde tehlikeye atılmadı ve kavgacı taraflar
kavga sona erdiğinde en iyi arkadaşlardı.

Takas işi üç veya dört hafta içinde tamamlandı - zengin postlar depodaki yerlerine gönderildi ve tekneler yukarı ülkedeki Kızılderililerle yapılacak gelecek yılki ticaret için mallarla yeniden yüklendi, bir veda ziyafeti düzenlendi ve bir başka tüy, kurdele ve diğer gösterişli
alışverişle tugay, geldiği gibi şarkılar ve tezahüratlarla ayrıldı, ancak muhtemelen daha ağır kalplerle.

Bu özel sınıfın aşırılıklarına, insanların uygar yaşamın tüm konfor ve zevklerinin tadını çıkarırken yaptıkları aşırılıklara bakacakları gibi bakabilmek gerçekten de katı bir ahlak olurdu. Onlar için yılın büyük bölümünde, sadece açık havada, zahmetli, dikkatli, tehlikeli ve yalnız bir yaşam vardı. Buluşma noktasına vardıklarında, kaldıkları kısa süre boyunca mükemmel bir lisansa sahip olmalarına izin verildi çünkü başka hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti. Karargâhta hâlâ vahşi doğada, medeniyetten binlerce mil uzakta olmalarına rağmen, hayatın en tatlı zevklerinin sürekli tadını çıkaran insanların doğal olarak aradığı türden eğlencelere sahip olma şansları yoktu. Onlar için, alışılmış zorlukların geçici olarak unutulmasını aramanın ve bulmanın tek bir yolu vardı; ve ölümsüz bir varlık olarak insanın görevi ne kadar katı bir şekilde yerine getirilirse getirilsin, bir ölümlü olarak hatalarına karşı zaman zaman biraz hoşgörülü olmaktan kendimizi alamayız.

Teknelerin ayrılmasından sonra, Yılan Nehri ülkesinden gelen avcıların Kale'ye bir gelişi daha oldu. 1832'den önce, bu bölgedeki kürk ticaretinin tehlikeleri o kadar fazlaydı ki, yalnızca en deneyimli tüccarların bir partiyi buradan geçirmesine izin veriliyordu; ve onlar bile sık sık saldırıya uğruyor ve bazen ciddi insan ve hayvan kayıpları yaşıyorlardı. Ancak daha sonra Hudson Körfezi Şirketi bu düşman kabileler üzerinde bile öyle bir etki elde etti ki, en fazla iki adamdan oluşan bir grubun bu çok korkulan bölgeden geçmesini güvenli hale getirdi.

Genellikle yaz ortasında Fort Vancouver'a önemli bir varış daha oldu. Bu, Şirketin Londra'dan gelen ikmal gemisiydi. Bir geminin kaybolması durumunda, Vancouver'da her zaman bir kargo bulundurulurdu; ancak bu akıllıca düzenleme özellikle kuruluşun ilk günlerinde çok fazla sorun ve felaketle sonuçlanabilirdi. Bazen bir gemi denizde batar veya Columbia'nın barında kaybolurdu; ancak bu kayıplar düzenli iş akışını aksatmazdı. Londra'dan gelen bir geminin gelişi de büyük bir telaş ve heyecana sebep olurdu. Sadece Columbia bölgesindeki postalar için mal değil, aynı zamanda mektuplar, kağıtlar, özel paketler ve Fort'taki küçük izole dünya için çok değerli görünen her şeyi getirirdi. İşini bu şekilde tarif edilen yöntem ve düzenlilikle yürüten bir şirket, başarıdan emindi. Yine de, sadakati, gayreti ve tasarımlarını gerçekleştirmedeki yeteneği büyük ölçüde şirketin refahına katkıda bulunan hizmetindeki belirli kişilere de bir miktar itibar verilmelidir. Böyle bir adam, Rocky Dağları'nın batısındaki büyük ve önemli bölgedeki Hudson Körfezi Şirketi'nin işlerinin başındaydı. Şirket, daha yaygın olarak Dr. McLaughlin olarak anılan Vali John McLaughlin'den daha etkili bir adama sahip olmamıştı. Dr. McLaughlin'in bölgesinde hem sert hem de adil olan disiplin, hizmet ettiği şirketin ve şirketin genel olarak hizmetçilerinin güvenliği ve refahı içindi; ayrıca, daha sonraki bir dönemde, avcı ve tuzakçının Oregon'un vahşi doğasına yaptığı göç de öyle. Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm memurları ne kadar dikkatli olsalar da, Kızılderililerle çatışmalardan her zaman kaçınamıyorlardı; ve onların nezaketi ve adaleti her zaman vahşi içgüdülerin patlak vermesini önlemek için yeterince takdir edilmedi. Fort Vancouver
erken bir zamanda tehdit edilmişti; Kızılderililerin karıştığı şüphelenilen bir veya iki gemi kaybolmuştu; uzun aralıklarla bir tüccar içeride öldürülmüştü; veya daha sık olarak,
Kızılderili küstahlığı, bir salgını önlemek için subayların hem bilgeliğini hem de cesaretini sınamıştı.

Cinayetler ve soygunlar işlendiğinde, Fort Vancouver'da suçluları kabilelerinden talep etmek için güçlü bir ekip göndermek
gelenekti; Şirketin iyi bilinen gücü ve etkisi ve "Kral George adamları"nın o kadar sağlıklı bir korkusu vardı ki, bu talebe
asla karşı çıkılmadı ve katil bulunursa "Kral George" yasalarına göre asılmak üzere teslim edildi. Neredeyse eşit şekilde, getirildikleri
şirkete olan bağımlılık durumu nedeniyle iyi davranışa zorlanıyorlardı. Bir kez geçinip nehirlerin ve ormanların ganimetlerinden kendilerine kıyafet giydirdikten sonra; iyi ve kötünün bilgisinin
ağacından tattıklarından beri, artık giysi olarak derilere veya yiyecek olarak sadece av hayvanına dönemediler. Battaniyeler ve un, boncuklar,
tüfekler ve mühimmat kalplerine çok değerli hale gelmişti: tüm bunlar için Hudson Körfezi Şirketi'ni sevmeli ve ona itaat etmeliydiler. Şirketteki bir diğer güzel
politik hamle de çeşitli kabilelerdeki şeflik gemilerini yok etmekti; böylece onları bölerek ve lider ruhların tehlikeli koalisyonlarını önleyerek zayıflattılar: çünkü vahşi yaşamda olduğu gibi
medeni yaşamda da çoğunluk azınlık tarafından yönetilir.

Burada, Kızılderililerle çatışmaların nasıl önlendiğine veya suçların Hudson Körfezi Şirketi tarafından nasıl cezalandırıldığına dair birkaç anekdot vermek ilginç olmayabilir. 1828 yılında _William
ve Ann_ gemisi Columbia'nın hemen iç tarafında, o civardaki Kızılderililere şüphe
çekecek gibi görünen koşullar altında suya
atıldı. Gemiye saldırmış olsunlar ya da olmasınlar, enkazdan nasıl kaybolduğunu
anlatacak tek bir kişi bile kurtarılamadı. Geminin
parçalandığını ve Kızılderililerin yükünün bir kısmına el koyduğunu duyan Dr. McLaughlin, şeflere çalınan malların iadesini talep eden bir mesaj gönderdi. Haberci tarafından
bir veya iki değersiz eşya dışında hiçbir şey iade edilmedi. Hemen soygun yerine, mallar için yeni bir taleple silahlı bir kuvvet gönderildi,
şefler, ganimetleri göz önünde bulundurarak, geri alma ekibine ateş ederek direnmeyi uygun gördüler. Ancak hazırlıksız değillerdi; ve vahşilere ateşli silahlar konusunda ne bekleyebileceklerini bildirmek için bir
fırıldak açıldı. Tartışma kesindi, Kızılderililer ormana kaçıyordu. Malları ararken, bir kısmı
bulundu, bir şefin yakınlarda gizlice dolaştığı ve silahını kurduğu görüldü; bu hareket üzerine adamlardan biri ateş etti ve düştü. Kızılderililerin adaletini çok iyi anladığı bu ani hareket ve
döndürülen çarkın korkutucu gücü, başlayan savaşa son verdi. Daha sonra, zihinlerine gemilerin felaketlerinden kâr elde etmeyi beklememeleri veya yağma uğruna beyaz adamları öldürmeye kalkışmamaları gerektiği vurgulandı. _William ve Ann_'in karaya oturduğu varsayıldı, vahşiler durumunu görünce gemiye bindiler ve içinde olduğunu bildikleri kargo için mürettebatı öldürdüler. Ancak olumlu bir kanıt olmadığı için, yalnızca onları gelecekte benzer bir girişimden caydıracak önlemler alındı. Dersin kaybolmadığı, iki yıl sonra, Londra'dan gelen _Isabella_'nın pruvaya çarpması ve mürettebatının onu terk etmesiyle kanıtlandı. Bu durumda, geminin yüküne karışmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve mürettebat Vancouver'a doğru yola çıktığında, mallar neredeyse
tamamen kurtarıldı.

_William ve Ann_'in Columbia Nehri'ne yaptığı önceki bir yolculukta, Frazier Nehri'nin ağzını keşfetmek için Georgia Körfezi'ne bir keşif gezisine gönderilmişti ve gemide kırk kişilik bir mürettebat vardı. Gemi demir attığında, Kızılderililerin herhangi bir sürprizine veya kötü davranışına karşı korumak için güvertede sürekli iki nöbetçi bulunduruluyordu; ancak, hafif parmaklı sanatta o kadar ustaydılar ki, geminin silahlandırıldığı sekiz topun her birinin mühimmatı çalındı, tıpkı nehirden ayrılırken keşfedildiği gibi! Bu tür
olaylar, Şirket'in memurlarının ve hizmetkarlarının zihinlerine vahşilerle ilişkilerinde dikkatli olma gerekliliğini aşılamaya hizmet etti.

Tüm dikkatlilikleri her zaman kötülüğü önlemeye yaramıyordu.
Hudson Körfezi Şirketi Valisi Sir George Simpson, 1829'da Vancouver'ı ziyaret ettiğinde, bu gerçekle

uğraştı. Vali, Red River Yerleşimi yoluyla Kanada'ya dönüyordu ve ekibiyle birlikte Columbia'nın Dalles'ına ulaşmıştı. Bu yerden taşıma yaparken, Dr. Tod, silahlarını, etraflarında toplanmış olan ve iyi bilinen kötü karakterleri nedeniyle büyük bir dikkat gerektiren Kızılderililer tarafından çalınmasını önlemek için iki adamın sorumluluğuna verdi. Her şey yolunda gitti, taşımanın sonunda tekneler yeniden doldurulana kadar ne silahlara ne de diğer mallara el koyma girişiminde bulunulmadı. Grup yeniden gemiye binmek üzereyken, adımlarını
sürükleyen Kızılderililer, tekneleri ele geçirmek için aynı anda bir hücumda bulundu. Dr. Tod, hemen silahını kaldırdı ve şefe nişan aldı. Şef, bu kadar hızlı dağılma ihtimalinden hoşlanmadığı için, takipçilerine vazgeçmelerini emretti ve grup kaçmaya zorlandı. Kısa süre sonra, teknedeki gruba ait tüm silahların, Dr. Tod'un taşıdığı silah hariç,
ıslandığı keşfedildi; ve Doktor'un silahını
taşıdığı gerçeğinden dolayı, diğerlerinin hepsi hayatlarını borçluydu.

Kızılderililerin silahlara ve mühimmata olan büyük arzusu, arzulanan eşyaların sahipleri için tehlikeli olan birçok
stratejiye yol açtı. Onlara bu şeylerin ücretsiz tedarikine izin vermek çok daha tehlikeli olurdu; ayrıca bir Kızılderili, savaş amacıyla değil, kendisini oyunda tutmak için kullanılacak olan belirtilen tedarikten fazlasını Şirketten satın alamazdı.

[İllüstrasyon: HUDSON'S BAY ŞİRKETİNİN BİR İSTASYONU.]

Dr. McLaughlin, bir zamanlar Kızılderililerin o kadar kurnazca
kurduğu bir tuzağa düşmenin eşiğine gelmişti ki, onu bile şaşırtmıştı. Bu, Columbia Nehri Kızılderililerinden oluşan bir heyet tarafından kendisine getirilen ve Nesqually'deki kaleye saldırıldığı ve tüm
mahkumların katledildiği gibi şaşırtıcı bir gerçeği belirten bir rapordu. Her açıdan gerçekmiş gibi anlatılan bu korkunç hikayeyi, Doktor, kuşku ve endişeyle karışık bir şekilde dinledi. Kızılderililer yakından sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi, ancak tanıklıklarında
çatışma olmadı. Mesele çok acı verici bir hal aldı.
Aldanmamak için, Doktor istenmeyen habercileri, kabilelerinden başka tanıklar getirebileceği
kadar gözetim altına aldı. Ancak buna
hazırlıklıydılar ve tüm kabile, hikayeyi getirenler kadar
pozitifti. Bu tanık bulutu karşısında şaşkına dönen Dr. McLaughlin, konuyu soruşturmak ve gerekirse Kızılderilileri cezalandırmak için Nesqually'ye silahlı bir kuvvet göndermeye neredeyse karar vermişti ki, o karakoldan bir müfreze geldi ve komplo
ortaya çıktı! Kızılderililerin amacı, Vancouver'daki kuvvetin bölünmesine neden olmaktı, ardından kaleyi ele geçirip yağmalamayı başarabileceklerine inanıyorlardı. Bu girişimde gerçekten
başarılı olsalardı, ülkedeki diğer tüm ticaret karakolları
yok edilmiş olurdu. Ancak Şirketin karargahı güvenli ve güçlü kaldığı sürece, diğer istasyonlar nispeten güvenliydi.

Birkaç kez anlatılan bir olay, Fort Walla-Walla'da meydana geldi ve iç tüccarların bazen ne kadar dar kaçışlar yaptığını gösteriyor. Bu anekdotun kahramanı, Hudson Körfezi Şirketi'nin en saygın subaylarından biri olan ve adı geçen kalenin sorumlusu olan Bay McKinlay'di. Bir gün bir Kızılderili, kalede tembellik ediyordu ve bir yığın halinde duran ve eyer olarak kullanılan keresteleri gördü, bir tanesini aldı ve kendi kullanımı için bir kırbaç sapına kesmeye başladı. Bay McKinlay'in katibi bu işleme itiraz etti, önce Kızılderiliye kullanımını söyledi ve sonra kereste parçasını bırakmasını emretti. Kızılderili küstahça kerestenin kendisine ait olduğunu ve alması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine katip, ihtiyatlı olmaktan çok öfkeyle, suçluya vurarak onu yere serdi, hemen ardından vahşi adam
kaleden intikam almak için asık suratlı bakışlarla ayrıldı. Ertesi gün, Bay McKinlay,
neler olduğundan habersiz, katibiyle birlikte kalenin bir odasındayken, hatırı sayılır bir Kızılderili grubu sessizce içeri girmeye başladı, ta ki binanın içinde on beş veya yirmi kişi kalana kadar. McKinlay'in herhangi bir yanlışa dair ilk ipucu,
partiden birinin özel bir şekilde işaret ettiği memuru gördüğünde oldu. Ziyaretçilerinin amacını anında kavradı ve
vahşi doğanın öğrencisine özgü olan o hızlı düşünceyle
depoya koştu ve bir barut fıçısı, çakmak taşı ve çelikle geri döndü. Bu sırada şanssız memur, kinci
düşmanlarıyla birlikte hayatı için mücadele ediyordu. McKinlay, barutu ortalarına
sererek ve bir darbeyle fıçının başını vurarak, çakmak taşı ve çeliğiyle
ateş etmeye hazır bir şekilde fıçının üzerinde durdu. Vahşiler dehşet içinde durakladılar. "Tehlikeli şeyin" doğasını biliyorlardı ve ayrıca tüccarın amacını da anlıyorlardı. "Gelin," dedi net ve kararlı bir sesle, "siz bize karşı yirmi cesursunuz: şimdi cesaretiniz varsa ona dokunun ve önce kimin öleceğini görün." Bir anda kale temizlendi ve McKinlay neredeyse bir trajediye dönüşen şeyin nedenini soruşturmak zorunda kaldı. Katibinin azarlanıp azarlanmadığı konusunda şüphe yok. Kısa bir süre sonra, bu beyefendilerin uyguladığı güçlü etki o kadar büyüktü ki, kabilenin şefi hırsızlık yapan Kızılderiliyi suçtan dolayı kırbaçladı ve McKinlay büyük bir cesur, cesareti için "büyük bir yürek" oldu. Kızılderililerle uğraşırken gerçekten de cesaret, sabır ve sağduyuya sahip olmak gerekiyordu. Bunlar Hudson Körfezi subaylarının genel olarak sahip olduğu şeylerdi. Belki de Columbia Bölgesi'ndeki en asabi kişi şefleri Dr. McLaughlin'di; ancak onun iyiliği ve adaleti o kadar iyiydi ki vahşiler bile bunu fark etti ve onlar için her bakımdan _hyas tyee_ veya büyük şefti. Bir keresinde, Doktor'un bir gemiyi balastlamak için kullandığı taşlar için sürekli olarak ödeme talep eden bir Kızılderilinin inatçılığından çok rahatsız olan, bir miktar büyüklükte bir taş alıp Kızılderilinin ağzına soktu ve öfkeyle bağırdı, "Öde, öde! Taşlar seninse, al ve ye, seni düzenbaz! Öde, öde! Şeytan! Şeytan!" Bu öfke patlaması üzerine, toprağın yerli sahibi, derhal taleplerini geri çekmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Ancak, Doktor'un hareketinde öfkeye kapılmak dışında daha fazlası vardı. Vahşinin sadece yiyebileceği ve giyebileceği şeylere değer verdiğini ve taşları bu amaçlardan hiçbirine kullanamayacağı için, ödeme talebinin küstahça olduğunu çok iyi anlamıştı.

Okuyucuya Kızılderili karakteri hakkında bir fikir vermek, zihnini takip edecek olaylara hazırlamak, Hudson Körfezi Şirketi'nin etkisi hakkında bir fikir vermek ve kuruluşunun ne üzerine olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Şimdi Amerikan Kürk Şirketleri taslak olarak çizilecek ve Kızılderililerle başa çıkma biçimleri İngiliz Şirketi'ninkiyle karşılaştırılacak. Karşılaştırma olumlu olmayacak; ancak herhangi bir adaletsizlikten şüphelenilirse, Bay Irving'in _Bonneville_'ine bir gönderme, değerli Kaptan'ın Rocky Dağları'ndaki avlanma ve ticaret maceralarını anlatırken kendi vatandaşlarına karşı tanıklık etmeye zorlandığını gösterecektir. * * * * *

Pacific Fur Company'nin feshedilmesi, Birleşik Devletler Hükümeti'nin Bay Astor'u Rocky Dağları'nın batısındaki Kızılderililerle ticaret yapmaya yönelik ikinci girişiminde korumayı reddetmesi ve bu ülkenin İngiliz tüccarlar tarafından işgal edilmesi, bireysel girişimlerin Pasifik kıyısında tekrar ticaret kurmaya çalışmasını caydırma etkisine sahipti. İnsanlar Hükümet'in kıtalararası ticaretin teşviki yönünde bazı adımlar atmasını bekliyordu; Hükümet, aslanı (İngiliz) yolda görerek, 1818 sözleşmesinin sona ermesini, Micawber benzeri bir umutla, toprak egemenliği sorununu çözmek için bir şeylerin "ortaya çıkmasını" bekledi. 1812 savaşı, Büyük Britanya tarafından, neredeyse tamamen kürk ticaretinin karı için büyük batı topraklarını kendine güvence altına almak amacıyla başlatılmıştı. Bunu başaramayınca, Ghent antlaşmasıyla, o savaşta ele geçirilen tüm yerleri ve kaleleri Amerika Birleşik Devletleri'ne geri vermek zorunda kalmıştı. Yine de batıdaki kaleler ve ticaret karakolları neredeyse Büyük Britanya'nın mülkiyetinde kalmıştı; çünkü tüccarları ve kürk şirketleri hala ülkede dolaşıyordu, Amerikan ticaretini engelliyor ve (sınır muhafızlarının inandığı gibi) Kızılderilileri kan ve dehşet eylemlerine teşvik ediyorlardı. Batı halkının ısrarı üzerine Kongre, sonunda 1815'te, İngiliz tüccarları Rocky Dağları'nın doğusundaki Amerikan topraklarından
kovan bir yasa çıkardı. Bu yasanın kabul edilmesinin ardından, Bay Astor'un hala başında olduğu eski Kuzey Amerika Şirketi'nin avcıları ve tuzakçıları, Mississippi ve Yukarı Missouri'nin kaynak suları civarında ülkeyi dolaşmaya başladılar. Ayrıca birkaç Amerikalı tüccar, İspanyol Hükümeti'nin devrilmesinden önce Meksika'nın kuzey eyaletlerine girmişti; ve bu olaydan sonra St. Louis ile Santa Fe arasında gelişen bir ticaret gelişti.

Sonunda, 1823'te, uzun süredir Missouri ve kollarında kürk ticareti yapan St. Louis'li Bay W.H. Ashley, bir ticaret grubunu Rocky Dağları'na veya ötesine kadar taşımaya karar verdi.
Platte Nehri'ni takip eden Bay Ashley, atlar ve mallarla büyük bir grubun başında, Platte'nin Sweetwater adı verilen kuzey koluna kadar ilerledi. Bunu, Rocky Dağları'ndaki o dikkate değer çöküntüde bulunan, Güney Geçidi olarak bilinen, kaynağına kadar araştırdı. Fremont'un yirmi yıl sonra keşfettiği, yirmi yıl boyunca her yıl ticaret grupları tarafından, Fremont'un keşfinden hemen önce ise misyonerler ve Oregon'a giden göçmenler tarafından seyahat edilen yer. Bay Ashley'e ayrıca, Green River olarak adlandırılan Colorado'nun kaynaklarını ilk keşfeden kişi olma ünü de aittir.
Daha sonra Amerikan Kürk Şirketleri'nin favori buluşma noktası olmuştur.
Güney Geçidi civarındaki bölge, tamamen yeni bir avlanma alanı ve kürk bakımından çok zengin olduğu kanıtlandı. Çünkü burada birçok nehir yükseliyor ve kaynakları bol miktarda kunduz sağlıyordu. Bay Ashley yazını burada geçirdi ve sonbaharda değerli bir deri koleksiyonuyla St. Louis'e döndü.

1824'te Bay Ashley keşif seferini tekrarladı ve bu sefer Green Nehri'nin ötesine, Büyük Tuz Gölü'ne kadar uzattı. Orada güneyde daha küçük bir göl keşfetti ve ona kendi adını verdi. Bu gölün kıyısına Kızılderililerle ticaret yapmak için bir kale inşa etti ve yaklaşık yüz adamını kalede bırakarak St. Louis'e ikinci kez büyük miktarda kürkle döndü. Kale Bay Ashley'nin adamları tarafından işgal edildiği üç yıllık bir süre boyunca, yüz seksen bin dolardan fazla kürk toplandı ve St. Louis'e gönderildi. 1827'de kale ve Bay Ashley'nin işletmedeki tüm hisseleri Rocky Mountain Kürk Şirketi'ne satıldı. Şirketin başında Jedediah Smith, William Sublette ve David Jackson vardı. Sublette, Şirketin önde gelen ruhuydu. 1824'ten beri dağlarda olan bu girişimci tüccarların geleneği, güçlerini bölmek, her biri komutasını iyi bir avlanma alanına götürmek ve genellikle Green Nehri'nin kaynak sularında belirlenen buluşma yerlerine belirli zamanlarda geri dönmekti. Diğer kürk şirketleri (Ashley'nin girişiminin ardından kurulan başka şirketler de vardı) sıklıkla yıllık buluşma için belirlenen yeri öğrendiklerinde, mallarını aynı tesise getirirlerdi; bu sırada çeşitli tüccarlar arasında mallarını en kısa sürede hangi şirketin elden çıkaracağı konusunda yoğun bir rekabet yaşanırdı ve tabii ki en fazla kürkü avcılardan ve Kızılderililerden alırlardı. 1826 ile 1829 yılları arasında, Hudson Körfezi Şirketi'ninkiler dışında, Rocky Dağları'nda ve civarında yaklaşık altı yüz Amerikalı avcı varken rekabet o kadar büyüktü ki, bir şirketin adamı için kürklerini rakip bir derneğe satmak ölüm demekti. Hatta "serbest avcı" bile -yani sözleşmeli olmayan, ancak kürklerinin fiyatı ve teçhizatının maliyetiyle ilgili belirli anlaşma şartlarına göre avlanan biri- anlaştığı şirketten başka hiçbir şirkete satmaya cesaret edemiyordu.

Rocky Mountain Kürk Şirketi'nden Jedediah Smith, dağlardaki ilk yıllarında beş avcıdan oluşan bir grubu Oregon'a götürdü ve Bay Astor'un kuruluşunun dağılmasından bu yana ülkeye giren ilk Amerikalı, tüccar veya başka biri oldu. Yılan Nehri'nin kaynak sularında sonbahara kadar tuzak kurdu, sonra Hudson Körfezi avcılarından oluşan bir grupla karşılaştı ve onlarla birlikte Flathead bölgesindeki görevlerine giderek kışı orada geçirdi.

Yine 1826'da Smith, Sublette ve Jackson, Yılan Nehri bölgesinde tuzak kurmak için çok sayıda adam getirdiler ve Hudson Körfezi Şirketi ile doğrudan rekabete girdiler, ancak rakip Amerikalı tüccarlarla rekabet ettiklerinden çok daha fazla bir şevkle onlara karşı çıktılar:
Bu fazladan bir derece, İngiliz olan her şeye karşı bir "76 ruhu"ndan esinlenmişti.

Rocky Mountain Kürk Şirketi, Bay Ashley'nin hissesini satın alarak işini genişlettikten sonra, ortaklar, Hudson Körfezi tüccarlarından gelebilecek muhalefete rağmen girişimlerini Pasifik kıyısına taşımaya karar verdiler. Buna göre, 1827 baharında Şirket, ayrı ayrı, farklı rotalardan, okyanusa daha yakın olan Kızılderili Bölgesi'ne götürülmek üzere üç parçaya bölündü. Smith'in rotası Platte Nehri'nden güneye doğru Santa Fe'ye, oradan San Francisco körfezine ve oradan kıyı boyunca Columbia Nehri'ne gidiyordu. Grubu başarılı oldu ve ertesi yılın sonbaharında Columbia'nın yaklaşık iki yüz mil güneyindeki Umpqua Nehri'ne güvenli bir şekilde ulaştı. Burada "dağ adamının" her an başına gelebilecek ani tersliklerden biri onu yakaladı. Grubu o sırada atlarıyla birlikte on üç kişiden ve yirmi bin dolar değerinde bir kürk koleksiyonundan oluşuyordu. Umpqua'ya vardıklarında, güney kıyısında geceyi kamp kurarak geçirdiler, bu civardaki yerlilerin (Shastalar) muhtemelen büyük bir hor görme duydukları Kaliforniya'nın tembel kabilelerinden daha vahşi ve hain olduklarının farkında değillerdi. Ertesi sabaha kadar her şey yolunda gitti, Kızılderililer kampın etrafında dolaşıyordu, ancak görünüşe göre dost canlısıydılar. Smith yeni kahvaltı etmişti ve bir salda olduğu ve yanında küçük bir İngiliz ve bir Kızılderili olduğu için hayvanlar için sığ bir yer arıyordu. Nehrin ortasına geldiklerinde Kızılderili Smith'in tüfeğini kaptı ve suya atladı. Aynı anda görüş alanında olan kamptan gelen bir haykırış saldırıya uğradığını duyurdu. Smith düşünceli bir şekilde İngiliz'in tüfeğini kaptı ve Kızılderiliyi nehirde vurdu. Kampa geri dönmek kesin ölümdü. Adamlarından birkaçı çoktan düşmüştü; Sayıca çok fazla olduğu için kimsenin kaçabileceğini ummuyordu
ve ona sadece kaçmak kalmıştı. Yakalanmadan önce salıyla karşı kıyıya ulaşmayı başardı ve arkadaşıyla birlikte yaya olarak ve sadece bir silahla ve hiçbir erzak olmadan
nehrin kıyısındaki dağlara kaçtı. Büyük bir şansla
yolculuklarının kalan iki yüz milini kaza olmadan, ama acı çekmeden geçebildiler ve Fort Vancouver'a
çok yoksul bir durumda ulaştılar ve orada kendilerine iyi bakıldı.

Kampta kalan adamlardan sadece ikisi kaçabildi. Black adında bir adam, kaçma fırsatı görene kadar kendini savundu, sonra ormanın
gizine ve sonunda daha kuzeyde, kıyıya yakın, dost canlısı bir kabileye kaçtı ve onlar da onu Vancouver'a götürdü. Geriye kalan adam, bu hareketli sabahta kamp görevi yapan, çok güçlü bir yapıya sahip Turner'dı. Kızılderililer ona saldırdığında, Sampson gibi etrafına koyduğu büyük bir meşale veya yarı yanmış kavak sopasıyla kendini savundu ve kaçma şansı görmeden önce dört kızılderiliyi öldürdü. Tek başına, son çare olarak, kaçtı ve o kış Vancouver'a ulaştı.

Dr. McLaughlin, şanssız tüccarı ve hayatta kalan üç adamını her türlü nezaket ve ifadeyle karşıladı ve onları kış boyunca eğlendirdi. Sadece bu değil, aynı zamanda Kızılderilileri cezalandırmak ve çalınan malları geri almak için felaketin olduğu yere güçlü, silahlı bir ekip gönderdi; bunların hepsi kendi masraflarıyla yapıldı, hem Amerikalı rakiplerine karşı bir dostluk eylemi olarak hem de Kızılderililer arasında her yerde korudukları disiplin için gerekli olduğu için. Bu suç cezasız kalırsa, bir sonraki saldırı her yıl Kaliforniya'ya giden kendi
gruplarından birine yapılabilir. Hudson Körfezi Şirketi Valisi Sir George Simpson, kışı Vancouver'da geçiriyordu. Smith'i ertesi yaz Şirketin gemisinde Londra'ya göndermeyi teklif etti,
burada kürklerini avantajlı bir şekilde elden çıkarabilirdi; ancak Smith bu teklifi reddetti ve sonunda kürklerini Dr. McLaughlin'e sattı ve ilkbaharda Rocky Dağları'na geri döndü.

Sublette, 1829 yazında St. Louis'den döndüğünde, yıllık ticaret için adamlar ve mallarla birlikte, Smith'in uzun süren yokluğundan dolayı huzursuz oldu. Önceki bir plana göre, büyük bir grupla birlikte avlanmak için Snake River bölgesine gitti. St. Louis'den gelen askerler arasında, bu bölümün ardından gelen anlatının konusu olan Joseph L. Meek de vardı. Sublette, Columbia'dan yola çıkan Smith'in ekibiyle, hâlâ umduğu gibi,
karşılaşmamış, sonunda Snake'in kaynak sularında onu arayacak bir ekip belirlemişti. Meek, kayıp ortağı aramak için gönderilen adamlardan biriydi ve sonunda onu, dağlardaki derin bir vadi olan ve Snake Nehri'nin birçok canlı dereden çıktığı Pierre's Hole'da keşfetmişti. Smith, adamlarla birlikte kampa döndü ve orada felaketlerinin hikayesi, dağ adamlarının tarzında karşılandı ve bir anlığına ciddileşmiş bir ifadeyle yoldaşlarının "şanslı olmadığını" söyledi; bu kısa ve belirsiz sempati ifadesiyle konu geçiştirildi. Görevleriyle ilgili tehlikeler üzerinde durmak, gerekli cesaretlerini yarı yarıya azaltmak olurdu; ve ancak kış kamplarındaki ateşin etrafında toplandıklarında, vahşi macera ve
"saç teli genişliğindeki manzaralar" hikayelerine dalarlar veya kaybettikleri bir yoldaştan hüzünlü bir şekilde bahsederler.

Smith'in Hudson Körfezi Şirketi'nin elinden gördüğü misafirperver muameleden etkilenen ortaklar, artık onlarla Yılan ülkesindeki rekabetten çekilmeye ve kalelerinin civarındaki Colorado sularına tuzak kurmaya karar verdiler. Ancak
"şans", dağ adamının İlahi Takdiri Smith'i terk etmiş gibiydi. Colorado Nehri'ni önemli miktarda deriyle geçerken, yine Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve ancak tüm mal varlığını kaybederek kurtuldu. Daha sonra mal tedariki için St. Louis'e gitti ve
Santa Fe için bir ticaret grubu donattı; ancak oraya giderken vahşilerle karşılaştığı bir karşılaşmada öldürüldü.

Umpqua Nehri'nde ateşli silahı bu kadar cesurca kullanan Turner, birkaç yıl sonra Güney Oregon'daki Rogue Nehri'nde benzer bir macerayla karşılaştı ve cesareti, gücü ve uyanıklığıyla ekibinin hayatını kurtarmanın aracı oldu. Sonunda, tuzakçılık
kârsız hale geldiğinde, tehlikeli ticaretlerinin tehlikelerinden
kurtulan diğer birçok dağ adamı gibi, Wallamet Vadisi'ndeki bir çiftliğe çekildi.

Smith'in ölümünden sonra, Rocky Mountain Kürk Şirketi, Bridger, Fitzpatrick ve William'ın kardeşi Milton Sublette komutası altında faaliyetlerine devam etti. 1830 baharında yaklaşık
iki yüz asker aldılar ve çok az değişiklikle, üç veya dört yüz kişilik sayılarını sekiz veya on yıl daha veya
Kayalık Dağları'nın her köşesinden kunduz avlanana kadar korudular.

1835'ten önce, Rocky Dağları'nda ve civarında, "Amerikan" ve "Kayalık Dağları" şirketlerinin yanı sıra, St. Louis Şirketi
ve sekiz veya on "yalnız tüccar" vardı. Bu sonuncular arasında William Sublette, Robert Campbell, J.O. Pattie, Bay Pilcher, Albay Charles Bent,
St. Vrain, William Bent, Bay Gant ve Bay Blackwell. Tüm bu
şirketler ve tüccarlar az veya çok sıklıkla New Mexico, Old Mexico, Sonora ve California ülkelerine
girdiler; bazen bu eyaletin dağlık bölgelerinden Humboldt Nehri üzerinden Colorado'nun kaynaklarına geri döndüler. Tüm yolculukları boyunca, Fort Vancouver'dan üç yüz mil uzaklıkta bulunan veya şu anki Oregon Eyaleti'nin alanını oluşturan Kızılderili Bölgesi'nin o kısmına nadiren girdiler.

1832'ye kadar Batı'daki kürk ticareti çoğunlukla sınır şehirlerinden gelen tüccarlar, özellikle de St. Louis'den gelenler tarafından yürütülüyordu.
Eski "Kuzey Amerikalı" tek istisnaydı. Ancak bu yılın baharında, izinli bir Birleşik Devletler subayı olan Yüzbaşı Bonneville, yüz kişilik bir bölüğü, atlar ve katırlardan oluşan bir vagon treniyle birlikte, mallarla birlikte Rocky Dağları'nın tuzak alanlarına götürdü. Onun vagonları, bu dağların zirvesini geçen ilk vagonlardı, ancak William Sublette, iki veya üç yıl önce, vagonları, dağın doğu tarafındaki Wind Nehri vadisine kadar getirmişti. Yüzbaşı Bonneville, yaklaşık üç yıl boyunca avlanma ve tuzak alanlarında kaldı ve bir grup adamı Colorado, Humboldt ve Sacramento vadilerine götürdü; ancak keşif gezisinden hiçbir kâr elde edemedi, çünkü hem İngiliz hem de Amerikalı, daha deneyimli tüccarlar tarafından karşı çıkıldı ve onlarla rekabet edildi. Ancak Kaptan Bonneville'in girişimi, 1832'de Columbia Nehri'nde bir ticaret kurma amacıyla kıtayı geçen Massachusetts'li Bay Nathaniel Wyeth'in girişimiyle karşılaştırıldığında şanslı bir girişimdi. Bay Wyeth, hepsi sınır veya dağ yaşamında deneyimsiz ve Columbia'da somon balıkçılığı yapmak üzere yola çıkmış küçük bir grup adamla birlikte geldi. Vahşi doğaya dalmadan önceki son istasyon olan Missouri, Independence'a ulaşmıştı ve nasıl ilerleyeceğini bilemiyordu, ta ki bu noktada St. Louis'den Rocky Dağları'na giden William Sublette'nin grubu tarafından geçilene kadar.
Bu grupla birlikte Pierre's Hole'daki buluşma noktasına gitti.

Wyeth, dağlarda biraz deneyim kazanana kadar bekledikten sonra Columbia Nehri'ne vardığında, Columbia Nehri ticareti için mallarla yüklü olan gemisinin gelmediğini gördü. Kış boyunca Vancouver'da kaldı, Hudson Körfezi Şirketi'nin konuğu oldu ve gemisinin battığını öğrenip tahmin ettikten sonra ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Ancak yılmadı ve 1834'te bir girişimde daha bulundu ve Kaptan Lambert'in _May Dacre_ adlı gemisini, iki yüz kişilik bir grupla ve Rocky Mountain Kürk Şirketi'ne satmayı umduğu önemli miktarda malla birlikte Columbia Nehri'ne gönderdi. Bu beklentisinde, Bay Wyeth gelmeden önce Kızılderili ticareti için çok çeşitli mallar getiren ve pazara mal tedarik eden William Sublette tarafından yenildi. Wyeth daha sonra Portneuf'un kesiştiği noktada Snake Nehri üzerinde Fort Hall adında bir karakol inşa etti ve mallarını orada depoladı ve adamlarının çoğunu tuzaklama grupları halinde ayırdıktan sonra Columbia Nehri'ne doğru yola çıktı ve _May Dacre_ ile buluşmaya gitti. Aynı zamanda gemisiyle Columbia'ya ulaştı ve hemen bir somon balıkçılığı tesisi kurmaya başladı. Bu amacını ilerletmek için Wappatoo Adası'nın (şimdi Sauvie's olarak bilinir) alt ucuna, Lower Wallamet'in Columbia'ya
düştüğü yere yakın Fort William adında bir karakol inşa etti. Ancak çeşitli sebeplerden dolayı girdiği işin kârsız olduğunu gördü. Kızılderililerle çok sorun yaşadı, adamları öldürüldü veya boğuldu, bu yüzden yarım kargo balık olduğunda, Oregon Kızılderilileriyle ticaret yapma çabasından vazgeçmeye hazırdı ve Hudson Körfezi Şirketi'ninkinden daha az muazzam ve güçlü hiçbir girişimin o ülkede uzun süre devam edemeyeceğinden emindi.

Daha sonra Amerikalılar, özellikle de Misyonerler, Bay Wyeth'in Kızılderililerden kunduz derileri satın almasına izin vermemesi nedeniyle şirketin davranışından çok şikayet ettiler, ancak Bay Wyeth'in kendisi böyle bir şikayette bulunmadı. Kişisel olarak, ona değişmez bir nezaket, nezaket ve misafirperverlikle davranıldı. Bir tüccar olarak, onun kendilerinden daha düşük fiyatla satmasına izin vermediler. Gerçekte, şüphesiz onu uzaklaştırmak istediler; çünkü rekabet
her ikisinin de işini kısa sürede mahvedecekti ve Kızılderililere kürklerinin değerinden fazlasını beklemeleri öğretilmesini veya Kızılderililerin kendilerine olan güvenlerinin yok edilmesini veya sarsılmasını istemiyorlardı.

Hudson Körfezi Şirketi ona Amerikan şirketleri kadar düşmanca davranmıyordu; çünkü Hudson Körfezi Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeden önce mallarını ve Snake Nehri üzerindeki kalesini satma olanağına kavuşmuştu ve
ki bunu 1835'te yaptı.

Fort Hall'un Hudson Körfezi Şirketi'ne satışı,
Kayalık Dağları'ndaki Amerikan kürk ticaretine son darbe oldu ve iki veya üç yıl boyunca sürekli azalan karlardan sonra tamamen terk edildi.

Avcı ve tuzakçının hayatına ilişkin tehlikelerden bazıları, bu işle uğraşan çeşitli taraflarca yapılan aşağıdaki ifadelerden anlaşılabilir. 1808'de Missouri Nehri'nin üç çatalında kürk avcılığı yapan bir Missouri Şirketi, Blackfeet tarafından saldırıya uğradı, yirmi yedi adamını kaybetti ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. 1823'te Bay Ashley aynı nehirde Arickaras tarafından saldırıya uğradı ve yirmi altı adamı öldürüldü. Aynı zamanlarda Missouri şirketi, Yellowstone Nehri'nde yedi adam ve on beş bin dolar değerinde mal kaybetti. Birkaç yıl önce Binbaşı Henry, Missouri Nehri'nde altı adam ve elli at kaybetti. Smith'in ticaret maceralarının taslağında, daha sonraki bir dönemde yaşam ve mülkün ne kadar belirsiz olduğu gösteriliyor. Wyeth'in Kızılderili ülkesine götürdüğü iki yüz adamdan sadece kırk tanesi üç yılın sonunda hayattaydı. Gerçekten de, Amerikan Şirketleri'nin avlandığı her yerde Kızılderililer ve beyazlar arasında sürekli bir savaş hali vardı ve bu savaşta her ikisinden de çok sayıda insan hayatını kaybetti. Bu yok oluş nedenine vahşi hayvanların, kıtlığın, soğuğun ve her türlü kazanın tehlikelerini de eklerseniz, avcının hayatta kalma şansı üçte birdi.

Kızılderililerin düşmanlığını oluşturan nedenlerin sayısı da yaklaşık olarak aynı. Beyazların ilk ziyaretinde, doğal korkuları yatıştıktan sonra yerlilerin dost canlısı olduğu neredeyse evrensel olarak görüldü. Ancak giderek açgözlülükleri, ziyaretçilerinin çok arzulanan giysilerine, silahlarına ve mallarına sahip olmak için harekete geçti. Karşılığında sunacakları çok az şeyleri olduğu için, beyaz adam bunu eşdeğer olarak görüyordu, sahip olma arzularını tatmin etmenin kalan tek yolunu seçtiler ve satın alamayacakları arzulanan eşyaları _çaldılar_. Beyaz adamların hırsızlığı cezalandırdığını öğrendiklerinde, cezayı önlemek için cinayet işlediler. Ayrıca, genellikle intikam almak için kendilerine ait haksızlıklar da vardı. Beyaz adamlar her zaman mülkiyet haklarına dikkat etmiyorlardı. Kızılderili kadınlara karşı rezil davranışlarda bulunmaktan suçluydular. Bir grup beyazın onlara söylediği şey doğruydu, diğeri açıkça çelişiyordu ve yalanı aralarında bırakıyordu. Kendi topraklarında Kızılderililere karşı baskıcıydılar, aşağı olanın üstün ırka karşı doğal kıskançlığını bastırılamaz bir düşmanlığa kadar tahrik ediyorlardı, her ikisi de özgürdür, bu da tüm insanları karakterize eder. Kısacası, Kızılderililer şikayetsiz değildi; ve bir tarafta barbarca cehalet ve yanlış, diğer tarafta akıllıca yanlış yapma, iki tamamen farklı ırk arasında ortaya çıkması muhtemel yanlış anlamalarla birlikte, sürekli olarak binlerce suistimal büyüdü ve bu da ikisi arasında ölümcül bir düşmanlığa yol açtı.

Birkaç nedenden dolayı bu kötülük, İngilizlerden daha fazla Amerikalı tüccarlar ve avcılar arasında mevcuttu. Amerikalı avcı, Hudson Körfezi çalışanları gibi bu işe alışkın değildi.
Genellikle, memleketinin toplumunda bir kaçamaktan sonra, vahşi doğada kınama veya cezadan
kurtulmak isteyen yabani bir gençti. Ya da arkadaşlarına karşı küskünlük besleyen, ormanın ve dağın inzivasını tercih eden hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Birçoğu, her yerde itibarsız bir sınıftandı ve toplumsal yasalara tabi olmayan bir hayatı memnuniyetle kucakladılar. Birkaçı, mesleklerinin gerekli kıldığı zorluklardan ve vahşi maceralardan zevk alan cesur, bağımsız ve dayanıklı ruhlardı. En iyileriyle en kötüleri arasındaki bu adamların hepsi, kendi iradelerinden başka hiçbir şeye tabi değildi; ve
tüm deneyimler, mükemmel bir özgürlük hayatının, serbest bir hayata dönüşmeye meyilli olduğunu kanıtlıyor. Hatta kendi hayatları ve arkadaşlarının hayatları bile, kendi ihtiyatlarına bağlı olduğunda, sadece hafife alınıyordu. Tehlikenin sürekli varlığı onları pervasız hale getirdi.
Bu koşullar altında, yerlilerin ve yabancıların, özellikle Amerikalılar, avcıların tarzına göre, birbirleriyle evlenmiş oldukları bir kabileye ait olmadığı sürece, "bir Kızılderiliyi gördüğü yerde vurmaya" karar verdikten sonra, Kızılderili ülkesinde birbirlerinden nasıl nefret etmeye başladıklarını anlamak kolaydır.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ AT HIRSIZLARINA DİKKAT.]

Öte yandan, Hudson Körfezi Şirketi'nin çalışanlarının çoğu, neredeyse tüm kabilelerin iyi niyetli olduğu Iroquois ulusunun melezleri veya safkan Kızılderilileriydi.
Bu şirket için tuzak kuran Fransızlar bile, nazik tavırları ve vahşi hayata kolayca uyum sağlamaları nedeniyle Kızılderililer tarafından çok seviliyordu. Ayrıca çoğunun yerli eşleri ve melez çocukları vardı ve akraba olarak görülüyorlardı. Bir avcının hayatına eğitilmişlerdi, Şirketin iradesine tabiydiler ve
Kızılderililerle ilişkilerinde genellikle adil ve eşitlikçiydiler,
bu şirketin iradesine ve ihtiyatlılığın emirlerine göre. Burada
büyük bir fark vardı.

Buna rağmen, karşılaşılabilecek birçok tehlike vardı. Bazı kabilelerin
düşmanlığı asla yenilemezdi; ve asla
azalmadı. Kargalar, Karaayaklar, Şayenler, Apaçiler,
Kamançlar böyleydi. Sadece üstün bir güç, bu kabilelerin dostça görevlerini herhangi bir beyaz adam için zorlayabilirdi ve sonra ihanetleri açık düşmanlıkları kadar
tehlikeliydi.

Bu nedenle, Hudson Körfezi Şirketi, Kızılderililerin elinden nispeten az adam kaybetmesine rağmen, bazen onları Amerikalı avcılarla
ortak amansız düşmanlar olarak buldular; ve
sık sık bir taraf diğerinin yardımından çok memnundu. Toplamda, daha önce de belirtildiği gibi, can kaybı
çalışanların sayısına oranla çok büyüktü.

Rocky Dağları'nda yıllarını geçirenlerin çok azı
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. Kızılderili eşleri ve melez çocuklarıyla birlikte Oregon'un her yerine dağıldılar, ta ki kürk ticaretinin terk edilmesinden birkaç yıl sonra Kongre gerçek yerleşimcilere geniş araziler bağışlayana kadar, her biri kendi seçtiği
bölgeye hak iddia etti ve evlat edindikleri eyaletin aktif vatandaşları oldular.

[İllüstrasyon: KÜRK ÜLKESİNİN HARİTASI.]

BİR TUTUCU VE ÖNCÜNÜN HAYATI.

BÖLÜM I.

Girişte belirtildiği gibi, Joseph L. Meek Washington Co., Va.'nın yerlisiydi. Mevcut yüzyılın başlarında doğdu ve "genç çiftçiye" en büyük özgürlüğün tanındığı bir plantasyonda büyüdü; babasının genç köleleriyle açık hava sporlarını, kendisine kürekle alfabeyi veren kel kafalı okul müdürüyle çalışmayı tercih etti; Tükenmez bir şakacı mizah kaynağına sahip, maceracı bir ruh ve dikkate değer kişisel güçle birleşmiş,
kendisinde farkında olmadan vahşi doğanın kahramanlarının yapıldığı malzemeyi sağlamıştır. "Başkanların annesi" olan Virginia, şimdiki nüfuslu Batı Eyaletleri'nin ilk günlerinde, sert sınır muhafızları veya toprağın kemiği ve siniri olan korkusuz Kızılderili savaşçıları haline gelen birçok böyle adam yetiştirmiştir.

Genç Joe yaklaşık on sekiz yaşındayken, plantasyon hayatının monotonluğundan bıkmış ve Louisville, Kentucky'ye gidecek olan bir komşusunun arabasına atlayarak kendi hayatına başlamıştır.
"Evde onun için üzülmediklerini düşünmüştür"; bu sonuca Joe'nun yanı sıra başkaları da onun umursamaz mizacını ve diğer insanların kendilerini adadıkları sıradan ve faydalı işlere karşı duydukları mutlak küçümsemeyi duyduklarında doğal olarak varırlar.

Joe muhtemelen babasının kendisi için üzülmesi durumunda üvey annesinin onu teselli edebileceğine inanıyordu; bu üvey anne, dindar ve iyi bir kadın olmasına rağmen, çocuğun gözdelerinden biri değildi, kolayca tahmin edilebileceği gibi. Uzak batıya gitme kararını destekleyen bu tür düşüncelerdi. 1828 sonbaharında St. Louis'e geldi ve sonraki baharda, Kızılderili ülkesi için mal satın almak ve kürk avcılığı hizmeti için yeni üyeler toplamak üzere sınır kasabasına yıllık ziyaretini yapan Rocky Mountain Kürk Şirketi'nden Bay Wm. Sublette ile tanıştı. Bu deneyimli lidere kendini sundu.

[İllüstrasyon: KAYIT.]

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Sublette.

"On sekizi biraz geçti."

"Ve Rocky Dağları'na gitmek istiyorsun?"

"Evet."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, evlat. Daha yarı yola
gelmeden öldürüleceksin."

"Eğer yaparsam, sanırım ölebilirim!" dedi Joe, koyu renk gözlerinin parıltısıyla ve omuzlarını geriye atarak genişliğini gösterdi.

"Gel," diye haykırdı tüccar, genç adayı hayranlıkla ve belki de biraz acımayla süzerek; "işte oyun ruhu bu.
Bence başaracaksın, sonuçta. Sadece ihtiyatlı ol ve aklını başına topla."

"Başka nerede olabilirler ki?" diye güldü Joe, yürürken, öncekinden bir veya iki santim daha uzun hissettiğini hissederek.

Sonra yolculuğa hazırlanma işi başladı - diğer yeni katılanlarla tanışma - bir kıyafete sahip olmanın yeniliğinin tadını çıkarma, sefere eşlik edecek birkaç eski avcı tarafından kamp görevinin gizemlerine alıştırılma ve onların küstahlıkları ve uygarlık kurallarına aldırmazlıkları hakkında bir şeyler öğrenme. 17 Mart 1829'da, yaklaşık altmış kişiden oluşan şirket St. Louis'den ayrıldı ve yük için katırlarla, Missouri eyaleti boyunca ilerledi. Kamp hayatı başlangıçta başladı; ve yılın havanın en kötü olduğu mevsimi olduğu için, sert bahar rüzgarını ve sık sık yağan soğuk yağmurları değiştiren kar ve sulu karla birlikte romantizmi hızla eridi. Acemiler, katırlarının başlarının üzerinden istemsizce taklalar atmak, burun kanamaları, morluklar, tozlu yüzler, kötü soğuk algınlığı, derelerden geçerken kazalar gibi işe ve deneyimsizliklerine bağlı tüm küçük aksiliklerden geçtiler - ama yine de çok ciddi yaralanmalar veya engeller olmadı. Sert hava ve yoğun egzersiz onlara kurt iştahı verdi, bu da kaba kamp yemeğini ve amatör yemek pişirmeyi tatlandırdı. Mart sabahının dörtte ateş yakmak ve hayvanlarla ilgilenmek, emekten nefret eden genç acemimizin seçebileceği en lezzetli görev değildi; ama yaptığı girişimden pişman olursa, kimse bundan daha akıllı olamazdı. Fırtınalı gecelerde mısır ambarlarında veya kulübelerin altında uyumak, hayal gücünün hiçbir şekilde kendini barındırmanın son derece romantik veya kahramanca bir biçimine dönüştürülemezdi. Missouri'nin bu dönemdeki az sayıdaki sakininin sefil yaşam tarzı, kırsala, vahşi doğanın kendisinde olmayan terk edilmiş bir görünüm kazandırıyordu; Joe'nun bazen gelecek için bir umut gibi aklına gelen bir düşünce. Dağ yemeklerinin Missourililerin haşlanmış mısır ve domuz etinden daha iyi olduğunu düşünmeye başladı. Antilop ve bufalo eti, bir avcı için rakun ve keseli sıçandan daha uygun yiyeceklerdi. Bu nedenle, kariyerinin başlangıcını belirleyen onursuz görünen bu görevler ve tehlike veya şan içermeyen zorluklar, onu ovalarda ve dağlarda daha özgür ve tehlikeli bir yaşam konusunda hırslı hale getirdi. Yeni katılanlar arasında, Joe'nun yaşına yakın, Ohio'dan Robert Newell adında genç bir adam vardı. Bir sabah, şirket Boonville yakınlarında kamp kurduğunda, iki genç adam katırlarını aramaya çıkmışlardı ve sağım sahasından bir
kabak sütle dönen yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Newell, taşıdığı geminin tarzı hakkında bir yorumda bulundu ve sert bir sesle şöyle dedi: "Genç adam, bahse girerim annenden kaçıyorsun! Ceketinin dirseğindeki delikleri kim onaracak? Dağlara, aralarında Kızılderililer de var, gidecek kadar güzel görünümlü bir adamsın! Seni _öldürürler_. Eve geri dönsen iyi olur!"

Bu sınır insanlarının Kızılderili savaşının ne olduğunu bildikleri düşünüldüğünde,
bunun biraz sert bir şekilde verilmiş olmasına rağmen, şüphesiz sağlam ve tarafsız bir tavsiye olduğu kesindi. Ve genç adamlar da öyle hissettiler; ancak ikisinin de doğasında tehlike olduğu için geri dönmek yoktu. Ancak, ev ve ceketlerini onaracak biri düşüncesi o an için güçlü bir şekilde mevcuttu. Ancak şirket, az sayıda insan tarafından bakılarak ve kendi küçük maceralarını yaşayarak, vahşi doğaya kendilerini adamadan önceki son istasyon olan Bağımsızlık'a varana kadar, azalmayan sayılarla yoluna devam etti. Bir konut, pamuk çırçır makinesi ve bakkal dükkanının bulunduğu bu yerde, kamp, ​​sırt çantalarını ayarlamak ve ovalarda son bir başlangıç ​​için hazırlık yapmak üzere birkaç gün kaldı. Pazar günü yerleşimciler, bazı gezginlerin katıldığı bir atış maçı için bir araya geldiler, ancak pek çok defne kazanmadılar. Rakun derileri, geyik derileri ve arı mumu, tüfek kullanma becerileri gümüş dolar hazinelerinden daha büyük olan yerleşimciler arasında serbestçe el değiştirdi. Bu, şirketin yıllarca görmeyi umduğu medeniyetin son kalıntısıydı; ve kaba
olmasına rağmen, sonunda ovalardan Arkansas Nehri'ne doğru yollarına devam ederken onlardan birçok ayrılık bakışı aldı.

Yürüyüşün bu bölümünde genellikle grubun üzerine ölü bir sessizlik çökerdi,
bu sessizlik kilometrelerce yol boyunca bozulmadan kalırdı. Birçoğu şüphesiz
terk ettikleri evlerine pişmanlık duyuyordu veya o gruptan kaç kişinin ve
kimin Missouri ülkesini bir daha göreceğini hayal meyal merak ediyordu. Birçoğu
gerçekten de kabak kadınının kehanet ettiği yoldan gitti; ama bu
hikayenin kahramanı ya da yoldaşı Newell gitmedi. Kaptan Sublette'in rotası, Kansas Nehri'nin ağzından Arkansas Nehri'ne kadar ülkeyi boydan boya geçiyordu; oradan Platte'nin Güney Çatalına; oradan da o Nehrin Kuzey Çatalına, şu anda Ft. Laramie'nin bulunduğu yere; oradan Kuzey Çatalı'ndan Sweetwater'a ve oradan da kuzeybatı yönünde Wind Nehri'nin başına kadar uzanıyordu. Kamp seyahatinin tarzı artık Irving'in yazıları ve Astoria ve Bonneville'in yazılmasından bu yana ovaları geçen çok sayıda insan sayesinde o kadar iyi biliniyor ki, bu yolculuktaki bir trenin özel bir tanımına burada girmek gereksiz olacaktır. Sıkı bir yarı askeri disiplin sağlanmalıydı, her kişiye düzenli görevler atanmalıydı, hayvanların başıboş dolaşma veya Kızılderililerin kaçışmasıyla kaybolmasına karşı önlemler alınmalıydı, vb. Bazı adamlar, nöbet tutmanın yanı sıra, tüm bu işlerle ilgilenmeleri gereken kamp bekçileri olarak atandı. Birkaçı avcı olarak seçildi ve bunlar, mesleklerinin gerektirdiği şekilde gelip gitmekte özgürdü. Avcılar için, yürüyüşte en deneyimli olanlar dışında hiçbiri seçilmiyordu; bu nedenle, bizim yeni üyemiz henüz o onura erişemezdi. Şirketin Bağımsızlık'tan ayrıldıktan sonra karşılaştığı ilk macera, Arkansas ile Platte arasındaki ülkeyi geçmekti. Burada kamp, ​​bir sabah, bin kişilik bir Kızılderili grubu tarafından, öyle savaşçı bir şekilde üzerlerine
çullanarak
geldi ki, Yüzbaşı Sublette bile bunun son savaşı olduğuna inanmak zorunda kaldı. Açık çayırda, kaçma diye bir şey yoktur, bir grubu birkaç dakika bile olsa
gizleyecek bir örtü de yoktur. Saldırganlar savaşa hazırsa, her zaman savaş ya da öl.

Neyse ki bu sefer grup, görünüşlerinin gösterdiğinden daha barışçıl bir tavır sergiledi, Sioux, Arapahoe, Kiowa ve Cheyenne gibi birkaç kabilenin savaşçılarıydı ve muhtemelen başka kabilelere ne gibi kötülükler yapabileceklerini düşünmek için bir konsey toplamışlardı. At sırtında tam hızla gelirken, silahlı, boyalı, silahlarını savurarak ve birinci sınıf Kızılderili tarzında bağırarak sundukları manzara, en güçlü kalbi ve kolu bile felç edebilirdi. Altmış kişilik bir grup, mızraklar, kalkanlar, yaylar, savaş baltaları ve birkaç silahla tam savaş düzeninde bin silahlı savaşçıya karşı ne ifade ederdi ki?

Ama dağ adamlarının kuralı _savaşmak_tır ve nefes bedenden çıkana kadar yaşam şansı vardır; bu nedenle Yüzbaşı
Sublette küçük birliğini savaş hattına çekmişti. Vahşiler, çığlıklar atarak ve silahlarını başlarının üstünde sallayarak geldiler. Sublette
adamlarına döndü. "Atışımı duyduğunuzda ateş edin." Yine de geldiler, bekleyen adamların hattına yaklaşık elli adım kala. Sublette
başını çevirdi ve komutanlarının silahlarını yüzlerine kadar
ateş etmeye hazır bir şekilde
kaldırdıklarını gördü, sonra kendi silahını kaldırdı. Tam bu sırada baş şef atından atladı ve silahını yere koydu,
barış işaretleri yaptı. Ardından bir konuşma yapıldı ve önemli bir
hediye verildikten sonra Sublette'in ayrılmasına izin verildi. Bunu tüm hızıyla yaptı, bölük bir sonraki kamplarını kurmadan önce kendileriyle ziyaretçileri arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koydu. Bu kabilelerin savaşçı karakteri ve sayıca üstün olmaları göz önüne alındığında, bölüğün buna izin vermesi hem dar bir kaçış hem de vahşilerin buna izin vermesinin olağanüstü bir cömertlik olduğu söylenebilirdi. Ancak Kızılderililer
korku göstermeyen bir adama büyük saygı duyarlar; ve büyük olasılıkla Kaptan Sublette ve ekibinin savaşçı hareketi, şefin tüm treni alma gücüne sahipken
bir hediyeyi kabul etme isteğini uyandırdı. Ayrıca, Kızılderili mantığına göre, hediye ona hiçbir şeye mal olmazdı ve treni ele geçirmek için
birçok savaşçıya mal olabilirdi. Sublette'in tarafında en ufak bir tereddüt veya adamlarının yüzlerinde bir korku olsaydı, olayın sonu farklı olurdu. Bu macera, acemi askerler için büyük bir başlangıçtı, onlara hem vahşi saldırı biçimlerine dair bir fikir verdi hem de kendi sinirlerini test etme fırsatı verdi. Şirket kaza olmadan ilerledi ve Temmuz ayının 1'inde, Bighorn Nehri'nin kaynaklarını oluşturan akarsulardan biri olan Popo Agie'de bu yıl için belirlenen buluşma noktasına ulaştı.

Şimdi, genç Joe, girdiği hayattan bir şeyler görme fırsatına sahipti. Her zamanki gibi, seyahat arkadaşı yılın mallarıyla buluşma noktasına geldiğinde, belirlenen yere ulaşabiliyorlarsa, tüm ortaklar bir araya geliyordu.
Bu vesileyle Smith, önsöz bölümünde anlatıldığı gibi, Kaliforniya ve Batı Oregon'daki turunda yoktu. Jackson,
yerleşik ortak ve önceki yılın komutanı henüz gelmemişti; ve Sublette, St. Louis'den gelen mallarla yeni gelmişti.

Tüm farklı avcılık ve tuzak kurma grupları ve Kızılderili müttefikleri bir araya toplanmıştı, böylece kampta binicilik ve yük atlarıyla birlikte birkaç yüz adam bulunuyordu. Kızılderili kadınlar ve çocuklar da sahneye çeşitlilik ve evcillik görünümü vermek istemiyorlardı.

[İllüstrasyon: _YAZ BULUŞMASI._]

Yaz buluşması her zaman hayvanlar için çimen ve kamp için av hayvanı olan bir vadide seçilirdi. Popo
Agie boyunca uzanan ovalar, bu gerekli hazineleri sağlamanın yanı sıra, çıplak kırmızı kumtaşı kayalıkları sabah ve akşam güneşinde Virginia'lı erin gözüne hoş gelen bir yumuşaklıkla parıldayan pitoresk dağ sıralarıyla çevriliydi. Ovanın dalgalanan çimenleri,
yabani çiçeklerle alacalıydı; berrak yaz gökleri, geçerken yumuşak gölgeler oluşturan
beyaz bulutlarla beneklenmişti; otlayan hayvanlar
çayırlara dağılmıştı; _Booshways_[A]'in kulübeleri, kampı
rengarenk giysiler ve parlak renklerle
çevrelemişti; neşeli
kahkahalar ve yumuşak Kızılderili seslerinin mırıltısı, hepsi bir sanatçının gözünün
beğenmemesi mümkün olmayan
çok
canlı ve büyüleyici bir resim oluşturuyordu.

[A] Liderler veya şefler--Burjuva Fransızcasından bozulmuş ve
Kanadalılardan ödünç alınmıştı.

Ancak mallar açıldıkça sahne daha da canlandı. Hepsi satın almaya hevesliydi, tuzakçıların çoğu yıllık ücretlerinin tamamını;
ve bunlardan bazıları, genellikle ücretsiz avcılar, bir yıllık emeğin, yoksunluğun ve tehlikenin değerini tek bir günde birkaç yüz dolar harcadıktan sonra şirkete çok önemli miktarda borçlandılar.

Kiralık ve ücretsiz avcı arasındaki fark büyük ölçüde ikincisinin lehineydi. Kiralanmış avcı düzenli olarak sözleşmeli olarak çalıştırılırdı ve sadece işverenleri için avlanmak ve tuzak kurmakla değil, aynı zamanda kampta kendisinden istenen herhangi bir görevi yerine getirmekle yükümlüydü. Booshway veya tüccar veya partizan,
(müfrezenin lideri) onu emri altına aldı, atların sorumluluğunu almasını, yüklemesini ve boşaltmasını, nöbet tutmasını, yemek pişirmesini, yakıt avlamasını veya kısacası her türlü görevi yapmasını sağladı. Bu zahmetli hizmet karşılığında tuzaklar, silahlar ve mühimmat, atlar ve hizmetinin gerektirdiği her şeyden oluşan bir teçhizat aldı. Teçhizatının yanı sıra, yılda üç veya dört yüz dolardan fazla ücret almadı.

Ayrıca, tuzak kurdukları şirket tarafından teçhizatları sağlanan ve av başlamadan önce kürkleri için belirli bir
fiyat üzerinde anlaşmak zorunda olan bir serbest tuzakçı sınıfı da vardı.
Ancak gerçek serbest tuzakçı, kendisini yukarıdaki sınıflardan
her ikisinden de çok daha üstün görüyordu. Kendi atları ve teçhizatı, silahları ve mühimmatı vardı. Uygun gördüğü yolu seçti,
ne zaman ve nerede isterse avlandı ve tuzak kurdu; Kızılderililerle ticaret yaptı;
kürklerini en yüksek teklifi verene sattı; gösterişli giyindi ve
genelde Kızılderili bir karısı ve melez çocukları oldu.
Kendileriyle
cesaretleri ve cesaretleriyle; hatta pervasızlıklarıyla
ve savurganlıklarıyla övündüler. Her biri en iyi ata sahip olduklarını;
en çılgın maceralara
sahip olduklarını; en dar kaçışları gerçekleştirdiklerini;
en çok ayı ve Kızılderiliyi
öldürdüklerini;
Kızılderili güzellerinin en gözdesi olduklarını,
en çok alkol tükettiklerini ve
harcayacak en çok paraya, yani şirketin defterlerindeki en büyük krediye
sahip olduklarını iddia etti. Dinleyicileri ona inanmasa bile, onunla bir yarış yapmaya, onu "eski kızakta" yenmeye veya dövüş tercih edilirse dövüşmeye hazırdı; şirketin istediği şekilde iddia ettiği şeyi kanıtlamaya hazırdı.

Özgür avcının bir karısı varsa, kendisinin de katıldığı kampla birlikte hareket ederdi, en güzel ve en pahalı şekilde donatılmış güzel bir atla donatılmıştı. Elbisesi pazarın
sağladığı en iyi mallardandı ve boncuklar, kurdeleler,
püsküller ve tüylerle uygun şekilde süslenmişti. Özgür bir avcının karısı olarak rütbesi de ona sadece kendi gözünde değil, kabilesinin gözünde de önem kazandırıyordu ve onu bir Kızılderili avcı veya savaşçının karısı olarak tabi olacağı o kölece zahmetten koruyordu. Özgür avcının kabul ettiği tek otorite, efendisi dışarıda ne kadar küstahça konuşursa konuşsun, genellikle locanın yönetimini elinde tutan Kızılderili eşinin otoritesiydi.

Özgür avcının özel zevklerinden biri, ham askerleri ele almak, onların şaşkınlığını övüngen hikayeleriyle tıka basa doldurmak ve öğrencisinin uygarca görgü kurallarını şok ederek eğlenmekti. Joe Meek bu tür "içeri girmekten" kaçamadı; ve bu anlatı boyunca yetenekli bir bilgin olduğu ortaya çıkarsa, bu sadece bir gerçeği gösterecektir: Yüksek ruhlar ve ince yetenekler, ayartıcıyı onları kendi saflarına çekmeye teşvik eder. Ancak Joe bir anda ikna olmadı. Yaz manzarasına hayat ve büyü katan, en çılgın eğlence sahnesine dönüşen kampın tasvir edildiği gibi güzel manzarasını gördü, ta ki zararsız gürültü ve blöften kavga ve can kaybına kadar. Bu ilk buluşmada, dört avcının bir
yoldaşının cansız bedeniyle bir
kart oyunu oynamasının iğrenç gösterisini görünce şok oldu! Bu vahşi doğanın gazilerinin kendi içlerinde
geliştirdikleri ve etkileri altına girenlere aşıladıkları tüm doğal ve sıradan duygulara karşı böyle bir kayıtsızlık vardı.
Bu tür sahneler ilk başta gurbet özlemi hissi uyandırma etkisine sahipti, ancak zıtlık olarak bir tür tövbe ve dini duygu da uyandırıyordu. Meek'in dağlardaki o ilk günlere dair anlattıklarına göre, gizlice dualar etti ve gizlice
gözyaşları döktü. Ancak bu uzun sürmedi. Örnek olma gücü ve özellikle alay etme gücü gençler arasında çok güçlüdür; ayrıca hayatımızın ilerleyen dönemlerinde onların etkisinden tamamen kurtulmuş değiliz.

Kumar, küfür, içki ve kavga ilk başta saf Joe'yu şaşırtsa da aynı zamanda hayran olacağı ve kendi mizacıyla uyumlu olduğunu hissettiği bir şey buldu, etrafındaki adamların daha iyi kısmının korkusuzluğunda, iğrenç kazançlara karşı küçümsemesinde, içten neşesinde ve neşeli terk edişinde. İçinde en cesur kadar cesur, en dayanıklı kadar dayanıklı ve en neşeli kadar neşeli olmak için bir rekabet ruhu yükseldi, hatta duyguları kahraman modellerinin açıkça suçlu olduğu birçok şeye hala isyan ederken bile. Bu anlatının gelecekteki seyrinde herhangi bir zamanda, Joe'nun erken dönem endişelerinden vazgeçtiği keşfedilirse, okuyucu, çocukluğunun dindar öğretilerinin anısı neredeyse tamamen olmasa da silinene kadar, yıllarca etrafında olduğu çağrışımları dikkatle hatırlayacaktır. Joe'nun maceralarının hem yazarı hem de okuyucusunun kendini korumaya çalışması gereken zihin çerçevesi "hiçbir şeyi hafifletmemek veya hiçbir kötülüğü ortaya koymamak" olmalıdır.

Kahramanımız bir avcının hayatının aktif sahnelerine katılmadan önce, okuyucuya bir tür _kamp hayatı rehberi_ sunmak iyi olabilir, böylece bundan sonra rasgele bahsedilebilecek bazı teknik ayrıntıları anlayabilecektir.

Büyük kamp yürüyüşteyken, genellikle Booshway'lerden biri, önde veya kolun başında at sırtında gezen bir lideri vardır. Yanında, hız ve güvenilirlik nitelikleri için seçilmiş, üzerinde sepetler gibi birbirini dengeleyen ve şirketin kitaplarını, kağıtlarını ve adamlarla yapılan anlaşma maddelerini içeren iki küçük sandık bulunan bir katır vardır. Sonra, her biri üç paket taşıyan yük hayvanları gelir - her iki tarafta bir tane ve üstte bir tane - yolculuk sırasında kaymamak için çok iyi ayarlanmıştır. Bunlar, her biri üçüne bakmakla yükümlü olan kamp bekçileri adı verilen belirli adamlardan sorumludur. Avcıların ve avcıların iki atı veya katırı vardır, biri binmek için, diğeri tuzaklarını
yüklemek için. Trende kadınlar ve çocuklar varsa, hepsi biner. Ülkenin güvenli olduğu yerlerde, kervan tek sıra halinde hareket eder ve genellikle yarım veya üç çeyrek mil boyunca uzanır. Kolonun sonunda, adamların ona dediği gibi ikinci adam veya "küçük Booshway" biner; genellikle, işi tüm kampın düzenini ve durumunu gözetmek olan ücretli bir subay.

[Resim: KATIR PAKETLEMESİ.]

Gece kampını kurmak için uygun bir noktaya vardığında, lider durur,
kendisine ayrılması gereken özel alanda iner.
Diğerleri, yukarı çıktıkça bir daire oluşturur; "ikinci adam"
hepsinin orada olduğundan emin olmak için arkadan gelir. Daha sonra her adama dairede bir yer atar ve atların sırtlarını inceleyerek herhangi birinin
ağrıyıp ağrımadığını kontrol eder. Daha sonra atlar bir muhafızın gözetiminde otlatmak üzere dışarı çıkarılır; ancak karanlık çökmeden önce halkanın içine yerleştirilir ve toprağa çakılmış bir kazıkla veya iki ayağı kolay veya serbest hareket etmeyi engelleyecek şekilde birbirine bağlanarak kazıklanır. Adamlar
karmaşalara ayrılır: bir karmaşaya çok sayıda avcı ve çok sayıda kamp bekçisi. Yemek yeme işi çok ayrıntılı bir iş değildir, tek besin maddesi kurutulmuş veya kızartılmış et olur. Belirli bir saate kadar kampta her şey sessizleşir ve sadece muhafız uyanıktır. Gecenin bir vakti, muhafız lideri veya subayı muhafıza bir meydan okuma yapar - "her şey yolunda!" ve buna "her şey yolunda!" diye cevap verilir.

Sabahın erken saatlerinde veya bazen güvenli veya tehlikeli bölgeye göre gün doğumuna kadar değil, ikinci adam kulübesinden çıkar ve Fransızca "_leve, leve, leve, leve, leve!_" diye on beş veya yirmi kez bağırır, bu kalkma emridir. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar Fransızca "_leche lego, leche lego!_" veya dışarı çık, dışarı çık diye bağırır; bu emir üzerine herkes kulübelerden çıkar ve atlar
yemek için serbest bırakılır; ancak bir atlı kampın etrafında dörtnala koştuktan ve civardaki her şeyin güvenli olduğunu keşfettikten sonra. Yine, atlar bir muhafızın gözetimi altında yeterince beslendikten sonra, sürüler yeniden yerleştirilir, trene binilir ve bir kez daha yukarıda belirtilen sırayla hareket eder.

Yerleşik bir kampta, kışın olduğu gibi, başka kurallar da vardır. Lider
ve ikinci adam aynı göreceli pozisyonları işgal eder; ancak diğer küçük
kurallara uyulur. Örneğin, bir tuzakçının görevi, tuzak sezonunda, sadece kendi atlarını tuzağa düşürmek ve onlara bakmaktır. Gece içeri girdiğinde kunduzunu katibe götürür ve sayı
sayılır ve onun hesabına yazılır. O değil, kamp bekçileri
derileri çıkarır ve kurutur. Kış kampında bir kulübede altı kişi vardır: dört avcı ve iki kamp bekçisi; bu nedenle avcılara iyi hizmet edilir, tek görevleri sırayla kamp için avlanmaktır. Bir av parçası getirildiğinde, bir geyik, bir antilop veya bizon eti, Booshway'in kulübesinin önünde biriken yığına atılır; ve ikinci adam yanında durur ve onu keser veya kendisi için kesilmesini sağlar. İlk gelen adama hareketsiz durması ve sırtını av yığınına dönmesi emredilirken, "küçük Booshway" kesilmiş bir parçayı tutar ve yüksek sesle sorar - "bunu kim alacak?" - ve onun yerine cevap veren adam, "Booshway" veya belki "altı numara" veya "yirmi numara" der - belirli karışıklıklar kastedilmektedir; ve numara gelip etlerini almaya çağrılır. Bu kör şekilde et porsiyonlara ayrılır; "düğme, düğme, düğme kimde?" oyununu güçlü bir şekilde hatırlatır. Bu şans eseri et oyununda, Booshway adamlarından daha iyi durumda değildir; ancak nadir durumlarda, küçük Booshway çağıran adama, liderin veya ikinci adamın karışıklığı için belirli bir seçilmiş parçanın tasarlandığını belirtmelidir. 
Kızılderili baskını dışında, kampta hiçbir provokasyonda silah ateşlenmesine asla izin verilmez; ancak silahlar düzenli olup olmadıklarını görmek için sık sık denetlenir; ve bu veya başka bir görevi ihmal eden dikkatsiz kamp bekçisinin vay haline. İkinci adam gelip, ateşli silahları temizlemek, bir saç ipi veya bir deri kulübesi yapmak veya bir atın sırtını yıkamak olsun, kusurlu bir iş bulduğunda, suçluyu kişisel cezalandırmayla tehdit etmez, ancak başka bir adamı çağırır ve ona "Bunu düzgün bir şekilde yapabilir misin?" diye sorar.

"Evet, efendim."

"Bunu yapman için sana on dolar vereceğim;" ve on dolar verimsiz kamp bekçisinin hesabına yazılır. Ancak aynı şekilde bir on dolar daha kaybetme riskini almaz.

İlkbaharda, kamp dağıldığında, tüm kış kulübelerde kullanılan deriler kesilerek mokasenler yapılır: çünkü kulübe ateşleri tarafından iyice
tütsülenmiş oldukları için
çiğ deriler gibi
ıslanınca büzülmezler. Bu, bir mokasen için önemli bir özelliktir, çünkü
bir avcı neredeyse sürekli olarak suyun içindedir ve
mokasenleri tütsülenmezse,
bir mengene gibi kururken ayaklarının üzerine kapanırlar. Bazen, bütün gün tuzak kurduktan sonra, yorgun ve sırılsıklam avcı
geceleyin hala ıslak olan battaniyelerinin üzerine yatar. Ama bir süre sonra
mokasenlerinin sıkışmasıyla uyanır ve acısını dindirmek için tekrar ayağa kalkıp
su aramak zorunda kalır. Aynı sebepten dolayı,
bahar geldiğinde, avcı geyik derisi pantolonunun alt yarısını kesip,
tuzak sezonu boyunca giydiği
battaniye taytlarıyla birleştirmek zorunda kalır.

Rocky Dağları'ndaki bir hayatın birkaç tuhaflığı ve zorlukları da bunlardı. Kamp disiplini ve acemi bir askerin maruz kaldığı tehlikeler ve zorluklar onu bir yıl içinde hizmete
hazırlamayı başaramazsa, "önemsiz bir adam" olarak reddedilir ve
bir sonraki yıl yerleşime geri gönderilirdi. Bu nedenle, dağ adamının kaderinden şikayet ederken sık sık
tespit edilmesi olası değildi. Eğer mutsuzsa, alay konusu olurdu; ve kısa sürede hem kendi sefaletlerine hem de yoldaşlarına gülmeyi
öğrendi.

BÖLÜM II.

Buluşma işi yaklaşık bir ay sürdü. Bu süre zarfında, genellikle bu zamanda kampı ziyaret eden adamlar, Kızılderili müttefikler ve diğer Kızılderili gruplarına mal tedarik edildi. Geriye kalan mallar, şirketin geçtiği tüm ülkeye gönderilecek farklı tüccarların rahatlığına göre ayarlandı. Sublette daha sonra rotalarına karar verdi ve kuvvetlerini kamplara böldü, her biri belirlenen rotayı izledi, ilerledikçe küçük avcı grupları mahalledeki tüm avlanma alanlarına ayrıldı. Bu küçük kamplara belirli zamanlarda ve yerlerde toplanmaları, ilerlemeyi bildirmeleri, kürklerini toplayıp saklamaları ve "burun saymaları" emredildi. Belirli gruplar gelmezse, diğerleri onları aramak için gönderildi.

Bu yıl, Smith ve Jackson'ın yokluğunda, Yüzbaşı'nın kardeşi Milton Sublette ve diğer iki serbest avcı ve tüccar Frapp ve Jervais komutasında, ülkeyi Bighorn Nehri boyunca geçmek üzere önemli bir grup gönderildi. Yüzbaşı Sublette, aralarında Joe Meek'in de bulunduğu büyük bir grubu Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı gelerek Yılan Nehri'nde tuzak kurmak için dağların üzerinden geçirdi. Rocky Mountain Kürk Şirketi
şimdiye kadar bu ülkeden uzak durmuştu, Smith bir keresinde beş kişilik küçük bir avcı grubuyla Yılan'ın kaynak sularına geçene kadar. Fakat Smith ve Sublette, Amerikalı olduğu varsayılan çok büyük bir alanı işgal eden İngiliz tüccarlara karşı koymaya karar vermişlerdi; ve bu yıl Sublette'in St. Louis'den ve Smith'in Kaliforniya turundan dönüşünde Yılan Nehri'nde buluşmaya karar vermişlerdi. Smith'in grubunun Columbia'ya ulaşmadan önce başına gelenler
daha önce anlatılmıştı; ayrıca Hudson Körfezi Şirketi tarafından karşılanması ve Vancouver'dan ayrılması da anlatılmıştı.

Sublette, şirketini Wind Nehri vadisinden yukarı, dağların üzerinden ve Lewis veya Yılan Nehri'nin tam kaynak sularına götürdü. Burada Jackson'la Lewis Gölü vadisinde karşılaştı, Jackson's Hole olarak adlandırıldı ve bir süre bu gölün sınırlarında kaldı, Smith'i bekledi, Smith'in görünmemesi epeyce huzursuzluk yaratmaya başlamıştı. Uzun mesafe koşucuları kayıp Booshway'i aramak için her yöne gönderildi. Meek'in görevlendirildiği müfreze, kayıp ortağın saklandığı yeri keşfetmenin zevkini ve onurunu yaşadı, bu yer yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğinde bir dağ vadisi olan Pierre's Hole'du, daha sonra çeşitli kürk şirketlerinin kampları tarafından sıkça ziyaret edildi. Sadece dört adamla tuzak kurarken ve keşif yaparken bulundu, bunlardan biri Black'ti ve onunla birlikte Umpqua Kızılderililerinden kaçtı, daha önce anlatıldığı gibi. Meek, partisinin başarısıyla gelen heyecan ve coşkuya rağmen, iki tarafı kırık ve pitoresk sıradağlarla çevrili ve Üç Teton adı verilen, on dört bin fit yüksekliğe ulaşan muhteşem dağ grubu tarafından gözetlenen vadinin muhteşem manzarasına hayran olmak için zaman buldu. Ametist dağlarının kenarına yerleştirilmiş bu zümrüt kupa, dağcılar için o kadar hoş bir görüntüydü ki, kamp gecikmeden oraya taşındı ve Eylül ayının bir zamanına kadar orada kaldı, hayvanlarını topladı ve sonbahar avına hazırlandı. Burada yine avcılar gürültülü sporlarına ve sevinçlerine daldılar, görünüşe göre uzun süredir ortalarda olmayan Booshway'in dönüşü nedeniyle. O talihsiz seferde hayatını kaybeden adamlar hakkında pek bir şey söylenmedi. "Zavallı adam! Şanssız;" ölen bir yoldaşın anısına yapılan olağan cenaze töreniydi. Bu kadar ve daha fazlası değil. Kayıp bir yoldaşın geri getirilmesi üzerine gürültülü sevinç gösterilerine dalabilirlerdi; ancak ölen kişi
anılmazdı. Ayrıca bu görünüşte kalpsiz ve umursamaz tavır göründüğü kadar mantıksız veya duygusuz değildi. Dağlarda herkes bir şeyi anlamıştı: Hayatını kendi cesareti ve yiğitliğiyle veya en azından kendi ihtiyatıyla
koruması gerektiğini. Görünmeyen tehlikeler her zaman onu beklerdi. Kızılderilinin oku veya tomahawk'ı, boz ayının darbesi, baş döndürücü veya kaygan yükseklikte yanlış adım, kaynayan ve köpüren sellerin
hızı, dondurucu soğuk, kıtlık--bunlar en yaygın tehlike biçimleriydi, ancak o zaman bile Ölüm'ün vahşi doğada kurbanlarını aradığı tüm biçimleri kapsamıyordu. Acı verici hatırlatmalardan, örneğin bir grup adamın kaybından kaçınmak, doğal bir içgüdüydü ve aynı zamanda bir kendini savunma ilkesini de içeriyordu - çünkü zayıf kalplere sahip olmak bir sonraki tehlikeli karşılaşmada yenilgiye
giden en kesin yol olurdu. Kalplerini "büyük" tutmak için neşeli olmalılar, bir zamanlar yoldaş olan birçok kişinin sefil kaderini hatırlamamalılar. Bunu
düşün, katı ahlakçı ve nezaket konusunda disiplinli! Kürk yakan gazla aydınlatılmış salonda asılı duruyor. Lüks sabahlığın ve terliklerinle,
parlayan bir şöminenin sıcaklığında, arkadaşlarının ahlaksızlığı üzerinde kafa yoruyorsun. Ama eğer yapabilirsen, kendini sonsuz bir vahşi doğanın kalbinde hayal et. Kar üç veya dört fit derinliğinde olsun, av
az, izinizde Kızılderililer: bu tehlikelerden kaçtınız, bir kez daha
bir kamp ateşinin yanında, önünde bir çubukta kızartılmış bir bufalo etiyle,
ve arkadaşlarınızdan birkaçı da benzer şekilde kaçtı ve yarın, etrafınızda aynı şanslara mahkum edildiler. Geride donmuş,
aç veya
kafa derisi yüzülmüş olarak bırakılan daha az şanslı adamlara ağıt yakmaya çok zaman ayırmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Siz değil. Aynı dehşetlerin sizi
beklediği yarına karşı kendinizi güçlendirmiş olursunuz. Jedediah
Smith dindar bir adamdı; Rocky Dağları'nda yaşayan birkaç kişiden biriydi ve bir grup pervasız avcıya liderlik etti; ancak Umpqua'da saldırıya uğradığını gördüğünde kampına geri dönmedi veya öldürülen adamlarına ağıt yakmak için durmadı. Kendini koruma yasası vahşi doğada güçlüdür. "Bugün yüreğinizi koruyun, çünkü yarın ölebilirsiniz," avcının sloganıdır.

Smith ve Sublette arasında gerçekleşen konferansta, Smith, Hudson Körfezi Şirketi'nin kendisine ve grubundan kalan diğer üç kişiye yaptığı nazik hizmetlerden dolayı, avcılarını ve tüccarlarını şimdilik dağların batı tarafından çekmeleri gerektiğini, böylece o şirketin avcılarıyla çatışmaya girmemelerini istedi. Sublette bu öneriye gönülsüzce
kabul etti ve Wind River Vadisi için belirlenen kış kampına gitmeden önce bir kez daha doğuya doğru hareket etmeleri için emirler verildi.

Bu arada Joe Meek, kiralık avcı olarak ilk kunduz avına çıkmak üzere bir grupla birlikte gönderildi. Kendisinin mensubu olduğu müfreze, Pierre'in çatalından aşağı, Pierre's Hole vadisini sulayan dereden, Lewis ve Henry'nin çatallarıyla birleşerek büyük Yılan Nehri'ni oluşturdukları yere doğru ilerledi. Bu bölgede tuzak kurarken, grup, dolaşan bir Karaayak grubunun yakınlarda olduğunu fark etti ve bunun sonucunda, yürüyüş sırasında her zamanki önlemlerini iki katına çıkardı. Karaayaklar, Rocky Dağları'nda en çok korkulan kabileydi ve "Bugs Boys" adıyla biliniyorlardı, bu da iyi İngilizce'ye çevrildiğinde "şeytanın kendi" anlamına geliyordu. Artık o kadar iyi biliniyorlar ki, özelliklerinden bahsetmek "iki kere anlatılan bir hikayeyi" tekrarlamak gibi görünüyor; ancak bu anlatıda sık sık yer alacakları için, Irving'in dağlardan yeni indiğinde Bonneville'den duyduğu haliyle onlarla ilgili anlatısı, sonuçta yersiz olmayacaktır. "Bu vahşiler," diyor, "dağların en tehlikeli haydutları ve avcıların amansız düşmanlarıdır. Onlar, her zaman ellerinde silahla, harekete hazır, birinci sınıf İsmaililerdir. Mülkiyetten yoksun olan kabilenin genç yiğitleri, ganimet için savaşa giderler; atlar elde etmek ve bir loca kurma, bir aileyi geçindirme ve halk meclislerinde bir koltuk kazanma
hakkını elde etmek için. Deneyimli savaşçılar sadece bu şeye olan sevgileri ve başarının onlara halkları arasında sağladığı sonuçlar için savaşırlar. Onlar baş atlılar ve genellikle St. Louis'de karşılaşılabilecek çayır midillilerine benzer kısa, tıknaz atlara iyi binerler. Ancak bir savaş grubundayken, daha fazla gizlilikle ülkede gizlice dolaşabilmelerini sağlamak için yaya olarak giderler; çalılıklarda ve vadilerde saklanmak ve daha ustaca hileler ve stratejiler. Savaş biçimleri tamamen gece vakti pusu, sürpriz ve ani saldırılardır. Panik yaratmayı başarırlarsa,
önceden öfkeyle ileri atılırlar; düşman tetikteyse ve korku belirtisi göstermiyorsa,
hareketlerinde temkinli ve dikkatli olurlar.

"Bazıları ilkel tarzda, yay ve oklarla silahlanmış;
çoğunun Hudson Körfezi Şirketi'ninkine benzer Amerikan füzeleri var. Bunları Maria Nehri'ndeki Amerikan Kürk Şirketi'nin ticaret merkezinden temin ediyorlar ve burada kürklerini silahlar, mühimmat, giysi ve biblolar karşılığında satıyorlar.
Sırf silahlarını ve atlarını değil, hatta eşlerini ve kızlarını bile değiş tokuş etmeye hazır oldukları alkollü içkilere ve tütüne aşırı düşkünler. Hain bir ırk oldukları ve beyazlara karşı gizli bir düşmanlık besledikleri için, General Clarke'ın ortağı Bay Lewis, Rocky Dağları'ndaki keşif gezisinde kabilelerinden birini öldürdüğünden beri, Amerikan Kürk Şirketi sürekli olarak altmış veya yetmiş kişilik bir garnizonu görev yerlerinde bulundurmak zorunda."

"Blackfeet genel adı altında, Surcies, Peagans, Blood Indians ve Prairies'in Gros Ventres'i gibi birkaç kabile bulunur. Bunlar, Yellowstone ve Missouri Nehirlerinin güney kollarında ve daha kuzeyde bulunan diğer kabilelerle birlikte dolaşır. Wind River Dağları'nı ve komşu ülkeyi istila eden gruplar, o dönemde Prairies'in Gros Ventres'iydi. Bunlar, nehrin _alt_ kısmında yaşayan ve beyaz adamlara dost olan Missouri'nin Gros Ventres'iyle karıştırılmamalıdır."

"Bu düşman grup Missouri'nin kaynak sularında dolaşıyor ve yaklaşık dokuz yüz savaşçıdan oluşuyor. İki veya üç yılda bir, her zamanki meskenlerini terk edip Arkansas'ın Arapahoe'larını ziyaret ediyorlar. Rotaları ya Crow bölgesinden ve Black Hills'ten ya da Nez Perces, Flatheads, Bannack'ler ve Shoshonies topraklarından geçiyor. Tüm bu kabilelerle en sevdikleri düşmanlık durumunun tadını çıkarırken, keşif gezileri en kanunsuz ve yırtıcı tarzda yürütülmeye meyillidir; ayrıca, karşılaştıkları herhangi bir beyaz adam grubuna yağmacılıklarını genişletmekten, izlerini takip etmekten, kamplarının etrafında dolaşmaktan, serbest tüccarların kervanlarını pusuya düşürmekten ve yalnız tuzakçıyı öldürmekten çekinmezler. Sonuçları, vahşi geçitlerde ve kalelerde, onlar ve dağcılar arasında sık sık ve umutsuz kavgalar çıkmasıdır. Rocky Dağları." Yazdığımız dönemde Karaayaklar böyleydi; Montana madencilerinin çoğunun pahasına bildiği gibi, karakterleri de bugün bile değişmedi.

BÖLÜM III.

1830. Sublette'in kampı Ekim ayında Rocky Dağları'nın doğu tarafına doğru geri dönmeye başladı. Rotası Yılan Nehri'nin Henry çatalından yukarı, Kuzey Geçidi'nden Missouri Gölü'ne kadar uzanıyordu; Missouri Nehri'nin Madison çatalı buradan yükseliyordu. Henry çatalında çok sayıda kunduz vardı ve genç avcımız tuzaklarını çok kolay kurma sanatını öğrendiği için paketlerini hazırlamada büyük başarı elde etti. Tuzakçının avını yakalama şekli şöyledir:

Beş pound ağırlığında, beş fit uzunluğunda bir zincire bağlı, ucunda bir döner halka ve halka bulunan, yaklaşık altı fit uzunluğunda kuru bir tahta parçası olan _şamandıra_ adı verilen şeyin etrafında dönen sıradan bir çelik tuzağı vardır. Tuzakçı sığ olan dereye doğru yürür ve bıçağıyla tuzak için beş veya altı inç suyun altında bir yatak keser. Daha sonra şamandırayı zincirin tüm uzunluğu boyunca derenin merkezine doğru çıkarır ve kunduzun çekemeyeceği kadar hızlı bir şekilde çamura
sürür; aynı zamanda diğer ucunu bir kayışla kıyıya bağlar. Misk veya hint yağına batırılmış küçük bir çubuk veya dal
yem görevi görür ve tuzağın hemen üstüne asılacak şekilde yerleştirilir, tuzağın
şimdi kurulur. Tuzakçı daha sonra kunduzun
tedirgin olacağı herhangi bir ayak izini veya kokuyu gizlemek için bitişik kıyıya bol miktarda su
ser ve biraz uzaklaşarak dereden dışarı çıkar.

Bir tuzak kurarken, birkaç şeye dikkat edilmelidir:--birincisi,
tuzağın sıkıca sabitlenmiş olması ve kıyıdan uygun mesafede olması--çünkü kunduz tuzakla kıyıya çıkabilirse, kaçmak için ayağını kesecektir: ikincisi, şamandıranın kuru tahtadan yapılmış olması, çünkü öyle değilse, küçük hayvan onu tek hamlede kesecek ve tuzakla
barajın ortasına kadar yüzerken, ağırlığıyla boğulacaktır. İkinci durumda, avcı sabah tuzaklarını ziyaret ettiğinde,
suya dalmak ve kayıp tuzağı ve avını
aramak için yüzmek zorunda kalır. Sabahın dondurucu ve soğuk olması durumunda, dağlarda sıklıkla olduğu gibi, tuzaklar için dalmak
en keyifli egzersiz değildir. Yemi yerleştirirken, kunduzun ona ulaştığında tuzağı
atacağı yere sabitlemeye dikkat edilmelidir.
Yem çubuğu yükseğe yerleştirilirse, kunduzun arka ayağı yakalanacaktır:
eğer alçaksa, ön ayağı.

Kunduzların barajlarını yapma ve kulübelerini inşa etme biçimleri, uzun zamandır hayvan yaratılışının harikaları arasında sayılmıştır;
ve bazı gözlemciler bu küçük yaratık için gerçekte sahip olduğundan daha fazla
zeka iddia etseler de, içgüdüsü hala yeterince
harikadır. Bir engel vasıtasıyla bir derenin suyunu belirli bir seviyede tutmayı
bildiği kesinlikle doğrudur; ve
suyu bir barajla geri çekmek amacıyla ağaçları keser. Ancak, her zaman bu amaç için gereken yönde bir ağaç kesebileceği doğru değildir. Bir kunduz barajının etrafındaki kereste her yöne kesilir; ancak suya yakın büyüyen ağaçlar genellikle suya doğru eğildiğinden, kesilen ağaç yalnızca yerçekimiyle doğru yönü alır. Daha sonra kunduz düşen keresteyi yaklaşık üç fitlik uzunluklara kesmeye ve bunları barajın yerleştirileceği
noktaya taşımaya devam eder, bunları çamur ve taşlarla sabitler. Çalışma, su düşükken başlar ve istenen yüksekliğe ulaşana kadar yükselirken devam eder. Ve sadece gerekli yükseklik ve güçte yapılmakla kalmaz, aynı zamanda şekli de inşa edildiği
derenin doğasına tam olarak uygundur. Su durgunsa baraj düzdür; Eğer hızlı ve çalkantılıysa, bariyer suyun etkisine daha iyi direnmek için
dışbükey bir formdan inşa edilir.

[İllüstrasyon: KUNDUZ BARAJI.]

Kunduzlar bir kez bir baraj inşa etmeye başladıklarında, barajın genişliği ve kalınlığı yalnızca emekleriyle değil, aynı zamanda kazara birikimlerle de sürekli olarak artar; böylece büyüyen topluluğun boyutuna uyum sağlar. Sonunda, uzun yıllar geçtikten sonra, su önemli bir alana yayılır ve yıllık olarak biriken odun ve toprakla
dolduğunda, tohumlar yeni yapılan zeminde kök salar ve eski kunduz barajları yeşil çayırlara veya kavak ve söğüt çalılıklarına dönüşür.

Kunduzun beslendiği yiyecek, çevresindeki genç ağaçların kabuğudur; ve kışlık bir stok yaparken, tüm topluluk
şeritleri seçme, kesme ve su altındaki depolarına taşıma işine katılır. Bazı yazarların
iddia ettiği gibi, bir baraj şeridi için odun keserken kabuğundan odun kesip kış tüketimi için
kulübelerinde saklamazlar; sadece kabuğu olan sopayı su altına taşırlar.

"Kunduzun her çenesinde iki kesici diş ve sekiz azı dişi vardır; ve köpek dişlerinin olabileceği yerlerde
boş oyuklar vardır. Üstteki kesici diş çifti çeneye doğru uzanır ve yarım daireden biraz daha
fazla bir eğri oluşturur; ve alttaki kesici diş çifti yarım daireden biraz daha
az bir şekil oluşturur. Bazen bu dişlerden biri kırılır ve
sonra karşı diş neredeyse
tam bir daire oluşturana kadar büyümeye devam eder. Kunduzun çiğneme kası, ona büyük bir güç verecek şekilde
tendonlar tarafından güçlendirilir. Ancak kunduzun
odun yemesini sağlamak için daha fazlasına ihtiyaç vardır.
Kuru gıdanın tükürük bezlerinin
olağanüstü büyüklüğü sayesinde tükürük salgılanması sağlanır.

"Şimdi, bu aletlerin her parçası kunduzlar için hayati öneme sahiptir. Bir kesici dişin kaybı, tıkayıcı dairesel bir dişin
oluşmasını içerir; tükürük eksikliği, yiyeceği
sindirilemez hale getirir; ve yaşlılık gelip de mine yenilendiğinden daha hızlı aşındığında, kunduz artık geçimini sağlamak için
dal kesemez. Yaşlı, güçsüz ve fakir, borç alamayan ve dilenmek
için utanan kunduz, çelikleri çalar ve hırsızlığa verilen
cezaya maruz kalır. Yaşlı kunduzlar genellikle vücutlarında
yaralarla ölü bulunurlar ve bu, eşleri tarafından
öldürüldüklerini gösterir. 1864 sonbaharında, çok yaşlı bir kunduz Esconawba Nehri'nin barajlarından birinde yakalandı ve bu, o olayda büyük bir otorite olan Ah-she-goes adlı bir Ojibwa avcısının
yansımasıydı: 'Tuzaktan kaçabilseydi, kış bitmeden, diğer kunduzlar tarafından öldürülürdü, çünkü çelikleri çalmak.'

"Kunduzlar yaklaşık iki veya üç yaşındayken dişleri
kesmek için en iyi durumdadır. Yukarı Missouri'de
pamuk ağacını ve söğüt çalısını keserler; Hudson Körfezi ve
Superior Gölü çevresinde, söğüde ek olarak kavak ve
akçaağaç,
köknar, ladin ve çam keserler. Kesim yuvarlak ve yuvarlaktır ve
en derin kısmı ağacın düşmesini istedikleri taraftadır.
Kızılderililer ve avcılar kunduzların ağaç kestiğini görmüşlerdir.
Bir ağacın kesilmesi
bir aile işidir. Aynı anda iki veya üç yavrudan oluşan tek bir çiftten fazlası olmaz. Yetişkinler kesimi sırayla yapar, biri kemirirken diğeri izler; ve
arada bir yavru kesici dişlerini dener. Kunduz kemirirken
ayaklarının üzerinde oturur ve bu da onu
uygun şekilde dik tutar. Ağaç çatırdamaya başladığında kunduzlar 
dikkatli bir şekilde çalışırlar ve ağaç yere düştüğünde, sesin bir düşmanı oraya çekmesinden korkarak gölete
atlarlar.
Ağaç devrildikten sonra, dalların budanması gelir. Tek bir ağaç, bir aile için kışlık erzak olabilir. Beş veya altı inç kalınlığındaki dallar nakliye için uygun uzunluklarda kesilmeli ve
sonra eve götürülmelidir."

Bir kunduzun kulübesi genellikle içeride yaklaşık altı fit çapında ve yaklaşık yarı yüksekliğindedir. Dışarıdan yuvarlak veya kubbe şeklindedir, çok kalın duvarları vardır ve kışın suyun donduğu derinliğin altında yeraltı geçitleriyle karayla iletişim kurarlar. Her kulübe, tıpkı Kızılderilinin çadırında yaptığı gibi, yatakları duvarların etrafına dizilmiş birkaç kişiyi barındıracak şekilde yapılmıştır. Ayrıca çok temizdirler ve yemek yedikten sonra, soyulmuş çubukları dışarı çıkarır ve bunları ya barajlarını onarmak için kullanırlar ya da aşağıdaki dereye atarlar.

Kunduzlar yaz aylarında kulübelerini terk eder ve derelerde eğlenir, bazen uzun yolculuklara çıkarlar; ya da evde kalan varsa, genç ailelerin anneleridir. Ağustos ayının sonu civarında topluluk evidir ve uzun kış aylarının ev işleri için hazırlıklara başlar.

Bu kuralın bir istisnası, ailesi olmayan, baraj yapmayan ve asla kulübelerde yaşamayan, ancak yeraltı tünellerinde
oyuk
açan belirli bireylerdir. Bunlar her zaman Fransız avcılarının "les parasseux" veya tembeller dediği erkeklerdir; ve Amerikalı avcıların ise "bekarlar". Bunlardan birkaçı bazen avcıların şakayla "bekarlar salonu" adını verdiği tek bir meskende bulunur. "Daha evcil kunduzlardan daha az zorlukla yakalanan avcı, onların yaşam alanlarına
her zaman gelmekten mutluluk duyar.

Tuzak sezonu genellikle ilkbahar ve sonbahardır. Ancak avcılar kışın çalışmalarına devam etmeyi gerekli görürlerse,
bir açıklık keşfedilene kadar buzda sondaj yaparak kunduzu yakalarlar,
buz kesilip açıklık kapatılır. Kıyıya döndüklerinde,
yeraltı geçidini ararlar, kulübeyle bağlantısını
izlerler; ve sabırlı bir şekilde izleyerek kunduzu su ile kara arasındaki yolculuklarından
bazılarında yakalamayı başarırlar. Ancak, sonbaharda av başarılı olduğunda; veya
kunduzu yiyecek için almaya kıtlık nedeniyle zorlanmadıklarında buna sıklıkla başvurulmaz.

Kaptan Bonneville, "Bazen," diyor, "bir kunduz ailesinin birkaç üyesi art arda tuzağa düşer. Hayatta kalanlar daha sonra
son derece utangaç hale gelir ve tuzakçıların "yemi yutmak" için kullandığı ifadeyi kullanmak gerekirse, neredeyse "ilaçlamaya götürülemezler". Böyle bir durumda, tuzakçı
yemi kullanmayı bırakır ve tuzaklarını evin olağan yollarına ve kesişme yerlerine gizler. Kunduz artık tamamen "tuzağa düşmek üzere" olduğundan, onlara dikkatlice yaklaşır ve ustaca bir sopayla onları
sıçrar. Diğer zamanlarda, aynı şekilde tuzakları alttan yukarıya doğru çevirir ve ara sıra onları bariyere sürükler ve çamurda saklar. Tuzakçı artık yaratıcılık yarışını bırakır ve tuzaklarını omuzlayarak, henüz "kunduzun yemi yutmadığını" kabul ederek
yürür. Kamp Yılan Nehri'nin çatallarından ayrılmadan önce, ürkütücü Karaayaklar açıkça ortaya çıktı. Meek'in daha sonra birçok vahşi mücadele verdiği o ulusla ilk savaşını burada yaptı. Sabahın erken saatlerinde, tam da dışarı çıkma çağrısının duyulduğu anda kampa saldırdılar. Ancak fırsatlarını yanlış hesaplamışlardı: amaç, açıkça atları ve katırları, otlatmak için serbest bırakıldıkları saat ve anda, ezmekti. Birkaç dakika fazla aceleci davranmışlardı, bu yüzden kampa ani bir şekilde hücum ettiklerinde, hem atları hem de adamları korkutmak için aynı anda yüz silah ateşlediklerinde, sadece birkaç hayvanın dışarı çıkarılmış olması ve henüz çok uzaklaşmamış olmaları tesadüftü. Hücumun sesi onları sadece kampa geri döndürdü. Bir anda Fitzpatrick atına bindi ve adamlara onu takip etmelerini emrederek, başıboş dolaşan veya nöbetçilerinden korkan atları geri püskürtmek için kampın etrafında dörtnala koştu. Bu yarışta, onun altında iki at vuruldu; ama o
kaçtı ve kamp atları kurtuldu. Şimdi savaş, hırsızları cezalandırmaktı. Her zamanki gibi, Kızılderili savaşçılarıyla birlikte, dar bir vadide pozisyon aldılar; kamp, ​​büyük bir dezavantajla onları oradan çıkarmak zorunda kaldı. Sonunda, altı saat süren zorlu bir çatışmadan sonra, birkaç adamın yaralandığı ancak kimsenin ölmediği bir çatışmadan sonra bunu başardılar. Hırsızlar, kendilerini yenik bulduklarında kanyondan gizlice kaçtılar ve kamp, ​​Rocky Dağları'nın batı yamaçlarını kaplayan ormanlara gelene kadar bir daha görülmediler.

Ancak kamp, ​​Pierre's Hole ile Missouri'nin kaynakları arasındaki çam ormanları boyunca doğuya veya daha doğrusu kuzeydoğuya doğru hareket ettikçe, Karaayaklar tarafından sürekli taciz edildi ve bu yağmacıların saldırmaktan zevk aldığı gecelerde güçlü bir korumaya ihtiyaç duydu. Bu sırada dağlardaki hava çok soğuktu ve genç Virginialımızın iliğini ürpertiyordu. Yolculuk da zordu ve
yeni askerler oldukça bitkin düşmüştü.

Soğuk bir gecede, Meek kampın diğer tarafında, Reese adında bir gazinin yanında nöbet tuttu.
Ancak ne gazi ne de genç,
"yorgun Doğanın tatlı restoratörünün" yaklaşımlarına karşı koyamadı ve
görev yerlerinde uyumaya gittiler. Gece, Sublette çadırından çıkıp meydan okuduğunda--"Her şey yolunda!" diye cevap
vermedi. Meek'in kendi dilinden alıntı yapmak gerekirse, "Sublette küfür ederek ve homurdanarak at ahırına geldi. Çok çılgındı. Reese'in olduğu yere varmadan önce o kadar çok gürültü yaptı ki onu uyandırdı; ve Reese yüksek bir fısıltıyla ona seslendi, 'Yere yat, Billy! Kızılderililer!' Sublette karnının üzerine
çok çabuk indi. 'Nerede? Nereye?' diye sordu.

"'Sen bağırdığında hemen oradaydılar,' dedi Reese.

"'Meek nerede?' diye fısıldadı Sublette.

"'Birini vurmaya çalışıyor,' diye cevapladı Reese, hala fısıldayarak.

"Reese daha sonra iskeleye doğru süründü ve bana söylenenleri anlattı ve ne yapmam gerektiğini bildirdi. Birkaç dakika sonra dikkatlice Reese'in karakoluna doğru ilerledim, Sublette bana orada kaç Kızılderili olduğunu sordu ve ona sayılarını çıkaramadığımı söyledim. Sabahleyin bir çift Kızılderili mokasen Reese'in Kızılderilileri gördüğü yerde bulundu, ben de onları orada bırakmaya özen göstermiştim; ve böylece hikayemizin bize görevi ihmal ettiğimiz için hak ettiğimiz cezayı almak yerine uyanıklık kredisi kazandırdığını doğruladı."

Rocky Dağları'nın batı yakasındaki Pine Woods'ta sonbahar avı sırasında Meek'in bir ayıyla ilk maceralarından birini yaşadığı bir zamandı. İki yoldaş Craig ve Nelson ve kendisi, tuzak kurarken atlarını bırakıp kunduz aramak için bir dereden yukarı doğru yürüdüler. Çok fazla mesafe kat etmemişlerdi ki, aniden kırmızı bir ayıyla yüz yüze geldiler; o kadar aniden ki, adamlar en yakın ağaçlara doğru sıçradılar. Craig ve Meek, en yakın olan ve birçok dalı olan büyük bir çama tırmandılar, tırmanması kolaydı. Nelson, birbirine yakın büyüyen iki küçük ağaçtan birine
çıktı; ve ayı, ona bir kurban olarak
odaklanarak, onun ardından
tırmanmaya girişti. Sırtını bu küçük ağaçlardan birine, ayaklarını da diğerine dayamış bir şekilde, ayı gövdesi Nelson'ın tünediği yerden çok da uzak olmayan bir noktaya
ulaşmayı başardı, ağaçlar onun ağırlığıyla açıldı ve
yeri sarsan bir şokla aşağı indi. Fakat bu kötü şans
sadece canavarı çileden çıkarmış gibiydi ve aynı sonuçla tekrar yukarı çıktı, her seferinde düşmanına neredeyse ulaşıyordu. İkinci düşüşte en ufak bir
cesareti kırılmadı; ama üçüncü kez ayağa kalktı, ancak belirli bir yüksekliğe ulaştığında bir kez daha yere çarptı. Ancak üçüncü düşüşte, başarısızlığından
tamamen iğrendi ve dönüp tam hızla ormana doğru koştu.

"Sonra," dedi Meek, "Craig şarkı söylemeye başladı ve ben gülmeye başladım; ama
Nelson küfür etmeye başladı. 'Evet, artık gülüp şarkı söyleyebilirsin,' dedi Nelson; 'ama ayı etraftayken yeterince sessizsin.' 'Neden, Nelson,' diye cevapladım, 'senin o seçkin misafirin önünde gürültü yapmamızı istemezsin?' Ama Nelson vahşi hayvanı lanetledi; ve
Craig ve ben güldük ve hiç de vahşi görünmediğini söyledik. Dağlarda birbirimizi böyle azarlarız. Bir adam başı derde girerse,
sadece alay edilir: 'uzak dursun; daha şanslı olsun,' deriz."

Sublette'in 1829 sonbaharında geçtiği ülke, o dönemde, hatta daha güneyde veya kuzeyde kalmış olan kürk şirketleri tarafından bile bilinmiyordu. Lewis ve Clarke'ın aynı dağ zirvelerinin zıt taraflarından akan Missouri ve Yılan Nehirlerinin kaynaklarını keşfettiğinden beri, çok az beyaz adam buradan geçmişti. Yılın bu mevsiminde dağların üzerinden geçmenin zahmetleri ve zorlukları bile, avcının bölgenin sunduğu muhteşem manzaranın tadını çıkarmasını engelleyememişti. Ancak muhteşem manzaralar, yiyecek çok az şeyi olan ve kışlama alanına ulaşmadan önce soğukta ve tehlikelerle çevrili olarak tamamlaması gereken uzun bir yolculuğu olan insanları uzun süre cezbedemezdi. Kasım ayında kamp, ​​dağların doğu tarafındaki Missouri Gölü'nden ayrıldı ve hala kuzeydoğuya doğru Missouri Nehri'nin Gallatin çatalına geçti ve çok engebeli ve engebeli bir arazinin üzerinden geçti. Aslında, hala büyük Rocky sıradağlarının çıkıntıları olan dağların ortasındaydılar ve aynı derecede yüksek ve engebeliydiler. Aralarında ve ana Yellowstone Nehri arasında özellikle yüksek bir dağ vardı. Bunu büyük bir yorgunluk ve zorlukla yeni geçmişlerdi ve kampı ve atları birkaç gün nehrin kıyısında dinlendiriyorlardı,
Karaayaklar bir kez daha onlara önemli sayıda saldırdığında. Bu savaşta iki adam öldü ve kamp, ​​alarmın ani
olmasıyla karışıklığa sürüklendi. Ancak Yüzbaşı Sublette, adamlarının çoğuyla birlikte, hala Kızılderililer tarafından takip edilirken,
indi.

Bu sefer şanslı olmayan Joe'muz öyle değildi, ancak kamptan tek başına
uzaklaştı ve Yellowstone'a bakan yüksek dağlara kaçmak zorunda kaldı. İşte on dokuz yaşında acemi bir asker için durum buydu!
Karaayakların kampın izinde olduğunu bilerek, o yöne doğru ilerlemek ölümdü. Onlara ulaşmak için başka bir yol izlemeliydi; ülke onun için tamamen yabancıydı; soğuk sertti; katırı, battaniyesi ve tüfeği, dünyadaki tek varlıklarıydı. Yiyecek için ikincisine bağımlıydı, ancak av hayvanı azdı; ayrıca,
silahının sesinin kendisini korkutacağını düşünüyordu, vahşi doğada yalnızdı, gizli düşmanlarla
doluydu.

Katırını bir çalılığa saklayarak, ülkeyi görmek ve rotasını belirlemek için dağın tepesine çıktı. Ve bu, yoldaşlarıyla tekrar buluşma şansı gerçekten çok az olan zavallı çocuk için ne bir sahneydi! Ayaklarının dibinde Yellowstone Nehri yuvarlanıyordu,
büyük ovadan doğuya doğru akıyordu.
Gözleri kuzeyde, sanki bir haritadaymış gibi Missouri'nin kıvrımlarını izliyordu, ancak
dağların arasında saklambaç oynuyordu. Geriye baktığında, yılan gibi uzanan Nehir Yılanı'nın lav ovaları boyunca, uzakta, Columbia ile birleştiği noktaya kadar uzandığını gördü. Kuzeyde ve güneyde, göz alabildiğine kadar bir
beyaz dağ diğerinin üzerinde yükseliyordu. Tek başına olmak ne kadar da
güçlü ve muhteşem bir dünyaydı! Zavallı Joe, bu düşüncenin etkisine yenik düştü ve ağladı.

Hayatın bu kalan tek lüksüne düşkün olan Joe, kararını
aldı ve yolunu belirledi. Güneydoğuda, bolluk diyarı olan Karga ülkesi uzanıyordu - dağ adamının bolluk olarak gördüğü gibi - ve
en azından orada yaşayabilirdi; yeter ki Kargalar ona izin versin.
Ayrıca, o yolu izleyerek kamplardan birine
ulaşmayı umuyordu.

Dağdan inerek katırının saklandığı yere vardığında, o sırada
karanlık bir geceydi, aç ve donuyordu, Joe hala ateş
yakamadı, çünkü nerede olduğunu Kızılderililere ifşa etmekten korkuyordu; ve soğuktan ölmek için
kalamazdı. Seyahat etmeliydi ve seyahat etti, nereye
gittiğini bilemeden. O gecenin dehşetlerine ve rahatsızlıklarına
geri dönüp baktığında, deneyimli dağcı hala bunu hayatının en
sefil gecesi olarak görüyor. Sonunda gün doğduğunda, tahmin edebildiği kadarıyla, yaklaşık otuz mil yol kat etmişti. Güneydoğuya doğru seyahat ederken, Yellowstone Nehri'ni geçmişti ve hala
dağların arasında, katırını ve teçhizatını terk etmek zorundaydı,
sadece bir battaniye ve tüfeğini bırakmıştı. Ne katır ne de kendisi son iki günde orucunu bozmamıştı. Yirmi mil daha güneye doğru, engebeli ve yüksek bir arazide, üçüncü günün akşamı bir dağ koyunu sürüsüne rastladı. Ne büyük bir istekle
öldürmeye, pişirmeye ve yemeye koştu! Üç günlük oruç, bir acemi için, ona iştah kazandırmaya fazlasıyla yetiyordu.

Açgözlülükle yiyip, yorgunluktan bitkin düşen Joe
battaniyesine dalıp, sabaha kadar derin derin uyudu.
Sabahla birlikte kuzeyden gelen ısırıcı rüzgarlar geldi, bu da hareketi
zorunlu kılıyordu, hatta hoş bile değildi. Uyku ve yemekle canlanan gezginimiz,
daha önce olduğu gibi
aynı engebeli ve dağlık araziyi geçerek
yanlız yoluna hızla devam etti. Hiçbir olay veya alarm, vahşi doğanın korkunç ve tekdüze yalnızlığını değiştirmiyordu. Alarma geçirecek hiçbir şeyin olmaması bile korkunçtu; çünkü en cesur adam bile yüce Doğanın yalnız varlığında acınacak derecede gergindir. Dağların deneyimli avcısı bile, tek ruhu Tanrı'nın harikulade ve güzel el işiyle yüz yüze geldiğinde, bu hayranlık hissinden asla tamamen kurtulamaz. Dördüncü günün sonunda, Joe dağların derin bir geçidinde yalnız kampını kurdu, burada biraz ateş ve biraz kızarmış koyun eti iç ve dış insanını tekrar rahatlattı ve bir gece daha uyumak yorgun bedenini daha da tazeledi. Ertesi sabah, çok kasvetli ve rüzgarlı bir sabah, kalan koyun eti parçasıyla kahvaltı ettikten sonra, kaydettiği ilerleme hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek, kampının yakınlarındaki alçak bir dağa tırmandı ve işte! Ötedeki tüm ülke, kaynayan
kaynaklardan çıkan buharla dumanlanıyor ve her biri keskin bir ıslık sesi çıkaran küçük kraterlerden çıkan gazlarla yanıyordu.

Bu şaşırtıcı sahnenin ilk şaşkınlığı geçtiğinde, Joe
etkisini sanatsal bir bakış açısıyla takdir etmeye başladı. Sabahın
açık, keskin bir donla
birkaç yıl önce bir kış sabahı gördüğü
Pittsburgh şehrini anımsattığını düşündü. Ancak bu, yalnızca yükselen duman ve buharla ilgiliydi; çünkü
volkanik bölgenin genişliği muazzamdı ve görüş alanının çok uzağına kadar uzanıyordu. Ülkenin genel yüzü pürüzsüz ve engebeliydi, koni biçimli höyüklerle noktalanmış düz bir ovaydı. Bu höyüklerin
zirvelerinde dört ila sekiz fit çapında küçük kraterler vardı.
Bunların arasında, düz ovada, bazıları dört ila altı mil çapında daha büyük kraterler serpiştirilmişti. Bu kraterlerden mavi alevler ve erimiş kükürt çıktı.

Joe birkaç dakika boyunca baktı ve merak etti. Cehennem ve kıyamet günü hakkında kafasına garip düşünceler geldi. Bazı mizaçların büyük heyecan zamanlarında hissedebildiği o pervasız neşe ve komik saçmalıklara olan doğal eğilimiyle, kendi kendine konuşmaya başladı. Kendi kendine şöyle dedi: "Bana güneşin söneceği ve dünyanın yanacağı söylendi. Bu cehennem rüzgarı devam ederse,
güneşin sönmesine şaşırmam. Eğer dünya orada _yanmıyorsa_, o zaman eski Metodist vaizinin beni tehdit ettiği yer orası. Her neyse, gidip nasıl olduğunu görmek bana uygun."

Anlatılan ovaya indiğimde, dünyanın içi boş bir sese sahip olduğunu ve içinden geçmekle tehdit ettiğini gördüm. Ancak Joe, dağların dondurucu soğuğundan sonra,
buradaki sıcaklığın çok hoş olduğunu
düşündü ve kendi kendine, "eğer cehennemse,
bir süredir içinde bulunduğundan daha hoş bir iklimi var," diye tekrar söyledi.

Yakınlarda yaşayan tek bir yaratık bile
görülmediği için, ülkenin tamamen ıssız olduğunu düşünmüştü; ancak meraklı bir şaşkınlıkla etrafına bakarken, iki topun sesi ve ardından gelen Kızılderili haykırışıyla irkildi. Savunma ve
kaçış için hızlı hazırlıklar yaparken, eğer ikisi veya ikisi de gerekliyse, tanıdık bir ses onu, "Bu _yaşlı Joe_!" diye haykırarak karşıladı. "Yaşlı" sıfatı, o zamanlar Meek'in yaşındaki birine uygulandığında, genellikle bir sevgi terimi olarak anlaşılır. "Hislerimi tahmin edebilirsiniz," diyor şimdiki zamanın "yaşlı
Amca Joe"su, macerayı hatırlayarak.

Kendisini arayan bu iki arkadaşın da katılmasıyla, artık sadece acemi bir asker değil, harikulade maceraların kahramanı olan gezginimiz, diğer adamlarla birlikte kampa doğru ilerledi ve üçüncü gün Yellowstone ve Bighorn Nehirleri arasındaki yüksek
dağları geçmeye çalışarak kampı ele geçirdiler. Meek, dağlarda tek başına zor zamanlar görmüş olsa da, kampta bunların pek iyileşmediğini gördü. Kar o kadar derindi ki adamlar ilerlemek ve hayvanlar için yolu açmak zorundaydı; ve durumlarını daha da zorlaştırmak için kampta erzak yoktu ve dağların ötesindeki bufalo ülkesine ulaşana kadar insanlar veya hayvanlar için bolluk beklentisi de yoktu. Bu erzak kıtlığı sırasında, dağcının en büyük acı dönemlerinde bile kendi ve yoldaşlarının ruhlarını hafifletmek için bir şeyler başaracağı eğlenceli olaylardan bazıları yaşandı. Anlatma iznimiz olanlardan biri, Joe Meek'in "hayatının en aşağılık eylemi" dediği şeye atıfta bulunuyor. Adamlar açlıktan ölürken, Jedediah Smith'e ait zenci bir çocuk, bir şekilde şanslıydı ve ateşin önünde kızarttığı bir kirpi yakaladı. Bir anlığına sırtını dönüp kampta bir şeyi gözlemlemek için Meek ve Reese, zencinin kaybını keşfetmesinden önce, cazip
yiveyi kaptılar ve kaçtılar. Ama
keşfedilince, zimmete geçirilen kirpi için ne büyük bir feryat koptu!
Şüphe suçlulara yöneldi, ama hiç kimse beyaz adamlara bir "zencinin" haklarını kurtarmaları için yalvarmayacağından, zavallı, hayal kırıklığına uğramış çocuk
boşuna ağıt yakmaktan başka bir şey yapamadı, adamların büyük eğlencesine, "sefillik arkadaş sever" ilkesine göre, Meek'in "kötü eylemini" kınamaktan ziyade, kıkırdadılar.

Ancak, bu küçük hikayenin bir devamı vardı. Zenci, olay ve adamların ona karşı kalpsizliği üzerinde o kadar çok durdu ki,
sonraki yaz, Smith St. Louis'deyken, çocuğa özgürlüğünü ve iki yüz dolarını verdi ve onu o şehirde bıraktı; Böylece
dağlarda bir söz oldu, "zenci bir kirpi karşılığında özgürlüğüne kavuştu."

Aynı yürüyüş sırasında, Craig adındaki adamlardan birine benzer bir şaka yapıldı. Bir tavşan yakalayıp ateşin önünde
kızartmak üzere koymuştu - açlıktan ölmek üzere olan dağcılar için cazip görünen bir lokma. Bazı
ortakları tadının nasıl olduğunu görmek istediler ve Craig'e
Booshway'lerin onunla kulübelerinde konuşmak istedikleri söylendi. Bu sözde emre itaat ederken, tavşan kaçırıldı ve bir daha asla ölümlü insanlar tarafından
görülmedi. Craig kamp ateşine döndüğünde ve çok geç bir zamanda güzelce kızaran
bir tavşanın boş olduğunu gördüğünde, tutkusunun sınırı yoktu ve onu içinde bulunduğu mideden
kesip çıkarma niyetini ilan etti. Ancak, içinde bulunduğu mideyi bulmak, muhtemelen
araştırmada olmayan birçok midenin kesilmesini gerektirdiğinden, o intikam alma yönteminden ve
akşam yemeği umutlarından vazgeçmek istiyordu. Craig hala hayatta olduğu ve tavşanını çalan adamı tanıdığına dair inancı yüzünden işkence gördüğü için, Bay Meek bu fırsatı değerlendirerek, bir beyefendinin sözü üzerine, _onun_ o adam olmadığına dair güvence verdi.

Bu dağların üzerinden yürüyüş sırasında, karın derinliği nedeniyle, şirket yüz tane at ve katır kaybetti, bunlar henüz donmamış kar yığınlarına
battı ve çıkarılamadı. Durumlarından umutsuzluğa kapılan Jedediah Smith, bir gün Harris adında bir adamı, ülkeyi görmek ve konumlarını belirlemek için yüksek bir tepenin tepesine gönderdi.
Zahmetli bir tırmanıştan sonra izci geri döndü.

"Peki, ne gördün, Harris?" Smith endişeyle sordu.

"St. Louis şehrini ve içki içen bir adamı gördüm!" diye cevapladı
Harris; iddiayı şok edici bir küfürle başlattı.

Smith daha fazla soru sormadı. Adamın cevabından, hoş bir keşifte bulunmadığını anladı; ve aşağıdaki ovalara ulaşmak için önlerinde hala yorucu bir yol olduğunu biliyordu. Ayrıca, Smith dindar bir adamdı ve dağcıların kaba küfürleri ona çok
iğrenç geliyordu. "Çok yumuşak huylu bir adamdı ve bir Hıristiyandı; ve dağlarda çok az sayıda vardı," diye anlatıyor dağcılar. Kamp sonunda, hayvanlar dışında can kaybı olmadan Bighorn Nehri ovalarına ulaştı ve bu nehrin bir kolu olan ve talihsiz
adını Meek'in Yellowstone ovalarında keşfettiğine benzer bir volkanik bölgeden aktığı gerçeğinden alan Stinking Fork'un sularına ulaştı. Bu yer, tüm kampa, öncekinin Joe'ya verdiği kadar hayret verici yiyecek sağladı; ve adamlar oybirliğiyle burayı "ilahiyatçıların vaaz verdiği o ülkenin arka kapısı" ilan ettiler. Bu volkanik bölge, daha önce Lewis ve Clarke'ın Colter adındaki adamlarından biri tarafından yalnız bir av sırasında görülmüştü ve kendisi tarafından da "cehennem" olarak adlandırılmıştı, bu yüzden görünümünde kesinlikle çok düşündürücü bir şey olmalıydı.

Dağlar çorak ve misafirperver olmayan bir şekilde soğuk olsaydı, bu sıcak ve kükürtlü ülke daha fazla misafirperverlik sunmazdı. Aslında, havaya
yayan dumanlar onu her canlı için aşırı derecede
zararlı hale getirmişti ve kamp Bighorn Nehri'nin ana akıntısına doğru ilerlemek zorundaydı. Burada avcıların izleri belirginleşti ve casuslar gönderildikten sonra, Yüzbaşı William Sublette'in kardeşi Milton Sublette komutasında yaklaşık kırk kişilik bir kamp keşfettiler, aynı kamp bir önceki yaz o ülkede avlanmak için ayrılmıştı. Smith ve Sublette daha sonra kürklerini sakladılar ve nehirden yukarı doğru hareket ederek M. Sublette'in kampına katıldılar. Kürkleri saklamanın yöntemi şudur: İçinde durulacak beş veya altı fit derinliğe kadar bir çukur kazılır. Daha sonra adamlar buradan katı topraktan oluşan bir setin altına sürüklenir ve kürklerin yerleştirildiği ve dairenin kapatıldığı önemli boyutlarda bir oda kazarlar. Daha sonra çukur toprakla
doldurulur ve kazma izleri silinir veya
gizlenir. Bu gizli yerler, vahşi doğanın tek depolarıdır.

Adamlar ortak kampta asker toplarken, "Kızılderililer!" alarmı verildi ve anında "ateş edin! ateş edin!" diye telaşla haykırıldı. Ancak Yüzbaşı Sublette bu yağışı durdurdu ve adamlara beklemelerini emrederek, Kızılderililerin barış işaretleri yaparak yaklaşmalarına izin verdi. Yüzbaşıyla barış piposunu
tüttürdükten sonra ondan bir miktar tütün
alıp yola çıkan Kargalar'dan oluşan bir savaş grubu oldukları ortaya çıktı.

Kamp seyahat için yeterince asker toplar toplamaz, birleşik şirketler tekrar güneye doğru yola çıktı ve Horn dağlarını
geçerek bir kez daha Wind River Vadisi'ne girdi; toplamda başarılı bir sonbahar avı yapmış ve havanın
şiddetliliğine ve dağ yolculuğunun
zorluğuna rağmen bazı önemli keşifler yapmışlardı. Kamp Wind River'a ulaştığında Noel zamanıydı ve soğuk
çok yoğundu. Adamlar Noel'i, koşullar altında ellerinden geldiğince kutlarken, Kaptan Sublette, dağlıların Black Harris dediği Harris adında bir adamla, kar ayakkabılı, bir sürü köpekle St. Louis'e doğru yola çıktı. Bu ünlü liderin yılmaz enerjisi ve cesareti böyleydi!

BÖLÜM IV.

1830. Jackson'ın bölüğünün topladığı kürkler Wind River'da saklandı; ve soğuk hala çok şiddetli ve av hayvanı az olduğundan, kalan iki lider Smith ve Jackson, Ocak ayının birinde, tüm kampla birlikte, Powder River'daki yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki bufalo ülkesine doğru yola çıktılar. Kışın ortasında dağların geçilmesi gerektiğinde "kampta zamanlar zordu".

Hayvanların, Rocky Dağları'nın doğu tarafındaki akarsular boyunca ve vadilerde yetişen tatlı kavak ağacının kabuğuyla beslenmesi gerekiyordu, ancak bu sıradağların batısında hiçbir yerde bulunmuyordu. Atları ve katırları için bu şekilde geçinmek, her adamın birkaçına yiyecek sağlaması gerektiğinde, önemsiz miktarda emek gerektirmiyordu. Bu kabuğu toplamak için, adamlar kavak ağacının pürüzsüz dallarını kampa taşıdılar,
burada kamp ateşinin yanında, bir parça odunu ucuna bağlayarak çekme bıçağına dönüştürülmüş bir av bıçağıyla tatlı, yeşil kabuğu tıraşladılar; veya, kavak ağacı uygun değilse, kabuk soyulur ve bir battaniyeye sarılarak kampa taşınırdı. O kadar besleyicidir ki, hayvanlar yulaf kadar onunla da beslenirler.

[İllüstrasyon: HUNTER'S WINTER CAMP.]

Yellowstone Nehri üzerindeki büyük kavak ağaçlarının diplerinde, soğuğun şiddeti onları geçim için çayırlardan bu kavak ağaçları çalılıklarına sürüklediğinde, çok sayıda olduklarından, onları kamptan uzak tutmak için bazen çift muhafız yerleştirmek gerekirdi. Bu nedenle, pamuk ağacının bol olduğu yerde kış kampı yapmak iki kat daha önemliydi; çünkü sadece kampın hayvanlarına yiyecek sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda bizonları çekerek erkekler için bol miktarda av hayvanı sağlıyordu.
Powder Nehri'ndeki böyle bir avcı cennetine, kamp şimdi seyahat ediyordu
ve zorlu, soğuk bir yürüyüşün ardından, Ocak ayının ortalarında, tüm kampın kışlık karargâhına geçip baharın açılışına kadar
kalmak üzere oraya vardı.

Bu, dağ adamının "zengin yaşadığı" ve hayatın tadını çıkardığı fırsattı: bolluk, rahatlama, eğlence, tüm toplulukla tanışma, neşe ve "meşgul aylaklık" mevsimi. Gün boyunca, av partileri gelip gidiyordu, erkekler
yemek pişiriyor, et kurutuyor, mokasenler yapıyor, kollarını temizliyor,
güreşiyor, oyunlar oynuyordu ve kısacası, bu dağcılar, izole edilmiş, dayanıklı adamlardan oluşan bir topluluğun meşguliyet için başvurabileceği her şeye
başvuruyordu. Kampın görünümünde, yerli unsurların karışımıyla sağlanan çeşitlilik ve o pitoresk hava eksik değildi; çünkü Kızılderili müttefikleri, yerli eşleri ve çok sayıda çocuklarıyla dağcıların kampı karmakarışık bir topluluktu; ve avcıların kendileri, Kızılderili küstahlığı yapmacıklığıyla, en azından pitoresk bireyler değildi. Büyük kampın gelişiyle vahşi bir manzarada meydana gelen değişiklik gerçekten harikaydı. Doğanın muhteşem sessizliği ve görkemli yalnızlığı yerine, insanların gürültülü kahkahaları veya yoğun bir konuşma uğultusu; baltanın yüksek sesle yankılanan vuruşu; tüfeğin keskin sesi; atların kişnemesi ve katırların anırması; Kızılderililerin uluması ve bağırması; ve yaratık insanın hareketlerine eşlik eden tüm o hoş olmayan ses karmaşası vardı. Ovanın üzerinde, şimdiye kadar sadece bulutların gölgeleriyle veya geyiğin, antilopun veya ayının geçici geçişiyle noktalanmış, yüzlerce kulübe ve otlayan hayvanların muazzam sürüleri dağılmıştı. Hatta
atmosferin kendisi bile orijinal saflığından değişmiş gibi görünüyordu ve
birçok kamp ateşinden çıkan dumanla bulutlanmıştı. Ve tüm bu değişim
geldiği kadar çabuk geçebilirdi. Çadır kuruldu ve yürüyüş devam etti,
yalnızlık bir kez daha hüküm sürdü ve sadece bulut sessiz manzarayı noktaladı.

Gün meşgul ve neşeliyse, gecenin de kendine has cazibesi vardı.
Parlayan ateşlerin etrafında toplanan, fantastik kostümler giymiş erkek grupları
harika maceraların hikayelerini anlattılar veya eskiden hatırlanan bir şarkı söylediler veya
şans oyunlarına daldılar. Daha iyi eğitimli olanlardan bazıları, bir zamanlar kitapları tanımış ve sevmiş, ancak hayatlarındaki bir talihsizlik yüzünden vahşi doğaya sürülmüş, en sevdikleri yazarları hatırlamış ve bir zamanlar değer verdikleri, ancak artık yabancı gelmeye başlayan pasajları okumuş; veya seçilmiş bir meslektaşına daha önceki yıllarının hüzünlü tarihini fısıldamış ve ona, gelecek baharda avlanırken her an hazır olan ölümün kendisini şaşırtması gerektiğini söylemişlerdir. Genç avcımız Joe'nun kamp ateşinin ışığında okumayı öğrenmesi onun için utanç verici olmayacaktır. Çölde bile erken eğitiminin eksikliklerinin farkına varınca, Green adında bir yoldaşta bir öğretmen buldu ve kısa sürede Shakespeare'in eski bir kopyasının tadını çıkaracak kadar bilgi edindi; bu kitap, bir İncil ile birlikte, kampın eşyalarıyla birlikte taşındı. Bu kaygısız neşe ve bolluk dolu hayatta, tüm birliğin 1 Nisan'a kadar kesintisiz kalmasına izin verildi, sonra bölündü ve bir kez daha yürüyüşe başladı. Adamların ona "Davey" dediği Jackson, yaklaşık yarısıyla birlikte Yılan ülkesine doğru yola çıktı. Aralarında Meek'in de bulunduğu geri kalanlar, komutan Smith ve pilot James Bridger ile kuzeye doğru yola çıktı. Yellowstone'un kollarını birbirinden ayıran dağ sıralarını geçerek ilk mola Tongue Nehri'nde verildi. Kamp oradan Bighorn Nehri'ne doğru ilerledi. Tüm bu kırsal alanda bol miktarda av hayvanı vardı, bizon, geyik, ayı ve kunduz da bol miktardaydı. Dağ deyimiyle, "bu avda zamanlar iyiydi": kunduz sürüleri sayıca artıyordu ve hem insanlar hem de hayvanlar mükemmel durumdaydı.

Genellikle büyük bir grup kunduzu avlıyor ve av hayvanlarını birkaç hafta veya gün içinde herhangi bir yerden korkutuyordu. Bu olduğunda kamp hareket ediyordu; ya da av hayvanı bol değilse sürekli hareket halindeydi, avcılar ve tuzakçılar nadiren bir veya iki günden fazla kalıyorlardı. Ülke Kızılderililer yüzünden tehlikeli olarak kabul edilirse, adamların her gece kampa dönme alışkanlığı vardı.

Smith'in amacı, aradığı zenginliklerle dolu bir bölge olan Karaayak ülkesine komutasını götürmekti, ancak yerlilerle çok sık çatışmaya girmeden güvence altına alınabilirlerdi: bu vahşilerle ilgili her zaman şüpheli bir soru. Bighorn'un Bovey's Fork'una kadar bu yönde ilerlemişti ki, kamp yoğun bir kar yağışı tarafından ele geçirildi, bu da seyahati son derece zorlaştırdı ve eridiğinde dağ derelerinde aniden büyük bir
yükselmeye neden oldu. Yüksek su sırasında Bovey's Fork'u geçmeye çalışırken, otuz atı ve üç yüz tuzağı sürüklendi: kunduz avlama işinde ciddi bir
kaybetti.

Anlatılan şekilde, bilinmeyen bir ülkeden geçerek, hareket ederken avlanarak ve tuzak kurarak, şirket başka bir alçak dağ zincirini geçerek, Pryor's Gap adlı bir geçitten, Yellowstone'un Clark's Fork'una, oradan Rose-Bud Nehri'ne ve son olarak ana Yellowstone Nehri'ne doğru ilerledi, burada doğuya doğru büyük bir kıvrım yaparak, çimenlerle kaplı geniş bir ovayı çevreliyor ve ayrıca geniş kavak ağaçlarının olduğu
bu nehir daha sonra kürk şirketlerinin favori kışlama alanı haline geldi.

Bu ülkede, Rose-Bud Nehri'nde tuzak kurarken, tuzakçımız Joe'nun başına eğlenceli bir macera geldi. Büyük kamptan biraz uzakta, iki tuzakçıyla birlikte dışarıdayken, şişman bir bufalo ineğini öldürüp 
yemişlerdi. Gece karlıydı ve kampları genç kavak ağaçlarından oluşan bir koruda kurulmuştu. Kendilerine ziyafet çektikten sonra, kalan seçkin parçalar avcı
biçiminde paylaşıldı ve gece için battaniyeli yataklarına çekilmeleri için partinin başlarının altına yerleştirildi. Ne Kızılderili ne de vahşi hayvan, yanlarında silahları, rahatlık ve bollukla dolu bir şekilde uyurken, dinlenmelerini bozmadı. Ama böyle koşullar altında bir düşmanın varlığını kim hayal eder ki? Kesinlikle genç tuzakçımız değil, ancak şafak vakti çok büyük ve ağır bir şeyin üzerinden geçmesiyle uyandı ve onu son derece aşağılayıcı bir özgürlükle sömürdü. Kamptaki davetsiz misafirin kim olduğunu anlamak için Yankee tahmin yeteneklerine ihtiyaç yoktu: gerçekte, bunun tam boy bir boz ayı olduğu çok kesindi; keskin koku alma yeteneği ona o mahallede yağlı inek eti olduğunu göstermişti. "Emin olabilirsiniz," diyor Joe, "ben çok sessiz kaldım, o bar
benim bufalo etimden birazını aldı ve onu yemek için biraz uzaklaştı. Ama adamlardan biri olan Mark Head ayağa kalktı ve bar geri geldi. Başlarımız battaniyelerin altına girdi ve ben
benimkileri oldukça sıkı bir şekilde örttüm, canavar yatağın üzerinden bir yürüyüş daha yaptı ama sonunda
yine biraz uzaklaştı. Mitchel sonra ateş etmek istedi; ama ben
'hayır, hayır; tutun yoksa canavar bizi öldürür, kesinlikle' dedim. Bar
sesimizi duyduğunda, tekrar koştu ve daha önce olduğu gibi yatağa atladı.
Kendimi yerin on fit altına batarken hissetmekten mutlu olurdum,
o bar üzerimizde ve etrafımızda dolaşırken! Ancak,
tarzımızı tam olarak anlayamadı ve sonunda korktu ve
dağdan aşağı koştu. Küstahlığının intikamını almak isteyerek peşinden gittim,
ve iyi bir fırsat görerek onu öldürdüm. Sonra
bir süre onun üzerinden koşma sırası bana geldi!"

Bunlar, avcının hayatındaki nadir olmayan olaylardır,
ona malzeme sağlar,
ve bunları kış kamp ateşinin etrafında geçirilen
o vahşi hikayelere dönüştürmek için çok az süslemeye ihtiyaç duyar.

Şirketiyle birlikte Yellowstone'a vardığında, Smith,
suların yükselmesi nedeniyle, geçiş için Bull-boat'lar inşa etmeyi gerekli buldu. Bunlar, bizon derilerinin birbirine dikilmesi, hafif çerçevelerin üzerine gerilerek ve dikişlerin geyik yağı ve külle ödenmesiyle yapılır. Bu hafif
vapurlarda mallar ve insanlar taşınırken, atlar ve katırlar yüzerek geçilirdi.

Büyük nehirleri geçerken genellikle benimsenen yöntem, kulübeleri yere sermek, üzerlerine hafif eşyalar, eyerler vb. atmaktı.
Daha sonra her birinin kenarındaki iğne deliklerinden bir ip geçirilirdi, böylece bir retikül gibi yukarı çekilebilirdi. Daha sonra daha ağır kamp malzemeleriyle doldurulurdu ve sıkıca çekildiğinde mükemmel bir top oluştururdu. Üzerine bir ip bağlanarak suya indirilirdi, kampın çocukları tepede, kadınlar da arkasından yüzer ve ona tutunurdu, elinde ip olan bir adam ise atının yelesine tutunarak yüzerdi. Bu şekilde, dalgaların üzerinde bir mantar gibi dans eden kulübe,
kılavuzlukla karşıya geçirilirdi; ve yolcular ve yük, hasarsız bir şekilde, karşı kıyıya gönderildi. Üç yüz adamdan ve bir
yüz kadın ve çocuktan oluşan büyük bir kamp, ​​bir saatlik
zamanda sık sık bu şekilde geçiliyordu.

Kamp şimdi Blackfeet'in mükemmel ama misafirperver olmayan ülkesindeydi ve komutan önlemlerini iki katına çıkararak, Midye Kabuğu'na ve oradan da Judith Nehri'ne doğru ilerliyordu. Kunduz
bol miktardaydı ve av bol miktardaydı; ancak Blackfeet'in büyük köyünün yakınlığı tuzak kurmayı imkansız hale getiriyordu. Tuzakçılara karşı savaşları
aralıksızdı; tuzak ve at hırsızlıkları sürekli tekrarlanıyordu: ve Smith, kalmanın, zafer veya kazanç umudu olmadan, aralıksız bir savaşa dahil olmak olduğunu fark ederek, sonunda geri dönme emrini verdi ve bu emir neşeyle yerine getirildi: çünkü avcılar bahar avında çok başarılı olmuşlardı ve ihtiyatın en azından bir kısmının cesaret olduğunu düşünerek, zengin kunduz derileri hasadıyla
Karaayak ülkesinden güvenli bir şekilde
çıktıkları için mutluydular.

Geri dönüş yürüyüşü Pryor's Gap yoluyla ve Bighorn'dan, bir önceki Aralık ayında önbelleğin yapıldığı
Wind Nehri'ne doğruydu. Kürkler şimdi çıkarılmış ve preslenmişti, ovalar boyunca taşınmaya hazırdı. Ayrıca, Bay Tullock komutasında, önbelleği Bighorn Nehri'nde yükseltmek için bir grup gönderildi. Bu grupta Meek ve Ponto adında bir Fransız da vardı. Kürklere ulaşmak için kazarken, yukarıdaki kıyı çöktü,
Meek ve Ponto'nun üzerine düştü ve ikincisini neredeyse anında öldürdü. Meek,
çok ağır yaralanmış olmasına rağmen, canlı olarak çıkarıldı: zavallı Ponto ise "bir
battaniyeye
sarılıp nehre atıldı." Rocky Dağları'nın avcısının cenaze töreni o kadar kabaydı ki.

Meek, kürklerle birlikte kampa geri götürüldü ve kısa süre sonra
iyileşti. Sublette, St. Louis, mallarla dolu on dört vagon ve hizmet için iki yüz ek adamla geldi. Jackson da Yılan ülkesinden bol miktarda kunduzla geldi ve yıllık buluşma işi başladı. Sonra daha önce anlatılan sahneler yeniden canlandırıldı. Dağların para birimi olan kunduz o yıl bol miktardaydı ve buna bağlı olarak mallar da pahalıydı. En pervasızların bile günlük bin doları, karılarına, atlarına, alkole ve kendilerine harcamak için çok fazla değildi. Çünkü "alkol" dağcıların içeceğiydi. O ülkedeki adamlara içki sağlanamıyordu. Saf alkol "sıkıştırdıkları" şeydi; ve kesinlikle umutsuzca sıkıydı!

Bu buluşmada Rocky Mountain Şirketi'nin işlerinde önemli bir değişiklik oldu. Üç ortak, Smith, Sublette ve Jackson, Milton Sublette, James Bridger, Fitzpatrick, Frapp ve Jervais'den oluşan yeni bir firmaya satıldı; yeni şirket eskisiyle aynı ismi ve stili korudu.

Eski ortaklar, kürkleri taşımak için yetmiş kişilik bir şirketle St. Louis'e gittiler. İkisi Rocky Dağları'na asla geri dönmedi; bunlardan biri, Smith, bundan sonra anlatılacağı gibi ertesi yıl öldürüldü; ve Jackson, St. Louis'de kaldı ve gerçek bir dağ adamı gibi, büyük ve zor kazanılmış servetini birkaç yıl içinde harcadı. Ancak Kaptan Sublette, birkaç yıl boyunca dağlara gidip gelmeye devam etti; ve Rocky Dağları Şirketi ile başka bir zengin şirketin birleşmesine kadar, St. Louis fiyatlarından kâr ederek ikincisine mal sağlamaya devam etti; sermayesi ve deneyimi, yeni şirketi büyük ölçüde kontrolü altında tutmasını sağladı.

BÖLÜM V.

1830. Yellowstone ve kolları üzerinde uzanan tüm ülke ve Missouri'nin kaynak suları civarında, yazdığımız dönemde, sadece kunduz değil, bizon, ayı, geyik, antilop ve daha birçok küçük av türü vardı. Gerçekten de bizonlar o zamanlar, Yılan ve Colorado Nehirlerinin kaynak suları civarındaki vadilere doğru dağları aşarak, o kadar çok sayıdaydı ki, yılın belirli mevsimlerinde ovalar ve nehir tabanları onlarla
dolup taşıyordu. O günden beri, Rocky Dağları'nın batı yamaçlarından tamamen kayboldular ve artık doğu tarafında aynı sayılarda görülmüyorlar.

Ayılar, sürü halinde gitmeseler de, oldukça rahatsız edici derecede çoktular ve bazen avcıları önemli ölçüde rahatsız ediyor ve ayrıca korkutuyorlardı; çünkü çok azı, korkunç boz ayıyla gönüllü olarak karşılaşacak kadar cesurdu, korkunç pençesinin bir darbesi, genellikle avcının kafasına yöneltilirse, tutuklanmazsa, onu baygın ve parçalanmış bir halde bırakır, öfkeli canavarın kolay bir
kurbanı olur. Bir kurşun yarası, eğer belirli bir
hassas noktaya kesin olarak yöneltilmezse, sadece canavarı çileden çıkarmak ve onu üç kat daha tehlikeli hale getirmek
etkisine sahiptir. Ayının her zaman
yarasını ısırması ve başını topun geldiği yöne doğru
koşmaya başlaması gerçeğinden, isteyerek veya istemeyerek düşmanına doğru dümdüz bir şekilde uyanması oldukça olasıdır; ve ona karşı hazırlıklı olmayan, gözüne veya kulağının hemen arkasındaki, kesin ölümün girdiği noktaya bir kurşun sıkan avcıya yazıklar olsun.

[Resim: _ÜÇ "ÇIPLAK"._]

Dağ adamlarının bu devasa canavarlarla sık sık karşılaşmalarında,
birçok harika cesaret gösterisi yapılırken, bazı trajediler ve
birkaç komedi canlandırıldı.

Joe Meek'in organizasyonundaki komik bir şeyden veya
doğduğu harika bir "şanstan" veya her ikisinden dolayı, ayılarla ve insanlarla yaşadığı maceraların büyük kısmı, mizahi bir görünüme sahipti; bu da ona sadece anlatacak bir hikaye değil, aynı zamanda arkadaşlarının güleceği bir hikaye sağlıyordu. Bunlardan biri 1830 sonbahar avı sırasında gerçekleşti, kendisinin anlatmasına izin verelim:

"Yellowstone'daki ilk düşüşte, Hawkins ve ben kamp aramak için
nehirden yukarı çıkıyorduk, karşı kıyıda çok büyük bir bar keşfettik. Karşıya doğru koştuk ve onu öldürdüğümüzü düşündük, çünkü o
hareketsiz yatıyordu. Zaferimizin bir ganimetini kampa götürmek istediğimiz için katırlarımızı bağladık ve silahlarımızı, giysilerimizi ve bıçaklarımız ve kemerlerimiz hariç her şeyi
bırakıp bar savaşının iskelesine doğru yüzdük. Ama
beklediğimiz gibi ölmek yerine, ona yaklaştığımızda
sıçradı ve bizi takip etti. O zaman iki çıplak adamın koştuğunu görmeliydiniz! Bu bir yaşam yarışıydı ve aynı zamanda çok yakındı. Ama önce nehre ulaştık.
Kıyı sudan yaklaşık on beş fit yüksekteydi ve nehir on veya on iki fit derinliğindeydi; ama durmadık. Denize düştük, bar arkamızdaydı ve Akıntı bizim kadar hızlıydı. Akıntı çok
güçlüydü ve bar savaşı Hawkins ile benim aramda yarı yoldaydı. Hawkins
akıntıdan daha hızlı akıntıya doğru yüzmeye çalışıyordu, barı taşıyordu ve ben geri durmaya çalışıyordum. Yüzdüğümü tahmin edebilirsiniz! Her
an kendimi güçlü canavarın ağzı açık çenelerine doğru sürüklenirken hissediyordum, başı akıntının yukarısındaydı ve gözleri üzerimdeydi. Ama akıntı onun için
çok güçlüydü ve onu benim kadar hızlı
sürüklüyordu. Tüm bu zaman boyunca, uzun olmayan bir zaman, barın bizi yakalayamayacağı
bir yere inmek için bir yer arıyorduk. Hawkins kıyıya ulaşan ilk kişiydi, barın başı hala akıntının yukarısındaydı; ve öyle bir
uğultu ve bağırış başlattı ki bar da indi, ama karşı tarafa. Hawkins'i takip etmek için acele ettim, o da
ya planlı olarak ya da şans eseri
başladığımız nehrin kenarına inmişti: ve sonra
bir milden fazla yol kat edip katırlarımızın savaştan geriye kalan iskelesine gittik - nehrin bir tarafında bir bar ve diğer tarafında _iki bar_!"

Kürk tüccarlarının kampında gerekli bir disiplin gözetilmiş ve sürdürülmüş olmasına rağmen, aynı zamanda Booshway'ler ile hem ücretli hem de ücretsiz adamlar arasında, tamamen askeri bir organizasyonda veya şehirlerdeki medeni yaşamın daha yüksek kesimlerinde elde edilemeyen bir davranış özgürlüğü vardı. Dağ topluluğunda, diğer topluluklarda olduğu gibi, karışık da olsa, neredeyse sınırsız konuşma ve eylem özgürlüğüne sahip olan bazı adamlar ve herkesin alay konusu veya kınamasının hedefi olan diğerleri vardı. Liderlerin kendileri bile adamların eleştirel yargısından kaçamadı; ve tutuldukları değer

Onları adlandırma biçiminden çıkarsanmıştır. Enerjisi, cesareti ve nezaketiyle dağcıların hayranlığını
kazanan Kaptan Sublette, _Billy_ adıyla anılırdı: ortağı Jackson, _Davey_; Bridger, _yaşlı Gabe_,
vb. Aynı şekilde, adamlar kendi aralarında favorileri veya
tuhaflıkları ayırt ederlerdi ve _yaşlı_ sıfatının bir adamın adının önüne eklenmesi, onun yaşıyla ilgili hiçbir şeyi ifade etmezdi, daha ziyade onun
ayrıcalıklı bir nesne olduğunu gösterirdi; ancak bu, telaffuz edildiği ton dışında, her zaman o ayrımın kıskanılacak bir şey olup olmadığını göstermezdi.

Bir avcı, bir liderin cesaretini yansıtan herhangi bir tür hikayeyi ele geçirdiğinde, bir ara onu bundan haberdar edeceğinden emindi ve bu anekdotlar bazen dikkatsiz kampçıların ağzından çıkan sert cevaplar olurdu. Bridger bir keresinde Blackfeet tarafından pusuya düşürüldü ve ona ateş
ederek atını birkaç yerinden vurdu. Yaralar hayvanın
geri çekilmesine ve yalpalamasına neden oldu, bu nedenle Bridger
silahını düşürdü ve Kızılderililer onu kaptı; bundan sonra yapılacak
tek şey kaçmaktı, Bridger da buna göre kaçtı. Bundan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi, lider kampın etrafında bir tur atarak kamp bekçisinin silahlarını inceledi, düzenli olup olmadıklarını görmek için ve
İrlandalı Maloney'nin silahını çok kirli bir durumda buldu. "Böyle bir silahla ne yapardın," diye sordu Bridger, "eğer Kızılderililer kampa saldırsalardı?"

"Olur ----, ben de onlara fırlatırdım ve senin yaptığın gibi kaçardım," diye cevapladı Maloney, hemen. Bridger, Maloney'nin silahını tekrar incelemeden önce bu olaydan bir süre sonraydı.

1830 sonbaharında kampta bu şekilde gülünç bir hikaye dolaştı. Milton Sublette, Meek ile birlikte bizon avına çıkmıştı ve tam gruba yürüyerek yaklaşıyorlardı, aralarında yaklaşık elli yarda mesafe vardı ki, çalılıktan büyük bir boz ayı çıktı ve Sublette'in peşine düştü, Sublette yaratığı fark edince en yakın kavak ağacına doğru koştu. Bu arada Meek, Sublette'in kaçma ihtimalinin düşük olduğunu görerek, emin bir şekilde nişan aldı ve ayıya ateş etti, neyse ki onu öldürdü. Yattığı yere doğru koşarken,
Sublette bir kavak ağacının dibinde oturmuş, bacakları ve kolları sıkıca kavrulmuş halde bulundu.

"Her zaman bir ağaca bu şekilde mi tırmanırsın?" diye sordu Meek.

"Sanırım o zaman ağacın yanlış tarafından tırmandın, Milton!"

"Ben ----, Meek, eğer sen ateş ettiğinde ağacın yirmi fit yukarısında olduğumu düşünmeseydim;" diye cevapladı korkmuş Booshway; ve o zamandan beri adamlar Milton'ın bir ağaca tırmanma tarzına atıfta bulunmaktan hiç bıkmadılar.

[İllüstrasyon: AĞACIN YANLIŞ SONUNDA.]

Bunlar, tuzakçının inişli çıkışlı hayatında mutluluğun yerini alması gereken bir neşeye sebep olan neşeli olaylardan birkaçıydı; ve neredeyse her biri sel veya tarlada maceralara atılan iki yüz adamın olduğu yerlerde böyle birçok olay yaşanması muhtemeldi.

Bu yılki buluşmada gerçekleşen Şirket yönetimindeki değişiklikte, yeni ortaklardan üçü, Fitzpatrick, Sublette ve Bridger, Wind Nehri'nden Yellowstone'a kadar iki yüzden fazla kişiden oluşan büyük bir grup yönetti; oradan Smith Nehri'ne, Missouri Şelaleleri'ne, Missouri'nin üç koluna ve Büyük Blackfoot Nehri'ne geçtiler. Av çok başarılı oldu; kunduzlar boldu; ve Blackfeet'ler bu kadar büyük bir seyahat grubundan uzaktı. Ülkelerinde bu kadar uzun süre kalmalarına rağmen, bu sonbaharda tüm şirketten sadece dört kişi öldürüldü.

Şirket, Blackfoot Nehri'nden dağların batı yakasından Yılan Nehri'nin kollarına doğru ilerledi ve bu bölgede kısa bir süre tuzak kurduktan sonra, Bear River Dağları arasında küçük bir vadi olan Ogden's Hole'a kadar güneye doğru yürüyüşlerine devam etti.

Bu yerde, Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay Peter Skeen Ogden komutasındaki bir ticaret ve tuzak kurma ekibiyle karşılaştılar. Ve şimdi farklı şirketlerin birbirlerini rahatsız etmeye alışkın olduğu o sinir bozucu ve kınanacak rekabet tarzı başladı. Bay Ogden'in ticaret ekibine, Kuzey'den gelen ve Hudson Körfezi Şirketi'nde, İrokualar ve Kargalar gibi, onlar için tuzak kurmak üzere istihdam edilen bir grup Rockway Kızılderilisi eşlik ediyordu. Fitzpatrick ve ortakları Ogden'in şirketinin civarında kamp kurdular ve hemen Bay Ogden için toplanan kürkleri Rockway'lerden ve diğerlerinden satın almaya çalıştılar. Adil yollarla başarılı olamayınca, eğer böyle bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar adil olarak adlandırılabilirse, bir fıçı viski açtılar ve Kızılderililer viskinin tadına baktıklarında, onları kısa sürede Hudson Körfezi tüccarından uzaklaştırdı; bu tüccarın şirketinin yönetmelikleri Kızılderililere içki satmayı veya vermeyi yasaklıyordu. Kürkler, bu şirketin etkisi altında Rocky Mountain Şirketi'ne verildi ve bu şekilde bir yıllık avlarının neredeyse tüm ürününü elde ettiler. Bu davranış biçimi Bay Ogden için doğal olarak son derece tatsızdı ve aynı zamanda kârsızdı; ve iki kamp arasında bir düşmanlık duygusu büyüdü ve arttı.

İşler bu durumdayken, bir gün Ogden'in kampındaki atlar arasında bir izdiham yaşandı ve hayvanlardan iki veya üçü kaçtı ve rakip şirketin kampına koştu. Bunların arasında Bay Ogden'in, eyerde asılı duran bebeğiyle kaçan Kızılderili karısı.

Çok geçmeden, annesi çocuğunu ve atını takip ederek kampa girdi, kampın içinden geçti ve artık durmakta olan atı dizgininden yakaladı. Aynı anda, kunduzla yüklü kendi bölüğünün katırlarından birini gördü ve o da düşmanın kampına
girmişti. Adamlar, savaş yasalarına göre bu kunduz yükünü kendilerininmiş gibi düşünerek, bu durumdan dolayı çoktan sevinçten havalara uçmaya başlamışlardı.
Ama Kızılderili kadın öyle değildi. Kendi atına binerek, katırı korkusuzca yularından yakaladı ve pahalı yüküyle birlikte kamptan dışarı çıkardı.

Bu yılmayan eylem üzerine, daha aşağılık adamlardan bazıları "vur onu, vur onu!" diye bağırdı. ancak çoğunluk, "bırakın gitsin; bırakın onu; o cesur bir kadın: onun cesaretiyle övünüyorum" ve benzeri hayranlık dolu ifadelerle karşıt seslerle müdahale etti. Gürültü devam ederken, Ogden'in karısı, bebeği ve katırıyla dörtnala uzaklaştı.

Mevsim ilerledikçe, Fitzpatrick diğer ortaklarıyla birlikte dağların doğu tarafına geri döndü ve kışlık barınaklarına
Powder nehrine gitti. Bu avcının "Kenan diyarında" iki ila üç ay kaldılar. Uzak güneyde avcılık yapan diğer iki ortak Frapp ve Jervais, ertesi yıla kadar geri dönmediler.

Kışlama sırasında, şirketin işi için St. Louis'e bir haber göndermek gerekti. Meek ve Legarde adında bir Fransız, güven ve tehlike içeren bu hizmet için seçildi. Ancak, Pawnee köylerine varana kadar kaza olmadan ilerlediler ve Legarde esir alındı. Uysal, daha dikkatli bir şekilde kaçtı ve birkaç günlük yolculuğu tek başına tamamladı, St. Louis'e giden bir ekspresle karşılaştı, ona haberlerini iletti ve yalnızca Cabeneau adında bir Fransız eşliğinde kampa geri döndü; böylece yirmi yaşında kendini etkili bir dağcı olarak kanıtladı. 1831. Bahar açılır açılmaz, Mart ayında bir ara, tüm şirket tekrar kuzeye, Karaayaklar ülkesine doğru yola çıktı. Ancak üçüncü günün gecesi, habersizce bir grup Karga Kızılderilisinin mahallesine düştüler, casusları şirketin atlarının küçük bir dipteki kuru otlarda beslendiğini keşfetti ve yaklaşık üç yüz başı kovmayı başardı. Düşman ülkesinin kalbinde, içinde bulunulması gereken bir ikilemdi! Geriye kalan atları bunların ardından göndermek, "baltayı helve'in ardından göndermek" anlamına gelebilirdi; ayrıca çoğu özgür avcılara aitti ve hizmete zorlanamazlardı.

Geriye kalan tek yol, en iyi adamları seçip onları yaya olarak göndermek, çalınan atları yakalamak ve geri almaktı. Buna göre bu sefere yüz avcı görevlendirildi, aralarında Meek, Newell ve melez ve cesur bir adam olan Antoine Godin vardı, gruba liderlik edecekti. Kargaların izini iki yüz mil boyunca takip ederek, gece gündüz yol alarak, üçüncü gün Bighorn nehrinin bir kolunda onlarla karşılaştılar. Avcılar dikkatli bir şekilde ilerlediler ve derenin karşı tarafında, ormanlık bir uçurumda olduklarından, kalelerine bakacak kadar yaklaşabildiler ve şüphesiz hırsızları sayabildiler. Altmış kişiydiler, iyi genç cesurlardı ve artık hayata bir başlangıç ​​yaptıklarına inanıyorlardı. Yazıklar olsun, insanların ve özellikle Karga beklentilerinin kibri için! O zaman bile, ateşlerinin etrafında toplanmışken, sanki gökyüzünden üzerlerine inen ani
zenginlik için kendilerini tebrik ederken, birkaç düzenbaz beyaz avcı
şeklinde kıskanç bir kader, karşılarındaki
sarkık uçurumdan onlara ve umutlarına gülüyordu. Ve bir süre sonra, tatmin olmuş bir uykuya daldıklarında, bu gülen düzenbazlardan ikisi, Robert Newell ve Antoine Godin, kalelerinin
tam duvarlarının altından gizlice geçtiler ve atları serbest bırakarak onları
derenin karşısına sürdüler. Kızılderililer, çiğneyen atların gürültüsüyle uyandılar ve
silahlara sarıldılar. Fakat Meek ve uçurumdaki avcı arkadaşları kaleye öyle etkili bir şekilde ateş ettiler ki Kargalar dehşete düştü. İlk
saldırılarını yaptıktan sonra, vahşilerin geri tepmelerinden kurtulmalarını beklemediler. Çıplak sırtlı binicilerin süvari alayı ve at sürüsü, kısa süre sonra Karga kalesinden uzaklaştı ve hırslı cesurları gezilerini yaya olarak tamamlamaya bıraktı. Daha sonra Kargaların avcıların o tek salvosuyla yedi adam kaybettikleri
tespit edildi.

Başarıdan sarhoş olan avcılar, geri dönüş yolculuğunu dışarıya doğru olandan daha zahmetli buldular; çünkü uykusuzluk, yorgunluk ve erimiş karda kötü yolculuk nedeniyle kampa vardıklarında oldukça bitkinlerdi. Ancak hırsız Kargalar'dan başka bir baskın korkusuyla,
kamp mümkün olan en kısa sürede tekrar harekete geçti. Fitzpatrick, tek bir adamla birlikte, erzak almak için St. Louis'e gitmek üzere geri döndüğünde, çok uzağa gitmemişlerdi.

Fitzpatrick'in ayrılmasından sonra, Bridger ve Sublette, ilkbahar ve yaz seferlerini, insan veya hayvan kaybı olmadan,
ve kunduz derilerinde önemli bir kazançla tamamladılar.
Yellowstone'u bir kez daha ziyaret ettikten sonra, tekrar güneye döndüler, dağları geçerek
Pierre's Hole'a, oradan Snake Nehri'ne; oradan Salt Nehri'ne; oradan Bear Nehri'ne; ve oradan da buluşmak üzere Green Nehri'ne gittiler.

Fitzpatrick'in, yaz buluşması için St. Louis'den her zamanki yıllık asker ve mal tedarikleriyle
gelmesi bekleniyordu; ancak boşuna bir süre bekledikten sonra, Bridger ve
Sublette onu aramak için küçük bir grup göndermeye karar verdiler. Şu anda istihdam edilen çok sayıda adam, eldeki mal stokunu tüketmişti. Kampta battaniye ve cephane yoktu; bıçaklar yoktu; tuzaklar kıttı; ama hepsinden kötüsü, tütün bitmişti ve alkol yoktu! Böyle bir durumda, bir dağ adamı ne yapabilirdi? Kayıp Booshway'i aramak sadece bir görev değil, bir zorunluluk haline geldi; ve sadece fiziksel bir zorunluluk değil, aynı zamanda beklemenin sıkıcılığıyla paslanan ahlaki ve ruhsal bir zorunluluktu. Şirketin zihinlerinin içinde bulunduğu belirsizlik durumunda, Frapp'in aklına, bir önceki yıl Bay Ogden'in grubundan viskiyle çalınanlardan biri olan Crows'un büyük bir "ilaç adamına" danışmak geldi. Tüm seçkin profesyonel adamlar gibi, Crow şefi de "ilaç" yapmaya başlamadan önce bir veya iki at değerinde cömert bir ücret talep ediyordu. Bu tuhaf tören, tüm farklı kabileler arasında hemen hemen aynıdır. İlk olarak bir şifacının yetiştirilmesinde, yani mesleği için yeterlilik kazanmasında gözlemlenir; daha sonra hastaları iyileştirmesini, kehanetlerde bulunmasını ve rüyalar görmesini veya hatta halkına zafer kazandırmasını sağlamak için uygulanır. Bir şifacıya, yalnızca iyileştirmek için değil, aynı zamanda öldürmek için de büyük bir güç atfedilirdi; ve bazen olduğu gibi, bir hastanın akrabaları, şifacının kötü güçler kullanarak ölümüne neden olduğundan şüphelenirse, içlerinden biri veya hepsi onu ölüme kadar takip ederdi. Bu nedenle, onurlu olsa da, büyük bir "ilaç" olmak her zaman güvenli değildi.

Kızılderililer oruç tutma uygulamasına bir tür dini değer veriyorlardı; kaç tane zorunlu oruca katlanmak zorunda oldukları hatırlandığında, bu onları yiyecekten mahrum kalmayı hafife almaya
eğitmiş olmalı, biraz ilginç bir gerçek. Ancak, gönüllü perhizi yeterince uzun süre dayanabilenler, çok
akıllı ve çok
cesur olmaya muktedir oldular. Bazı iç kabileler arasında bir "ilaç" yapma biçimi, bazı vaizlerin bir mürit edinmede uyguladıkları uygulamaya bazı açılardan benzerdir. Bir tür kamp toplantısı, genellikle beş gece boyunca yapılır ve bu süre zarfında çeşitli danslar, haykırışlar, büyüler, bedensel egzersizler, şarkılar ve sinirsel heyecanlar sergilenir; bu da bir doktor yerine birçok hastayı yapmaya yeter. Ancak yerlinin yapısı güçlüdür ve iyi dayanır. Ancak sonunda bir veya daha fazlası, o anda içlerine giren gizemli _güç_ tarafından yenilir; bu da bir aziz yerine, yalnızca batıl inançlı bir Kızılderili doktoru yapar.

Cree adamını doktor yapan aynı tür egzersizlere şimdi başvurulur, böylece doğaldan daha fazla bir görüş elde edebilir,
havanın görüntülerini görebilir veya en azından ona kehanet içeren rüyalar
verebilir. Birkaç gece şarkı söyleme, dans etme,
zıplama, çığlık atma, davul çalma ve diğer daha şiddetli egzersizler ve bükülmelerden sonra, bitkin şifacı uykuya daldı ve
uyandığında Frapp'e Fitzpatrick'in ölmediğini duyurdu. O yoldaydı; bir yol; ama doğru yol değildi; vb., vb.

Böylece cesaretlenen Frapp bir grup alıp onu aramaya karar verdi. Buna göre Meek, Reese, Ebarts ve Nelson ona eşlik etmek için gönüllü oldular. Bu grup önce Wind Nehri yönüne doğru yola çıktı; ama o bölgede kaybolan Booshway'e dair hiçbir işaret göremeyince, Sweetwater'a geçti ve Platte'nin Kuzey Çatalına ve oradan da Black Hills'e doğru ilerledi; orada avla dolu güzel bir ülke buldular; ama umut edilen tren yoktu,
erzaklar vardı. Black Hills'te kısa bir süre bekledikten sonra,
Frapp'in grubu Platte'nin Kuzey Çatalına döndü ve sonunda uzun süredir uzakta olan ortağıyla ve yük kervanıyla buluşmanın sevincini yaşadılar.
Frapp'in teşvikiyle Fitzpatrick hızla ilerledi ve kış başladıktan sonra
Powder Nehri'ndeki kampa geldi.

Fitzpatrick'in diğer ortaklara, beklenmedik gecikmesini açıklamak için anlatacak bir hikayesi vardı.
Bir önceki Mart ayında St. Louis'e doğru yola çıktığında, eski ortaklar Yüzbaşı Sublette ve Jedediah Smith ile tanışmayı ve yaz buluşmasını bol miktarda malzemeyle donatmak için onlardan gerekli malzemeleri almayı umuyordu. Ancak bu beyefendiler, onlarla karşılaştığında, onu geri dönmeye ve Santa Fe'ye kadar onlara eşlik etmeye ikna eden bazı argümanlar kullandılar. Orada, istediği gibi ona mallar sağlayacaklarına ve orada kendisine bir refakatçi sağlayacaklarına söz verdiler. Yolculuk sıkıcı ve talihsiz olmuştu.
Birkaç kez Kızılderililer tarafından saldırıya uğramışlardı ve Smith öldürülmüştü. Simmaron Nehri'nin küçük bir kolunda kamp kurmuşlarken Smith, su almak için kamptan kısa bir mesafe kat etmişti ve
nehirdeyken bir pusuya düşürülüp olay yerinde öldürülmüştü, katilleri cezasız kalmıştı. Artık bu işte tek başına kalan Sublette sonunda ona yardım etti; ve sonunda
Rocky Dağları kampına geri dönmüştü.

Ancak Fitzpatrick'in bir kez daha kendi şirketinde olmaktan duyduğu memnuniyet,
rakip bir şirketin tatsız yakınlığıyla zehirlenmişti. Eğer önceki sonbaharda Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay Ogden'ı rahatsız etmişse,
Amerikan Şirketi'nden Binbaşı Vanderburg ve Bay Dripps de sırayla onu rahatsız ettiler. Bu şirket, Platte Nehri'nden
peşlerindeydi ve şimdi aynı mahallede kamp kurmuşlardı, ülkeyi onlara göstermek için Rocky
Mountain Şirketi'ni pilot olarak kullanıyorlardı. Bu, onların
çıkarlarına uygun olmayan bir şey olduğundan, Rocky Mountain Şirketi
kamp kurdu ve onlardan kaçtı; dağları geçerek
Yılan Nehri'nin Çatallarına gittiler ve orada Nez Perces ve Flathead Kızılderilileri arasında kışladılar.

Bu kışın bir zamanında, Pawnee'lerden kaçan Meek ve Legarde, birlikte başka bir keşif gezisine çıktılar; kar ayakkabılarıyla üç yüz mil yol kat ederek Bitter Root Nehri'ne gittiler ve şirketin kunduzunu güvence altına almak istediği bir grup özgür avcıyı aradılar. Bu görev için iki buçuk ay boyunca yoktular ve geceleyin bir Blackfoot köyünü geçerek tamamen başarılı oldular, ancak anlatmaya değer bir maceraları olmadı.

BÖLÜM VI.

1832. Sonraki baharda, Rocky Mountain Kürk Şirketi önce Lewis' Fork'a, sonra Salt River'a, oradan Gray's River'a ve oradan Bear River'a doğru yürüyüşüne başladı. İkinci nehirde Kuzey Amerika Kürk Şirketi'yle karşılaştılar, çok miktarda malları vardı ancak kunduz yoktu. Amerikan Şirketi'nin yerleşik ortakları ülkeden habersizdi ve iyi tuzak kurma alanlarını nerede arayacaklarını çok iyi bilmiyorlardı. Bu nedenle, liderleri Colorado'nun kaynaklarından Missouri'nin kuzey kollarına kadar uzanan tüm bölgeyi bilen Rocky Mountain Şirketi'nin hareketlerini izlemeye meyilliydiler. Öte yandan, Rocky Mountain Şirketi, Amerikan Şirketi tarafından çiğnenen
"ayaklarından tozu silkelemek" ve bir Kızılderili ülkesindeki rekabetin kötülüklerinden kaçınmak için can atıyordu. Ancak, bu çabayı tamamen faydasız buldular; rakip şirketin en beklenmedik yerlerde belirme ve Rocky Mountain Şirketi liderlerinin
zor kazanılmış deneyimlerinden yararlanma alışkanlığı vardı.
Kurucularla oynayıp bir sonraki buluşmalarının sırrını ortaya çıkardılar; onların izini takip ederek onları tuzak alanlarına pilot yaptılar; Kızılderililere ve daha da kötüsü, kiralık
kuruculara mal sattılar. Bu şekilde, bir tuzakçının rakip bir şirketin hizmetine girmeye ikna edilmesine izin vermesinin "hayatının değeri kadar" olduğu, bu durumun yaklaşık olarak bu zamanlarda veya biraz sonra zirveye ulaştığı ve sonunda Rocky Dağları'ndaki Amerikan şirketleri için kürk ticaretini mahveden o şiddetli çıkar çatışması ortaya çıktı. Rakiplerinin araziye sahip olduğunu gören Bridger ve Milton Sublette, o ülkede sadece birkaç gün geçirmeye karar verdiler. Ancak Sublette'e gelince, koşullar farklıydı. Gray adında bir Rockway Şefi ve yedi adamı, tuzakçı sıfatıyla kampa Ogden's Hole'dan eşlik etmişti. Ancak Bear River'daki konaklama sırasında, şefin kızına teklif edilen gerçek veya hayali bir aşağılama nedeniyle kampta bir kavga çıktı ve bu kavgada Gray, Sublette'i öyle şiddetli bir şekilde bıçakladı ki, ölmesi gerektiği düşünüldü.

Böylece Sublette'in geride bırakılması gerektiği ortaya çıktı; ve onun en sevdiği kişi olan Meek, yaşarken ona bakmak ve ölürse onu gömmekle yükümlüydü; ancak Sublette iyileşerek onu bu dertten kurtardı.

Ancak kamplar taşındıktan sonra, Bridger'ın büyük sıkıntısına rağmen, kırk yalnız gün geçirdiler.

Yarasının iyileşmesini beklerken, Sublette'in kulübesinde zaman yavaş yavaş geçti. Günler birbirinin aynısıydı, öyle ki tekdüzelik tek başına ölümü kolay bir fetih için davet etmeye yeterli görünüyordu. Fakat dağ adamının kanı, Kızılderililer gibi, güçlü ve saftır ve
eti kolayca iyileşir, bu nedenle, ölüm onu ​​istemediğinden,
yaralı adam hayatı sadece bu monoton biçimde kabul etmek zorunda kalmıştır.
Onun için Joe Meek her şeydi, eller, ayaklar, doktor, muhafız, aşçı, avcı, aşçı, yoldaş, arkadaş. Sublette daha iyi hale geldiğinde ne uzun konuşmalar yaptılar: ne hikayeler anlattılar; kalplerindeki gizli bir odanın ve göğüslerindeki günlük ruhtan daha iyi olanın ne kadar küçük anlık görüntüleri ortaya çıktı,--insanların deniz yolculuklarının izolasyonunda veya görkemli Doğanın yalnız varlığında ortaya çıkaracağı gibi. Deneyimli dağcı için, yirmi iki yaşındaki gencin ilgisi ve arkadaşlığında, cesur mizacında, açık sözlülüğünde, neşeli mizahında ve yakışıklılığında rahatlatıcı bir şeyler olmalıydı; çünkü Joe'muz olgun ve yakışıklı bir adam olmaya doğru ilerliyordu; uzun boylu, geniş omuzlu, dik, bol etli ve çok fazla olmayan; bir Güneylinin zeytin rengi teni; açık, koyu gözler ve klasik bir burun ve çene. Peki ya giyim konusunda son modalardan habersizse? Zarafet, avcının kunduz derisi şapkasına ve battaniye kapotesine bile zarafet katar.

Kırk günün sonunda, bir dünyayı boğmak için gereken kadar, Sublette kendini ata binebilecek kadar iyi buldu; ve ikisi kamp aramaya koyuldular. Ama şimdi onları başka maceralar bekliyordu. Yeşil Nehir'in bir çatalında, aniden atlarını besleyen bir Yılan Kızılderilisi grubuyla karşılaştılar. Yılanlar beyaz adamları keşfeder keşfetmez bir
bağırış kopardılar ve atlarına doğru içgüdüsel bir
hücum yaptılar. Şimdi kritik an gelmişti. Yolcular arasında bir kelime geçti ve vahşilerin yanından geçip köyün içine doğru bir
hızla ilerlediler ve kendilerini atlarından atıp İlaç kulübesinin kapısına atana kadar dizginleri hiç gevşetmediler. Bu, bir köyün merkezinde duran ve Hristiyanların kiliseleri gibi kutsal olan büyük ve gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir kulübedir. İçeri girdiklerinde yabancılar şimdilik güvendeydi;
kanları orada dökülemezdi.

Köyün savaşçıları kısa süre sonra Sublette ve Meek'i garip sığınak evlerine kadar takip ettiler. Yarım saat içinde ev doldu. Yabancılara tek bir kelime bile söylenmedi; onlar da konseylerinde ilham kaynağı olarak ilaç piposunu
tüttürürken kendi aralarında ciddi bir hevesle konuşan Kızılderililere. Yılan dilini anlayan dinleyicilerin zihinlerindeki heyecan büyüktü, yaşamları veya ölümleri ciddi bir şekilde tartışılırken;
yine de yüzlerinde yalnızca en büyük dinginlik vardı.
Korkmak, bir Kızılderilinin kana olan iştahını kabartmak demektir: soğukluk onu şaşırtıp hayrete düşürür,
her şey onu korkutur.

Eğer Sublette, Bear River'daki yalnız kulübesinde hasta iken heyecan özlemi çekmişse, şimdi de aynı şekilde o mutlu inzivaya özlem duyuyordu.
Kan susamış vahşilerden oluşan bir çetenin ölüm fermanını dinlemek ve duymak, hayatın, en olaylı olmayanların bile, ne kadar tatlı olduğunu ancak acı bir keskinlikle kanıtlayabilirdi. Konsey saatlerce devam etti ve
çoğunluk ölüm cezasını destekledi. Fakat iyi _Gotia_ olarak adlandırılan yaşlı bir şef, beraat için uzun süre savundu: beyaz ırktan iki zararsız gezgini öldürmenin gerekliliğini
görmedi. Hiçbir şey işe yaramadı,
ancak, ve tam gün batımında kaderleri belirlendi.

Kurtuluşun tek umudu, karanlığın desteğiyle, gardiyanlarının
dikkatinden kaçabilmeleriydi; ve gece, çok yakın olmasına rağmen, gün batımında bile asırlar
uzak görünüyordu. Ölüm kararı alındıktan sonra, savaşçılar ön törenlerin
hazırlıklarına katılmak üzere kulübeyi tek tek terk ettiler.
İyiliksever Gotia, ayrılan son kişiydi. Tıp kulübesinden ayrılırken,
tutsaklara geri dönene kadar sessiz kalmaları için işaretler yaptı;
hayat şansı olduğunu belirtmek için yukarıyı işaret etti; ve
muhtemelen ölmeleri gerektiğini göstermek için aşağıyı işaret etti.

Ne kadar da endişe dolu bir bekleyişti o saat! Kızılderililer kulübeye girdiğinden beri, şimdiye kadar, tutuklular arasında tek bir kelime bile
değişmemişti; ve şimdi çok az şey konuşuluyordu, çünkü konuşmaları,
en çok unutulmak istedikleri düşmanlarının
dikkatini çekecekti.

Akşam karanlığında köyün güney ucunda büyük bir gürültü, karışıklık ve toz bulutları vardı.
Kızılderili atları arasında bir şeyler ters gidiyordu. Hemen tüm köy
kargaşanın olduğu yere koştu ve aynı anda iyi kalpli Gotia, Tıp locasının kapısında belirdi ve mahkumları kendisini takip etmeye çağırdı. Hemen
onun peşinden fırladılar ve derenin karşı tarafına, atlarının binmeye hazır bir şekilde durduğu, genç bir Kızılderili kızının sorumluluğunda olduğu çalılığa götürüldüler. İltifat için durmadılar, ancak zaman daha az değerli olsaydı, Dağ Kuzusu _Umentucken Tukutsey
Undewatsey_'e hayranlıklarını dile getirerek birkaç anlarını bahşedebilirlerdi. Kısa bir süre sonra, güzel Yılan kız
Milton Sublette'in karısı oldu; ve Amerika'ya döndükten sonra,
bu anlatının konusu oldu; bu durumdan, yukarıda anlatılan olay, romantik bir pembe renk tonuna büründü.

Serbest bırakılan her esir, Dağ Kuzusu'nun narin elinden dizginini aldığında, eyerin üzerine atladı. Bu sırada şef, yabancıların Yılan lehçesini anladığını keşfetmişti. "Yaşamak istiyorsan bin," dedi: "Bütün gece durmadan bin: ve
yarın oyalanmayın." Dağ adamlarımız bu tavsiyeye aceleyle teşekkür ederek
cevap verdi ve dörtnala
gittiklerinde, kısa süre sonra Yılan köyünden
uzaklaştılar. Ertesi gün öğle vakti kampa doğru yüz elli mil
yoldaydı. Başka bir kaza olmadan devam ederek
Teton Dağları'nı geçtiler ve yaklaşık dört aylık bir aradan sonra Pierre's Hole'da şirkete katıldılar.

Burada, her yerde olmasa da her yerde bulunan Amerikan Kürk Şirketi'ni
Rocky Mountain Şirketi'nin buluşma noktasında kamp kurmuş halde buldular. Ortaklar, bu tür casusluktan ve kendi topraklarındaki inatçı
rekabetten kurtulmak için Vanderburg ve Dripps'e ülkeyi onlarla paylaşmaları ve her şirketin kendi topraklarında kalması için bir teklifte bulundular. Bu teklif Amerikan Şirketi tarafından reddedildi; belki de
daha deneyimli rakipleri tarafından daha fakir kısmın kendilerine gönderilmesinden korktukları için. Bu reddetme üzerine, Rocky Mountain Şirketi, ağır bir mal stoğuyla yola çıkan Yüzbaşı William Sublette'i karşılamak için bir ekspres göndermeye karar verdi ve onu acele ettirdi, aksi takdirde Amerikan Şirketi, buluşma için olağan toplantı başladığında mallarını elden çıkarma fırsatına sahip olurdu. Bu karar
verilince, Fitzpatrick bu görevi
kendi başına yapmaya karar verdi; buna göre, Sublette ve ortağı Campbell ile Black Hills yakınlarında bir yerde buluştu. Onlara isteklerini ve planlarını iletti ve buluşmaya erken varacağı güvencesini aldıktan sonra, Sweetwater'da onlardan ayrıldı ve iş için hazırlanmak üzere
tek başına geri döndü.

Yüzbaşı Sublette, üçer kişilik katırlarla altmış kişiden oluşan maiyetiyle birlikte aceleyle ilerledi. Onunla birlikte, kürk ticareti ve somon balıkçılığı maceralarının geçmişi daha önce anlatılan Bay Nathaniel Wyeth de vardı. Kaptan Sublette, Missouri'deki Independence'da Bay Wyeth ile karşılaşmıştı; ve onu başlatıldığı girişimden habersiz bularak, pilot ve seyahat arkadaşı olmayı teklif etti; bu teklif minnettarlıkla kabul edildi. Kervan, Wind River Dağları'nın eteklerine ulaştığında, her iki tarafa ait acemi askerler, eğer bir gün karşılaşırlarsa, Kızılderililerle savaşmanın nasıl bir şey olacağının ufak bir ön tadına vardılar. Kampları, gece yarısı, aynı anda atılan silah ve oklarla ve vahşilerin saldırdığı korkunç çığlıklarla aniden harekete geçti. Ancak, kimse yaralanmadı; ancak silaha sarılınca, Kızılderililer, çığlıklarıyla
korkuttukları kazıklarından birkaç atı da yanlarına alarak kaçtılar.
Bu yağmacılar, Kaptan Sublette'in Bay Wyeth'e açıkladığı gibi,
karaayaklardı,
mokasen izleri onları ele veriyordu; çünkü her kabilenin
mokaseni yapma veya şekillendirme konusunda kendine özgü bir yolu olduğu için, Kızılderili
alışkanlıkları konusunda uzman biri, bir Kızılderili hırsızın milliyetini ayak izinden tespit edebilir. Bu gece saldırısı olayından sonra liderler uyanıklıklarını iki katına çıkardılar ve Temmuz ayının 1'inde Pierre'in deliğine ulaştılar.

Sublette kampa vardığında Fitzpatrick'in
kayıp olduğu görüldü. Diğer ortaklar onun Kaptan'la birlikte olduğuna inandılarsa,
Kaptan onu yanlarında bulmayı bekliyordu; ancak hiçbiri onun gelmeyişini diğerine açıklayamadığı için çok fazla endişe duyuldu ve
Sublette, Blackfeet'ten aldığı ziyareti endişeyle hatırladı. Ancak, kendisi hakkında herhangi bir karara varılmadan önce, kampa ait iki Iroquois melezi ile birlikte kampta belirdi; bu melezler avlanmaya çıkmışlardı.

Fitzpatrick, tahmin edildiği gibi bir macerayla karşılaşmıştı.
Green Nehri vadisinden yukarı çıkarken, bir avcı bölüğüyle karıştırdığı küçük bir atlı adam grubu gördü ve keşif yapmak için durdu; Ancak hemen hemen aynı anda, sözde avcılar onu fark edip, onu hemen yanıltmayan ve kaçmaya zorlayan bir çığlık attılar. Yük atını terk edip, diğerini en yüksek hıza çıkardı ve dağlara ulaşmayı başardı, orada derin ve karanlık bir geçitte saklandı ve Kızılderililerin vadinin o kısmını terk ettiğine karar verdi. Bunda aldatıldı, çünkü açık araziye tekrar
çıktığı anda, bir kez daha takip edildi ve atını terk edip dağların uçurumları arasında sığınmak zorunda kaldı. Burada birkaç gün boyunca battaniye veya erzak olmadan ve sadece tüfeğinde bulunan ve kendini savunmak için sakladığı bir cephaneyle kaldı. Ancak sonunda, sık sık keşif yaparak düşmanlarından kaçmayı başardı, gece yolculuk etti, ta ki kamptaki iki avcıyla karşılaşana ve onlar tarafından buluşma noktasına götürülene kadar.

Artık tüm gruplar güvenli bir şekilde içeri girmişti. Yalnız dağ vadisi farklı kamplarla doluydu. Rocky Mountain ve Amerikan şirketlerinin ayrı kampları vardı; Wyeth'in kendi kampları vardı; Arkansas'tan Sinclair adında bir adamın önderlik ettiği on beş kişilik özgür avcılardan oluşan bir şirketin dördüncüsü vardı; Rocky Mountain şirketinin müttefikleri ve beyazların dostları olan Nez Perces ve Flatheads'in tüm dereler boyunca kulübeleri vardı; böylece toplamda en az bin kişi ve bu yerde iki veya üç bin at ve katır toplanmış
olabilirdi.

"Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı." Kaptan Sublette'in malları açılıp avcılar ve Kızılderililer arasında dağıtıldığında, o zaman her zamanki neşeli eğlence başladı; ve dağların "hızlı genç adamları" her türlü çılgın şakada birbirleriyle yarıştılar. Şenliklerinin başlangıcında, Bay Wyeth'in komutası altındaki ayık ve deneyimsiz Yeni İngiltereliler tarafından hayranlıkla izlenen birçok binicilik ve kişisel güç gösterisi sergilendi. Ve hiçbir şey dağ adamlarının kibrini bu tür bir izleyici kadar tahrik etmediğinden, sergiledikleri gösteriler kendilerini şaşırtmaya meyilliydi. Bu tür gösterilerde, özgür avcılar başı çekiyor ve genellikle ayrıcalıklı bir sınıf oldukları için avucunu kapıyorlardı. Ancak at yarışı, iyi binicilik, güreş ve tüm erkeksi sporlar, kısa sürede "çılgın sarhoş" bir durumun daha temel gösterilerine dönüştü. Avcının alkol tedarikini alıp taşıdığı kap, küçük kamp kazanlarından biriydi. Bu beceriksiz kadehi çok serbestçe "dolaştırarak", çok geçmeden çok sayıda kişi az önce
adını verdiği duruma geldi ve her türlü çılgınlığa hazır oldu. Dağ adamlarından birkaçı, bu "eğlencelerden" birinde, içlerinden birinin bir kazan dolusu alkol aldığını ve
uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı bir adamın başına döktüğünü ve bunu yaparken vaftiz törenini tekrarladığını bildiriyor. Daha bitirir bitirmez,
yanmış bir sopayla başka bir adam ona alevle dokundu ve bir anda alevler içinde kaldı. Neyse ki, şirketten bazılarının tehlikesini algılayacak kadar aklı başındaydı ve yangını söndürmek için onu sırt çantalarıyla dövmeye başladılar. Ancak yakma ve
dövme arasında, zavallı adam neredeyse hayatını kaybediyordu ve
ateşle vaftizinin etkilerinden asla kurtulamadı.

Kampta bol miktarda kunduz olduğu için, işler buna bağlı olarak canlıydı ve mallara büyük bir talep vardı. Bu talep yaklaşık üç hafta içinde karşılandığında, farklı tugaylar harekete geçti. Harekete geçen ilk tugaylardan biri, sürekli arkadaşı Meek de dahil olmak üzere Milton Sublette komutasındaki küçük bir gruptu. Bu şirketle, sayıları otuzu geçmeyen Sublette, kürk şirketlerinin bilmediği güneybatıya doğru ülkeyi keşfetmeyi ve o yönde Humboldt nehrine kadar ilerlemeyi planlıyordu. 17 Temmuz'da vadinin güney ucuna doğru yola çıktılar ve ilk gün sadece sekiz mil yol kat ettikten sonra, o gece dağlardaki bir geçidin yakınında kamp kurdular. Wyeth'in ham New England'lı grubu ve Sinclair'in serbest avcıları, Milton Sublette'in grubuna katıldılar ve kamptaki sayıyı yaklaşık altmış kişiye çıkardılar, bunların çoğu dağ hayatının işine yeniydi. Ertesi sabah adamlar kamplarını kurarken, bir kervanın dağ geçidinden vadiye doğru hareket ettiği görüldü. İlk başta hiçbir endişe duyulmadı, çünkü Amerikalı şirketin taraftarlarından biri olan Bay Fontenelle ve şirketinin her gün gelmesi bekleniyordu. Ancak 
bir dürbünle keşif yaptığında, Sublette onların birkaç atlı adamdan ve çok daha fazla sayıda erkek, kadın ve çocuktan oluşan büyük bir Karaayak grubu olduğunu keşfetti. Keşfedildikleri anda, her zamanki meydan okuma haykırışlarını
başlattılar ve bir dağ sel gibi vadiye doğru koştular, silahlarını savurdular ve neşeli battaniyelerini ve tüylerini rüzgarda
salladılar. Karaayakların genel olarak savaşçı niyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bir an için bile onların herhangi bir barışçıl girişimin, o belirli noktada savaşmaya hazır olmadıklarından başka bir şey ifade ettiği düşünülmemeliydi; bu nedenle okuyucunun, normal koşullar altında rezil olacak bir eylem hakkında çok sert bir şekilde yargılamasına izin vermeyin. Kızılderili
savaşlarında, her adam kendi lideridir ve en cesur olanlar ön safta yer alır. Bu vesileyle Sublette'in iki adamı vardı, biri melez bir İrokua, diğeri Flathead Kızılderilisi, intikam almak için kendilerine ait
haksızlıkları vardı ve asla bir Blackfoot'u öldürme şansını kaçırmadılar. Bu iki adam, sanki barış
çubuğunu taşıyarak onlara doğru ilerleyen şefle bir "konuşma" yapmak istercesine, düşmanla karşılaşmak için tek başlarına yola çıktılar. Şef elini uzattığında, melez Antonio Godin elini tuttu, ama aynı anda Flathead'e ateş etmesini emretti ve şef öldü. İki avcı dörtnala kampa geri döndü, Antoine düşmanının kızıl battaniyesini ganimet olarak taşıyordu.

Bu hareket, ölen şefin barışçıl girişimlerle yapmayı planladığı gibi, ulusunun savaşçıları gelene kadar savaşı ertelemeyi imkansız hale getirdi. Karaayaklar hemen eski bir kunduz barajıyla oluşmuş, kavak ve söğütlerle
kaplanmış, sert asmalarla
örülmüş bir bataklığa sığındılar. Bu kasvetli sığınağın kenarında savaşçılar gizleniyor ve silahları ve oklarıyla ateş ediyorlardı, kadınlar ise tam ortasında bir hendek kazmak ve kütüklerden bir siperlik ve ellerine ne geçerse onu
yukarı atmakla meşguldüler. Çalılığın sağladığı böyle bir savunmaya saldırmak kolay değildi; görünmeyen ama kesin tehlikeleri en cesur yürekleri bile dehşete düşürmeye yeterdi.

Bu arada, Kaptan Sublette'e savaş hakkında bilgi vermek ve yardım çağırmak için bir ekspres gönderilmişti. Sinclair ve serbest avcıları, Milton Sublette'in küçük bölüğüyle birlikte, yakınlardaki tek savaşan adamlardı. Bay Wyeth, adamlarının bir Kızılderili savaşındaki yetersizliğini bildiğinden, onları sürülerinin arkasına yerleştirdi ve orada kendileriyle ilgilenmeleri için bıraktı, ancak açık alanda görünmemeleri için onları görevlendirdi. Savaşan adamlara gelince, ara sıra bir Karaayak'ı avlayabilecekleri bir vadiye yerleştiler ve takviye beklediler.

Karaayaklar, savaşacakları tek şeyin Milton Sublette'in kampı olduğuna inandıklarında, önce bir beyaz adam grubunu, sonra da bir diğerini gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar; ve sadece beyazlar değil, Nez Perces ve Flathead'ler de vadiden yukarı dörtnala geliyorlardı. Daha önce beyazları yok etmek için bir savaştıysa, şimdi kendilerini savunmak için bir savaştı. Kaptan Sublette'in gelişinden önce, karşıt güçler yalnızca dağınık bir ateş tutmuştu ve bu ateş
sırasında avcıların yanından hiç kimse ölmemiş veya yaralanmamıştı. Ancak aceleci
kaptan savaş alanına vardığında, daha az korunan bir savaşa hazırlandı. Ödül ringine gidecekmiş gibi soyunmuş ve _cap-a-pie_ silahıyla, yakın arkadaşı ve iş ortağı Robert Campbell eşliğinde aksiyon sahnesine doğru acele etti.

Takviyeleri ve onların güçlü hareketlerini görünce, bataklığın kenarındaki Kızılderililer kalelerinin içine geri çekildiler. Onları
yerinden çıkarmak tehlikeli bir girişimdi, ancak Kaptan Sublette çaba göstermeye kararlıydı. Avcıların genel olarak çalılığa girmeye isteksiz olduğunu görünce, Campbell ile birlikte örnek oldu ve böylece liderleri Sinclair ile birlikte bazı serbest avcıları kendi eylemini taklit etmeye ikna etti. Ancak diğerleri buna cesaret
edip bataklığın yakınlarına doğru ilerlediler, onları görme avantajına sahip olan görünmez düşmanlarına rastgele ateş ettiler, düşman da onlara birkaç
yara
verdi.

Bataklığa girmeye karar veren birkaç beyaz "cesur", tehlikeli bir iş üzerinde olduklarını hissederek, giderken iradelerini yaptılar.

Sublette, Campbell ve Sinclair düşmanı korkutmadan çalılığa girmeyi başardılar ve sonunda kalenin
görüntüsünü alabilecekleri daha açık bir alana geldiler. Bundan, kadınların ve çocukların dağlara çekildiklerini ve kalenin meraklı gözleri uzak tutmak için bizon postları ve battaniyelerle kaplı, önemsiz bir şey olduğunu öğrendiler. Yavaşça ilerlerken, ufak bir kaza çevrelerini ele verdi ve bir sonraki anda bir atış Sinclair'e isabet ederek onu ölümcül şekilde yaraladı. Campbell ile konuşarak kardeşine götürülmesini istedi. Bu sırada adamlardan bazıları gelmişti ve kampa geri götürülmek üzere görevlendirildi. Sublette daha sonra öne doğru bastırdı ve bir Kızılderilinin bir delikten baktığını görerek ölümcül bir şekilde ona nişan aldı. Bunu yapar yapmaz ve Campbell'a açıklığı gösterir göstermez, omzuna bir top isabet etti, neredeyse yere serildi ve o kadar bayıldı ki Campbell onu kollarına aldı ve Meek'in yardımıyla bataklıktan çıkardı. Aynı anda adamlardan biri kafasından bir yara aldı. Savaş artık coşkuyla devam ediyordu, ancak kaleye yaklaşmanın zorluğundan dolayı ateş çok düzensizdi. Sublette'i takip eden dağcılar, kalenin bir tarafındaki ormanda, Wyeth komutasındaki Nez Perces'te ise karşı tarafta yerlerini aldılar; bu tesadüfi düzenleme, kaledeki Karaayakların çoğu için ölümcül olsa da, çapraz ateşte kendilerinin de zarar görmesine sebep oldu. Beyazlar, buluşma noktasından gelen yeni gelenlerle sürekli olarak takviye edildiklerinden, kısa sürede düşmanın silahlarını susturmayı başardılar, ancak onları kalelerinden
kovmayı başaramadılar; cephaneleri tükendikten sonra bile sessiz ve somurtkan kaldılar. Nez Perces ve Flathead'li kadınların kütüklerden yapılmış siperlerini yakmak için çubuklar topladıklarını gören yaşlı bir şef, içeriden yüksek sesle, yakınlarda dört yüz kişilik bir halk locasının olduğunu ve beyazlar onları küle çevirmeyi seçerse, yakında orada olacaklarını söyleyen şaşırtıcı haberi duyurdu. Kızılderililerin her zamanki yüksek sesli hitabet tarzında söylenen bu nutuk ya açıkça anlaşılmadı ya da yanlış yorumlandı ve büyük kampa bir saldırı yapıldığı izlenimi yayıldı. Bu haber bir dikkat dağıtmaya ve kuvvetlerin bölünmesine yol açtı; çünkü kaleyi gözetlemek için küçük bir grup bırakılırken, geri kalanlar ana kampı kurtarmak için dörtnala koştular. Oraya vardıklarında, bunun yanlış bir alarm olduğunu gördüler, ancak o gece geri dönmek için çok geçti ve birkaç kamp ertesi güne kadar oldukları yerde kaldı. Bu arada, kaleyi korumak için ayrılan avcılar, düşmanlarını ovalardaki atlıların söylediği gibi "çevrelediklerine" inanarak, bütün gece ormanın içinde kaldılar. Sabahleyin, yoldaşlarının ana kamptan dönüşünde, kütüklerin göğüs kısmına doğru temkinli bir şekilde ilerlediler ve bakın! Ne bir bizon derisi ne de kırmızı bir battaniye
görünüyordu! Kütüklerin arasındaki çatlaklardan boş bir kale görülüyordu. Bu keşfi yaptıklarında, beyaz avcılar arasında büyük bir üzüntü ve özellikle kendilerine miras kalan düşmanlarının güzel battaniyelerini ve diğer mallarını saklamak için kaleyi yakmayı bırakan Kızılderili müttefikleri arasında büyük bir ağıt vardı.

Avcıların, savaşın başında, ormanın örtüsü altındayken Kızılderililerle çatışmaya girmekte gösterdikleri isteksizlikten, cesaretlerinin olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır. Kızılderili savaş yöntemleri konusunda çok iyi bilgiliydiler, vahşi bir pusunun kesinlikle olacağı ölüm inine pervasızca girmek için. Liderlerinin aceleciliğinin sonucu olan Sinclair'in ölümü ve Yüzbaşı Sublette'in yaralanması, onların aşırı temkinli olmadıklarını kanıtladı. Kaleye girdiklerinde, kalenin dışında ölen diğerlerinin yanı sıra on Karaayak'ın cesedi ve otuzdan fazla at bulundu, bunlardan bazıları dağların diğer tarafındaki Sublette'in gece kampından çalınanlar olarak tanınıyordu, Fitzpatrick tarafından terk edilenler hariç. Şüphesiz, bu haylazlar onun izini Pierre's Hole'a kadar takip etmişlerdi, ancak sonunda buldukları kadar büyük bir kampla karşılaşmayı düşünmemişlerdi. Üzerlerine dikilen muhafızlardan kurnazca kaçmayı başaran vahşi garnizon, yaralılarından bazılarını ve belki de ölülerinden bazılarını götürdü; çünkü daha sonra o zaman görünenden çok daha büyük bir kayıp olduğunu kabul ettiler. Sinclair'in yanı sıra, beş beyaz adam daha öldürüldü, bir melez ve yedi Nez Perces. Yaklaşık aynı sayıda beyaz ve Kızılderili müttefikleri yaralandı.

Bonneville'in tarihçisi, bu savaşta kadınların bağlılığının bir örneğinin
olduğunu kaydeder. Savaştan sonraki sabah, beyazlar kalenin etrafındaki çalılıkları keşfederken, bir ağaca yaslanmış sessiz ve hareketsiz bir
Karaayak kadını keşfettiler. Bay Irving'e göre, sekse karşı olan ince hissi onu bu romantizme inanmaya yöneltmişti, "onun burada tek başına kalmasına, düşmanlarının eline düşmesine duydukları şaşkınlık, ayaklarının dibinde bir savaşçının cesedini gördüklerinde dağıldı. Ya o kadar kederliydi ki, onların yaklaştığını fark edemedi ya da gururlu bir ruh onu sessiz ve hareketsiz tuttu. Kızılderililer onu keşfettiklerinde bir çığlık attılar ve avcılar müdahale edemeden, parçalanmış bedeni terk etmeyi reddettiği cesedin üzerine düştü." Bu versiyon ana olaylarda doğru, ancak duyguda doğru değil. Kadının bacağı bir topla kırılmıştı ve yaslandığı yerden hareket edemiyordu. Avcılar ona yaklaştığında, ellerini yalvarırcasına uzattı, feryat eden bir sesle haykırdı, "Beni öldürün! Beni öldürün! Ey beyaz adamlar, beni öldürün!" - ama avcıların buna hiç niyeti yoktu. Onlara yalvarırken ve onlar reddederken, intikamcı bir Nez Perce veya Flathead'den gelen bir top, acılarına son verdi.

Hala Karaayak şefinin, kardeşlerinin dört yüz locasının vadiye doğru ilerlediği yönündeki tehditlerini hatırlayarak, tüm birlikler buluşma noktasına geri döndü ve bir saldırı olup olmayacağını görmek için birkaç gün orada kaldı. Ama Karaayak ulusunun böyle bir niyeti varsa, öncü birliklerine verilen zamanında ders, onları beyazların mahallesinden ayrılmaları konusunda uyarmıştı.

Yüzbaşı Sublette'in yarası Bay Wyeth'in doktoru tarafından sarıldı ve
bir süre St. Louis'e gitmesini engellese de,
sezonun ilerleyen zamanlarında her zamanki yolculuğunu yapmasını engellemedi. Belki de daha erken yola çıkmaması iyi oldu, çünkü savaştan birkaç gün sonra St. Louis'e doğru yola çıkan yedi kişilik bir gruptan üçü,
Pierre's Hole savaşında Blackfoot şefinin beyazları tehdit ettiği dört yüz savaşçıyla
karşılaştıkları Jackson's Hole'da öldürüldü. Kaçan ve kampa dönen dört kurtulanın hikayesinden, artık Blackfeet'in büyük köyünün aslında Yüzbaşı Sublette'in izinde olduğundan şüphe edilemezdi.
Onu yakalayacakları zaman kolay bir zafer bekliyorlardı.
İleri kampta gördükleri karşılamadan nasıl hayal kırıklığına uğradıkları
daha önce anlatılmıştı.

BÖLÜM VII.

1832. 23 Temmuz'da Milton Sublette'in tugayı ve Bay Wyeth'in bölüğü tekrar güneybatıya doğru yola çıktı ve bölük halinde seyahat ederken daha ciddi bir kesintiyle karşılaşmadılar. Humboldt Nehri'nin kaynak sularında ayrıldılar, Wyeth kuzeye Columbia'ya doğru ilerledi ve Sublette daha önce Amerikalı avcıların geçmediği bir ülkeye doğru ilerledi. Hareket halindeki bir kampın, kendilerine av sağlamak için çoğunlukla avcı olarak çalıştırılan adamlara, dağcıların tek desteğine güvenmek
âdetiydi. Bu başarısız olunca, eldeki stoklar kısa sürede tükendi ve adamlar kıtlığa sürüklendi. Sublette'in bölüğünün başına, şimdi kendilerini buldukları Owyhee ve Humboldt Nehirleri arasındaki ülkede olan da buydu. Bu ovaların kurak ve çorak doğası nedeniyle, bulunabilecek en büyük av, en sevdiği yiyecek olmadığı halde yabani pastırnaktan yediği için etinin zehirli olduğu ortaya çıkan kunduzdu. Adamlar kunduz eti yemekten hastalandı ve atlar, ot kıtlığı ve kavak ağacının tamamen yokluğu nedeniyle büyük ölçüde azaldı. Sublette kendini bu zor durumda buldu ve sonunda daha iyi ve daha misafirperver bir ülkeye gelme umuduyla kuzeye dönmeye karar verdi. Adamların acıları şimdi hem açlıktan hem de susuzluktan korkunç hale geldi. İlkini yatıştırma çabasıyla, yenebilecek her şey yendi ve iyi beslenmiş bir adamın iğrenerek hasta olacağı birçok şey. "Ellerimi karınca yuvasında tuttum, ta ki karıncalarla kaplanana kadar, sonra da açgözlülükle yaladım," diyor Joe Meek. "Mokasenlerimin tabanlarını çıkardım, ateşte çıtırdattım ve yedim. Bizim uç noktamızda, bu ülkede bulunan büyük siyah cırcır böcekleri av hayvanı olarak kabul edildi. Eskiden bir su ısıtıcısı dolusu sıcak su alır, cırcır böceklerini yakalayıp içine atardık ve tekmelemeyi bıraktıklarında yerdik. Buna _cant tickup ko
hanch_ (iyi et, dostum) demezdik ama bizi hayatta tutardı."

Susuzluğu gidermek için aynı derecede iğrenç çarelere başvurulurdu, bunlardan bazılarına değinmeye bile değmezdi. Bu durumda ve yakıcı güneşe ve çölün kuru havasına maruz kalan adamlar, neredeyse bitkin düşmüşken, neredeyse bitkin düşmüş hayvanlarını avlamaya başladılar. Gece kamplarını kurduklarında, karşılıklı anlaşmayla bir katırın kanı akıtıldı ve kanından bir çorba yapıldı. Genellikle bir pint kadar içilirdi, iki veya üç kişi bu canlandırıcı, ama yetersiz ve pek de lezzetli olmayan yemeği birlikte yerdi. Ancak bu geçim biçimine uzun süre güvenilemezdi, çünkü zavallı katırlar açlık durumlarında kan kaybetmeyi göze alamazlardı; ayrıca adamlar yaşam şansı olan yerde katırlarını kaybetmeyi göze alamazlardı: bu nedenle aç oldukları için adamlar bu konuda temkinliydiler; ve bir adamın katırı diğerleri tarafından kan akıtılmak üzere seçildiğinde genellikle bir kavgaya neden oluyordu.

Birkaç kez et elde etmek için bir katır kurban edilmişti; ve bu durumda her zaman en fakiri seçiliyordu, böylece tüm grubun yaşam şansı ekonomik hale getiriliyordu. Bu uç noktada, dört günlük neredeyse tamamen yoksunluk ve birkaç haftalık kıtlıktan sonra, şirket balıkçı şelalelerinin yaklaşık elli mil yukarısındaki Yılan Nehri'ne ulaştı, burada su kaynar ve
kayaların üzerinden hızla akar ve çok güçlü akıntılar oluşturur. Şirket burada kamp kurdu, saf dağ suyunu görünce sevindi, ancak
yiyecek
yokluğu içindeydi. Yürüyüş sırasında bir atın sırtı bir sebepten dolayı ağrımaya başlamıştı; muhtemelen, binicisi bunun eyerin iyi oturmamasından kaynaklandığını düşündü;
ve o özel hayvan, ertesi gün kurban edilmek üzere seçilmiş olmasına rağmen, en iyi şekilde kurtarılabilecek hayvan olarak, eyerindeki dolguyu çıkarmaya ve dolguyu yeniden düzenlemeye koyuldu. Bu düşünceli işle uğraşırken, bir sevinç çığlığı attı ve eyer yapılırken dolguya yanlışlıkla
girmiş ve atına
tüm zararı veren büyük bir pirinç pimi görebilmek için kaldırdı.

Aynı düşünce iğneyi gören herkesi etkiledi: kısa sürede bir
balık kancasına dönüştü, at kılından bir olta ipi örüldü ve kısa bir süre sonra
onlara doyurucu ve en lezzetli
bir ziyafet sunmaya yetecek kadar alabalık yakalandı. "Sabah," diyor Meek, "sevinçle yolumuza devam ettik;"
her adam eyerine "beş balık" bağlıydı, eğer hiç "ekmeği" yoksa. Bu, en şiddetli acılarının sonuydu, çünkü artık mutlak açlığın sakinlerinin normal durumu olmadığı bir ülkeye ulaşmışlardı; ve sonunda çok karlı bir sefer yapmamış olmalarına rağmen
Kayalık Dağlar'a yaklaştıkça giderek daha da bereketli hale geliyordu.

Okurlara, avcılarımızın açlık çektiği kadar yoksul bir ülkenin yerli sakinlerinin olabileceği inanılmaz gelebilir. Ama gerçek buydu; ve bu çorak
çoraklıkta yaşayan ve hala orada yaşayan insanlara, yiyeceklerini elde etme biçimleri nedeniyle _Kazıcı_ deniyordu - alçak arazilerde veya bataklık yerlerde büyüyen birkaç yenilebilir kök. Bunlar
yok olduğunda, bizim avcılarımız gibi cırcır böcekleri ve tarla fareleri avlayarak geçinirler.

Sonbaharda, yiyeceksiz ve silahsız, belki bir yay ve ok dışında, gözleri yere dikilmiş, cırcır böceklerini
arayan bir Kazıcı Kızılderilisinin görünümünden daha aşağılık bir şey olamaz! O kadar aşağılıktır ki, ne düşmanı ne de dostu vardır; ve komşu kabileler, eğer yollarına çıkarsa, onun sefil varlığına son vermeyi neşeli bir eylemden daha fazla düşünmeyecekleri sürece, onun varlığını fark etmeye tenezzül etmezler. Ve itiraf edilmelidir ki, avcılar ona bu şekilde bakıyorlardı. Sublette'in grubu ilk kez Humboldt'a saldırdığında, Wyeth hala yanlarındaydı, Joe Meek bir gün tuzaklarının kurulu olduğu bir derede dolaşan bir Kazıcıyı vurdu.

"Onu neden vurdun?" diye sordu Wyeth.

"Tuzak çalmasını engellemek için."

"Hiçbirini çalmış mıydı?"

"Hayır: ama _sanki çalacakmış gibi_ görünüyordu!"

Hayatın bu pervasızlığı adil düşünceli Yeni İngiltereli'yi çok üzdü. Yine de avcıların onun kadar güzel ayrım çizgileri çekmesi zordu. Eğer bir kabile dost canlısı olarak bilinmiyorsa, onu düşmanca olarak kabul etmek bir zorunluluktu. Diggers'ın sefilliği ve korkaklığı kendi çaresiz durumlarının meyvesiydi. Sadece koşullar tarafından kontrol edilen vahşi içgüdüye sahip oldukları, Meek'in birini vurduğu sırada, tek başına tuzak kurarken dört kişi tarafından takip edilmesi ve ancak sonunda kurtarmaya gelen yoldaşlarından birinin yardımıyla kaçmasıyla kanıtlandı. Kargalar ve Karaayaklar gibi savaşamazlardı, ancak güvenli bir fırsat bulduklarında çalabilir ve cinayet işleyebilirlerdi.

Hiç şüphesiz hayırseverler için, bir halkın alışkanlıklarının, tavırlarının ve ahlakının kaynakları, özellikle de beslenmelerinin kalitesi ve miktarı tarafından ne kadar büyük ölçüde yönetildiğini belirlemek ilginç bir çalışma olurdu. Ancak beslenme ve iklim ikisi de hesaba katıldığında, sonuç çarpıcıdır.

Rocky Dağları'nın doğu tarafındaki iyi avlanma alanlarında yaşayan Karaayakların karakteri zaten oldukça iyi verilmiştir.
Uzun boylu, kaslı, iyi yapılı adamlardı; iyi atlılar ve iyi savaşçılardı, ancak yağmacılığa ve cinayete meyilliydiler. Vahşiler arasında giyilen kıyafetler gibi rahat ve hatta yakışıklı giyiniyorlardı ve
hepsi birlikte, hor görülmekten çok korkulması gerekenlerdi.

Kargalar, daha önce bahsedilen tüm özelliklerde düşmanları oldukları Karaayaklara benziyorlardı, ancak mümkünse alışkanlıklarında daha da yırtıcıydılar. Ancak Karaayakların aksine, tüm insanlığın düşmanı değillerdi; hatta itiraf ettikleri gibi, Karaayaklara karşı kendi ellerini güçlendirmek için beyaz tüccarlar ve avcılarla bir miktar dostluk kurmaya bile meyilliydiler. Onlar da avla dolu iyi bir ülkede yaşıyorlardı ve bol miktarda atları vardı. Bunlar
dağ kabileleriydi.

Bunları kıyı kabileleriyle karşılaştırdığımızda, çarpıcı bir fark vardı.
Columbia yerlileri, avcılıkla yaşayan
Kayalık Dağları'nın doğusundakiler gibi uzun boylu ve güçlü insanlar değildi. Boyları
nadiren beş fit altı inç'i aşıyordu; formları iyiydi, daha ziyade şişmanlığa meyilliydi, yüzleri yuvarlaktı, yüz hatları kabaydı, ancak ten renkleri açıktı ve gözleri büyük ve zekiydi. Bebeklikte başlarını düzleştirme
âdeti onlara grotesk ve doğal olmayan bir görünüm veriyordu,
aksi takdirde kötü görünümlü olarak adlandırılamazlardı.
Aralarına ilk beyaz adamlar geldiğinde, kış hariç, tamamen çıplak dolaşmaya alışmışlardı;
bir panter derisi veya diğer derilerden dikilmiş bir manto onları soğuktan korumaya yarardı: veya hava yağmurluysa, ki bu daha ılıman iklimde genellikle öyleydi, eski Romalıların togası gibi sazdan yapılmış uzun bir manto, deriden yapılmış olanın yerini alırdı. Bunlara lifli köklerden örülmüş ve
neşeli bir şekilde boyanmış konik bir şapka eklendi.

Savunma zırhı olarak, ayak bileklerine kadar inen, kollar için delikleri olan ve oklara karşı tamamen
geçirmez geyik derisinden çift bir tunik sağlandı. Benzer malzemeden yapılmış bir miğfer başlarını kapladı ve
Aşil gibi topuklar hariç yenilmez hale getirdi. Bu
güvenli kıyafetle, kanolarıyla savaşa gittiler, ilk önce
düşmana saldırı planlanıyordu. Bu nedenle, savaşları, her iki tarafın da büyük bir titizlik ve nezaket gösterdiği bileşik düellolar olarak adlandırılabilirdi. Boyanıp zırhla kaplı, iki kano filosundaki savaşçılar, savaş bir süre çılgınca devam ederken, kadınları tarafından küreklerle savaş alanına götürüldüler; ancak, her iki tarafa da büyük bir
zarar
vermediler. Eğer biri öldürülürse, o taraf
kendisini yenilmiş sayar ve saygıdeğer ve ölen cesurun yasını tutmak ve gömmek için çatışmadan çekilirdi. Eğer durum inatçıysa, birkaç gün süren bir çatışmayı gerektiriyorsa, muhalifler
birbirlerinin yanında kamp kurar,
tüm gece boyunca bağırışlar, alaylar, tehditler ve alaylar arasında bir karmaşayı sürdürürlerdi; sonra çatışmaya devam ederler ve
biri yenilene kadar devam ederlerdi. Bir köye saldırılacaksa,
bildirim alınınca, kadınlar ve çocuklar götürülürdü; ve köy yenilirse, fatihlerine hediyeler verirlerdi. Aşağı Kolombiya'nın savaşçılarının nezaketli alışkanlıkları böyleydi.

Bunlar neredeyse sadece balıkçılıkla geçinen ve
iklimleri ılıman ve nemli olan insanlardı. Her iki cinsiyetin de eşit olarak katıldığı balıkçılık, önemli bir başarıydı, çünkü bu dünyada balıkla yaşıyorlardı; ve iyi balıkçılar oldukları için bir sonraki dünyaya dair umutları vardı. Yaşadıkları evler, bizon derilerinden yapılmış kulübeler yerine, büyüktü ve çok iyi inşa edilmişti, sedir tahtalarından yapılmıştı. İlk olarak, muhtemelen kışın daha fazla sıcaklık sağlamak için, iki veya üç fit derinliğinde toprağa bir kazı yapıldı. Daha sonra kazı alanının etrafına çift sıra sedir direği dikildi ve bunların arasına tahtalar veya bazen sedir kabuğu yerleştirildi, böylece yağmur ve rüzgar engellendi. Çatının sırt direği, binanın ortasından geçen ve onu alacak şekilde çentiklenen daha uzun direklerden oluşan bir sıraya desteklendi. Kirişler daha sonra tahtalarla veya kabuklarla kaplandı ve sedir kabuğunun liflerinden yapılmış iplerle sabitlendi. Bu şekilde yapılmış ve genellikle otuz veya kırk fit genişliğinde, her biri ayrı girişi ve şöminesi olan birkaç aileyi barındırıyordu; giriş, alçak oval şekilli bir kapı ve bir merdivenle sağlanıyordu. Bu insanların kanoları tek bir sedir kütüğünden kesilmişti; ve genellikle otuz fit uzunluğunda ve geminin ortasında beş fit genişliğindeydi. Bunlar
neşeli bir şekilde boyanmıştı ve şekilleri yakışıklıydı, çok uzun bir yay,
en büyük kolaylıkla inişte sörfü kesecek veya
engebeli bir denizde daha kolay ilerleyecek şekilde yapılmıştı. Kürekler yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve hilal şeklinde bükülmüştü; bu şekil, onları çok az veya hiç ses çıkarmadan
suyun içinde kenardan çekmelerini sağlıyordu - bu
sessizlik, her zaman kayaların üzerinde uyurken yakalanan deniz samurunu avlamada önemli bir özellikti.

Kano ve ev inşa etmek için yeterli olan tek alet,
keskiydi; genellikle bir gemiden elde edilen ve
tahta bir sapa sabitlenmiş eski bir demir parçasıydı. Taş bir tokmak, keskiyi kullanmalarına yardımcı oluyordu; ve bu basit "araç takımı" ile
tabaklar, kaseler, oyulmuş kürekler ve birçok süs eşyası üretmeyi başarıyorlardı.

Tüm vahşi ulusların erkekleri gibi, esirlerini ve
kadınlarını köleleştiriyorlardı. İkincisinin kıyafeti yalnızca sedir kabuğunun liflerinden yapılmış, önceden ıslatılıp hazırlanmış kısa bir etekten oluşuyordu. Bu malzeme bir saçak haline getiriliyor, bir kuşakla birleşiyor ve sadece uyluğun ortasına kadar uzanacak kadar uzundu. Mevsim gerektirdiğinde, bir deri manto ekliyorlardı. Vücutları balık yağıyla yağlanıyor ve bazen erkeklerin taklidi olarak kırmızı aşı boyasıyla boyanıyordu. Süs olarak cam boncuklardan oluşan ipler ve ayrıca kuzey kıyısında bulunan _haiqua_ adı verilen beyaz bir kabuk takıyorlardı. Kıyıda yaşayan _Chinook'lar da böyleydi.

Nehrin yukarısında, Cascade sıradağlarının doğu tarafında, Chinook'lardan farklı ama aynı olan bir halk yaşıyordu.
Form, yüz hatları ve geçimlerini sağlama biçimleri bakımından onlara benziyorlardı.
Ancak daha savaşçı ve daha girişimciydiler; Hatta kıyı Kızılderilileri ile onların doğusundakiler arasında tüccar olarak ticaretle ilgili bazı fikirleri bile vardı. Onlar da harika balıkçılardı, ancak teknelerde balık tutmak yerine ağ kullanıyorlardı. Her yıl Columbia'nın dar boğazlarına, Dalles olarak bilinen yere büyük iskeleler kuruluyordu, burada ilkbaharda inanılmaz sayıda somon nehirden geçerken yakalanıyor ve kurutuluyordu. Kurutulduktan sonra balıklar iki taş arasında incecik dövülüyor, yaklaşık yüz poundluk paketlere veya balyalara sıkıca bastırılıyor, hasırla örtülüyor ve nakliye için iple bağlanıyordu. Balyalar daha sonra onları almak için inşa edilen ambarlara yerleştirildi ve
burada müşterileri beklediler.

Zamanla kıyıdan, Wish-ram
depolarındaki somonla takas etmek üzere farklı balık
çeşitleriyle diğer Kızılderililer geldi. Ve zamanla doğuya doğru ovalardan,
atları, camas kökü, ayı otu, kürklü cüppeleri ve
dağların ve ovaların zenginliğini
oluşturan her neyse
sahip olanlar geldi ve bunları Columbia'nın zengin ve besleyici somonuyla takas ettiler. Bu Wish-ram Kızılderilileri
kurnaz tüccarlardı ve genellikle takaslarıyla bir şeyler kazandılar; böylece
zengin ve küstah oldular ve dikkatsiz yabancıların yollarından geçmesi tehlikeliydi. Columbia'nın tüm kabileleri arasında,
komşularına, geçen yolculara ve kapılarının içindeki yabancılara en çok
haksızlık yapanlar onlardı.

Daha da doğuda, dağlardan aşağı akan güzel akarsularla sulanan büyük çimenli ovalarda, Cayuslar, Yakimalar, Nez Perces, Wallah-Wallahlar ve Flatheadler yaşıyordu; farklı yaşam biçimleri onları doğal olarak farklılaştırdığı gibi, görünüşleri ve alışkanlıkları da farklıydı. Çok sayıda kanoya sahip olmak yerine, çok sayıda atları vardı; ve balık ağını çekmek, olta ve misinayla tembelce trollemek veya bir kanodan balık zıpkınlamak yerine, avlanmak için
çarpışmaya gidiyorlardı veya ülkeleri kendileri ile büyük bufalo sürülerinin olduğu iyi avlanma alanları arasında kalan düşman Karaayaklarla savaşmak için dışarı çıkıyorlardı. Doğaları gereği Nimrod olduklarından, alt ülkedeki kardeşleri gibi çıplak dolaşmak yerine, tamamen deriden yapılmış giysiler giyiyorlardı. Gezici ve pastoral alışkanlıklarıyla, her gece dikilebilen ve her sabah kaldırılabilen kulübelerde yaşıyorlardı.

Kadınları da iyi binicilerdi ve tebeşirle beyazlatılmış, giydirilmiş derilere rahatça bürünüyorlardı. Bazı şefler o kadar zengindi ki,
çimenli yaylalarında otlayan bini beş yüz atlarını sayabiliyorlardı. At yarışı onların zevkiydi ve onlara bahis oynamak
en büyük kötülükleriydi. Dizgin olarak hayvanın ağzına
bağlanmış at kılı ipler kullanıyorlardı. Bu onu kontrol etmek için yeterliydi ve binici elini atın boynunun bu tarafına veya bu tarafına koyarak onu her iki yöne de
sürükleyebiliyordu. Basit ve kolay takılan eyer, Meksikalıların kullandıklarına benzeyen ahşap üzengilere sahip doldurulmuş bir geyik derisiydi ve kuruduğunda sıkılaşması için
ıslakken dikilmiş geyik derisi ile kaplıydı. Kadınların eyerleri, kabza için bir çift geyik boynuzuyla donatılmıştı.

Birçok şeyde, gelenekleri ve aksesuarları, şüphesiz, ödünç aldıkları Meksikalılarınkine benziyordu. Meksikalılar gibi,
yabani atı yakalamak için kement atıyorlardı. Atları da
Meksika kökenliydi ve birçoğu, Kaliforniya ve New Mexico'ya yaptıkları nadir olmayan yolculuklardan
bazılarında elde ettikleri o ülkenin damgasını taşıyordu.

Amerika'nın tüm vahşi atlarının, Cortez tarafından ovalara salınan küçük bir gruptan geldiği söylendiğinden, bunların kuzey Kızılderilileri tarafından ne zaman kullanılmaya başlandığını veya
at ile Kızılderilinin birlikte göç edip etmediğini bilmek ilginç olurdu. Eğer at Kızılderiliye geldiyse, vahşinin hayatındaki bu yeni unsurun ortaya çıkmasıyla büyük bir değişiklik meydana gelmiş olmalı. Ancak, Kızılderilinin bu uçsuz bucaksız ovalarda, yabani otlardan başka her şeyin olmadığı çorak arazilerde atı olmadan yaşayabileceğini düşünmek imkansızdır.
Atıyla gayet iyi geçinir, çünkü sadece "at sırtında yaşamakla" kalmaz, bu sayede av hayvanlarıyla dolu bir ülkeye
hızla ulaşabilir, aynı zamanda diğer av hayvanlarının kıt olduğu zamanlarda kelimenin tam anlamıyla at etiyle yaşar. Gerçek ne kadar tuhaf görünse de, Columbia'nın ağzındaki Kızılderililer ve New Mexico'dakiler Azteklerinkine benzer yapıda diller konuşurlar; ve bu gerçek ve daha önce bahsedilen diğer gerçeklerden, farklı kabileleri oldukları hale getiren şeyin koşullar ve yerellik farklılıkları olduğu çok adil bir şekilde çıkarılabilir.

Kızılderililerin ahlaki doğasına gelince, bu hemen hemen her yerde aynıdır;
ve bazı nadir istisnalar hariç, bunların en nadiri belki de Flathead ve Nez Perces uluslarıdır, hepsi zalim, hırsız ve haindir. Kızılderili müjdesi tam anlamıyla "kan müjdesi"dir; bir
"göz göze, diş dişe." İntikam, onun için bir emirdir, tıpkı on emrin herhangi bir bölümünün bir Hristiyan için olduğu gibi. Fakat
anlatımızdan çok uzaklaştık; ve vahşilerin ahlaki kuralları konusuna anlatımımızda daha sonra değinmemiz gerekeceğinden, şimdilik bırakıyoruz.

Çivi ve balık olayından sonra, Sublette'in grubu kuzeye doğru yola devam etti, Payette Nehri boyunca Payette Gölü'ne kadar ilerledi, orada kamp kurdu ve adamlar tuzak kurmaya çıktı.
Meek, Antoine Godin, Louis Leaugar ve Small'dan oluşan dört kişilik bir grup, kuzeye doğru, Salmon Nehri'ne ve ötesine, kollarından birinin başına, şu anki Floransa şehrinin bulunduğu yere kadar ilerledi. Bu bölgede kamp kurarken, adamlardan üçü bir gün, kaybolan veya Kızılderililer tarafından çalınan atlarını aramaya çıktı. Onların yokluğunda, kampta kalan Meek, güzel ve şişman bir geyiği öldürmüştü ve bir kısmını pişiriyordu ki, yaklaşık yüz kişilik bir Kızılderili grubunun yaklaştığını gördü ve o kadar yakındılar ki, kaçmak neredeyse kesinlikle işe yaramazdı; ancak yüz kişiye karşı bir kişi çok büyük bir olasılıktı ve onlardan kaçmak sayılarını artırmayacaktı, ancak bu ona kendini savunmak için bir şeyler kazandırdı, kaçıp gitti ve sadece bir dağ adamının koşabileceği gibi koştu. Ancak, onu takip etmek yerine, pratik fikirli cesurlar onun için pişirmeyi bitirmeye koyuldular ve kısa süre sonra tüm geyiği ateşin önünde kızarttılar. Bu prosedür, avcımızın gastronomik öfkesini kışkırttı ve onları saklandığı yerden bir süre izledikten sonra geri dönüp ziyafeti paylaşmaya karar verdi. Kampa tekrar ulaştığında ve kendini fazla titiz olmayan ziyaretçilerine tanıttığında, onların o bölgede yaşayan Nez Perces kabilesinden olduklarını gördü. Bu kabile, erzak stokunu yiyip bitirecek kadar kaba davrandıktan sonra, onu çok da uzak olmayan köylerine, gönülsüz misafirperverliğine karşılık bir şeyler yapmak üzere davet ettiler. Bunu yaptı ve orada üç yoldaşını ve tüm atlarını buldu. Nez Perces köyünü ziyaret etmeye devam ederken, Sublette'in komutasındaki kalan kısım da onlara katıldı ve tüm bölük tekrar güneye doğru yola çıktı. Payette gölünü doğuya geçerek Boise Havzası'nı geçtiler, nehrin kaynaklarına, oradan Malade'ye, oradan Godin nehrine ve son olarak ana kampı buldukları Salmon'un çatallarına ulaştılar. Bay Irving'in vahşi doğada üç yıl boyunca yaptığı gezileri hakkında kapsamlı ve ilginç bir
anlatım yaptığı
Yüzbaşı Bonneville, aynı mahallede kamp kurmuştu ve
orada küçük bir kale veya ticaret evi inşa etmiş ve sonunda
bu mahallede kışlamıştı.

Şimdi bir adam değişimi gerçekleşti ve Meek, Fitzpatrick ve Bridger önderliğinde dağların doğusuna gitti. Bu ünlü liderler, Pierre's Hole savaşından sonra ilk kez yaz avına çıktıklarında, rotaları
Missouri'nin kaynaklarına, Yellowstone gölüne ve Missouri'nin çatallarına, bildikleri en iyi kunduz alanlarından bazılarına
gitmişlerdi. Ancak Amerikan Kürk Şirketi tarafından takip edildiklerini ve
rakipleri tarafından pilot olarak kullanılmak istemediklerini fark ederek, onları kör etmek için bir süre Arap kampı gibi oradan oraya
dolaşmışlardı ve sonunda Meek'in de onlarla birlikte düştüğü dağların batı tarafına geri dönmüşlerdi. Amerikan Şirketi'nin ısrarcılığından bıkmış bir şekilde, onları takip etme alışkanlığından
yoracak bir yürüyüşe liderlik etme kararına varmışlardı. Bu nedenle, rakiplerini
atmaktan başka bir kazanç beklemedikleri bir sefer planladılar. Seferlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, yemi Amerikan Şirketi'ne uzattılar; onlar da amaçlarından şüphelenmeden,
yemi kolayca aldılar. Onları dağların üzerinden Missouri'nin kaynaklarına götürdüler. Burada, tuzaklarını
toplayarak, kunduz için oyalanmadılar, hatta Karaayak'tan kaçınmaya bile çalışmadılar, tam ileriye, ülkelerinin tam kalbine doğru ilerlediler, kunduzun bulunabileceği herhangi bir yerinden uzak durdular ve
daha öteye, yüksek ovalara doğru ilerlediler, o küçük ama arzu edilen avdan tamamen yoksundular, ancak rakipleri tarafından takip edildiler.

Rocky Mountain Şirketi'nin bu hareketi ticaret açısından ne kadar haklı olursa olsun, diğer şirketin deneyimsiz liderleri için acımasız bir plandı ve bunlardan biri bunun sonucunda hayatını kaybetti. Tehlikelerinin farkında olmadan, kendilerine oynanan oyunu keşfettikten sonra, Blackfeet'in ortasındaki durumlarını keşfettiler. Sonra durdular ve kunduz bulmaya kararlı olduklarından, güçlerini böldüler ve bu amaçla zıt yönlere doğru yola çıktılar. Ne yazık ki, Binbaşı Vanderburg küçük bir grup için en kötü olası yönü seçti ve izcileri, bizon avından dönen bir grup Kızılderilinin hala tüten kamp ateşlerine rastladığında çok da uzağa gitmemişti. Arkalarında bıraktıkları "işaretlerden", izci, beyaz adamların yakınlarda olduğunun farkına vardıklarını ve kaçıp gitmelerinden, sadece kendi uluslarından başkaları için veya savaşa hazırlanmak için gittiklerine karar verdi.

Fakat Vanderburg, "Blackfeet'e kadar" olmayan birinin aptalca cesaretiyle, korkulacak şeyin ne olduğunu kendisi için öğrenmeye karar verdi; ve yanlarında yirmi kadar takipçisini de götürerek, onların peşine düştü,
onların peşinden dörtnala koştu, ta ki, pervasızlığı yüzünden, kendini, sarkan ağaçlar tarafından daha da karanlık ve kasvetli hale getirilen karanlık ve derin bir geçitten geçirilirken bulana kadar. Bu kasvetli yerin ortasında, bir pusu beklenebilecek bir yerde, vahşilerden oluşan bir ordu tarafından saldırıya uğradı.
Küçük grubuna, sadece binicileri dehşete düşürmekle kalmayıp, atlarını korkutmak ve böylece kanlı katliamlarını daha da kesinleştirmek için çığlıklar ve çılgınca hareketlerle saldırdılar. Şeytani amaçlarını gerçekleştirmek sadece birkaç dakika sürdü. Vanderburg'un atı hemen vuruldu ve binicisinin üzerine düştü. Kızılderililer onu hemen öldürdü. Adamlardan bir veya ikisi anında tomahawk'la vuruldu ve diğerleri kampa kaçarken yaralandı. Liderlerinin kaderini öğrendiklerinde, yerini dolduracak kimse olmadığı için, Vanderburg'un bölüğünün geri kalanı hemen kamp kurdu ve yardım için Pends Oreille Kızılderililerinin kampına doğru hızla kaçtı. Burada, dost canlısı bir kabile olan Kızılderililer talihsiz liderlerinin cesedini kurtarmak için çaba sarf ederken beklediler; ancak kalıntılar
asla bulunamadı, muhtemelen önce şeytanca parçalanmış ve
sonra kurtlara bırakılmıştı.

Fitzpatrick ve Bridger, artık rakipleri tarafından takip edilmediklerini fark ederek, sezon ilerledikçe iyi tuzak alanlarına doğru adımlarını geri çekmeye başladılar. Kızılderililerin hilelerine ve Karaayakların yağma ve pusularına alışkın olduklarından, yakın kollar halinde seyahat ettiler ve en büyük dikkati göstermeden asla kamp kurmadılar veya atlarını beslemek için dışarı çıkarmadılar.
Sabah ve akşam keşif birlikleri, bir düşmana gizlenme imkânı sunuyor gibi görünen her çalılığı veya vadiyi yok etmek için gönderildi ve ufuk, bir Kızılderili saldırısının belirtileri için her yönden arandı. Kampın tamamen güvenli olması neredeyse bir maceranın ötesinde sağlandığı için,
atlar serbest bırakıldı, ancak asla korumasız bırakılmadılar. [Resim: BLACKFOOT ÜLKESİNDEKİ İZCİLER--"GEYİK Mİ YOKSA KIZILDERİLİLER Mİ?"]

Ancak kampın Blackfoot ülkesinden o ulusla herhangi bir karşılaşmadan geçmesi pek olası değildi. Missouri'nin kaynak sularına ulaştığında, dönüş yolunda Meek'in de aralarında bulunduğu bir grup avcı, gölün bir kıvrımında küçük bir Kızılderili grubu keşfetti ve bunun iyi bir fırsat olduğunu düşünerek onlara ateş etmeye başladı. Silahları olmayan Kızılderililer sığınmak için göle yönelirken, avcılar ara sıra ateş ederek onları suda tutmanın nadir eğlencesiyle eğlendiler. Ancak bunların ana Blackfoot kampından sadece birkaç kişi olması tesadüftü ve kamp kısa süre sonra gelip avcıları kaçırarak spora son verdi. Avcılar kampa kaçtılar, Kızılderililer onları takip etti, ta ki Kızılderililer neredeyse beyazların büyük kampına götürüldüklerini anlayana kadar. Bu bir duraklamaya sebep oldu, Karaayaklar üstün sayılarla çatışmaya girmek istemediler.

Ardından gelen duraklamada, şeflerden biri barış çubuğuyla açık alana çıktı ve Bridger da onunla buluşmak için ilerledi,
ama tüfeğini eyerinin kabzasına doğru taşıyordu. Tercüman olarak, hizmetindeki bir Meksikalının karısı olan genç bir Karaayak kadın ona eşlik ediyordu. Şef, elini dostluk belirtisi olarak uzattı; ama o anda Bridger, şeflerin ihanet anlamına geldiğini düşündüğü bir hareketini gördü ve tüfeğini kurdu. Ama kilit tıkırdamadan, iri ve güçlü bir adam olan şef tüfeği aldı ve namluyu aşağı doğru çevirdi, böylece içindekiler toprağa boşaldı. Başka bir
ustalıklı hareketle onu Bridger'ın elinden çekip aldı ve
ona vurarak onu yere serdi. Bir anda her şey
karmaşaya dönüştü. Bağırışlar, haykırışlar, ateşli silahlar ve oradan oraya
koşma sesleri bir fırtına gibi toplandı. Bu şeytani patlamanın ilk patlamasında, tercümanın atı korktu ve
ani bir hareketle onu atından indirdi, tekerlekler çizerek kampa geri koştu. Ardından gelen
karmaşada, kadın Karaayaklar tarafından kaçırıldı ve
Bridger oklarla sırtından iki kez yaralandı. Şimdi bir şans karışıklığı başladı ve gece mücadeleye ara verene kadar devam etti. Karşıt güçler o kadar iyi eşleşmişti ki, her biri çalılıkların
altından ve kayaların arkasından ateş ederek ihtiyatla savaştı, tarafların hiçbiri
çok fazla infazda bulunmadı. Karaayaklar'ın kaybı dokuz savaşçıydı ve beyazların kaybı ise üç adam ve altı at.

Halkının onu esir tuttuğu genç Karaayak kadına gelince,
yasları ve kaçıp kocasına ve çocuğuna geri dönme mücadeleleri, acılı tanığı olan genç Meksikalı'yı o kadar üzdü ki, bebeği kollarına aldı ve onu Karaayak kampının kalbine dörtnala
sürdü ve onu şaşkın annenin
kollarına bıraktı. Tanık olan herkesin onun ölümüne
yol açacağına inandığı bu cüretkar hareket, Karaayak şefinin hayranlığını o kadar uyandırdı ki, ona zarar görmeden kendi kampına geri dönmesi için izin verdi.
Bu merhametten cesaret alan Loretta, karısının kendisine geri verilmesini istedi ve onu bir esir olarak Kargalar'dan nasıl kurtardığını anlattı, Kargalar kesinlikle onu
öldürecekti. Karısı onun ricalarına kendi ricalarını da ekledi, ancak şef sert bir şekilde ona gitmesini söyledi ve aynı sertlikle Karaayak kızına kabilesine ait olduğunu ve düşmanlarıyla gidemeyeceğini hatırlattı. Bu nedenle Loretta karısını ve çocuğunu terk etmek ve kampa geri dönmek zorunda kaldı.

Ancak vahşi yaşamda böylesine gerçek bir sevgi örneğinin sonunda ödüllendirildiğini bilmek sevindirici; ve iki rakip kürk şirketi birleştiğinde, ertesi yıl olduğu gibi, Loretta'nın Karaayak ülkesindeki Missouri'deki Amerikan Şirketi'nin kalesine gitmesine izin verildi ve orada Karaayak karısının yardımıyla tercüman olarak çalıştı. Bunlar, iki eşit derecede inatçı rakibin birbirini alt etmeye çalıştığı
vahşi doğada bu kampanyayı işaret eden olaylardan bazılarıydı. Daha sonra, birkaç yıllık rekabet ikisini de biraz yorduğunda, Rocky Mountain ve Amerikan şirketleri birleştiler ve bundan sonraki tüm stratejilerini Hudson Körfezi Şirketi'ne ve avlanma alanlarına girme şansı olan
herhangi bir yeni rakibe karşı kullandılar.

Yukarıda anlatılan kavgadan sonra, Karaayaklar gece geri çekildiler ve
Bridger'ın tugayının kendilerini gösterdiği gibi
deneyimli Kızılderili savaşçılarına karşı ertesi gün becerilerini denemeye hiç yanaşmadılar.

Şirket, Missouri kırsalında, Missouri'nin Jefferson çatalının kaynak sularında bulunan Beaver Head Vadisi'ne ulaşana kadar birçok kunduz yakalayıp yakaladı. Burada, mevsimin geç olması kışlıklara dönmeyi zorunlu kıldı ve Noel'e kadar tüm gezginler Yılan Nehri'nin çatallarında kampta toplandılar.

1833. Ocak ayının sonlarında hayvanları geçindirmek için Portneuf'un kesiştiği yere taşınmak gerekti. Kampın ana gövdesi önceden yola çıkmıştı, birkaç kişi yük atlarıyla veya çocuklu kadınlarla birlikte patikaya dağılmıştı. Meek, beş kişiyle birlikte, kaybolan atları toplamak için geride bırakılmıştı. Kamptan yaklaşık yarım günlük bir yolculuktan sonra, Milton Sublette'in karısı olan Dağ Kuzusu _Umentucken_'ı at sırtında yakaladı. Hava korkunç derecede soğuktu ve daha da soğuyor gibiydi. Çıplak ovalar, delici rüzgarlardan korunak sağlamıyordu ve hava buzla parlıyordu. Zavallı Umentucken donuyordu, ancak kendisinden çok bebeğiyle ilgileniyordu. Kamp çok ilerideydi, tüm
ekstra battaniyelerle ve onların
ölme ihtimali çok yakındı. Cesur avcımız bu ana kadar kendini çok üşümüş sanmıştı, ama onun acıları Dağ Kuzusu ve onun küçük kuzucuğunun acılarıyla kıyaslandığında neydi ki? Bir an bile tereddüt etmeden, battaniye kapotunu çıkardı, anne ve çocuğun etrafına sardı ve kampa acele etmesi için onu teşvik etti. Kendisi için acele edemezdi, çünkü atlar onun sorumluluğundaydı, ama o korkunç öğleden sonra boyunca belden yukarısı çıplak, rüzgara ve havayı elmas iğneleriyle dolduran, cildi delmek için ince, kuru, buzlu doluya maruz kaldı; ve muhtemelen dolunun _çok_ yakıcı olması, kanının donmaması gerçeğine bağlıydı.

"Ah, ne gündü!" dedi Meek yazara; "neden, hava
ince, keskin doluyla
kalın ve güneş de parlıyordu! Sadece bir güneş değil,
üç güneş vardı--üç güneş vardı! Ve gece olduğunda,
kuzey ışıkları gökyüzünü aydınlattı! Gördüğüm
en güzel manzaraydı. Orası kuzey ışıklarının ülkesi!"

Umentucken'ı kurtarmak için çıplak tenini havaya maruz bırakmak zorunda kalmasına şaşıran
birileri olduğunda--"Dağlarda," diye cevapladı, "çok fazla giysimiz yok.
Geyik derisi pantolon, bir battaniye kapo ve bir kunduz derisi şapka teçhizatımızı oluşturuyor."

"O zaman bir çamaşırcıya ihtiyacınız yok? Ama böyle giysilerle
nasıl haşerelerden uzak durabilirsiniz?"

"Her zaman bunu yapmazdık. Dağlardaki bitlerden nasıl kurtulduğumuzu bilmek ister misin? Sadece giysilerimizi çıkarıp bir
karınca yuvasına koyduk ve karıncaların bitleri nasıl götürdüğünü görmelisin!"

Ama kahramanımıza geri dönersek, donmuş veya neredeyse öyle. Gece kampa
vardığında durumu o kadar umutsuzdu ki, adamlar onu yuvarlayıp
ateşe yaklaşmasına izin vermeden önce bir süre karda ovuşturmak zorunda kaldılar. Ama Umentucken kurtuldu ve onun gözünde kahraman oldu. İster az önce kaydedilen yiğitçe eylemle kazanılan şan olsun, isterse kahramanımız artık hassas tutkunun en güçlü olduğu bir yaşa gelmiş olsun, yazar bunu iddia etmeye hazır değil: çünkü dağ adamınız geçmişteki yiğitliklerini ifşa etmekten çekiniyor; ancak bu zamandan itibaren dağların ve ovaların karanlık güzelliklerinin cazibesine karşı önemli bir duyarlılık olduğuna dair kanıtlar var. Bu kışın soğuğu çok şiddetliydi, öyle ki insanlar ve katırlar donarak öldü. Meek, "Don," diyor, "sabah ilk uyandığımızda, iki ayak uzunluğunda yumak halinde kulübelerimizin çatılarından sarkıyordu ve battaniyelerimiz ve bıyıklarımız onunla beyaza bürünüyordu. Ancak biz avcılar hareketsiz kaldık ve kamp bekçilerini ateş yakmaları için çağırdık ve yakın kulübelerimizde hava kısa sürede yeterince ısındı. "Kızılderililer çok acı çekti. Yılan Nehri'nde yakıt savaşı nadirdi ve
ancak çok az ateş vardı--çocukların ve
annelerinin ısınması için yeterliydi, çünkü ateş sadece şeritler halinde yırtılmış
bizon yağıyla besleniyordu, bu da çabuk alevleniyordu ve uzun süre dayanmıyordu. Birçok
zaman
uzakta durup ateşe baktım ama yaklaşmaya cesaret edemedim, bir şef, 'Üşüyor musun, dostum?' dedi.
ateşe gel'--Nez Perces ve Flathead'ler çok nazik."

Soğuk, o kış kamptaki tek düşman değildi, ancak kıtlık onları tehdit ediyordu. Bizonlar erken dağların doğusuna
sürülmüştü ve diğer av hayvanları azdı. Bazen bir avcı grubu
günlerce, hatta haftalarca
yok oluyordu ve kendilerine yetecek kadar av hayvanı bulamıyorlardı. Kışın avcıların hepsi avcı olduğundan, Meek ve bir veya daha fazla arkadaşının, bazen çok aç olan kampın yararına birlikte ava çıkmaları sık sık oluyordu.

O kış bu av gezilerinden birinde, Meek, Hawkins, Doughty ve Antoine Claymore'dan oluşan grup, neredeyse iki haftadır önemli bir şey öldürmeden dışarıda kalmış ve donmuş karda dağların yamacına tırmanarak
birkaç dağ koyunu
bulmayı ummuşlardı. Çıkıntılı bir kayaların
çıkıntısında, karda devasa boz ayı ayaklarının izlerinin olduğu bir yere geldiler. Yakınlarda kayalarda bir açıklık vardı,
bir mağarayı açığa çıkarıyordu ve kardaki izler oraya kadar uzanıyordu.
Açıkçası yaratık kış ininden çıkmış ve
sadece bir tur geri dönmüştü. Bu av belirtileri karşısında avcılar
tereddüt ettiler - orada olduğundan emindiler, ancak nasıl elde edeceklerinden şüpheliydiler.

Sonunda Doughty mağaranın ağzının üstündeki kayalara çıkıp,
eğer biri içeri girip onu yerinden
çıkarırsa ayıyı dışarı çıkarken vurmayı teklif etti.

"Ben senin adamınım," diye cevapladı Meek.

"Ben de," dedi Claymore.

"Eğer senin kadar cesur olmazsak ---- olurum," dedi Hawkins, onu takip etmeye hazırlanırken.

Mağaraya girdiğimizde, on altı veya yirmi fit kareydi ve bir tane yerine dik durabilecek kadar yüksekti, üç ayı keşfedildi.
Ayağa kalkıyorlardı, en büyüğü ortadaydı, gözleri girişe bakıyordu, ancak oldukça sessizdi, avcıları yalnızca alçak bir homurtuyla selamlıyorlardı. Her birinin yok edilmesi gereken bir ayı olduğunu fark eden avcılar, duvara yakın durdular ve girişten gelen ışık akışının dışında kaldılar, ancak avlarına doğru biraz ilerlediler, ancak avları onları fark etmiyor gibiydi. Birkaç dakika daha yaklaşmak için manevra yaptıktan sonra, Meek sonunda silme sopasıyla büyük ayının kafasına vurdu, ayı hemen uzaklaştı ve mağaradan dışarı koştu. Ayı dışarı çıktığında, Doughty ateş etti, ancak yalnızca yaraladı ve geri koştu, homurdandı ve daireler çizerek koştu, üçünün de iyi yönlendirilmiş atışları onu anında öldürdü. Şimdi iki
ayı daha bertaraf edilmeyi bekliyordu.

Başarılı atış Hawkins'i neşelendirdi. Selamlamaya ve gülmeye başladı, etrafta dans etti ve diğerleriyle birlikte bir sonraki en büyük
ayıya vurarak onu dışarı çıkardılar, ki kısa süre sonra bunu başardı ve Doughty tarafından vuruldu. Bu sırada silahları yeniden doldurulmuştu, adamlar giderek daha fazla
sevinçleniyorlardı ve Hawkins "aslanların inindeki hepimiz Daniel'ız,
ve hiç şüphe yok" diyordu. Bu ve benzeri ifadeleri, üçüncü ve en küçük ayıyı
kovdukları sırada sürekli olarak dile getiriyordu. Ayı mağaranın ağzına ulaştığında, aynı anda üç atış sonuncusuna son verdi, Hawkins'in heyecanı sınır tanımıyordu. "Daniel bir
saçmalıktı," dedi. "Aslanların inindeki Daniel! Elbette kış mevsimiydi ve
aslanlar pençelerini emiyordu! Bana Daniel'in
başarılarından daha fazla bahsetme. Bizler onun cesaret edebildiği kadar iyi Daniel'larız. Bu Daniel'lar için
yaşasın!" Bu ifadelerle ve sevinçle birçok
şaka yaparak, memnun Hawkins sonunda dans ederek
"aslan ininden" çıktı ve kampa geri dönmek için diğerleriyle birlikte çalışmaya koyuldu.

Kısa süre sonra dağ söğüdünün dallarından kızaklar yapıldı ve bu hafif araçlarla şanslı ayı eti
buluntuları kısa süre sonra aşağıdaki ovadaki aç kampa ulaştırıldı. Ve grubun bu
eşsiz başarısı sonrasında Hawkins, zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille, Kutsal Kitap Daniel'in kendisiyle, Meek'le ve Claymore'la
karşılaştırıldığında bir aldatmaca olduğunu iddia etmeye devam etti.

BÖLÜM VIII.

1833. İlkbaharda kampı yirmi kişilik bir Karaayak grubu ziyaret etti ve atların çoğunu
kovdular; çalınanlar arasında da Bridger'ın en sevdiği yarış atı, büyük hız ve dayanıklılığa sahip bir Camanche atı olan Grohean vardı. Atları geri almak ve mümkünse hırsızları cezalandırmak için, Meek ve Rocky Mountain Şirketi'ne kısa bir süre önce katılmış olan Kit Carson da dahil olmak üzere, sayıları otuz olan en iyi avcı avcılarından oluşan bir şirket, onların izini sürmek üzere görevlendirildi. Uzun süre yolculuk etmemişlerdi ama Blackfeet'lerle birlikte geldiler ama atlar hiçbir yerde görünmüyordu, bu hırsızların tarzında, dağların bir geçidinde saklanmışlardı, ta ki çatışma bitene kadar. Bu yüzden avcı avcıları geldiğinde, kurnaz vahşiler onlara karşı hazırlıklıydı. Sayıları beyazlardan daha azdı; bu yüzden masum ve barış isteyen bir tavır takındılar,
bu sırada liderleri kaçınılmaz barış çubuğuyla bir "konuşma" yapmak için ilerledi. Ama konuşmaları yalanlarla dolu olduğu için avcı avcıları kısa sürede sabrını kaybetti ve hemen bir kavga çıktı. Kızılderililer önceden seçilmiş savunmalara geçtiler ve bir mücadele başladı, bu mücadele iki tarafa da silah zaferi vermeden iki veya üç Karaayak'ın öldürülmesiyle ve Kit Carson'ın çok ağır şekilde yaralanmasıyla sonuçlandı. Ateş gece yarısı kesildi; ve sabah olduğunda, her zamanki gibi Karaayaklar gitmişti ve avcılar atları olmadan kampa geri döndüler. Kaybolan hayvanlar kısa süre sonra Nez Perces'ten satın alınarak değiştirildi ve şirket tugaylara bölündü, bazıları dağların doğusundaki ülkeye, diğerleri ise güneye ve batıya gönderildi. Bu yıl Meek, kiralık avcıdan bir derece daha yükseğe çıktı ve tarikat olarak adlandırılan deri avcılarından biri oldu. Bunlar, kiralık avcılar gibi, kendilerine bir teçhizat sağlamak için şirkete bağımlıdır; ancak diğerleri gibi düzenli ücret almazlar. Kendileri için tuzak kurarlar, sadece kunduzlarını teçhizatı sağlayan şirkete satmayı kabul ederler, başka kimseye değil. Bu kapasitede, Joe'muz ve birkaç arkadaşımız bu baharda, Yılan Nehri ve Tuz Gölü ülkelerinde avlandılar; her zamanki gibi, bu yaz Green Nehri'nde buluşmak üzere belirlenen yıllık buluşmaya geri döndüler. Burada, Rocky Dağları ve Amerikan Şirketleri; Yüzbaşı Wm. Sublette ve arkadaşı Campbell komutasındaki St. Louis Şirketi; Kızılderili müttefiklerinin olağan kampı; ve birkaç mil uzakta, Yüzbaşı Bonneville'in kampı vardı. Tüm bunlara ek olarak, asil bir aileden gelen ve uzak batıya yalnızca vahşi maceraya olan sevgisini ve doğada görkemli ve muhteşem olan her şeye olan hayranlığını tatmin etmek için seyahat eden Yüzbaşı Stuart'a ait küçük bir şirket vardı. Yanında Miller adında bir sanatçı ve birkaç hizmetçi vardı; ancak genellikle kürk şirketlerinden biriyle birlikte seyahat ederdi; böylece onların korumasından yararlanır ve aynı zamanda dağ yaşamının alışkanlıkları hakkında bilgi edinirdi.

Bu buluşma, bu sırada ona dağ adamlarının bazı yollarının, en azından onurlu şöhretlerinin çarpıcı bir örneğini sundu; ve korkarız ki, çıraklığının üç veya dört yılı boyunca cesur bir avcı ve tuzakçı olarak defne
toplayan arkadaşımız Joe Meek'in, sık sık pratik yaparak, özellikle buluşma sırasındaki neşelenme gibi kamp yaşamının bazı kötü alışkanlıklarını edinmeye hazır hale geldiğini itiraf etmeliyiz. Eğer izin vermeseydi, belki de kendisi hakkında söylediklerini, böyle zamanlarda genellikle çok "güçlü bir şekilde sarhoş" olduğunu söylemezdik.

Bu aşırılıkların hoşgörüldüğü sırada, bu buluşma yerindeyken, vahşi yaşamda kanın dehşetle
tüylerini
ağzına kadar
akan o olaylardan biri yaşandı. Adamlardan on ikisi, iki veya üç gece boyunca kampta dolaşan deli bir kurt tarafından ısırıldı. Bunlardan ikisi, bir süre sonra kampta deliliğe yakalandı ve dağlara
kaçtı ve orada öldüler. Bir tanesi avlanırken paroksisma tarafından saldırıya uğradı; atından atlayarak, mücadele etti ve ağzından köpükler
çıkardı, dişlerini gıcırdattı ve bir kurt gibi havladı. Yine de, yardım aramak için acele eden arkadaşlarını uyarmak için yeterince bilincini korudu; ancak geri döndüklerinde hiçbir yerde bulunamadı. Bir veya iki gün sonra görüldüğü düşünüldü, ancak kimse onu yakalayamadı ve tabii ki o da öldü. Bir diğeri, St. Louis'e yaptığı yolculukta öldü; ve birkaçı farklı zamanlarda öldü
sonraki iki yıl içinde.

Ancak o sırada, kurdun kampa ziyaretinden hemen sonra, Kaptan Stuart, Meek'e yaptığının aptallığı konusunda uyarıda bulunuyordu,
ona, o kadar sarhoştu ki, kurdun onu kolayca ısırabileceğini söylüyordu.

"Eğer onu iyileştirmeseydi, kesinlikle onu öldürürdü!" dedi
Meek, alkolün hidrofobi zehrine karşı bir çare olduğuna dair inancı ima ederek.

Ayıklık geri geldiğinde ve iş bir kez daha devam ettiğinde, Meek
üç veya dört arkadaşıyla birlikte Tuz Gölü bölgesine geri döndü, Tuz Gölü'nün doğusundaki dağlardan aşağı akan sayısız derede tuzak kurmak için. Bu bölgede uzun süre kalmamıştı ki, Jo Walker komutasındaki Bonneville'in yüz on sekiz kişilik adamlarıyla Bear Nehri'ne düştü; Walker, Büyük Tuz Gölü'nü ve bitişikteki bölgeyi keşfetmek için gönderilmişti; haritalar yapmak, günlük tutmak ve kısacası, tüm o bölgenin kapsamlı bir keşfini yapmak. Kaptan, bu favori keşifle ilgili büyük beklentiler besliyordu, ancak
tarihçisinin kaydettiği gibi, tamamen
mahvolmuştu. Bonneville'in bundan dolayı yaşadığı hayal kırıklığı ve kayıp, avcının karakterine dair tasvirlerine biraz önyargı kattı. Salt Lake'i keşfetmedikleri ve uzun ve pahalı bir yolculuk yapıp sadece birkaç post topladıkları doğruydu. Kaliforniyalılar arasındayken gerçek dağ tarzında eğlendikleri de doğruydu: ancak
seferin kârsız olmasının başlıca nedeni, büyük bir kısmı çöl ve dağ olan
yeni bir ülkenin keşfine eşlik eden zorluklardı.

Ancak önceden tahmin etmeyelim. Meek ve arkadaşları Jo
Walker ve ekibiyle karşılaştıklarında, sefere eşlik etmeye karar verdiler; çünkü
bu "bir adamın şapkasındaki tüy" idi ve yeni bir ülkeyle tanışmış olması ve kendisini bir pilot olarak
hazırlamış olması hizmetlerini iki kat daha değerli kılıyordu.

Avcıların kurutulmuş et stoklamak için önlem aldıkları Bear River'dan ayrılırken, şirket Salt Lake'in batı tarafına geçti ve kendilerini Salt Lake çölünde buldular, burada stokları yeterince büyük değildi ve kısa sürede neredeyse hiç kalmadı. Burada, Meek'in daha önce Digger ülkesinde maruz kaldığı acılar tekrar deneyimlendi, ki bu çöl aslında kuzeybatıda sınırlanıyordu. Bonneville, "Ne ağaç, ne ot, ne kaynak, ne gölet, ne de akan bir dere vardı; at ve binicinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu, kurumuş kumlu çoraklıklar dışında hiçbir şey yoktu." diyor. O zamandan beri birçok göçmen bu anlatının doğruluğunu doğruladı.

İnsanların böyle bir ülkede, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik sunmayan o yönde devam etmeleri beklenemezdi. Sonunda kuzeybatıda karlı bir sıradağ fark ederek, o yöne doğru yolculuk ettiler;
kıtlıktan sıkışmış ve susuzluktan dilleri ağızlarından şişmişti. Sonunda hem insanların hem de hayvanların şiddetli susuzluklarını gidermek için içine daldıkları küçük bir dereye geldiler.

Bu çöl yolculuklarında bir katırın içgüdüsü harika bir şeydir. Dağ adamlarının yanı sıra başkaları tarafından da anlatılanları duyduk, binicileri bir işaret keşfetmeden çok önce suyun yakınlığını fark edecekler; ve daha yürüyemezken dörtnala koşmaya başlayacaklar, boyunlarına kadar suya dalacaklar, cildin her gözeneklerinden hayat kurtaran nemi içecek, ancak çok fazla yutmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınacaklar. Bir gruptan biri su aramaya çıkmışsa ve bulduğunda katırının içmesine izin vermişse, kampa döndüğünde diğer hayvanlar etrafında toplanacak ve onun nefesini ve hatta vücudunu koklayacak, en canlı ilgiyi ve kıskançlığı açığa vuracaklardır. Jo Walker'ın grubunda, sadece hayvanların değil, adamların da bu yorgun çölün sınırında buldukları ilk derenin canlandırıcı sularına dalmak için istekli olduklarını hayal etmek kolaydır. Mary veya Ogden Nehri'nin bir kolu olduğu ortaya çıktı, şirket bu nehir boyunca ilerledi, ilerledikçe tuzak kurdu ve kunduz etiyle beslendi. Şimdi Milton Sublette'in tugayının bir önceki yıl kıtlıktan neredeyse yok olduğu Digger Kızılderililerinin yaşadığı aynı ülkeye girmişlerdi. Keşfedilmemişti ve yerliler beyaz ziyaretçilerinin hareketlerini, uygar insanların ilk ortaya çıkışında Kızılderililerin her zaman olduğu gibi merak ediyorlardı. Kamplarda dolaşıp gündüzleri hiçbir suç işlemediler, ancak geceleri çok fazla hırsızlık yapmayı başardılar. Her gün, birkaç gün boyunca sayıları arttı, ta ki gündüzleri tuzakçıları takip eden ve geceleri onlardan çalan ordu neredeyse bin kişiye ulaşana kadar. Silahları yoktu; ancak sopalar ve biraz yay ve ok taşıyorlardı. Avcılar sonunda bu güç birikiminden rahatsız oldular, ateşli silahları olmamasına rağmen, çünkü Smith'in grubuna Umpqua'da saldıran ve dört kişi hariç hepsini öldüren tam da bu tür insanlar değil miydi? "Birçoğunu öldürmeliyiz, çocuklar," dedi Jo Walker. "Bu kalabalığın kampa girmesine asla izin vermeyeceğiz." Buna göre, Kızılderililer Mary Nehri'nin bir sığlığında, vahşilerin her zaman en sevdiği saldırı zamanı etrafında toplandıklarında, Walker ateş emri verdi ve tüm bölük itişen kalabalığa bir yaylım ateşi açtı. Etkisi korkunçtu. Yetmiş beş
kazıcı tozu ısırdı; diğerleri ise bu yeni ve anında gerçekleşen ölüm şekli karşısında dehşet ve korkuya kapılarak uluyarak kaçtılar, avcılar geri dönmekten çok korktukları için tatmin olana kadar onları takip ettiler. Bunu duyduğunda, Yüzbaşı Bonneville'e gereksiz ve vahşi bir eylem gibi geldi. Fakat Bonneville
deneyimli bir Kızılderili savaşçısı değildi. Onların karakterine dair görüşleri büyük ölçüde Flathead'ler ve Nez Perces hakkındaki bilgisiyle; ayrıca
Hudson Körfezi Şirketi'nin onları boyunduruk altına aldığı Yılan Nehri'ndeki Şoşoniler arasında sahip olduğu zarardan muafiyetle ve o ülkede ikamet ettiği sırada iki adamın bile güvenle seyahat edebilmesiyle
yönetiliyordu. Walker'ın ekibi ana veya Humboldt Nehri'ne doğru devam etti, hem kürkler hem de yiyecek bir şeyler için tuzak kurdular; ve bu çorak ovalarda takip ettikleri nehrin onları daha önemli bir nehre veya büyük bir göle veya iç denize götüreceğini umuyorlardı. Bu, kürk şirketlerinin maceracı tüccarları ve avcıları için bile tamamen bilinmeyen bir ülkeydi; onlar buradan uzak duruyorlardı çünkü burası bizonların yaşam alanı dışındaydı; ve bazen etrafından dolaştıkları sınırlarının kunduzların aranabileceği su yollarından yoksun olduğu görüldü. Bu nedenle Walker'ın ekibi, yeni ve karlı kunduz alanlarına ulaşana kadar keşiflerini sürdürmeye kararlıydı. Ancak misafirperver olmayan bir ülkede uzun bir yürüyüşten sonra sonunda Humboldt'un adaçayı çalılıklarının ortasında büyük bir bataklık gölüne battığı yere geldiler. Büyük beklentilerinin sonu buradaydı. Ancak batılarında ve çok uzakta olmayan bir yerde, zirvelerinden bazıları sonsuz karlarla kaplı olan Sierra Nevada sıradağlarının yüksek zirveleri yükseliyordu. Seferlerini zaten kârsız bir işe dönüştürdükleri ve temel amaçları olan Tuz Gölü'nü keşfetmede başarısız oldukları için dağları geçip Kaliforniya'ya geçmeye ve Nevada dağlarının batı tarafında yeni macera alanları aramaya karar verdiler. Buna göre, sonbaharın sonları olmasına rağmen, grup batıya doğru ilerledi ve bu Sierra'ların doğu tabanına yakın bir yerde sıkça karşılaşılan bataklık göllerinden biri olan Pyramid Gölü'ne geldi. Bunun içine, güneyden gelen ve dağlarda yükseldiğine inandıkları Humboldt'a benzer bir dere akıyordu. İyi bir geçit bulmak önemli olduğundan, bu dere boyunca yollarına devam ettiler ve buna Trucker's River adını verdiler ve Sierras'taki kaynaklarına kadar devam ettiler.

Ve şimdi bilinmeyen bir yüksek dağ sırasını geçmenin zorlu emeği başladı. Dağcılar oldukları için, bunu zor bir girişim olarak buldular ve bununla birlikte önemli bir tehlike de vardı. Üç haftadan uzun bir süre boyunca bu tehlikelerle mücadele ettiler; katırları ve atları için av yolları, binlerce fit derinliğindeki kanyonlarda dolaşmak; bazen yeni düşen karda batmak; her zaman aç ve
sık sık açlıktan tehlike altında olmak. Bazen kayadaki ara sıra dikişler dışında hiçbir dayanak noktası sunmayan neredeyse pürüzsüz granit yamaçlarına tırmandılar; Diğerlerinde karla neredeyse geçilmez hale gelmiş çam ormanlarından geçtiler; ve diğer zamanlarda
rüzgar ve güneşin onlar için çıplak bıraktığı bir sırtta. Her tarafta kayalık tepeler ve
çağlarca süren aşınmayla aşınmış sivri tepeler, yanık görünümlü, kırmızı renkli bir kayanın
çok mızraklarına ve iğnelerine dönüşmüştü. Aşağıda, bir zamanlar erimiş bir deniz gibi görünen,
dalgaları aniden donmuş,
granitten oluşan uçsuz bucaksız tarlalar,
ya da daha doğrusu okyanuslar uzanıyordu. Bu dalgalar arasındaki çatlaklardan,
kayanın çatlaklarında, dayanıklı kökleri için çok aşağıda yetersiz bir toprak bulmuş bodur çamlar
büyüdü. Amaçları için doğru yönde akan herhangi bir akarsuyun yolunu izleyerek,
sık sık,
kayaların arasında bir fincan gibi yerleşmiş ve genellikle derinliğinde parlak küçük bir göl barındıran
küçük, verimli bir vadiye gelirlerdi.
Bunlar dağ çöllerindeki vahalardır. Ancak
mevsimin geç olması, kışın yirmi fit derinliğe kadar
birikebilen
kar nedeniyle yüksek vadilerden uzak durmayı gerekli kıldı.

Dağcılar, zahmet ve tehlikelerden kurtulup, Kaliforniya'nın aydınlık ve güneşli ovalarına güvenle çıktıklarında büyük bir sevinç yaşadılar;
Union Pacific Demiryolu için o zamandan beri belirlenen neredeyse aynı rotayı
keşfetmişlerdi. Sacramento vadisinden aşağı, kıyıya doğru ilerlediler,
atlarını olgun yabani yulaflara ve Aralık yağmurlarının hayata döndürdüğü taze
çimenlere ve kendilerini de
dağ eteklerindeki bol miktarda av hayvanına bindirdikten sonra.
Kaliforniya ikliminin uyarıcılarından bir kısmı, bu dayanıklı ve tehlikeden nefret eden adamların
daima canlı kanına aktarılmış gibiydi.
Sert Sierra'ları geçtikten sonra, kendilerini
güneş ve bereket diyarında bulduklarında sevinçten çılgına dönmüşlerdi; yemyeşil tepelerin ve açık kahverengi ovaların olduğu güzel bir diyar;
kızılağaç ve söğüt sıraları arasında kıvrılan dereler ve her dem yeşil meşe ağaçlarının
pek güzel korularıyla noktalanmış vadiler. Aralık ayında karşılaşmaya alışkın oldukları vahşi
esintiler yerine, burada yalnızca şairlerin bahara atfettiği, ancak doğu ikliminde son Mayıs günlerinde bile nadiren görülen o zarif ve baştan çıkarıcı havayı deneyimlediler.

San Jose vadisinde, İspanyol hükümetinin Monterey'de sığır çalmakla suçlanan bir grup Kızılderiliyi yakalamak için gönderdiği yüz kişilik bir asker grubuyla karşılaştılar. Askerler, İspanya ve Meksika'nın karışık kanından gelen yerli Kaliforniyalılardı, ilk başta Walker'ın grubunu bir sığır hırsızları çetesi sanıp, onları Monterey'e götürmeye meyilli, vahşi ve neşeli görünümlü bir grup adamdı. Ancak Rocky Dağları'ndaki avcının, Monterey'in gösterişli _cabelleros_ tugayı gibi herhangi bir tugay tarafından esir alınması pek olası değildi.

Onları bir dizi haykırış ve haykırışla şaşırttıktan ve binicilik becerileriyle şaşırtmaya çalıştıktan sonra, ikinci başarıya gelindiğinde, dağ adamlarının bile yerli bir Kaliforniyalıdan bir şeyler öğrenebileceğini keşfetmeye başladılar. Bu ikinci zihin çerçevesinde, İspanyol hükümetinin bundan sonra karar vermekten memnun olacağı gibi, esir olarak veya değil, Monterey'e götürülmeyi kabul ettiler; ve bundan sonra o yüce ve güçlü otoriteyi kendi amaçları doğrultusunda bükebileceklerine dair kendilerine güvendiler. Hesaplamalarında da yanılmadılar. Korkusuz, özgür ve rahat tarzları, silahlarının eksiksiz bir şekilde tedarik edilmesi, sayıları ve en sevdikleri _aguadiente_'nin moral bozucu etkisi altında ayakta kalma konusundaki üstün yetenekleriyle birleşince, en azından askerleri o kadar etkiledi ki, avcılara kıskanç İspanyol hükümetinin gözleri önünde tam bir özgürlük tanındı ve tüm misafirperverlikle karşılandılar. Avcıların Monterey'de geçirdikleri ay, uzun bir süre boyunca "kırmızı harf
günü" oldu. Kaliforniyalıların alışkanlıkları, kendi alışkanlıklarıyla uyumluydu, onlara yenilikler ve ilişkilerine bir tat veren heyecanlar sağlamak için yeterli fark vardı. Kaliforniyalılar ve dağ adamları aynı şekilde sentorlardı. Atlar
onların
ihtiyacı ve zevkiydi; ve ovalar onlarla ve ayrıca Misyonların ilk günlerinde Cizvit Rahipleri tarafından ithal edilenlerin torunları olan vahşi sığırlarla doluydu. Bu atlar ve sığırlar avcıların isteği ve zevkine göre yerleştiriliyordu. Birinden ziyafet çekiyorlardı,
diğerine de istedikleri gibi biniyorlardı. Boğa güreşlerine gidiyorlardı, yarışlara katılıyorlardı, kement atıyorlardı ve Monterey sakinlerini memnun eden bir zevkle monte oynuyorlardı.

Kaliforniyalıların kısmi medeniyeti, dağ adamlarının itiraf edebileceği her duyguyla uyumluydu. Onlara göre şehirlerin
incelikleri baskıcı olurdu. Monterey'in kerpiç evleri, yazın çatı olarak göklere ve kışın barınak olarak deri bir kulübeye alışmış insanların duygularını rahatsız edecek kadar zarafetleri açısından kısıtlayıcı değildi. Yıllardır tadına bakamadıkları bazı meyve ve sebzeleri misyonlardan elde ettiler; rahipler onları tıpkı beş yıl önce Jedediah Smith ve arkadaşlarına yaptıkları gibi nezaketle ve misafirperverlikle karşıladılar; uzun ve felaketli yolculuklarında Kaliforniya'ya vardıklarında kendilerini neredeyse hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun buldular. Hem erkek hem de kadın insanların kıyafetlerinde, dağcıların kıyafetleri ve artık olmayan Kızılderili dulcinea'larıyla hem uyuşan hem de onlardan farklı olan bir şeyler vardı.

[İllüstrasyon: _BRANDING CATTLE._]

Erkekler, mavi kadife pantolon ve ceketten oluşan birçok renkte giysi giyerlerdi.
Ceket kırmızı yakalı ve manşetliydi ve pantolon dizden açıktı ve beyaz çorapları gösteriyordu.
Bunların altında, geyik derisinden yapılmış, ayak bileğinin dışına doğru püsküllü ve bir kordon ve püsküllerle bağlanmış yüksek çizmeler sergileniyordu.
Başta geniş kenarlı bir _sombrero_; omuzlarda ise neşeli Meksika _sarape_ vardı. Kaliforniyalılar, bindiklerinde şıngırdayan zincirlerle tutturulmuş devasa mahmuzlar takarlardı. Eyerleri o kadar şekilliydi ki
ön ve arkada yüksekte olduğu için biniciyi yerinden çıkarmak zordu;
ve vazgeçilmez kement kabzadan sarkıyordu. Üzengileri
tahtadandı, alt kısmı genişti ve
atlının süslü çizmesini yaralanmalardan koruyan deri bir korumayla. Bu şekilde donatılmış ve
vahşi bir ata binmiş olan Kaliforniyalı, en azından görünüşte, yüksek kunduz derisi şapkası, renkli atkısı, mokasenleri ve bol silahıyla geyik derisi giysili avcı için uygun bir yoldaştı.

Kadınların kıyafeti gösterişli basma veya ipekten bir elbise ve mantilla ve başlık olarak kullanılan parlak renkli bir şaldı.
İyi biçimlenmişlerdi, yorgun gözleri ve yumuşak sesleriyle; ve şüphesiz
fandangolarda, boğa güreşlerinde veya ayı dövüşlerinde serbestçe birlikte oldukları avcı grubumuzun gözünde büyüleyici görünüyorlardı. Böyle bir
şirkette, Bonneville'in adamlarının bir ay boyunca orada kalmasına ne şaşmamalı!
California seferinin, uzun bir süre boyunca kamp ateşlerinin favori teması olmasına ne şaşmamalı?

1834. Şubat ayında, kürk avcıları dağlara geri dönmeyi düşündüler. Belirledikleri rota, onları
Güney Kaliforniya ve New Mexico'dan, tüm ana nehirlerin
yolu boyunca götürecekti. Kıyı dağlarını geçip, San Joaquin vadisine
girerek, Lulare Gölü'ndeki yükselişine gelene kadar kıvrımlarını takip ettiler. Oradan güneydoğuya doğru dönerek, Mohave köylerindeki Colorado'ya geldiler ve orada dost buldukları yerlilerle ticaret yaptılar. Colorado'dan aşağı, Gila'nın ağzına doğru devam ederek, o nehirden geri döndüler ve bir kez daha Colorado'ya, Williams' Fork'a ve ikinci dereden yukarı doğru, Rocky Mountain Şirketi'ndeki iki ortak olan Frapp ve Jervais komutasındaki altmış kişilik bir bölüğe rastladıklarında, bir süre sonra bir araya geldiler. Toplantı her iki tarafta da neşeliydi; ancak Meek ve eski yoldaşlarından bazıları arasında özellikle öyleydi; onlarla birlikte Kızılderililer ve boz ayılarla savaşmış veya Blackfoot ülkesindeki ıssız bir derede kunduz tuzakları kurmuştu. Canlı bir soru-cevap alışverişi yaşanırken, neşe ve iyi hisler hüküm sürüyordu. Frapp, Monterey grubu kadar uzun süre dışarıda kalmıştı. Güney ülkesini, Colorado ve büyük kollarını geçerek kışlık karargahlarına dönen tugayın nadiren olduğu; çünkü
tuzak kurdukları bölgede kış bilinmiyordu ve kuzeye doğru yolculuk uzun ve tehlikeliydi. Ancak yeniden bir araya gelen avcıların her birinin anlatacak kendi deneyimleri vardı.

Birleşen iki şirket yaklaşık iki yüz kişilik bir grup oluşturdu.
Frapp'le birlikte Williams' Fork'tan Colorado Chiquito nehrine, Moquis köyüne geçtiler ve orada bazı adamlar Jo Walker'ın grubunun Mary's Nehri'ni geçerken yaptığından çok daha fazla rezil oldular. Çünkü Moquiler yarı medeni bir milletti, evleri ve bahçeleri vardı ve düzgün davranan yabancılara karşı nazik veya en kötü ihtimalle barışçıl davranıyorlardı. Bu avcılar, satın alma teklifleriyle onlara yaklaşmak yerine, kanunsuz bir şekilde bahçelerine girdiler, olgunlaşmış meyve veya kavunları çaldılar ve olgunlaşmamış olanları yok etmekte tereddüt etmediler. Beklendiği gibi, Moquisler buna itiraz ettiler ve bunu yaptıkları için vuruldular. Bu gerçekten rezil olayda, on beş veya yirmi kişi öldürüldü.

"Ben o kalabalığa ait değildim," diyor Joe Meek, "Ama çitin üzerine oturdum ve gördüm. Utanç verici bir şeydi."

Ortak şirketler, Moquis köyünden ülkeyi kuzeydoğu yönünde geçerek, Colorado'nun birkaç kolunu kaynak sularında geçtiler ve bu rota onları sonunda Rio Grande'nin kaynak sularına getirdi. Gila'nın ağzından başlayan yolculuk, uzun olsa da, nispeten güvenli bir ülke boyunca uzanıyordu. Ya daha güneye ya da doğuya, kervan kıtadaki en tehlikeli kabilelerin saldırısına uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

IX. BÖLÜM.

1834. Ancak Joe Meek, Kızılderililerle savaşmadan Rocky Dağları'na geri dönmeye mahkum değildi. Maceralar yoluna çıkmazsa, maceraların yoluna çıkacak adamdı.

Kamp Grande Nehri civarından New Park'a doğru giderken, Meek, Kit Carson ve Mitchell, Tom Hill, Manhead ve Jonas adlı üç Delaware Kızılderilisiyle birlikte, Grande Nehri'nin doğusunda, Arkansas ve Cimarron arasında uzanan, bu nehirlerin çok sayıda küçük kolunun bir araya geldiği
ya da ülkenin küçük bir bölümünde avlanmaya çıktılar.

Kamptan yaklaşık yüz elli mil uzaktaydılar ve güzel bir Mayıs sabahı, yaklaşık beş mil ötede büyük bir Kızılderili grubunun at sırtında dörtnala koştuğunu gördüler. Camanche ülkesinde oldukları için, esir alınmalarına izin verirlerse neyle karşılaşacaklarını biliyorlardı. Düşmanlarını gözlemlemek için sadece bir an ayırdılar, ancak o bir an, canlı bir sahneyi ortaya çıkardı. Tam iki yüz Camanche, savaşçıları önde, iri ve iyi biçimli adamlar, çevik ve güçlü atlara binmiş, mızraklar ve savaş baltalarıyla silahlanmış, çayırda rüzgar gibi
yarışıyorlardı, tüy başlıkları rüzgara doğru eğiliyordu, rüzgar onları iki kat daha güçlü bir şekilde
yarışta süpürüyordu; hepsi çayırın berrak havasında açıkça görülüyordu ve bakana hayranlıkla karışık bir korku
tisi veriyordu. [Resim: _KATIK KALESİ_]

Bu gösteriye verilen ilk an, ikinci an
kaçış yolları tasarlamak için kullanıldı. Kaçmak işe yaramazdı. Hızlı Camanche
atları onları kısa sürede yakalayacaktı; ve sonra korkunç sonları belirlendi.
Yakınlarda ne çalılık ne de vadi vardı, dağlarda olabileceği gibi.
Carson ve Meek iki üç cümle alışverişinde bulundular.
Sonunda, "katırlarımızı öldürmeliyiz!" dediler.

Bu, şüphesiz ki böyle bir durumda katırlarının kurtuluşları olduğuna inanan deneyimsiz okuyucu için garip bir plan gibi görünüyor. Ve öyle de olması gerekiyordu. Bu zor durumda ölü bir katır, canlı bir katırdan çok daha yararlıydı. Her adam yere fırladı; ve yedi katırlarını bir halka halinde yerleştirerek, anında av bıçaklarıyla boğazlarını kestiler ve her hayvan belirlenen yerde ölü düşene kadar dizginleri tuttular. Sonra aceleyle bıçaklarla alabilecekleri kadar toprağı toplayarak kendilerine bir kale yaptılar - her adam için bir delik ve siperlik olarak ölü bir katır. Yarım saatten kısa bir sürede Camanche'ler onlara saldırdı; öndeki şifacı bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve taşıdığı ve şiddetle salladığı bir çıngırağıyla umutsuz bir
çatırtı sesi çıkarıyordu. Bağırışlar,
bağırışlar, takırtılar, hücumun gücü dehşet vericiydi. Ancak
katır kalesindeki küçük garnizon sarsılmadı. Camanche atları sarsıldı. Katırların kanlı leşlerine saldırmaya zorlanamadılar, ne de binicilerinin kaleye mızrak fırlatmasına yetecek kadar yakındılar. Avcıların güvendiği şey buydu. Soğukkanlı ve kararlıydılar, aynı zamanda da durumlarından dolayı çok heyecanlı ve öfkeliydiler. Aynı anda en fazla üç kişinin ateş etmesi kararlaştırıldı, diğer üçü boş silahlar yeniden doldurulurken ateşlerini saklayacaktı. Adamlarını seçip her atışta birini öldüreceklerdi. Kurallarına uygun davrandılar. Hücumda Camanche atları geri çekildi ve katledilen katırların kalesine doğru sürüklenemediler. Üç beyaz önce ateş etti ve şifacı ve diğer iki Camanche düştü. Bir şifacı öldürüldüğünde, diğerleri bir konsey toplamak ve başka birini atamak için geri çekilir, çünkü "ilaçları" olmadan savaşta başarı bekleyemezlerdi. Bu kazanılmış bir zamandı. Savaşçılar geri çekilirken, kadınları gelip ölüleri götürdü.

Ölenleri yas tutmaya biraz zaman ayırdıktan sonra, başka bir şef
başkanlığa atandı ve daha öncekiyle aynı sonuçlarla
birlikte öfkeli bir saldırı yapıldı. Üç savaşçı daha tozu ısırdı;
kardeşlerinin uzun saç iplerine bağlı mızrakları, geri çekilebilmeleri için
kaledeki adamlara ulaşamadı. Camanches tekrar tekrar sonuçsuz bir saldırıda bulundu ve bunu tekrarladıkça, üç savaşçıyı ölü veya yaralı olarak kaybetti. O gün üç kez
baş şef veya şifacı öldürüldü; ve bu olduğunda, kaledeki kahramanlar biraz nefes almak için zaman buldu. Savaşçılar bir konsey toplarken, kadınlar yaralı ve öldürülenlerle ilgilendiler.

Kadınlar düşmüş savaşçıları götürmek için kaleye yaklaşırken, küçük avcı çetesiyle alay ettiler ve onları bir kalede savaştıkları için "kadınlar" diye çağırdılar ve her zamanki Kızılderili alaylarına ve gasconade'e başvurdular. Bazen, bir savaşçı da kalenin yanından tam hızla geçiyordu, görünüşe göre gözlem yapmak için. Böylece savaş tüm gün boyunca devam etti.

Avcılar için korkunç bir işti. Ovaların yakıcı güneşi
üzerlerine parlıyor, onları baygınlığa kadar kavuruyordu. Yüzleri toz ve barutla
dolmuştu; boğazları kavrulmuş, dilleri susuzluktan şişmişti ve tüm vücutları sıkışık pozisyonlarından ve savaşın heyecanı ve yorgunluğundan dolayı ağrıyordu. Ama
bir an bile uyanıklıklarını gevşetmeye cesaret edemiyorlardı. Hayatları için savaşıyorlardı ve
kazanmayı amaçlıyorlardı.

Sonunda o kanlı ve yorucu günde güneş battı. Kırk iki
Kamanche öldürüldü ve birkaç kişi daha yaralandı, çünkü saldırı on beş veya yirmi kez tekrarlanmıştı. Kızılderililer akşam karanlığında ölüleri için yas tutmak ve bir konsey toplamak için ayrıldılar. Muhtemelen ilaçlarına olan inançlarını kaybetmişlerdi veya avcıların kendilerinden çok daha büyük bir ilaca sahip olduğuna inanıyorlardı. Gecenin dostça örtüsü altında, yüzlerce Camanche ile başarılı bir şekilde savaşmış altı kahraman, her biri battaniyesini ve silahını aldı ve ölü katırlara ve kunduz sürülerine kısa bir veda ederek kampa geri dönmek üzere yola koyuldular.

Bir dağ adamının yürüyerek, ekspres seyahat etmek veya bir düşmandan kaçmak için bir yolculuğu olduğunda, köpek koşusu denen şeye düşer ve bazen bütün gün bu şekilde koşardı. Şu anda, hayatlarını kurtarmak için kaçan altı kişi bütün gece koştu ve yetmiş beş mil boyunca su bulamadı. Sonunda berrak bir akarsuya geldiklerinde, minnettarlıkları ihtiyaçlarıyla eşitti, "çünkü," diyor Meek,
"susuzluk şimdiye kadar yaşadığım en büyük acıdır. Açlıktan veya acıdan çok daha kötüdür."

Derede dinlenip kendilerini tazeledikten sonra, Rocky Dağları'nın New veya South Park olarak adlandırılan o güzel vadisindeki kampa ulaşana kadar fazla gecikmeden yola devam ettiler. South Park'ta kalırken, Rocky Mountain Şirketi'nin tüccarlarından Bay Guthrie yıldırım düşmesi sonucu öldü. Birkaç kişi, yükselen fırtınadan kaçınmak için Frapp'taki Booshway kulübesinde toplandı, kulübe direğine yaslanmış olan Guthrie, elektrik akımının bir parıltısıyla çarpıldı ve anında öldü. Frapp, kısmen şoktan şaşkın bir şekilde kulübeden dışarı fırladı ve
Guthrie'nin vurulduğu izlenimine kapıldı. Frapp bir Alman'dı
ve İngilizceyi biraz eksik konuşuyordu. O anın heyecanıyla
"Guttery'i kim vurdu?" diye bağırdı.

"-- a'----, sanırım: Kampa ateş ediyor;" diye uzattı Hawkins,
hazır zekası kutsal isimlere ve konulara karşı çok duyarsızdı.

Dağcılar doğanın en korkunç yönlerine aşinaydı;
ve aşinalıkları küçümsemeye yol açmamışsa bile, en azından diğer insanların onların etkisi altındayken hissedebilecekleri o ciddi izlenimlere karşı onları sertleştirmişti.

Meek, New Park'tan ana kampla kuzeye doğru seyahat etti, önce
Eski Park'a; oradan Bear Nehri'nin bir kolu olan Little Snake'e; oradan
Pilot Butte'a; ve son olarak buluşmak üzere Green River'a geçti; Geçtiğimiz yıl at sırtında yaklaşık üç bin mil seyahat ettikten sonra,
yeni ve sıklıkla tehlikeli ülkelerden geçti.
Monterey seferinin, buluşma sırasında kamptaki popüler tema olduğuna inanmak kolaydır.
Bonneville'in Tuz Gölü Keşfi için gönüllü bulmak zordu: ancak bu keşif o kadar vahşi bir maceraya yol açtı ki,
Monterey'e bir gezi için gönüllü olmak hemen sonrasında aşırı derecede popüler olurdu.

Bear River'da, Bonneville'in adamları komutanları Yüzbaşı Bonneville ile karşılaştılar.
Bonneville'in planlarının başarısızlığı karşısındaki hayal kırıklığı ve öfkesi aşırı derecede büyüktü. Bu öfkede önemli bir
hak vardı; ancak hayal kırıklığının çoğu, daha deneyimli bir tüccarın kaçınacağı sebeplerden kaynaklanıyordu. 1832-35 olaylarını tarafsız bir şekilde gözlemleyen birinin varabileceği tek sonuç, kürk ticareti işinde yalnızca uzun deneyime ve cömert imkânlara sahip belirli kişilerin başarılı olabileceğidir. Çok fazla kayıp şansı vardı; dostlukta bir araya getirilemeyecek kadar çok vahşi unsur vardı; ve eski yerleşik şirketlerden çok güçlü bir muhalefet vardı. Kaptan Bonneville'in deneyimi Bay Wyeth'inkinden farklı değildi. Her iki durumda da çok fazla çaba, harcama ve kayıp vardı. Başarısızlıkları, sık sık temsil edildiği gibi, Amerikan şirketlerinin eylemlerinden farklı veya daha zalimce olan Hudson Körfezi Şirketi'nin herhangi bir eyleminden kaynaklanmıyordu. Hem Bonneville'i hem de Wyeth'i sahadan kovan Rocky Dağları'ndaki Amerikan şirketleriydi. Deneyimsizlikleri, eski rakiplerinin sahip olduğu iş ve ülke hakkındaki kapsamlı bilgiyle baş edemiyordu. Acemi askerler, tuzak kurmada veya savaşta, yaşlı dağcılarla boy ölçüşemezdi: ve belirli liderler altında uzun süre hizmet etmiş olan gaziler, ancak en abartılı teklifler üzerine hizmetlerinden vazgeçirilebilirdi; ve biri ödediğinde diğerinin ödemek zorunda olduğu bu abartılı ücretler, rakiplerin hiçbirine kar sağlamazdı.

"Şirketiniz size ne kadar ödüyor?" diye sordu Bonneville, Monterey seferindeki adamlarının davranışlarından şikayet ettiği Meek'e.

"Bin beş yüz dolar," diye cevapladı Meek.

"Evet: ve _ben_ bunu sana vereceğim," dedi Bonneville acı bir şekilde.

Bu kesinlikle doğruydu. Kaptan'ın iyi adamları ve pilotları güvence altına alma çabaları öyle bir rekabet yarattı ki, onları rakip bir şirkete kaptırmaktansa, Rocky Mountain Şirketi en iyi adamlarından birkaçına yukarıda adı geçen ücretleri ödedi.

BÖLÜM X.

1834. Buluşmadaki dedikodu bu yıl alışılmadık derecede heyecan vericiydi.
Bir önceki yaz ülkenin farklı bölgelerine giden tugaylar arasında, maceralarla karşılaşan tek kişiler Monterey gezginleri değildi. O sonbaharda bir grubu Crow ülkesine götüren Fitzpatrick, o kurnaz serseriler
ulusundan karakteristik bir karşılamayla karşılaşmıştı.

Eylül ayının başlarında Lougue Nehri'nde grubuyla birlikteyken, önemli bir Karga sürüsü tarafından takip edildiğini keşfetti ve
onların casusluğundan kurtulmaya çalıştı; ama hepsi boşuna. Crow şefi
kendi mahallesinde kaldı ve sonunda kampını Fitzpatrick'in kampının yanına getirme isteğini dile getirdi, beyaz komşularına karşı en dostça ve onurlu duyguları besliyormuş gibi davrandı. Ancak Crow dostluğuna dair hiçbir güven hissetmeyen Fitzpatrick reddetti ve kampı birkaç mil öteye taşıdı. Ancak, görünüşte dost canlısı şefin onurunu kırmak istemediğinden, küçük bir refakatçi aldı ve Crow komşularını ziyaret etmeye gitti, böylece onlara güvenmekten korkmadığını görebileceklerdi. Ne yazık ki, boşuna bir hile!

Crow şefiyle nezaket alışverişinde bulunurken, genç cesurlardan oluşan bir grup kamptan gizlice çıktı ve liderin yokluğundan yararlanarak kampına o kadar ani ve başarılı bir saldırı düzenledi ki, ne bir at ne de ganimet olabilecekleri başka bir şey kaldı. Hatta
Fitzpatrick ile birlikte seyahat eden ve aktif bir subay olan
Yüzbaşı Stuart bile saldırıya karşı koyamadı ve kampın değerli olan her şeyinin yağmalanmasına
izin vermek zorunda kaldı.

Bu arada, ziyaretini en dostça şekilde
tamamlayan Fitzpatrick, kampa geri dönerken, sevinçli
cesurlar tarafından karşılandı ve atını, tüfeğini ve
neredeyse tüm giysilerini çalarak hakaret üstüne hakaret eklediler ve onu, avcıların büyük eğlencesine ve kendi üzüntüsüne
acı bir durumda partisine geri dönmeye bıraktılar.

Ancak, ertesi gün, Fitzpatrick'in bu tür hain davranışların rezilliğini çok güçlü bir şekilde dile getirdiği Kargalar'ın baş şefiyle bir görüşme yapıldı.
Bu azarlamaya cevaben, şef konuyla ilgili tüm
bilgisini reddetti; Genç adamların davranışlarını her zaman kontrol edemeyeceğini, en iyi Crow kurallarına rağmen arada sırada biraz vahşi olabileceklerini, ancak mülkün geri verilmesi için elinden geleni yapacağını söyledi. Buna göre, Fitzpatrick'in daha fazla konuşması ve bolca belagatinden sonra, yağmanın büyük kısmı, adamların atları ve tüfekleri, biraz cephane ve birkaç kunduz tuzağı da dahil olmak üzere kendisine geri verildi. Fitzpatrick, bu bariz adaletin anlamını anladı ve şeflerinin "namuslu" olmadığı bir zamanda, yaramaz genç cesurların bir başka baskını onu geri alınan mülkten mahrum bırakmadan önce, Crow ülkesinden aceleyle ayrılmak için harekete geçti. Tahmininin sağlam temellere dayandığı, işlenen çok sayıda küçük hırsızlık ve Crow topraklarının sınırlarının ötesine çıkaramadan birkaç at ve katırın kaybıyla kanıtlandı. Avcılar bireysel deneyimlerini paylaşırken,
liderlerin dedikodu yapacak daha önemli konuları vardı. Birkaç kürk şirketi arasındaki rekabet artık doruk noktasındaydı.
St. Louis Şirketi'nden Kaptan Sublette'in enerjisi ve yeteneği ve
Kaptan Sublette'in hala bir ölçüde kontrol etmeye devam ettiği
Rocky Mountain Şirketi'nin deneyimi ve çalışkanlığı sayesinde, güç hala onlardaydı. Amerikan Şirketi, Rocky Dağları'nda onlarla asla başa çıkamamıştı; ve St. Louis Şirketi, malları teknelerle
bu nehirden yukarı taşıyarak, Amerikan Şirketi'nin kalelerinin duvarları altında Kızılderililerle ticaret yapmak için Missouri Nehri'ndeki topraklarını işgal ediyordu.

Bir önceki yılın Ağustos ayında, Bay Nathaniel Wyeth eyaletlere dönüşüne başladığında, Milton Sublette ona Yellowstone'un ağzına kadar eşlik etti; ve o beyefendiyle ertesi yıl kendisine mal sağlamak için anlaşmıştı, bunu yapabileceğine inanıyordu,
St. Louis Şirketi'nin mallarını Boston fiyatlarına göre büyük bir avansla St. Louis'den satın almasından daha ucuza. Fakat Milton Sublette, Yellowstone'un ağzında, mallarla dolu bir omurga teknesiyle, kardeşi Kaptan'la karşılaştı; ve Wyeth, Rocky Dağları'ndaki kürk tüccarlarının ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan Kızılderili mallarını satın almak için doğuya doğru yolunu tutarken, kendisi için kârlı ve onlar için avantajlı bir şekilde, Kaptan, kardeşini Kızılderili ticaretine herhangi bir müdahaleciyi teşvik etmemeye; bunun yerine, eskiden olduğu gibi, kendisinden mal almaya devam etmeye ikna ediyordu. Argümanları o kadar güçlüydü ki, Milton, Wyeth ile olan ilişkisine rağmen, onlara boyun eğdi. Böylece
1833 sonbaharında, Bonneville, Walker komutasındaki adamları tarafından haksızlığa uğrayıp soyulurken, daha sonra ikna olduğu gibi,
ve Fitzpatrick tarafından Crow bölgesinde kendisi için seçilen avlanma alanında, Milton Sublette tarafından daha önce Yılan bölgesinde olduğu gibi,
önceden tahmin edilirken,
Wyeth iyi niyetle Boston'a doğru ilerliyordu,
aptalca bir iş olduğu ortaya çıkan bir işi yerine getirmek için. Bonneville ayrıca, tuzak sezonu bittikten sonra kampını terk edip Yılan Nehri'nde kışlamak için, küçük bir refakatçiyle birlikte,
Columbia'yı ziyaret etmek ve o nehrin alt kısmında bir ticaret karakolu için bir yer seçmek üzere yola çıktığında, bir başkasına daha gitmişti. Kışın Mavi Dağlar'dan zorlu bir yolculuğun ardından Wallah-Wallah'a vardığında, o karakoldaki ajan yolculuğunu sürdürmesi için ona erzak sağlamayı reddetmiş ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Kaptan Bonneville'e centilmen olarak nazik ve misafirperver olabileceğini, ancak işlerine karışacak ve o bölgedeki Kızılderililerin zihnini karıştıracak başka tüccarların gelişini teşvik etmenin yönetmeliklerine aykırı olduğunu anlamasını sağlamıştı. Bu cevap Kaptan'ı o kadar sinirlendirdi ki, Bay Pambrun'un Mart karlarında Mavi Dağları tekrar geçmemesi, bunun yerine Hudson Körfezi Şirketi liderlerinden biri olan ve daha güvenli ama daha dolambaçlı bir rotadan Nez Perce ülkesine doğru yola çıkmak üzere olan Bay Payette'in refakatinde seyahat etmesi yönündeki iyi niyetli tavsiyesini reddetti. Bu nedenle
geldiği rotadan geri dönmek için yola çıktı ve kampa ancak Mayıs 1834'te, birçok tehlike ve zorluktan sonra ulaştı. Portneuf Nehri'nden sonra, kampıyla birlikte Küçük Yılan Nehri'ni ve Yılan Gölü'nü keşfetmeye devam etti; ve bunu yaparken Monterey'den yeni dönen adamlarıyla karşılaştı.

1834'te Rocky Dağları'ndaki çeşitli kürk şirketlerinin göreceli konumu böyleydi; ve liderler Booshways locasında, buluşmada bu tür konulardan bahsediyorlardı. Bu arada Wyeth, bir önceki yıl Milton Sublette ile yaptığı anlaşmaya göre, mallarıyla
dağlara geldi. Ancak hemen ardından Kaptan Sublette de mallarıyla geldi ve Rocky Dağları Şirketi, Wyeth ile olan
anlaşmalarını ihlal ederek eski liderlerinden satın aldı.

Böylece Wyeth, malları ellerinde, onları satmanın imkansız olduğu ve halihazırda yerleşik kürk tüccarlarına ve tuzakçılara karşı bir muhalefet yürütmenin faydasız olduğu bir ülkede bırakıldı. Öfkesi büyüktü ve kesinlikle haklıydı. Rocky Mountain Şirketi ile yaptığı görüşmede, onların davranışlarının mazeretleri ve haklılıkları karşılığında verdiği cevap şuydu:

"Beyler, bahçenize asla çıkaramayacağınız bir taş yuvarlayacağım."

Ve sözünü tuttu; çünkü aynı sonbaharda Yılan Nehri'ne geçti ve Fort Hall'u inşa ederek mallarını orada sakladı. Ertesi yıl mallarını ve kaleyi Hudson Körfezi Şirketi'ne sattı; ve taş, Rocky Mountain Kürk Şirketi'nin bahçesindeydi ve asla yerinden oynatamadılar. Wyeth kalesini inşa edip bir ajanın sorumluluğuna bıraktığında, Joseph Gale komutasında Büyük Karaayaklar ülkesinde avlanmak üzere bir grup avcı gönderdi. Gale daha önce Rocky Mountain Şirketi'nin hizmetindeydi ve bundan sonra kendisi hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.
Bu sırada gemisiyle buluşmak ve bir somon balıkçılığı tesisi kurmak için Columbia'ya doğru yola çıktı. Bu girişimin kaderi zaten kaydedildi.

Bonneville'e gelince, alt Kolombiya'ya ulaşmak için bir girişim daha yaptı;
ancak, daha öncekiyle aynı sebepten dolayı ikinci kez başarısız oldu: kendisi ve şirketi, her Kızılderilinin ona kürk veya erzak satmayı reddettiği bir ülkede geçinemezdi.
At etine
düştükten ve durumunun
nehir boyunca daha da iyileşeceğine dair hiçbir teşvik
bulmayınca, bir kez daha
Wallah-Wallah civarından geri döndü ve dağlara, oradan da ertesi yıl doğuya döndü. Ancak, avcılarından oluşan bir şirket,
iki veya üç yıl daha dağların doğusunda onu avlamaya devam etti.

Rocky Mountain ve Amerikan Şirketleri arasındaki rekabet, bu yıl, kendilerini ülkenin belirli bölgeleriyle sınırlamayı karşılıklı olarak kabul etmeleri
ile azaldı; bu anlaşma iki yıl boyunca devam etti ve sonra tek bir şirkette birleştiler. O zamanlar, birkaç
yalnız tüccar hariç, Hudson Körfezi Şirketi'nin Batı'daki kürk ticareti için tek rakibiydiler.

[İllüstrasyon: COLUMBIA'YA BAKIŞ.]

BÖLÜM XI.

1834. Rocky Mountain Şirketi artık dağların doğusunda kalan ülkeyle ve Missouri'nin kaynak suları ve kollarıyla sınırlıydı. Bu ülke kürkler açısından çok üretkendi ve bol miktarda av hayvanı sağlıyordu. Ancak aynı zamanda, iki umutsuz ulus olan Kargalar ve Karaayaklar'ın evi olduğu için, kuzeydeki kürk avcılığı bölgelerinin en tehlikelisiydi. Şirketin neredeyse orada ikamet ettiği söylenebilecek iki yıl boyunca, çok sayıda tuzak kuran grubun bazılarında umutsuz karşılaşmalar ve kıl payı kaçışlar günlük olaylardı.

Kamp bu yılın sonbaharında Blackfoot ülkesine ulaşmıştı ve avcılar Missouri'ye akan sayısız küçük derede kunduz avlayarak her yöne dağılmışlardı. Gallatin Fork'un küçük bir kolunda, avcılardan bazıları Joseph Gale komutasındaki Wyeth'in adamlarından oluşan bir grupla karşılaştı.
Yakınlıkları Rocky Mountain kampına duyurulduğunda, Meek ve on altı kişilik bir grup arkadaşı onları hemen ziyaret etmeye ve buluşmadan ayrıldıktan sonraki deneyimlerini sormaya karar verdiler.
Farklı kamplar arasındaki bu ziyaretler genellikle büyük ilgi ve genel sevinç mevsimleridir.
Ancak
Gale ve adamları eski dostlarıyla buluştukları için mutlu olsalar da, ilk içten selamlaşma sona erdiğinde, anlatacakları tek şey üzücü bir deneyimdi. Uzun zamandır dışarıdaydılar. Blackfeet onları kötü kullanmıştı - birkaç adam öldürülmüştü. Silahları bozuktu, cephaneleri neredeyse tükenmişti; tuzaklardan, battaniyelerden, bıçaklardan, her şeyden yoksundular veya neredeyse öyleydiler. Kızılderili ve dağcının "çok fakir" dediği türdendi.

Gecenin yarısı, sonbahar avı başladığından beri her iki şirkette yaşananları anlatmakla geçti. Wyeth'in adamları, perişan durumları için pek sempati görmediler, çünkü gerçek bir dağcı sempatiyi kendisi için reddeder ve başkalarına da göstermez. Bir hikayenin saçma ve komik veya cüretkar ve pervasız tarafı, maceralarını anlatırken üzerinde durulan tek taraftır. Anlatacak bir acı hikayesi olduğunda onun pahasına yükseltilen kahkaha, en nazik acımadan bile daha iyi bir toniktir. Böylece tekrar cesaretlendirildiğinde, tüm dertlerinin sadece bir eğlence olduğunu ilan etmeye hazırdır.

Tuzaklama ekibinin Wyeth'in adamlarına bu ziyarette ilettiği neşe bu türdendi ve gerçek bir neşe olduğu için minnettarlıkla karşılandı. Sabahleyin ekip kampa geri dönmek üzere yola çıktı, Meek ve Liggit diğerlerinden önce yola çıktı. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, büyük bir Karaayak grubu tarafından ateşe tutuldular, aniden onlara geldiler ve bu iki tuzakçının kolay bir av olduğunu düşünerek bir çığlık attılar ve onlara doğru koştular. Meek ve Liggit geri dönüp Gale'in kampına doğru koşarken, Kızılderililer tam peşlerindeydi ve kampın ortasına doğru hızla koştular, neredeyse beyazlardan oluşan büyük bir grubu şaşırttıklarını fark edecek zamanları olmadan. Gelişleri o kadar aniydi ki, beyazlar hücumun yarattığı karmaşadan
kurtulamadan kampı neredeyse ele geçirmişlerdi.

Ancak bu sadece anlık bir şoktu. Bir anda, kampın her iki yanında yükselen dağlardan yirmi topun kükremesi yankılandı. Karaayaklar bir tuzağa düşmüştü; ancak toparlandılar ve kampın bulunduğu korunun ötesine geri çekildiler, ilerlerken kuru otları ateşe verdiler. Yangın hızla koruya yayıldı ve çam ağaçlarını muhteşem alev sütunlarıyla
gökyüzünü yalar gibi
gösterdi. Kızılderililer ateşin arkasında yakın duruyorlardı,
yaklaşabildikleri her an kampa ateş ediyorlardı, avcılar da sık sık yaylım ateşiyle karşılık veriyorlardı. Vahşilerin haykırışları,
ağaçlarda kükreyen alevlerin sesi, tepelerde yankılanan silahların
kükremesi ve yaşam için verilen bir savaşın heyecanı, sahneyi uzun süre hatırlanacak bir hale getiriyordu.

Her iki taraf da umutsuzlukla savaşıyordu. Karaayak kanı yükselmişti - avcı kanı da öyle. Gale'in adamları, ne cephaneleri ne de düzenli silahları olmadığı için, atları kontrol etmekten fazlasını yapamıyorlardı,
ateşten kaçmak, alevlerle savaşmak ve kamp eşyalarına bakmak için onları aşağılara doğru götürüyorlardı.

Topları olan birkaç kişi, av ruhunu gösteriyordu ve mücadele, dağ beyaz adamlarının kızıl ırkın yetenekli savaşçılarıyla bire on kişilik bir yarışmada neler yapabileceğinin bir sergisi olarak ilginç hale geldi. Herhangi bir zamanda, Meek, Carson, Hawkins, Gale, Liggit, Rider, Robinson, Anderson, Russel, Larison, Ward, Parmaley, Wade, Michael Head ve isimleri unutulmuş birkaç kişiden oluşan bir oyun partisiydi.

Yangın tarafından korudan sürülen avcılar açık alana çıkmak zorunda kaldılar. Yangını takip eden Kızılderililer ağaçların sağladığı sığınağın avantajına sahipti ve atışları atlar arasında tahribata yol açtı, çoğu alınamadıkları için öldürüldü. Avcılara gelince, başka bir sığınak bulunamadığı zaman, arkalarında tüfek çukurları yaparak atları savunma amaçlı kullandılar. Bu şekilde, birkaç adam yaralanmış olsa da, beyazlar can kaybı yaşamadan, öğleden sonra saat üçe kadar savaş devam etti.

Öğleden sonra saat üçte, Karaayak şefi avcılara bir daha savaşmayacaklarını söyleyerek geri çekilme emri verdi. Kayıpları ağır olmasına rağmen, beyazlardan hala çok daha fazlaydılar; ayrıca silahların durumu ve kalan az miktardaki cephane avcılarının onları takip etmesine izin vermiyordu. Kızılderililer ciddi şekilde dövülmüştü ve artık savaşacak durumda değillerdi, bunların hepsi galipler için oldukça tatmin ediciydi. Tek pişmanlık, Bridger'ın kampının, gün içinde mahallede bir savaş olduğunu fark etmiş olmasıydı, tüm grubu yok etmek için yeterince erken gelmemişti. Nitekim, büyük kamp ancak yaralıların bakımına yardımcı olmak için zamanında yetişti. Atlarının yok edilmesi, yılın geri kalanında kendisini ve servetini Bridger'ın komutasına katan Gale'in tugayının bağımsız varlığına son verdi. Avcıların Gale'in kampına yaptığı talihli ziyaret olmasaydı, şüphesiz kamptaki her adam Karaayakların elinde yok olurdu: Bu kötü talih, aktif ama şanssız Yeni İngiltere tüccarının başlattığı girişimlerle uyuşmuyor. Karaayaklarla yapılan bu savaştan kısa bir süre sonra, Meek ve Crow adında bir avcı, iki Shawnee ile birlikte, Yellowstone'un bir kolu olan Pryor Nehri'nde avcılık yapmak için Karga Ülkesi'ne gitti. Missouri'nin Gallatin Çatalı ile Yellowstone'daki Pryor's Gap adı verilen büyük kıvrım arasındaki dağlardaki geçide vardığında, Meek, içindeki çılgın ruhla öne doğru at sürdü, "çocuklarla biraz eğlenmek" için ve geçide doğru kısa bir mesafe ilerledikten sonra aniden döndü ve geri koşarak geldi, haykırarak ve bağırarak, yoldaşlarına Kızılderilileri keşfettiğini düşündürmek için. Ve işte! Sanki haykırışları onları kayalardan ve ağaçlardan çağırmış gibi, soytarının peşinden aniden geçitten bir savaş grubu çıktı ve avcılar atlarının başlarını çevirip kampa doğru uzaklaştıkça, spor olan şey hızla ciddileşti. Güzel bir yarış yaptılar ve kendi haykırışlarının yanı sıra başka haykırışlar ve savaş çığlıkları duydular; ancak takipçilerinden kaçmayı başardılar ve kampa güvenli bir şekilde geri döndüler. Meek'in bu ucubesi sonuçta şanslı bir ilhamdı, çünkü dört avcı geçide girip Kargaların savaş ekibiyle karşılaşsalardı, asla canlı kaçamazlardı.

Birkaç gün sonra aynı ekip tekrar yola çıktı ve Pryor Nehri'ne
rahatsız edilmeden ulaşmayı ve tuzaklarını kurmayı başardı. Bu mahallede bir süre tuzak kurarak kaldılar, ancak sezon
oldukça ilerlemişti ve kış için kampa geri dönmeyi düşünüyorlardı. Shawnee'ler tuzaklarını kurmak için bir yöne, Meek ve Karga ise başka bir yöne doğru yola çıktılar. Tuzaklarının kurulduğu dere, söğüt, yabani kiraz ve erik ağaçlarıyla çevriliydi ve kıyı, yılın bu mevsiminde sudan yaklaşık on fit yukarıdaydı.

Meek tuzaklarını iki çalılığın ortasındaki dereye kurmuştu. Nehre yaklaşırken, deneyimli bir dağ adamının hızlı bakışlarıyla, kendisine pek de hoşnutluk vermeyen bazı işaretleri gözlemledi. Bizonlar rahatsız edilmiş gibi hareket ediyorlardı; bir ayı, söğütlerin arasındaki sığınağından aniden
çıktı.

"Crow'a," dedi Meek, "oraya girmek istemediğimi söyledim. Bana güldü ve bana korkak dedi. 'Yine de,' dedim; o an için
burayı hiç beğenmemiştim--işaretleri beğenmemiştim. Ama benimle alay etmeye devam etti ve sonunda sinirlenip içeri girdim. Tam tuzaklarıma
vardığımda, iki kırmızı şeytanın solumdaki çalılığın sığınağından beni izlediğini fark ettim, yaklaşık iki çubuk ötemde. Bunu fark ettiklerinde silahlarını kaldırıp ateş ettiler. Aynı anda
atımın başını çevirdim ve bir mermi boynundan, boyun kemiğinin altından, diğeri ise eyerimin hemen önünden geçti.

"Bana isabet etmediklerini görünce, biri mızrakla gelip beni mızrakladı. Atım yaralarının acısıyla şaha kalkıyor ve yalpalıyordu,
bu yüzden onu zorlukla idare edebiliyordum; ama silahımı kolumun üzerine koymuştum ve ateş ettiğimde serseriyi mızrakla öldürdüm. O ana kadar, uğraşmam gereken tek şeyin bu ikisi olduğunu sanıyordum. Ama
atımı çevirip kolumu diğer kırmızı şeytana ateş etmek için kaldırdığımda, dere yatağında savaşan ve kıyı tarafından örtülen ana grupla, kırk dokuz kişiyle karşılaştım. Bana bir yaylım ateşi açtılar. On bir top battaniyemin içinden, kolumun altından geçti ve mızrak kalktı. Kaçma zamanının geldiğini düşündüm ve kaçtım. Karga yaklaşık iki yüz metre ötedeydi. Bütün bunlar o kadar çabuk olmuştu ki, onu bıraktığım yerden kıpırdamamıştı. Yanına vardığımda, atım hasta ve sendelediği için arkasına geçmem gerektiğini söyledim.

"'Tekrar dene,' dedi Karga, benim kadar gitmek için can atıyordu. Tekrar denedim ve gerçekten de dörtnala koştu ve yola koyulduk, Karaayaklar da peşimizdeydi. Ama atlı olduğumuz için avantaj bizdeydi ve onları
kısa sürede uzaklaştırdık. Bir mil bile koşmadan, attan inip
atımı havalandırmak zorunda kaldım. Saklanmanın imkansız olduğu dar bir geçitte ilerliyorduk, bu yüzden Kızılderililer yanımıza geldiğinde, ben attan inerken, emin bir şekilde nişan aldık ve en öndeki iki kişiyi öldürdük. Diğerleri ateş edebilecek kadar yaklaşamadan tekrar yola koyulduk. Atımı
harekete geçirmek için fazla zorlamaya gerek kalmadı, çünkü Karaayakların
bağırışları onu
mahmuzladı.

"Bir mil daha koştuktan sonra, atımın pes etmesinden korktuğum için tekrar indim ve yine yetiştik. Karaayaklar güçlü koşuculardır:--ama biz dağ adamlarından daha iyi değiller. Bu sefer daha önce yaptığımız gibi onlara hizmet ettik. Önde gelenlerden ikisini yakaladık ve sonra devam ettik, gerisi bizi haykırıyordu. Üçüncü kez aynı şekilde yetiştik; ve üçüncü seferde iki Karaayak önceden ölü düştü.
Bunun üzerine, ipucu aldılar. Altı savaşçı iki beyaz kafa derisi ve iki at için çoktan gitmişti; aynı şekilde kaç tanesinin daha gideceğini bilmiyorlardı. Ve sanırım zaten istedikleri kadar koşmuşlardı."

Sadece Meek ve Crow'un kampa güvenli bir şekilde vardıklarını eklemek yeterli;
ve Shawnee'ler bir iki gün sonra geldiler. Kısa bir süre sonra
Bridger komutasındaki tüm komuta Yellowstone'a geçti ve
bufaloların bol olduğu ve kavakların bol olduğu
o nehrin büyük kıvrımındaki kış kampına girdi.

1835. Ancak bahara doğru, av hayvanlarının neredeyse tamamı kampın çevresinden
kaybolmuştu; ve avcılar, doğuya doğru göç eden bufaloları takip etmek zorunda kaldılar. Bu keşif gezilerinden birinde, Meek ve Rose adında bir adam da dahil olmak üzere altı kişilik bir avcı grubu, Yellowstone'un Clarke çatalında kamp kurdu. Rose, kamptaki ilk gecede çok etkilendiği bir rüya gördü. Rüyasında büyük beyaz bir ayıyla el sıkıştığını gördü ve ayı bu dostça tören için
sağ elini tutmakta ısrar etti. Bunu çok isteyerek yapmamıştı, çünkü ayılar hakkında genel olarak çok fazla şey biliyordu ve onlarla çok yakın ilişkiler
kurmak istemiyordu.

Rüyanın batıl inançlara yatkın olan Rose'u rahatsız ettiğini gören Meek, dağlarda kullanılan "zihinler için kesin ilaca" başvurdu ve Rose'un sıkıntısına, alaycı bir şekilde yorumunu ekledi ve ona rüyalar konusunda uzman olduğunu ve Rose'un o gün kendine çok dikkat etmediği takdirde tekrar uyumadan önce Beelzebub ile el sıkışacağını söyledi. Bu rahatlatıcı güvenceyle Rose, grubun geri kalanıyla birlikte bizon avlamak için yola çıktı. Kamptan yaklaşık üç mil ilerlemişlerdi, Rose önde gidiyordu, aniden bir Karaayak grubuyla karşılaştılar, sayıları dokuzdu, Bridger kampından gelen küçük grupları gözetlemek için ülkede dolaşıp yağmalıyorlardı. Karaayaklar, gizlendikleri yerden gelen gruba ateş açtılar, Rose'un sağ koluna isabet eden ve dirseğinden kıran bir top. Bu, onun silahının düşmesine neden oldu ve bir Kızılderili öne atılıp onu hızla kaldırdı ve Meek'e doğrulttu. Top, başka bir zarar vermeden şapkasından geçti. Bu sırada avcılar bir pusudan haberdar oldular;
ama düşmanın ne kadar kalabalık olduğunu belirleyemediler. Ancak, iyi binmiş olan geri kalanlar kaçmaya başladığında, kafasına vurulması gereken eski bir katıra binen Meek, geride kalacağını görerek, "durun çocuklar! Çok fazla değiller. Durup onlarla savaşalım" diye bağırdı; aynı anda katırın kafasına vurdu ama etkisiz kaldı. Kızılderililer durumu
gördüler ve katırı dizginlerinden yakalamak için koştular, ancak
katır vahşileri
duyduğu anda, safkan bir at gibi
koşarak, engelleri aşarak ve neyse ki karla kaplı
bir vadinin üzerinden koşarak uzaklaştı. Bu hareket Meek'i
öne çıkardı.

Diğer adamlar Meek'e durup dövüşmesi için seslenmeye başladılar. "Hayatınızı
kurtarmak için koşun çocuklar," diye kükredi Meek onlara, "on bin kişi var; her birinizi öldürecekler!"

Katır kafasını koparmıştı ve onu durdurabilecek hiçbir şey yoktu, onu
başlatabilecek hiçbir şey yoktu. O, Yellowstone'a doğru giderken,
diğerleri Clarke's Fork'a doğru yöneldi. Eski nehre vardığında Meek, bazı katırların kendisini, diğerlerinin de grubun geri kalanını takip ettiğini gördü. Bu, üç veya dört tanesinin peşinde olduğu Kızılderilileri bölmüştü. Katırından atlayıp battaniyelerini buzun üzerine attı ve onları sırayla hareket ettirerek katırı karşı tarafa geçirdi ve tam da arkasından ıslık çalarak gelen bir kurşundan
kaçtı. Kızılderililer takip edemediği için, güvenli bir şekilde kampa doğru ilerledi ve o akşam geç saatlerde vardı. Ana grup çoktan gelmişti ve onu bekliyordu. Kısa bir süre sonra, bizon avcıları büyük kampa geri döndüler, birkaç katır olmadan ama Meek'in pahasına anlatacak güzel bir hikayeyle ve Meek bu hikayeyi bugüne kadar anlatmaktan
zorlanıyor.

BÖLÜM XII.

1835. Meek'in artık yönetebildiği yüksek ücret oranı nedeniyle, artık üyesi olduğu o seçkin tarikatın, yani serbest avcıların örneğini taklit etmeyi ve bir aile babası olarak kendine bir loca kurmayı düşünmeye başladı. Bu gerçek tarihin yazarı, kahramanımızın en eski aşk maceralarının tam ve ayrıntılı bir anlatımını asla elde edemedi. Bu, çoğu dağ adamıyla ortak olarak, onun da üzerinde uygun bir çekingenlik gözlemlediği bir konudur. Ancak bir şeyden oldukça emin hissediyoruz: genç Şoşoni güzelliği, kendisinin ve Sublette'in halkının elinden ölüm cezasının infazından kurtarılmasına yardım ettiği zamandan beri, Meek "Dağ Kuzusu"na karşı her zaman dostça olmaktan çok daha fazla bir saygı beslemişti. [Resim: _ÖZGÜR TUTKUCUNUN KIZILDERİLİ KARIŞI._]

Ancak, zenginliği, gücü ve bir Booshway'in ayrıcalıklarıyla Sublette,
onu kendisi için güvence altına almak için acele etmişti; ve Meek, uzaktan bakmak ve uzun uzun bakmak zorundaydı, ta ki, yazdığımız yılda, Milton
Sublette, dağları terk edip cerrahi yardım için doğudaki bir şehre gitmek zorunda kalana kadar; bacağında çok sıkıntılı bir yara almıştı,
ve bu yara ancak sonunda kesilerek iyileşti.

Bunun eşcinsel bir çapkının eylemi olup olmadığı ya da boşanma yasasının
dağlarda Indiana'dan daha mı kolay olduğu konusunda her zaman ihtiyatlı bir şekilde soru sormaktan kaçındık; ama bunu Meek'in kendi sözüyle biliyoruz, Milton'ın sırtı döner dönmez, arkadaşı o kadar _Isabel_'in gözüne girdi ki, Sublette'in _güzel Umentucken_ adını taktığı gibi, eski efendisine bir bildirimde bulunma töreni bile olmadan servetini yakışıklı genç avcının servetiyle birleştirmeyi kabul etti. Mutluluk dönemleri yalnızca kısa bir yıl sürdüğü için, bu bölüm tamamen bu özgür avcının karısıyla ilgili olarak bize aktarılan gerçekleri kaydetmeye ayrılacaktır. "Gördüğüm en güzel Kızılderili kadındı," diyor Meek: "ve
benim için üç yüz dolara mal olan benekli gri atına bindiğinde, harika bir gösteri yaptı. Güzel mavi geniş kumaştan bir etek ve en iyi
yapımdan kırmızı kumaştan bir korse ve tayt giydi. Saçları örülmüş ve omuzlarına dökülmüştü, kırmızı ipek bir mendil, başlığına benzer şekilde bağlanmış, başını örtüyordu; ve ayaklarında en iyi işlemeli mokasenler vardı. Tüm Kızılderili kadınları gibi, ata binerdi ve eyerin bir tarafında savaş için tomahawk, diğer tarafında barış için pipo taşırdı.

"Atının adı "All Fours" idi. Donanımları binicisininki kadar iyiydi. Eyer, kuyruk ve göğüs çevresi yüz elli dolara mal oldu; dizgin elli dolar; ve misk-a-moots elli dolar daha. Tüm bu eşyalar ince kesilmiş cam
boncuklar, kirpi dikenleri ve her adımda şıngırdayan şahin çanlarıyla süslenmişti.
Battaniyeleri kırmızı ve maviydi ve en iyi kalitedeydi.
Tuzakçının karısı _Umentucken, Tukutey Undenwatsy_,
Dağların Kuzusu'nun kıyafeti de böyleydi."

Umentucken güzel olmasına ve nezaketi ifade eden bir isme sahip olmasına rağmen,
durum gerektirdiğinde kendi iradesi ve ruhundan yoksun değildi. Kamp Yellowstone Nehri üzerindeyken, 1835 yazında, bir grup kadın, genellikle Kızılderili kadınlar tarafından kurutulup kış kullanımı için saklanan meyveleri aramak için kamptan ayrıldı. Umentucken, bir Karaayak grubu tarafından saldırıya uğrayan bu gruba eşlik etti ve bazı
kadınlar esir alındı. Ancak Umentucken, yüz top kendisine doğrultulurken, kurşunlar kulaklarının etrafında ıslık çalarak Yellowstone'u yüzerek kaçarak kendini kurtardı.

Başka bir zamanda, avcılardan biriyle girdiği bir kavgayla kampta kendini gösterdi ve bu kavgadan başarıyla kurtuldu. Avcı, vahşilerin

tarzına göre köle olarak tutulmak üzere Yılan Kızılderililerinden iki esir satın alan O'Fallen adında iri yarı, zorba bir İrlandalıydı.
Esirleri, kısa süre sonra kaçmayı başaran Uteler veya Utahlardı. O'Fallen, Umentucken'in onları serbest bıraktığını düşünerek, onu kırbaçlamakla tehdit etti ve bu amaçla bir
at kırbacı ile silahlandı. Bu tehditleri duyan Umentucken
kulübesine geri döndü ve kendini de silahlandırdı, ancak bir tabancayla. O'Fallen yaklaştığında, tüm kamp olayı görmek için bakıyordu,
Umentucken kulübenin arkasından gizlice dışarı çıktı ve içeri giremeden
önce onunla karşılaştı.

"Korkak!" diye bağırdı. "Meek'in karısını kırbaçlayacaksın. O beni savunmak için burada değil; seni öldürmek için burada değil. Ama bunu kendim yapacağım," ve
bununla birlikte tabancayı onun başına dayadı. O'Fallen şaşırdı ve sözünü tutacağına ve onu oracıkta öldüreceğine inanmak için her türlü nedene sahip olarak, sadece özür dilemekle kalmayıp, aynı zamanda hayatının bağışlanması için yalvarmak zorunda kaldı. Umentucken, kendisini yeterince alçaltması koşuluyla bunu yapmayı kabul etti ve bunu çok utangaç bir şekilde yaptı; ve ardından tüm kamptan bir haykırış yükseldi - "Dağ Kuzusu için yaşasın!" çünkü bir dağcıyı, özellikle de beklenmedik bir yerde, cesaret gösterisinden daha fazla mutlu eden hiçbir şey yoktur.

Avcıların Kızılderili eşleri, efendileri gibi, sıklıkla büyük tehlike altındaydı. Uygun olduğunda, tehlikeli ülkelerdeki uzun yürüyüşlerinde onları takip ediyorlardı. Ancak avcı sadece birkaç günlüğüne dışarı çıkıyorsa veya önündeki yürüyüş normalden daha tehlikeliyse, eş ana kampta kalıyordu.

Yazdığımız bu yıl boyunca, hatırı sayılır bir grup eşlerini de yanlarına alarak Powder Nehri'nde bizon avlıyordu.

Dönüşte, kampa ulaşmadan hemen önce, Umentucken süvari alayında
kayboldu. Geride kalmış ve on iki Karga Kızılderilisi tarafından esir alınmıştı. Onu özledikleri anda, gönüllü bir grup bufalo atlarına öyle aceleyle bindi ki eyer veya dizgin beklemediler, sadece bir yular kaptılar ve peşine düştüler. Çok uzun bir mesafe koşmamışlardı ki zavallı Umentucken'i, onun güzel tüylerine bakarak gözlerini
büyüten ve çok yakında neşeli kuşu yolup
onun biblolarını kendi kullanımları için
elde edeceklerine söz veren neşeli esir alanların ortasında buldular.

Bu sevinçleri erkendi. Hemen ardından intikamcı ve kurtarıcı bir ruh geldi. Altı yoldaşının başındaki uysal, Kuzu'nun sarkık formunu görür görmez atını hızının en üst noktasına çıkardı. At, tüm bu aceleci manevralarda bir şeylerin yanlış olduğunu gören, korkan ve iyi niyete dehşet ekleyen, çılgınlık hızıyla, şüphesiz korkusuz bir savaşçıyı büyük bir "ilaç" olarak gören
kargaların tam ortasına koşan canlı bir yaratıktı. Artık ihtiyatlı olmak için çok geçti ve Meek, Kızılderilisini vurmaya dikkat ederek bağırıp ateş ederek savaşa başladı. Liderlerinin cesur örneğini taklit eden diğer avcılar, yakın dövüşe daldılar ve Umentucken'in kaçtığı ve bir diğer Karga'nın tozunu attığı bir şans karışık dövüşü gerçekleştirildi. Kavgada en kötü durumda olduklarını anlayan Kızılderililer sonunda kaçmaya başladılar ve avcılar sevinçle kampa döndüler ve Meek'e Kargalara tek başına saldırdığı için gösterdiği cesareti övdüler.

"Onların iltifatlarını oldukça doğal karşıladım," diyor Meek, "ve onlara atımı tutamadığımı açıklamaya değecek bir şey olduğunu da düşünmedim."

Kızılderililer kadınlara karşı davranışlarında asil ve zalimdirler, onları acımasızca dövmenin utanılacak bir şey olmadığını düşünürler; hatta kendi ailelerine ait olmayan kadınlara
da vurma özgürlüğünü bile kullanırlar. Kamp 1836 baharında Karga ülkesinden geçerken, o ulustan bir grup, battaniye ve cephane karşılığında takas etmek üzere deriler getirerek Bridger'ı ziyaret etti. Pazarlık bir süre oldukça keyifli bir şekilde devam etti; Ancak kampta dolaşan ve yoluna çıkan her şeyi inceleyen cesurlardan biri, elinde taşıdığı bir kırbaçla Umentucken'a
vurdu, böylece genel olarak
kadınlara ve özellikle de avcıların eşlerine üstünlüğünü göstermiş oldu. Bu, cesur için talihsiz bir darbeydi, çünkü bir anda Meek'in tüfeğinden çıkan bir kurşunla
ölerek yere yuvarlandı.

Bu düşüncesizce hareket üzerine kampta karmaşa yaşandı.
Bu hareketi bir savaş sinyali olarak algılayan Kargalar'dan bağırışlar; aceleci sorular ve emir çığlıkları;
silahlanma ve ateş etme. Olayın açıklanması veya anlaşılması biraz zaman aldı. Kargalar, kendilerinden iki veya üç kişiyi vurdu; beyazlar da bir adam kaybetti. Planlanmamış kavga sona erdikten ve Kargalar açıklamadan tam olarak tatmin olmayarak ayrıldıktan sonra, Bridger
Meek'in kulübesine gitti.

"Kampta büyük bir kavga çıkardın;" dedi komutan,
dağ adamlarının Kızılderililerden çok çabuk edindiği yavaş, tekdüze tonlarda derin bas sesini yükselterek.

"Çok üzgünüm, Bridger; ama kendimi tutamadım. Hiçbir Kızılderili
Meek'in karısına vuramaz."

"Ama bir adamı öldürdün."

"Adam için üzgünüm; ama kendimi tutamadım, Bridger."

Ve aslında meseleyi düzeltmek için çok geçti. Ancak,
Kargaların uğradıkları kayıpların intikamını almaya çalışacaklarından korkan Bridger, kampını hızla ilerletti ve
mümkün olduğunca çabuk mahallelerinden ayrıldı.

Kayalık Dağ avcısının kampındaki kadın unsuru için bu kadar. Kadının, Havva anadan Umentucken'a kadar anlaşmazlık elmasını tuttuğu söylenir ve bu teoriyle uyumlu olarak, Bridger, şüphesiz, ikincisini, Karga'nın vahşeti veya Meek'in tedbirsizliği yerine, talihsiz "kamptaki kavganın" birincil nedeni olarak görmüştür.

Ancak Umentucken'ın kariyeri neredeyse bitmek üzereydi. Sonraki yaz, bir Bannack okuyla
ölümüyle karşılaştı; bir savaşçı gibi öldü, ancak yaşarken sadece bir kadındı.

BÖLÜM XIII.

1835. Rocky Mountain Şirketi'nin buluşması, birçok vahşi unsurla birlikte, daha medeni ve rafine unsurları birleştirmeden nadiren gerçekleşirdi. Vahşi doğanın dışındaki yoğun dünyadan sanatçılar, botanikçiler, gezginler ve avcılar, çayırlarda ve dağlar arasında dolaşırken kürk şirketlerinin arkadaşlığını, hatta misafirperverliğini sık sık talep ettiler. 1835 yılına kadar, bu ziyaretçiler
az önce adı geçen sınıflardandı; macera aşkıyla seyahat eden, bilimde keşifler yapmak veya sanata yeni sahneler ve konular hazinesi eklemek için seyahat eden adamlar.

Ancak bu yıl buluşmada, St. Louis Şirketi'ne dağlara yaptığı dış yolculukta eşlik eden, amacı zevk elde etmek veya bilimi geliştirmek olmayan iki beyefendi belirdi. Kızılderililer arasında misyonlar kurmaya gelmişlerdi; Rahip Samuel Parker ve Rahip Dr. Marcus Whitman; ilki bilgili ve titiz bir adamdı ve diğeri ise onu Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun enerjik bir hizmetkarı olduğu kadar iyi bir dağ lideri de yapacak olan tüm cesarete, enerjiye ve titizliğin küçümsemesine sahipti. Bu beyefendileri vahşi doğaya getiren sebep, kürk ticaretiyle ilgili küçük bir olaydı. 1832 yılında, kürk şirketleriyle bağlantılı birkaç dindar adamdan Hristiyan dinini yeterince duyan dört Flathead Kızılderilisi, daha fazlasını öğrenmek istedikleri için St. Louis'e bir kış yolculuğu yaptılar ve orada beyaz adamın dini hakkında soruşturma yaptılar. Kızılderili karakterine aşina olan herkes için çok doğal görünecek olan bu olay, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hristiyan kiliseleri tarafından öğrenildiğinde çok canlı bir ilgi uyandırdı ve onları cennetten gelen bir ses gibi, yok olan putperest ruhları kurtarmak için uçmaya çağırdı. Metodist Kilisesi ilk yanıt veren oldu. Wyeth 1834'te dağlara döndüğünde, Oregon'daki Wallamet Nehri vadisine gitmek üzere dört misyoner ona eşlik etti. Ertesi yıl, Presbiteryen Kilisesi, yukarıda adı geçen iki beyefendi olan ajanlarını gönderdi; Bunlardan biri olan Dr. Whitman, daha sonra Fort Walla-Walla yakınlarında bulundu.

Yüzbaşı Bonneville'in Flathead'ler ve Nez Perces'ler hakkında verdiği açıklama, 1832'de, misyonerlik çalışmaları henüz aralarında yokken,
St. Louis'e yolculuk olayı hakkında biraz ışık tutuyor, bu olay Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hristiyan kalbine
çok dokundu. Nez Perces'lerin belirli kutsal günleri gözlemlediklerini keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı anlattıktan sonra,
devam ediyor: "Birkaç gün sonra, dördü avlanmak üzere olduklarını gösteriyordu. 'Ne!' diye haykırdı yüzbaşı, 'silah veya ok olmadan;
ve sadece eski bir mızrakla mı? Ne öldürmeyi bekliyorsun?' Kendi aralarında gülümsediler, ama cevap vermediler. Avlanmaya hazırlık olarak, bazı dini ayinler yaptılar ve Büyük Ruh'a güvenlik ve başarı için birkaç kısa dua sundular; sonra eşlerinin kutsamasını aldıktan sonra atlarına atlayıp gittiler ve tüm Hıristiyan seyirci grubunu bu inanç ve yüce ve iyiliksever bir Varlığa bağımlılık dersi karşısında hayrete düşmüş ve azarlanmış halde bıraktılar. Daha önce zavallı Kızılderili'yi kan içinde eğlenirken ve insan doğasını aşağılayabilecek her türlü ahlaksızlıkla lekelenmiş halde bulmaya alışkın olduğumdan, tanık olduğum sahneyi neredeyse fark edemedim. Böylesine doğal bir şefkat ve dindarlığa, en az aranması gereken yerde, tüm sanatlarda ve yaşamın konforlarında bizden çok daha aşağıda olan yaratıklardan böylesine saf ve sağlıklı talimatlar almanın utancı ve şaşkınlığıyla hepimizin göğsünde çarpıştık. 
"Bu insanlara sadece dindar demek," diye devam etti Bonneville, "bütün davranışlarına
yönelik derin dindarlık ve bağlılık tonunun ancak belli belirsiz bir fikrini iletebilir. Dürüstlükleri kusursuzdur ve amaçlarındaki
saflık ve dinlerinin ayinlerini yerine getirmeleri
son derece tekdüze ve dikkat çekicidir. Kesinlikle vahşi bir ordudan çok azizlerden oluşan bir ulusa benziyorlar."

Bu, Nez Perce karakterine dair çok coşkulu bir bakış açısıydı,
Kaptan'a, diğer yerlerde tanık olduğu vahşi yaşamla ve hatta beyaz kürk avcılarının davranışlarıyla karşılaştırıldığında daha da parlak görünüyordu. Ancak Nez Perce'ler ve Flathead'ler, entelektüel ve ahlaki olarak, Missouri Nehri'nin batısındaki tüm Kızılderili kabileleri için bir istisnaydı. Lewis ve Clarke onları diğerlerinden farklı buldu; kürk tüccarları ve misyonerler onları farklı buldu;
ve bugün bile, dürüstlük ve dindarlık açısından hem vahşi hem de medeni insanlar için onurlu bir örnek olmaya devam ediyorlar.

Bu üstünlüğü açıklamak gerçekten zordur. Bunun tek nedeni Bonneville'in şu ifadesindedir. "Görünüşe göre," diyor, "aralarında bulunan Katolik misyonerlerden ve tüccarlardan Hristiyan inancına dair bazı fikirleri özümsemişlerdi. Hatta Roma Kilisesi'nin oruç ve festivallerinin kaba bir takvimi ve törenlerinin bazı izleri bile vardı. Bunlar kendi vahşi ritüelleriyle harmanlanmış ve medeni ve barbarca garip bir karışım sunuyor. "

Aralarına atıldığı bu insanların böylesine dikkat çekici karakter özellikleri sergilediğini gören Yüzbaşı Bonneville, onları Hristiyanlığın tarihi ve ruhuyla tanıştırmak için elinden geleni yaptı. Bu açıklamaları büyük bir istekle dinlediler. "Birçok kez," diyor, "küçük localarım dinleyicilerle doluydu, daha doğrusu yığılmıştı, çünkü
yerde yatıyorlardı, biri diğerinin üzerine eğiliyordu, ta ki daha fazla yer kalmayana kadar, hepsi açgözlü kulaklarla Büyük Ruh'un beyaz adama gösterdiği harikaları dinliyorlardı. Başka hiçbir konu onlara yarı yarıya tatmin vermiyordu veya yarı yarıya dikkat etmiyordu; ve hayatımın ancak birkaç sahnesi hafızamda bu kadar taze kalıyor veya bu kadar keyifle
anımsatılıyor, çölün ortasındaki uzak ve karanlık bir ırkla bu saatlerce süren ilişkim kadar."

Kaptan Bonneville'in ve muhtemelen Smith'in ve Nez Perces ve Flathead'lerle karşılaşan diğer tüccarların bu söylevlerinin uyandırdığı ilgi, bu dört Flathead'i bilgi aramak için St. Louis'e yolculuk yapmaya teşvik etti; ve bu, hem batı Oregon'da hem de Columbia'nın iki büyük kolu arasındaki ülkede yaşayan kabileler arasında misyonların kurulmasıyla sonuçlandı.

Bonneville'in, Nez Perces ve Flathead'lerin görünürdeki dindarlığına duyduğu hoş şaşkınlıkla fark edemediği ve misyonerlerin kendilerinin uzun süre habersiz kaldığı Kızılderili karakterinin özelliği, onların dini görüşlerinin maddi doğasıydı.
Kızılderili yargıçlar her şeyden önce maddi sonuçlarla. İyi bir doğal zekaya ve gözlem yeteneklerine sahipse, kısa sürede Kızılderilinin Tanrısının zayıf bir tanrı olduğunu keşfeder; çünkü Kızılderilinin savaşta yenilmesine, aç kalmasına ve donmasına izin vermez mi? Kızılderili şifacıları sık sık hayat kurtarmayı, savaşları kazanmayı, düşmanlarını lanetlemeyi başaramazlar mı? Kızılderilinin Tanrısı, ona göre, epeyce bir
sahtekâr olmalı. Beyaz adamların çok daha iyi durumda olduğunu görüyor. Silahları, cephaneleri, battaniyeleri, bıçakları, her şeyleri bol miktarda var; ve savaşta başarılılar; Kızılderilinin bilmediği binlerce şeyde becerikliler. Bu kadar kutsanmış olmak, çok bilge ve güçlü bir Tanrı anlamına gelir. Tüm bunları elde etmek için beyaz adamın Tanrısı hakkında öğrenmeye heveslidirler; O'nu memnun etmek ve yatıştırmak için gereken her şeyi yapmaya isteklidirler. Bu nedenle beyaz adamın dini hakkındaki söylemlerine dikkat ederler. Doğal olarak, barış ve iyi niyet doktrinine hayret ettiler; Kızılderilinin doğal halinde yaşadığı kan yasasından çok farklı bir doktrin. Yine de beyaz adamlar için iyiyse, kendisi için de iyi olmalı; her durumda bunu denemek için can atıyor.

Bir Kızılderilinin Hristiyanlığı araştırmaya yönlendirildiği mantık yolu budur. Bu, ruhsal durumundan ziyade fiziksel durumunu iyileştirme arzusudur; çünkü ikincisi hakkında çok belirsiz bir fikri vardır. Maddi bir Cennet, mezarın ötesinde, ancak dünyevi deneyiminden hayal edebildiği bir dünya arzulamaya alışmıştı.
Cennet mutluluktu ve mutluluk bolluktu; bu nedenle iyi bir Kızılderilinin en fazla arzulayabileceği şey, sonsuza dek bolluk olacak bir yere gitmekti.

Kızılderilinin dine bakış açısı böyleydi ve başka hiçbir şey olamazdı. Bedenin ihtiyaçları medeniyet tarafından karşılanana kadar, ruhun ihtiyaçları
kendiliğinden gelişmez: ve o zamana kadar vahşi
Hristiyanlığı anlamaya hazır değildir. Bu, Doğanın ve
Tanrı'nın yasasıdır. İlkel insan bir vahşiydi; ve Mesih'in ortaya çıkması, binlerce yıl boyunca azar azar gerçekleşti. Şu anda bile doğan her çocuk bir vahşidir ve manevi dini anlama olasılığına ulaşana kadar, her yıl medeniyet öğretilmelidir. Yani her yetişkin barbar ahlaki gelişimde bir çocuktur; ve ondan dünyanın yüzyıllardır acı çektiği o gizemleri anlamasını beklemek en büyük hatayı yapmaktır. Bu hataya Rocky Dağları'nın ötesindeki vahşi doğaya gelen tüm misyonerler düştü. Önce dini öğretmeyi, sonra daha basit konuları öğretmeyi üstlendiler - İrlandalının bacası gibi, üst tuğlayı kaldırıp diğerlerini altına koyarak kendi binalarını inşa ettiler. Başarısızlık, Oregon Misyonları'nın kaydının yeterince kanıtladığı gibi, böyle bir sürecin sonucuydu.

Okuyucu bu konudan sapmayı mazur görecektir - bu yılki buluşmada bulunan beyefendilerden birinin, yazmakta olduğumuz tarihi kavraması gereken kısmın gerekli kılmasıyla. Baylar Parker ve Whitman'ın gelmesinden kısa bir süre sonra buluşma sona erdi. Meek'in bağlı olduğu bir grup, onlara eşlik eden misyonerlerle birlikte Yılan Nehri'nin kaynak sularına doğru hareket etti ve iki kamp kurduktan sonra, cumartesi akşamı Jackson's Little Hole'a geldi. Jackson's Hole olarak bilinen daha büyük vadinin yakınındaki küçük bir dağ vadisi. Ertesi gün Rocky Mountain Kampı'nda dini törenler düzenlendi. Bir avcı grubunun Tanrı Sözü'nün vaazını dinlemesinden daha sıra dışı bir sahne neredeyse gerçekleşemezdi. Bu vahşi ve rengarenk cemaatin yüzlerinde çok az dindar saygı vardı. Merak, kuşku, alaycılık veya alaycı bir hafiflik, insanların yüz ifadelerinde, bir zamanlar çok değer verdikleri şeylerden mahrum bırakılmış insanların özlem dolu beklentisinden veya bağlılığından daha açık bir şekilde algılanabiliyordu. Kızılderililer, hevesli dinlemeleriyle, "Bilinmeyen Tanrı"nın gizemini öğrenmek istediklerini gösterdiler.

Rahip Samuel Parker vaaz verdi ve adamlar, pervasız doğalarında olduğu gibi, nazik bir şekilde dikkatliydiler, ta ki konuşmanın ortasında, vadide bir bufalo sürüsü belirene kadar, cemaat, bir dua için durmadan,
tutkunmadan dağıldı ve her adam atının, tüfeğinin ve ipinin peşinden koştu ve Bay Parker'ı boş arazide konuşmaya bıraktı.

Koşu hem heyecanlı hem de başarılıydı. Yaklaşık yirmi güzel bufalo öldürüldü ve avcıların daha kaba bir şeyle karıştırılmış neşesi arasında, kampa getirilen seçkin parçalar pişirildi ve yendi. Bay Parker, bu gürültülü sevinçte, ciddi bir şekilde baktı: ve dini duygularının emirlerini izleyerek,
şabat'ı bozanları oldukça sert bir şekilde azarladı. Erkekler arasındaki etkisi daha iyiydi,
eğer bunu yapmasaydı veya sonrasında bonfileyi bu kadar iştahla yemeseydi, saygısız eleştirmenlerinin onun önyargısına
dikkat etmekten geri kalmadıkları bir durumdu; ve "katılan kişi hırsız kadar kötüdür" ilkesine dayanarak, onun şabat bozma konusundaki dersini dindar bir saçmalıktan daha iyi bir şey olarak nitelediler.

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ ÜZERİNE BİR GÖRÜNÜM.]

Dr. Marcus Whitman başka bir tarzda bir adamdı. Dağ adamlarının vahşi yolları hakkında ne düşünürse düşünsün, bunları ihtiyatlı bir şekilde kendine saklardı, öğüt vermektense örnek olarak öğretmeyi tercih ederdi; ve kendisinden beklenen herhangi bir kaba göreve karşı titiz bir küçümseme göstermezdi. Dağlara yaptığı yolculukta elini her türlü kamp hizmetine öylesine uygun bir şekilde atmıştı ki, bu din adamı onurunun ortadan kaldırılması, meslektaşının bir endişe kaynağı, hatta onaylamaması ve hoşnutsuzluğu haline gelmişti; ve aralarında, Doktor'un St. Louis Şirketi ile eyaletlere dönmesi ve önlerinde gördükleri gelecek vaat eden çalışma alanı için yeni üyeler edinmesi konusunda anlaşmaya varıldı; Bay Parker ise misyoner istasyonlarının yerini belirlemek için Columbia'ya doğru yolculuğuna devam etti. İki adamın karakter farkı, bu anlayışın sonuçlarıyla açıkça ortaya çıktı. Parker, misafirperver bir şekilde ağırlandığı ve Metodist misyonerler tarafından yürütülen misyonerlik sisteminin işleyişini araştırabileceği Vancouver'a gitti. Araştırmaları zevkine uygun bir iş olmadığını kanıtlayınca, ertesi yaz Sandwich Adaları'na ve oradan da New York'a yelken açtı; o sezon Doktor Whitman'a sadece kısa bir not bırakarak, yorulmak bilmez çabalarla, iyi olduğuna inandıkları kadar büyük bir iş yapmak için istekli bir misyoner topluluğuyla Nez Perces'e ulaştı.

BÖLÜM XIV.

Meek, Yılan Nehri'nin kaynak suları civarındaki dağlardan, Bridger'ın tugayıyla birlikte Yellowstone ülkesine döndü ve burada Kargaların eline düştü. Anlattığı hikaye şöyle:

"Yellowstone'un Kayalık Çatalı'nda tuzak kuruyordum. Kamptan beş gün
uzak kalmıştım; ve yalnız ve tek başıma savaşıyordum, sonra bir Karga
grubu tarafından keşfedildim. Çayırlar onlardaydı ve ben Derenin dibine doğru koşmak zorunda kaldım; ama kunduz suyu dışarı atmış ve barajlar
yapmıştı, böylece katırım bataklığa saplanmıştı. Bataklıkta boğuşurken,
Kızılderililer müthiş çığlıklarla peşimden geldiler; bana yaklaştıklarında arada sırada rastgele bir atış yapıyorlardı.

"Yaklaşık iki metre uzağımda savaştıklarında, yaşlı _Sally_'yi, yani
tüfeğini yüzüme dayadım, ateş etmeye ve sonra ölmeye hazırdım; çünkü biliyordum ki bu sefer ölüm olacaktı, eğer İlahi Takdir beni kurtarmak için müdahale etmezse: ve İlahi Takdir'in bunu yapacağını
düşünmüyordum. Ama baş şef, _Sally_'nin savaşçı bakışlarını gördüğünde, silahımı bırakmamı ve 
yaşamamı söyledi.

"Yaşamayı severdim, o zamanlar hayatımın en güzel dönemindeydim; ve bu
beni güçlü bir şekilde yaralasa da, _Sally_'den ayrılmaya karar verdim. Onu yere yatırdım. Bunu yaparken, şef onu kaldırdı ve cesurlardan biri bana
mızrakla saldırdı ve beni delmek istiyordu, ama şef onu
tüfeğimin dipçiğiyle yere serdi. Sonra beni derenin güney tarafındaki yüksek ovaya götürdüler. Orada mola verdiler ve savaşçılar sigara içip danışmak için bir halka oluştururken bana üç kadın verildi. Bu bana onları sayma fırsatı verdi: sayıları yüz seksen yedi erkek, dokuz çocuk ve üç kadındı.

"Üç saatlik uzun bir dumandan sonra, 'Cesur' adını verdiği şef
beni ringe çağırdı ve şöyle dedi:

"Beyazları uzun zamandır tanıyorum ve onların büyük yalancılar olduğunu biliyorum, ölümü hak ediyor; ama _sen_ gerçeği söylersen,
yaşayacaksın.'

"Sonra kendi kendime düşündüm, eğer içimde bir şey varsa, benden gerçeği çıkaracaklar. Ama yüceliği devam etti:

"'Bana ait olduğun beyazların kim olduğunu ve kaptanının
adının ne olduğunu söyle.'

"'Kaptanımın adı Bridger; ya da Karga dilinde,
_Casapy_,' 'Blanket şefi' dedim. Bu cevap üzerine şef düşüncelere dalmış gibiydi. En sonunda bana sordu--

"'Kaç adamı var?'

"Gerçeği söyleyip yaşamayı düşündüm; ama 'kırk' dedim, ki bu
çok büyük bir yalandı; çünkü iki yüz kırk. Bu cevaba
Cesur güldü:

"'Onları yoksullaştıracağız,' dedi; 've sen yaşayacaksın, ama onlar
ölecek.'

"Kendi kendime 'pek de değil' diye düşündüm; ama hiçbir şey söylemedim. Sonra bana kampa
nereye gitmem gerektiğini sordu ve ben de ona:--ve sonra kampa kaç gün
kalacağını söyledim; ki buna doğruyu söyledim, çünkü kampı
bulmalarını istiyordum.

"Şimdi öğleden sonra geç vakitti ve büyük bir telaş vardı, Bridger'la buluşmak için yürüyüşe hazırlanıyorlardı. İki iri Kızılderili katırıma bindi,
ama kadınlar bana mokasenleri
yüklememi söyledi. Önce casuslar başladı,
bir süre sonra da ana grup. Yetmiş savaşçı önümde seyahat ediyordu: Ben
kadınlar ve oğlanlarla birlikte savaşıyordum; ve cesurların geri kalanı arkamızdaydı.
Yolculuk ederken kadınlar beni sopalarla dürttüler, güldüler ve 'Masta Sheela' (beyaz adam anlamına gelir) 'Masta sheela şimdi çok
zavallı' dediler. Adil cinsiyet savaşı çok eğlenceliydi.

"Gece yarısına kadar o şekilde seyahat ettik, iki büyük erkek katırıma bindi,
ve ben mokasenleri paketledim. Sonra kamp kurduk; Kızılderililer bir halka halindeydi,
ben ortada, beni güvende tutmak için. O gece pek iyi uyuyamadım.
Başka bir yerde olmayı
tercih ederdim.

"Ertesi sabah, daha öncekiyle aynı sırayla yola koyulduk: ve
kadınlar bütün gün benimle dalga geçtiler; ama ben çok sessiz kaldım. O akşam yemek pişirmek için durduğumuzda, ben işe koyuldum, baş aşçı ve
baş garson da. Üçüncü ve dördüncü gün aynıydı. Son gün kampa
girdiğimizde kendimi oldukça kötü hissettim: çünkü Bridger'a
yaklaştığımızı biliyordum ve herhangi bir şey ters giderse, hayatımın
cezasını ödeyeceğini biliyordum.

"Dördüncü günün öğleden sonra, önceden savaşan casuslar,
yüksek bir tepeden bakarak, ana gruba bir işaret yaptılar. Bir anda
hepsi oturdu. Hemen başka bir işaret aldılar ve sonra ayağa kalkıp
yollarına devam ettiler. Ben de Kızılderili işaretlerine göre savaşıyorum, onlar kadar; ve beyaz adamlar keşfettiklerini biliyordum. Hangi savaş daha kötüydü, yakında onlara yalan söylediğimi
anlayacaklarını biliyordum. O zaman yapmam gereken tek şey
şansa güvenmekti. Kısa süre sonra, Yellowstone'a bakan tepenin zirvesine geldik, oradan aşağıdaki ovaları göz alabildiğine kadar
uzaydan görebiliyordum ve yaklaşık üç mil ötede arkadaşlarımın kampı vardı.
O sırada kalbim iki kat hızlı atıyordu; ve ara sıra
ellerimi başıma götürüp kafa derimin orada olup olmadığını kontrol ediyordum.

"Kampımızı izlerken, atlı muhafızın bizi gördüğünü keşfettim, çünkü Kızılderilileri fark ederse yapacağı işareti biliyordum. O akşam kampın muhteşem bir görüntü olduğunu düşündüm. O günden sonra onu asla göreceğimi beklemediğim
benim için güçlü bir gösteriydi. Ve durduğum tepe iskelesinden her neyse, güzel bir görüntüydü. Yaklaşık iki yüz elli erkek, kadın ve çocuk, çok sayıda ve yaklaşık bin at ve katır. Sonra güzel ova ve batan güneş; ve sayılamayacak kadar çok bufalo sürüsü; ve geyiklerle kaplı sedir tepeleri, - o zamanlar bana görünen her şeyden daha güzel bir görüntü hiç görmemiştim!

"Gözlerimi o vahşi Karga sürüsüne çevirdiğimde ve şefi ağzını eliyle kapatmış, hayretler içinde kalmış bir şekilde dururken gördüğümde; ve savaşçıların tomahawk'larını ve mızraklarını güneşte parıldarken gördüm, kalbim çok
az çarpıyordu. Şef doğrudan bana korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak döndü. Şöyle dedi:

"'Eğer gerçeği söylersen yaşayacağına söz verdim; ama
bana büyük bir yalan söyledin.'

"Sonra savaşçılar ellerinde tomahawk'larıyla etrafıma toplandılar;
ama ben çok cesurca davrandım ve
gözlerimi atları sürmek için tepeye yaklaşan atlı muhafıza diktim. Bu
şefin ve savaşçıların da dikkatini çekti. Muhafızların yaklaşık iki yüz metre ötemizde olduğunu gören şef bana döndü
ve ona yukarı çıkmasını söylememi emretti. Dediğini yapıyormuş gibi yaptım;
ama bunun yerine ona uzak durmasını, yoksa
öldürüleceğini; ve Bridger'a onlarla görüşmeye çalışmasını ve beni uzaklaştırmasını söylemesini söyledim.

"Mümkün olduğunca çabuk kampa koştu ve birkaç dakika içinde Bridger büyük beyaz atıyla belirdi. Bize üç yüz metre kadar yaklaştı ve bana seslenerek Kızılderililerin kiminle savaştığını sordu. Ben de 'Kargalar' diye cevap verdim. Sonra bana şefe, yardımcı şeflerinden birini kendisiyle birlikte sigara içmesi için göndermesini istediğini söylememi söyledi.

"Bütün bu süre boyunca kalbim korkunç bir şekilde hızlı atıyordu. Şimdi neden beni hemen öldürmediklerini bilmiyorum; ama baş şef şaşkınlığa kapılmış gibiydi. Bridger'ın söylediklerini ona tekrarladığımda bir an düşündü ve sonra Küçük Silah adlı ikinci şefe gidip Bridger ile birlikte sigara içmesini emretti. Ama onlar savaşa hazırlanmaya devam ettiler; boyalarını ve tüylerini sürdüler, saç tutamlarını düzelttiler, oklarını seçtiler ve cephanelerini hazırladılar.

"Bu savaş devam ederken, Küçük Silah Bridger'a yaklaşık yüz yarda yaklaşmıştı; Crow savaş yasalarına göre, her savaşçı soyunmak ve kalan mesafeyi çıplak bir şekilde kat etmek, öpüşmek ve kucaklaşmak zorundaydı. Bu ilginç tören savaşı yapılırken, Bridger'ın beş adamı onu takip etmiş, atış mesafesine gelene kadar bir vadide kalmış, sonra kendilerini göstermiş ve Küçük Silah'ın dönüş yolunu keserek onu esir almışlardı. "Bunu gördüğümde kalbimin zıplamadığını düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.
Artık bunun bir savaş, öldürmek ya da iyileştirmek olduğunu biliyordum. Her Kızılderili bir silah kaptı ve
bana karşı sert tehditler uluyordu. Ama birdenbire yaklaşık yüz
avcımız sahneye çıktı. Aynı anda Bridger beni çağırdı ve şefe beni Küçük Silah'la değiştirmeyi teklif etmemi söyledi.
Cesur'a Bridger'ın ne yapmak istediğini anlattım ve o da somurtkan bir şekilde
kabul etti: çünkü, dedi, bir şefi bir beyaz köpeğin kafa derisi için veremezdi. Sonra kampıma doğru gitmeme izin verdi ve Küçük Silah'ın da onun kampına doğru; ve savaştan pek ummadığım bir şekilde kurtarma
başardı.

"Akşam, şef kırk yiğidiyle birlikte Bridger'ı ziyaret etti
ve üç aylık bir anlaşma yaptı. Eskiden beyazlarla savaştıklarını söylediler; ama şimdi onlarla dost olmak istiyorlardı, böylece
birlikte herkesin düşmanı olan Karaayaklarla savaşabilirlerdi. Bana gelince, bana katırımı, tüfeğimi ve kunduz çantalarımı geri verdiler ve
adımın _Shiam Shaspusia_ olması gerektiğini söylediler, çünkü
Kargalardan daha uzun boylu olabilirdim."

Aralık ayında, Bridger'ın komutası Yellowstone'un kıvrımındaki kışlık karargâha gitti. O sonbahar ve kış boyunca bol miktarda bufalo, geyik ve ayı vardı. Kampa gitmeden önce, Meek, Kit Carson,
Hawkins ve Doughty, Yellowstone'da, yaklaşık
altmış mil aşağıda birlikte tuzak kuruyorlardı. Geçici kamplarını, duvarları yaklaşık altı fit yüksekliğinde olan eski bir kalenin kalıntılarında kurmuşlardı. Bir akşam,
tuzaklarını kurduktan sonra, nehrin dibinde, yarım milden daha uzakta olmayan üç büyük boz ayı keşfettiler ve
Hawkins birini vurmak için dışarı çıktı. Diğer ikisi korkup kaleye doğru koştuğunda, ilk atışta birini öldürmeyi başardı.
Yeterince yaklaştıklarında Kampı istila edeceklerini göstermek için, Meek
ve Carson, ayı dövüşü yapmak istemedikleri için, yakınlardaki bir kavak ağacına tırmandılar ve aynı anda Doughty'ye de aynısını yapmasını tavsiye ettiler. Fakat
Doughty yorgundu ve ayrıca tembeldi ve şansını
bulunduğu yerde denemeye karar verdi; bu yüzden battaniyesine sarındı ve hareketsizce uzandı.
Ayılar, kaleye vardıklarında arka ayakları üzerinde dikildiler ve
sanki meditasyon yapar gibi içeri baktılar ve onu savunmak için aldılar.

Doughty'nin battaniyesine sarılı yattığını ve canavar
boz ayılarının kaleyi teftiş ettiğini görünce, kavak ağacına güvenli bir şekilde tüneyen iki avcı Doughty'nin pahasına eğlendi;
söyleyebilecekleri tüm neşe
verici şeyleri söyledikten sonra ona gülmemesini, çünkü ayıların onu yakalamasından korktuklarını söylediler. Zavallı Doughty, bastırılmış kahkahalar ve artan korku arasında acı çekerken, hareketsiz yatmayı başardı, ancak ayılar hayretle konuşanlara ve
sırayla kalenin içindeki şüpheli görünümlü bohçaya bakarken. İkisinin de ne anlama geldiğini anlayamadıklarından, sonunda bir memnuniyetsizlik homurtusu
çıkardılar ve bu garip görünümler hakkında danışmak için bir çalılığa doğru koştular; avcıların olayı çok iyi bir
şaka olarak görmelerine izin verdiler. Uzun bir süre sonra, Doughty, boz ayılar ona iltifat ettiğinde, yere ne kadar yakın olduğunu hatırladı.
Dağ adamlarının kaba şakalarını ve kahkaha attıran anılarını türetmeyi başardıkları günlük olaylar bunlardı.

Bu olaydan birkaç gün sonra, aynı grup nehirden birkaç mil aşağıda, kampa giderken tuzak kurarken, Karaayak izleri keşfettiklerini söyleyen bazı Delaware Kızılderilileriyle karşılaştılar ve onları tuzağa düşürmek için birkaç at ödünç almak istediler. Tuzakçılar buna çok istekli bir şekilde
kabul ettiler ve kendilerine iki at verildi. Delaware'liler daha sonra işaretlerin keşfedildiği yere gittiler ve
atları, yanlarındaki yere düz bir şekilde yatırıp, otlar veya söğütlerle
gizleyerek bağladılar. Çok geçmeden, bir Karaayak'ın çalılıkların arasından gizlice ilerlediğini,
sahiplerinin tuzaklarıyla meşgul olduğu sırada birkaç at kazanacağına inandığını
gördüler.

Ancak, ilkinin dizginine elini koyduğu anda, Delaware'lilerin tüfekleri çatladı ve avcıların peşindeki bir Karaayak hırsızı daha eksildi. Bundan sonra, parti mümkün olan en kısa sürede
atlarına binip kampa doğru yola koyuldu, Karaayak'ların ana gövdesinin eylemi keşfedip intikam aramaması için yolda durmadılar. Gerçekten de, Karaayak, vahşi doğanın İsmail'iydi, eli herkese, herkesin eli de ona karşıydı.

Rocky Mountain Şirketi kışın ilk bölümünü Yellowstone kampında barış ve bolluk içinde geçirdi, ne düşmanlar ne de rakipler tarafından rahatsız edilmeden. Bizon avlamak, atlarını beslemek, oyunlar oynamak ve
hikayeler anlatmak, bu dinlenme aylarının tüm boş zamanlarını işgal etti.
Dağ adamları sadece kendi maceralarını anlatmakla kalmadılar,
bunlar tükendiğinde, hafızaları onlara hizmet edenler gençliklerinde okudukları
hikayeleri tekrarladılar. Robinson Crusoe ve Binbir Gece Masalları, hafızanın ışığında tekrar tekrar okundu; ve
Bunyan'ın Hac Yolculuğu bile bir sansasyonel
roman gibi okundu ve oldukça beğenildi.

1836. Ancak Ocak ayında, bu dinlenme Karaayaklar'ın
ziyaretiyle bozuldu. Ziyaretleri asla dostça bir karakterde olmadığından, dünyanın geri kalanının zevk aldığı barışçıl ayinlere ve törenlere yönelmediler, ancak beyazların büyük kampına karşı savaşta şanslarını denemek için tam bir savaş düzeniyle geldiler. Açıkça büyük bir hazırlık yapmışlardı. Savaşçıları
bin bir yüz kişiydi, Blackfoot modasının zirvesine çıktılar,
ve her türlü vahşi ve bazı medeni silahlarla donatılmışlardı. Ancak
Bridger, sayıları çok fazla olmasına rağmen onlara hazırlıklıydı. Bir kale inşa etti, hayvanları topladı ve kendini
hızlı ve kapsamlı bir şekilde savunmaya geçirdi. Bu, Blackfeet'i ihtiyatlı hale getirdi; onlar da, her kaleye on adam olmak üzere, kulübeler şeklinde kavak ağacından kaleler inşa ettiler ve iki gün boyunca çatışmaya girdiler, kazanılacak hiçbir şey olmadığını görünce ayrıldılar,
her iki taraf da çok fazla kayıp vermemişti; Beyazlar bu görkemli Blackfoot ordusu tarafından sadece iki adam kaybetti.

Bu saldırıdan kısa bir süre sonra Bridger kampı topladı ve Karga ülkesinden geçerek Yellowstone'a doğru ilerledi. Bu yürüyüş sırasında
Umentucken bir Karga tarafından vuruldu ve Meek onu vurarak tüm kampı tehlikeye attı.
Big Horn ve Little Horn nehirlerine geçtiler,
Wind River vadisinden aşağı ve Güney Geçidi'nden Green River'a geçtiler.

O ülkedeyken, Umentucken'ın öldürüldüğü
Bannack'larla bir çatışma yaşandı.
Nez Perces'in küçük bir grubu, Bannack'lerin
hırsızlığı sonucu atlarını kaybetmişti. Kampa geldiler ve
beyazlara şikayette bulundular, beyazlar da atlarını kurtarabilirlerse onları koruyacaklarına söz verdiler. Buna göre Nez Perces hırsızların peşine düştü ve kamplarını takip ederek atlarını tekrar ele geçirmeyi ve onlarla birlikte Bridger'ın kampına geri dönmeyi başardılar. Bannack'lerin intikamını kendilerinden uzaklaştırmak için
atlarını beyazlara sundular ve Bridger'a da çok güzel bir at verdiler.

Bir süre her şey yolunda gitti. Bannack'ler bizon avlamak için yola çıktılar; ancak dürüstçe elde ettikleri atları çalan sözde beyaz hırsızlara karşı öfkelerini sakladılar.
Avdan döndüklerinde, casuslardan atların beyazların kampında olduğunu öğrendiklerinde, savaşa hazırlandılar. Sabahın erken saatlerinde
atlı ve silahlı olarak belirdiler ve kampa doğru bir hamle yaparak,
her zamanki bağırışlar ve çılgınca hareketlerle oradan geçtiler. Saldırı
tamamen beklenmedik bir şeydi. Bridger kulübesinin önünde duruyordu, atını bir kementle tutuyordu ve şef atının üzerinden
geçti, elinden
çekti. Efendisine yapılan bu benzeri görülmemiş hakaret üzerine, Booshways'in aşçısı olan Jim adında bir zenci, bir tüfek aldı ve şefi vurdu.
Aynı anda, rastgele atılan bir ok Umentucken'in göğsüne saplandı ve
Dağ Kuzusu'nun sevinçleri ve üzüntüleri sonsuza dek sona erdi.

Bir şefin öldürülmesi her zaman bir Kızılderili savaş grubunu
karmaşaya sürükler ve zenci Jim bu önemli başarısı karşısında çok sevindi.
Saldırının aniliğine şaşıran avcılar,
dağ adamının doğası gereği olduğu kadar,
kendilerini hızla toparladılar. Birkaç dakika içinde adamlar atlarına binip harekete geçtiler ve düzensiz Bannack'ler köylerine doğru uçmak zorunda kaldılar, Bridger'ın bölüğü onları takip ediyordu.

O günün geri kalanında avcılar Bannack'lerle savaştı, onları köylerinden
kovdu ve yağmaladı ve nehirdeki bir adaya sığınmaya
zorladı. Orada bile güvende değillerdi, dağ adamlarının silahları onları nehir kıyısındaki
yerlerinden vuruyordu. Umentucken o gün iyi bir şekilde intikamını aldı.

Kızılderililer bütün gece adada kaldılar, sürekli olarak ağlama sesleri duyuluyordu; ve sabah olduğunda yaşlı kadınlarından biri barış
kahramanını taşıyarak belirdi. "Bütün savaşçılarımızı öldürdünüz," dedi; "şimdi kadınları mı öldürmek istiyorsunuz? Kadınlarla
sigara içmek istiyorsanız,
sigaram var."

Avcılar, Bannack'lerin bu kadar zayıf bir temsilcisiyle
ne savaşmak ne de sigara içmek istemeyerek geri çekildiler. Fakat bu, ulusun dağ adamlarına karşı gönderdiği son savaş partisiydi; ancak daha sonraki zamanlarda, vahşetleriyle o günün kayıplarının intikamını aldılar.

St. Louis Şirketi'nin gelişini beklerken, Green River vadisinde Rocky Mountain ve Kuzey Amerika şirketleri birleşti; bundan sonra
Kaptan Sublette ve kardeşi bir daha
dağlara dönmediler. Yeni şirket yalnızca American Fur Company olarak biliniyordu,
diğeri ise unvanını tamamen kaybetmişti. Birleşmelerinin amacı, sermayelerini ve deneyimlerini birleştirerek, artık Snake Nehri üzerindeki Fort Hall'da bir kuruluşu olan Hudson's Bay Şirketi'ne karşı ellerini güçlendirmekti. Bu yeni düzenlemeyle, Bridger ve Fontenelle komuta ediyordu; ve Dripps, mallar için St. Louis'e gidecek olan seyahat ortağı olacaktı.

Bu anlaşmanın imzalanmasından sonra, Dripps, gerçek bir dağ adamının huzursuzluğuyla, her zaman tehlike veya eğlence vaat eden herhangi bir girişim için gönüllü olmaya istekli, eşit derecede huzursuz avcılardan oluşan küçük bir grupla yola çıkmaya karar verdi. St. Louis Şirketi'ni aramaya başladı. Şirketin Black Hills ile Green River arasında bir yerde olduğu varsayıldı. Bu karara göre Dripps, Meek, Carson, Newell, Victor adında bir Flathead şefi ve bir veya iki kişi daha beklenen şirketi aramaya koyuldular. Ancak, yüz kişilik bir Karga savaş grubu önlerinde belki de aynı grubu arıyordu ve avcılar bir veya iki kamptan fazlasını kurmadan önce bir düşmanın yakınlığına dair onları tatmin eden işaretler keşfettiler. Sandy'deki bir sonraki kamplarında, Meek ve Carson, kendilerine özgü dikkat ve uyanıklıkla, eyerlerini atlarının üstünde tuttular ve atları uzun bir iple kendilerine bağladılar, böylece hayvanların en
alışılmadık
hareketinde rahatsızlıktan kolayca haberdar olacaklardı. Önlemleri kaybolmamıştı. Gece yarısı yerini şafağın ilk hafif aydınlanmasına bıraktıktan hemen sonra, kulakları yüz topun aynı anda ateşlenmesi ve savaş naralarının ve haykırışlarının her zamanki öfkeli gürültüsüyle sersemlemişti. Meek ve Carson'ın atları hariç tüm atlar hemen bir izdihama sürüklendi. Dağ adamının bir Kızılderili saldırısı durumunda söylediği slogan "Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için"dir; avcılarımız da bu durumda bunu unutmadılar. Hızla atlarına binip hızlarına çıktılar, ancak Sandy'yi çok geride bırakana kadar hızları kesilmedi. St. Louis Şirketi ile planlanan toplantı yönünde ilerlemeye devam ederek, Sweetwater'da ilk kamplarını kurdular ve buraya yürüyerek gelen Flathead şefi Victor ile karşılaştılar. O gece bir veya iki kişi daha kampa geldi ve ertesi gün grubun bu kısmı, Independence Kayası'na yaklaşık beş mil kala, Kızılderililer tarafından tekrar saldırıya uğrayıp, kaçmak için geri dönmek zorunda kalana kadar birlikte yolculuk ettiler. Meek ve Carson yine yola koyuldular ve atlarından inmiş yoldaşlarını kendi en iyi
düzenlemeleriyle baş başa bıraktılar. İz üzerinde bu kadar çok Kızılderili ve sadece iki at olduğunu
gördüklerinde, yolculuklarını tamamlamaları için çok az umut olduğunu
anan bu iki şanslı kişi, aceleyle kampa geri döndüler.
At Deresi'nde, buluşma noktasından birkaç saat uzaklıkta,
atını kaybettikten sonra ana kampa doğru kaçan, ancak şaşkına dönüp, oldukça yorulana ve pes etmek üzere olana kadar etrafta dolaşan
Newell'la karşılaştılar. Fakat sanki bulunduğu Dere, bu kadar uyumsuz bir isme sahip olduğu için kendini haklı çıkarmak istiyormuş gibi, Kargalar'dan kaçan kendi atlarından biri, sessizce kıyılarında otlarken bulundu ve bitkin kaçak hemen tekrar ata bindi. Garip görünse de, gruptan hiç kimse ölmedi, diğerleri Meek ve Carson'dan iki gün sonra kampa döndüler, seferleri için en kötü durum sadece atlarını kaybetmeleri ve alışılmadık derecede yorgun ve bitkin bir görünümleriydi.

[İllüstrasyon: "JÜPEYGAMBERLER TARAFINDAN!"]

BÖLÜM XV.

1836. Birleştirilmiş şirketin yerleşik ortakları St. Louis'den gelen ikmal trenlerinin varışını beklerken, ileriye gönderilen bir haberciden, Fitzpatrick komutasındaki Amerikan Şirketi'nin Independence Rock'a ulaştığı ve ilerlemeye devam ettiği haberi geldi. Haberci ayrıca kürk şirketine eşlik eden iki grubun daha olduğunu da bildirdi; kışı geçirmek için New Orleans'a giden Yüzbaşı Stuart ve bir önceki yıl dağları ziyaret eden misyonerlerden biri olan Doktor Whitman. Bu son grupta, iddiaya göre iki beyaz kadın vardı.

Bu heyecan verici haber, hemen bazı avcıları, özellikle de yaklaşan kervanı ilk karşılayan ve selamlayan kişi olma arzusuyla Meek'i harekete geçirdi; ve özellikle bir dağ kampını işgal edecek kadar cesur olan iki beyaz kadını selamlamak istedi. Çok kısa bir süre içinde Meek, yarım düzine yoldaşı ve on veya bir düzine Nez Perces ile birlikte, kendilerine verilen hoş geldin görevi için yola çıktılar; avcılar taze bir heyecan için "şımarık" oldukları için; ve Nez Perces, misyonerler onlara beyaz adamların güçlü ve hayırsever Tanrısı hakkında bilgi getirdiği için. Bunlar ayrıca, eski ortağı Bay Parker'dan Doktor Whitman'a yazılmış bir mektupla görevlendirildiler. Sweetwater'da kamptan yaklaşık iki günlük bir yolculukla ilerleyen şirketin kervanı keşfedildi ve avcılar onlara karakteristik bir selamlama yapmaya hazırlandı. Onları tanımada hata yapılmasını önlemek için, silahlarından birine beyaz bir bayrak çekildi ve başlama emri verildi. Sonra bir tepenin üzerinden belirdiler, sadece bir Kızılderilinin veya bir avcının binebileceği
çılgınca bir hızla, bağırarak, bağırarak, çılgınca ve tehditkar hareketlerle ileri atılarak; kıyafetleri, sesleri ve hareketleri o kadar vahşiydi ki beyaz adamlar kırmızı adamlardan ayırt edilemezdi.

Hareketlerinin ilk etkisi muhtemelen amaçladıkları şeydi. Misyonerler de dahil olmak üzere,
başlangıçsız gezginler, Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayacaklarına inanarak, savunmaya hazırlandı ve rehber onlara önceden beyaz bayrağı gösterene kadar
hazırlığın gereksiz olduğuna ikna edilemediler. Bayrağın dostları ifade ettiğine dair güvence üzerine, endişe merak ve yoğun ilgiye dönüştü. Vahşi tugayın her hareketi büyüleyici hale geldi.
Daha hızlı ve daha hızlı at sürerek, daha yüksek ve daha yüksek sesle bağırarak ve
daha çılgınca el kol hareketleri yaparak geldiler, ta ki kervanla karşılaşıp yanından geçerken, son bir bitirme _feu de joie_ olarak, silahlarını bir yaylım ateşiyle bölüğün başlarının üzerinden boşaltana kadar; ve aniden tekerleklerini çevirerek
geldikleri kadar çılgınca öne doğru geri döndüler. Bu ilk kısa gösteri de çılgın süvari alayını tatmin edemedi. Öne ulaştıktan sonra, binicilik becerilerini ve atlarının bilgili numaralarını birlikte sergileyen kervanın etrafından dolanıp durdular; soru ve cevap alışverişinde bulunmak için neredeyse hiç durmadılar, ancak toplantıda gerçekten zevkten sarhoş görünüyorlardı. Misyoner hanımların, kaderlerinin kimler arasında olduğunu gördüklerinde göğüslerini dolduran garip duygular, şimdi canlı bir hayal gücüyle belirsizce tasvir edilebilir, ancak asla kelimelerle ifade edilememiştir. Yerleşim yerlerinden ayrılırken kervan, her biri iki katırla çekilen on dokuz yüklü arabadan ve Amerikan Şirketi'ne ait bir hafif vagondan; her birinde iki katır bulunan iki vagondan, Kaptan Stuart'a ait; misyonerlere ait bir hafif iki atlı vagon ve bir dört atlı yük vagonundan oluşuyordu. Ancak, misyonerlerin ve Yüzbaşı Stuart'ın vagonları hariç, tüm vagonlar Fort Laramie'de bırakılmıştı; böylece tren Sweetwater'a ulaştığında kalan üç kişi, Nez Perces'in onlara olan merakının tadını çıkarmakta yalnızdı; bu merakı, misyonerlere ait evcilleştirilmiş inekler ve buzağılar arasında bölüştürdüler: Beyaz adamın Tanrısının, beyazlara vahşi hayvanları kendi amaçları için evcilleştirme yeteneği verebilen üstün gücünün bir başka kanıtı olarak görüyorlardı. Ancak, başlıca ilgi, iki misyoner hanıma, Bayan Whitman ve Bayan Spalding'e yönelmişti; bu ilgi, Kızılderili zihninde hayret, hayranlık ve korkuya; kürk avcılarının zihinlerinde ise, aralarında iki zarif Hristiyan kadını, ten rengi ve kıyafetleriyle, kendi anneleri ve kız kardeşlerinin arasında görmenin uyandırdığı güçlü anılara dayanıyordu. Hafızanın bu şaşırtıcı etkisine, onları Rocky Dağları'na uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya teşvik eden dini bağlılığa duyulan saygı ve ayrıca görevlerini yerine getirirken bu hassas kadınların karşılaşmaya devam ettiği, çok iyi bildikleri şeye duyulan acıma duygusu da eklenmişti.

Sağlığı gayet iyi olan Bayan Whitman, yolculuğun büyük kısmını at sırtında geçirdi.
Mavi gözleri ve açık kızıl, neredeyse altın rengi saçları olan iri, heybetli, açık tenli bir kadındı. Davranışları hem onurlu hem de zarifti. Hem doğası hem de eğitimi gereği bir hanımefendiydi; nazik ve zarif olan her şeye karşı bir hanımefendinin takdiri vardı; ancak mizacında onu vahşi doğada bir misyoner hayatı yaşamaya itecek kadar güçlü bir romantizm ve kahramanlık unsuru da vardı.

Bayan Spalding farklı bir kadındı. Yetenekli ve doğası gereği rafineydi, dışarıdan daha az hoştu ve
başkalarında yüzeysel olarak hoş olan şeylere daha az bağlıydı. Ancak
dış görünüşe karşı kayıtsızlık onun durumunda sadece eline aldığı işe dalmışlığının bir işaretiydi. Gerçek misyoner ruhuna sahipti ve
onu olağanüstü derecede faydalı hale getirme yeteneğine sahipti; asla kendini veya başkaları üzerinde bıraktığı izlenimi düşünmüyordu; yine de çok kararlıydı ve komuta edebiliyordu. Her zaman oldukça hassas olan sağlığı, yolculuğun yorgunluğundan ve sürekli taze et ve sadece etle beslenmesinden çok etkilenmişti, bu yüzden sonunda at sırtında egzersizi bırakıp neredeyse tamamen misyonerlerin hafif
arabasına binmek zorunda kalmıştı.

Beklenebileceği gibi, avcılar, tüm alçakgönüllülüğü ve nezaketiyle
arabanın soluk, koyu saçlı sakininin tefekküründen uzaklaşıp, Bayan Whitman'ın daha çarpıcı figürünü ve daha
sevecen çekici tavırlarını gözlemlemeye ve hayranlık duymaya başladılar. Görme ve görülme fırsatını asla
kaçırmayan Meek, Bayan Whitman'ın yanında at sürerken, onun meraklı sorularını yanıtlarken ve onu Karaayak savaşları ve boz ayılarla karşılaşmalar
hakkında hikayelerle eğlendirirken görüldü. Zavallı kadın! O zamanlar
çok merak ettiği geleceğe bakabilseydi, dehşet içinde geri döner ve çılgınca bir korkuyla kederli ebeveynlerinin
evine kaçardı. O zaman, giyim ve konuşmasının tuhaflıkları onu
çok eğlendiren, vahşi batıl inançlara ve intikama yaptığı kanlı fedakarlığın mide bulandırıcı hikayesini kızlık evine taşıyacak olan neşeli ve
övüngen dağcıyı nasıl görebilirdi? Yine de kader böyle buyurmuştu.

Kürk Şirketi ve Misyoner kervanıyla birlikte birkaç saatlik yolculuk yaparak avcılar ve Nez Perces heyecan susuzluklarını giderdiklerinde, sonunda bir veda gösterisi yaptılar ve kampa en erken haberi götürmek için geri dönüş yoluna koştular. Kampa vardıklarında, Green River'daki buluşma alanında kamp kuran Nez Perce ve Flathead köyü, misyonerlerin kabulü için hazırlıklara başladı. O zaman Kızılderililerin şıklığı talep edildi! Sonra Kızılderili kadınlar uzun siyah saçlarını tarayıp ördüler, örgülerini renkli kurdelelerle bağladılar ve Kızılderili cesurlar, akan saç tutamlarını yeniden bağladılar, onları gösterişli kartal tüyleriyle doldurdular, kurdeleyi de küçümsemediler. Hem binici hem de atı için boya talep ediliyordu. Kırmızı ve mavi renkli battaniyeler, boncuk ve kirpi dikenleriyle işlenmiş geyik derisi püsküllü gömlekler ve güzelce işlenmiş mokasenler hevesle aranıyordu. Silahlar temizlendi ve cilalandı, davullar ve düdükler akort edildi. Zahmetli bir hazırlık gününün ardından Nez Perces kampındaki görkemli karşılama için her şey hazırdı. Sonunda kervanın
görünürde olduğu haberi verildi. Atlar için bir hücum başladı ve birkaç
dakika içinde Kızılderililer atlarına binip sıraya girdiler, ilerleyen kervana hücum etmeye hazırdılar. Şeflere başlama emri verildiğinde, savaş davulunun sağır edici gürültüsü, ateşli silahların atılması ve aynı anda yaklaşan trene doğru çılgınca dörtnala koşan tüm süvari alayının gürültüsü eşliğinde aynı anda bir bağırış ve haykırış korosu yükseldi. Bağırışlar, haykırışlar, davul sesleri ve ateş etmeler trene birkaç metre kala kesilmedi.

Tüm bu şeytani gürültü, amaçlanana karşı oldukça iltifat niteliğindeydi; ancak Kızılderili gelenekleri hakkındaki talihsiz bir cehalet, misyonerlerin kendilerine verilen onuru takdir etmemesine neden oldu. Gürültüyü taklit etmeye çalışarak karşılık vermeye çalışmak yerine, misyoner kampı ilk patlamada alarma geçti ve hemen sığırlarını içeri alıp saldırıya hazırlanmaya başladı. Misyoner grubu trenin arkasında olduğu için, Nez Perces kendilerini tanıtma fırsatı bulmadan önce serbest hayvanlarını bir araya getirmeyi başardılar, böylece Kürk Şirketi liderleri ve Yüzbaşı Stuart, aldıkları korkudan dolayı onların pahasına içten bir kahkaha atma zevkine eriştiler. İlk şaşkınlığın yatışmasını genel bir el sıkışma izledi, Kızılderili kadınlar Bayan Whitman ve Bayan Spalding'i bir öpücükle selamladılar ve misyonerler Nez Perces kampının yakınındaki kamp alanlarına götürüldüler. Burada tüm köy tekrar sıraya girdi ve misyonerlerin daha resmi bir tanıtımı yapıldı, ardından kampa girmelerine izin verildi.

Kızılderililerin niyeti öğrenildiğinde, misyoner grubunun lideri olan Dr. Whitman, kendisine verilen karşılamadan çocukça bir şekilde memnun oldu. Açık sözlü, içten, umutlu yapısı, Kızılderililerin coşkusundan çok iyi şeyler çıkardı. Vahşilerin yerli erdemlerine dair tahmini çok yüksekse, sonraki yıllarda inancından dolayı acı çektirdiği kişilerle birlikte acı çekti. İyi bir adamın küllerine huzur! Ve kalpleri Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma davasında olan ortaklarına şeref. İkisi hala yaşıyor - bunlardan biri olan Bay Spalding, inançları için vicdanlı bir şekilde çalıştı ve derin bir şekilde acı çekti. Evli olmayan Bay Gray, ertesi yıl bir eş için Amerika'ya döndü ve bir süre Kızılderililer arasında yerleşti, ancak sonunda misyonerlik hizmetini bıraktı ve Wallamet vadisine taşındı. Bu beş kişi, o zamanlar Rocky Dağları civarında vahşilerin eğitimine hayatlarını adamaya ikna edilebilecek tüm öğretmen gücünü oluşturuyordu. Kürk Şirketi'nin avcıları ve beyefendileri ve Kaptan Stuart, Kızılderililer ile misyonerler arasındaki sahnenin pasif ama ilgili izleyicileriydi. Heyecan biraz yatıştığında ve çeşitli kamplar yerlerine yerleştiğinde, beyaz hanımların çadırları hem medeni hem de vahşi ziyaretçilerle kuşatıldı. Yerlilerin dilinde eğitimlerine başlamak için Nez Perce dilini öğrenmeye çalışan bu hanımlar, amaçları daha az güçlü olsaydı çok az ilerleme kaydedebilirlerdi. Bayan Spalding belki de Kızılderili lehçesinin zorlu çalışmasında Bayan Whitman'dan daha başarılıydı. Özellikle yerli kadınları, onun bir hasta olduğunu gördüklerinde, daha yüksek ve kendini beğenmiş arkadaşına değil, ona yapışan yerli kadınları, tavırlarının rahatlığı ve nezaketiyle etrafındaki yerlileri cezbetmiş gibi görünüyordu.

Tam tersine, Amerikan Kürk Şirketi liderleri, Kaptan Wyeth
ve Kaptan Stuart, Bayan Whitman'a en belirgin ve nazik ilgiyi gösterdiler. O, Rocky Dağları kampının parlak özel yıldızını parlattı, kadınsı etkisine giren herkesin kalbini ve tavırlarını yumuşattı. Aralarında hiçbir beyefendi, onun yanında kaldığı sürece daha iyi biri olması yönündeki sessiz emrini hissetmedi; hiçbir avcı veya kamp bekçisi, kadınlığın ve dindarlığın varlığına saygı duymadı. Ancak liderler ona kur yaparken, utangaç avcılar çadırının önünde gezinmekle yetindiler. Eğer onun dikkatini çekmeyi başarırlarsa, kunduz derisinden şapkalarına en titiz ve zarif tavırlarıyla dokunmaktan asla geri kalmazlardı, ancak bu, dikkatli hanımın mavi gözlerine muzip bir gülümseme getirecek kadar şüpheli olurdu.

Ancak arkadaşımız Joe Meek doğası gereği utangaç tugaya ait değildi.
Bir hanımın çadırının önünde en iyi avcı kıyafetini giyip eğlenmekle yetinmiyordu. Sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve
Bayan Whitman'ı dağ maceralarının en iyileriyle eğlendirdi, bunları yumuşak, yavaş, ama akıcı ve kararlı ifadeleriyle ve neşeli koyu gözlerinin neşeli parıltılarıyla anlattı. Daha ciddi anlarda ona gelecekten ve bir ara "yerleşme" kararlılığından bahsetti. Hayalinde "ev" olarak görebileceği herhangi bir noktayı belirleyip belirlemediğini sorduğunda, uygar hayata geri dönmekle yetinemeyeceğini, ancak "bar dövüşü ve Kızılderili dövüşü"nü bıraktığında Wallamet vadisine inip orada nasıl bir hayat kurabileceğini görmesi gerektiğini söyledi. Bu kararlılığa nasıl uyduğunu bundan sonra göreceğiz. Misyonerler buluşma noktasında kendi güçlerini ve stoklarını toplamak ve hasta Bayan Spalding'i sağlığa kavuşturmak için yeterince uzun süre kaldılar. Spalding, yerleşik ortakların ona sağlayabildiği kurutulmuş etle beslenmeye geçtikten sonra hızla iyileşmeye başladı. Mektuplar yazıldı ve Yüzbaşı Wyeth'e eyaletlere götürmesi için verildi. Yüzbaşı, Fort Hall'un ve içindeki malların Hudson Körfezi Şirketi'ne satışını kısa bir süre önce tamamlamıştı ve şimdi Columbia'da veya Rocky Dağları'nda herhangi bir girişim kurma çabasından vazgeçmek üzereydi. Ancak, bir önceki yılki tehdidini yerine getirmiş ve Rocky Dağları Şirketi'nin kötü niyetini onları Hudson Körfezi Şirketi ile doğrudan rekabete sokarak cezalandırmıştı. Misyonerler şimdi Columbia Nehri'ne yolculuklarına hazırlanıyorlardı. Dağ adamlarının tavsiyesine göre, en ağır vagon, vazgeçilebilecek her ağır eşyayla birlikte
bulunma yerinde bırakıldı. Ancak Dr. Whitman, hafif vagonu bırakmayı reddetti,
ancak onu asla Columbia'ya veya
Yılan Nehri'ne
götüremeyeceğinden emindi. İyi Doktor, kazanılacak bir amaç veya söz konusu bir ilke olduğunda muazzam bir kararlılık fonuna sahipti.
Vagon taşımacılığına karşı çıkmayan tek kişiler
Kızılderililerdi. Onlar onun kararlılığına sempati duyuyorlardı ve ona yardım ediyorlardı. Daha önce hiç görmedikleri farklı ve daha yüksek bir medeniyetin kanıtları onlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Vagonlar, evcil sığırlar, özellikle inekler ve buzağılar, onlar için her zaman büyük ilgi
çekiciydi. Bu nedenle gönüllü olarak yardımlarını sundular ve Doktor'a yardım etmek için yeterli sayıda kişi geride kalırken, hem misyonerlerden hem de Kızılderililerden oluşan ana grup, Kürk Şirketi ve diğerlerine veda ettikten sonra, yollarında birkaç mil ötede bulunan iki Hudson Körfezi tüccarının kampına katıldı.

Kamplarına katıldıkları iki tüccarın adı McLeod ve McKay'di. İkincisi, Thomas McKay, Bay Astor'un hizmetindeki o talihsiz McKay'in melez oğluydu ve Irving'in ASTORIA'sında anlatıldığı gibi, _Tonquin_ gemisinde hayatını kaybetti. Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetindeki en cesur ve en yetenekli partizanlardan biriydi.
McLeod, misyonerlerle Amerikan buluşmasında tanışmış ve onları kendi şirketinde seyahat etmeye davet etmişti; memnuniyetle kabul ettikleri bir teklifti,
çünkü onlara bol miktarda koruma ve Kızılderililer dışındaki bazı toplulukların yanı sıra daha önemsiz faydalar sağladı.

Büyük bir azim sayesinde, Doktor Whitman, genellikle çok geç ve çok yorgun gelse de,
gün be gün kampla başa çıkmayı başardı,
ta ki grup Fort Hall'a varana kadar. Kalede bagaj yine mümkün olduğunca azaltıldı; ve Doktor Whitman, arabacısının terk etmesiyle
vagonunun iki tekerleğini çıkarıp
zor yerlerde daha kolay hareket ettirilebilen bir arabaya dönüştürmek zorunda kaldı. Bununla birlikte, Hudson Körfezi Şirketi'nin küçük bir kalesi veya ticaret karakolunun olduğu Boise Nehri'ne kadar ilerledi; ama burada
yine de, Columbia'ya gitmek
için vagonunu götürme fikrinden vazgeçmesi için o kadar güçlü bir şekilde teşvik edildi ki, uzun tartışmalardan sonra, mallar veya yolcular tarafından engellenmeden geri döneceği bir zamana kadar
vagonunu Fort Boise'da bırakmayı kabul etti.

Yılan Nehri'nin geçiş noktasına vardıklarında, Bayan Whitman ve Bayan Spalding, daha önce hiç karşılaşmadıkları
yeni bir feribot yöntemiyle tanıştılar. Bu yeni feribot,
çimen ipleriyle
örülmüş saz demetlerinden yapılmış bir saldan başka bir şey değildi. Bu zayıf düz teknede, yolcular, bir Kızılderili yüzerek geçerken ve onu bir iple
çekerken kendilerini uzun uzun germek zorundaydılar. Yılan Nehri'nin suları hızlı ve sık sık "çılgınca dans ettiği" için, hanımların saz feribotlarında
rahatsız olduklarını tahmin etmek kolaydır. Parti Yılan Nehri'nden Grand Ronde'dan Mavi Dağlar'a doğru ilerledi. Buradaki geçiş biraz zordu ama güvenli bir şekilde tamamlandı. Batı tarafındaki Mavi Dağlar'dan iniş, misyonerlere sahip olmak, uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için geldikleri ülkenin ilk görüntüsünü verdi. Bu manzara güzeldi ve görkemliydi - özlem dolu gözlerin Kenan'ın bu tarafında gördüğü en iyi manzaraydı. Önlerinde, nehirlerinin kıvrımları ağaç saçaklarıyla işaretlenmiş ve sınırları, üzerinde Hood Dağı, Adams Dağı ve Rainier Dağı'nın karlı zirvelerinin yükseldiği dağ sıralarıyla belirlenmiş bir harita gibi yayılmış bir ülke uzanıyordu. Uzaklarda Columbia'nın rotası izlenebiliyordu; ve tüm bu muhteşem manzaranın üzerinde gün batımının kırmızı ışınları parlıyordu, dağların uzaktaki mavisini mor bir sis örtüsüyle örtülü gibi görünene kadar renklendiriyordu. Kızılderililer tarafından kendilerine verilen karşılama ve evlat edindikleri ülkenin bu kuşbakışı görünümüyle, misyonerlerin kalplerinin umutla
yüksekten atması garip değildi.

[İllüstrasyon: MAVİ DAĞLARDAN İNİŞ.]

Mavi Dağlar'dan iniş, grubu Umatilla Nehri'ne getirdi ve orada kamp kurdular, Bay McLeod bu yerde onlarla yollarını ayırdı
ve Fort Walla-Walla'ya doğru aceleyle ilerlediler ve karşılamaya
hazırlandılar. Dağların keskin kayalarından ayakları kesilmiş ve yaralanmış sığırlarla iki gün daha yavaş ve zahmetli bir yolculuktan sonra, grup 3 Eylül'de Walla-Walla kalesine güvenle ulaştı. Burada Bay McLeod'u ve o görevden sorumlu Bay Panbram'ı buldular.

Bay Panbram, misyoner grubunu her türlü saygı ve aralarında hanımları görmekten duyduğu memnuniyetle karşıladı. Kadınların atlarından indirildiği ilk andan itibaren, ayrılışlarına kadar kendilerine en nazik ilgi gösterildi; kaleye ait daireler onlara tahsis edildi ve
yerin konforlu bir yaşam için sağladığı her şey emrine verildi.
Burada, aylar sonra ilk kez, ekmek lüksünün tadını çıkardılar; bu da acı çeken Bayan Spalding'in özellikle minnettar olduğu bir iyilikti.

Walla-Walla'da misyonerlere, Aşağı Columbia'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin karargahı olan Vancouver'ı ziyaret etmeleri
beklendiği bildirildi.
İki gün dinlendikten sonra, Kızılderililer arasında misyon çalışmaları için yerler seçmeden önce bu ziyareti yapmaya karar verildi.
Buna göre, grup, Aşağı Columbia'da Cape Horn adı verilen bir noktada karşılaşılan güçlü karşı rüzgarlar nedeniyle altı gün süren Columbia'dan aşağı yolculuk için şirketin teknelerine bindi. Eylül ayının on birinde Vancouver'a güvenli bir şekilde ulaştılar,
Vali Dr. John McLaughlin ve arkadaşları tarafından yine en sıcak misafirperverlikle karşılandılar.
Vahşi doğanın yoksunluklarından Fort Vancouver'ın lükslerine geçiş gerçekten çok büyüktü ve
zarif toplumun ve en yüksek medeniyetin diğer tüm zarafetlerinin tadını çıkararak iki hafta hızla geçti.

İki haftanın sonunda, Dr. Whitman, Bay Spalding ve Bay Gray, Kızılderili ülkesindeki çeşitli yerlerini belirlerken hanımları Fort Vancouver'da bırakarak Yukarı Columbia'ya döndüler. Birkaç haftalık bir aradan sonra, seçimlerini yapmış olarak geri döndüler ve Kasım ayının üçüncü günü hanımlar bir kez daha Columbia'ya tırmanmak, kocaları yerlilerin yardımıyla kaba konutlar hazırlarken Kızılderili
kızılderili çadırlarında ikamet etmek için yola çıktılar. Dr. Whitman'ın görevi için belirlediği yer, aynı adı taşıyan kaleden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Walla-Walla Nehri üzerindeydi.
Buraya _Waiilatpu_ adı verildi; ve öğrencileri için seçilen kabile, atlar ve otlaklar açısından zengin, dayanıklı, aktif, zeki bir ırk olan
Cayuses'lardı.

Bay Spalding, hakkında çok şey bildiğimiz Nez
Perces'ler arasında, Clearwater Nehri üzerinde bir ev seçti. Görevi
_Lapwai_ olarak adlandırıldı. Bay Gray, aynı derecede dost canlısı bir kabile olan Flathead'lerin arasına gitti;
ve burada misyonerleri bırakıp Rocky Dağları'na ve avcı ve tuzakçının hayatına geri döneceğiz. Gelecekte bir tarihte
bu sadık insanlarla bir kez daha tanışacağız ve Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabalarının
nasıl bir başarıya ulaştığını öğreneceğiz.

BÖLÜM XVI.

1836. Bu yıl Bridger ve Fontenelle komutasında kuzeye giden adamların sayısı yaklaşık üç yüzdü. Tüm çeşitli heyecanlarıyla buluşma
sonunda, bu önemli tugay yürüyüşüne başladı.
Geleneksel olarak, tuzakçılar çeşitli nehirlerin kaynak sularında işe başladılar, dağların erken donlarının onları yapmaya zorladığı şekilde onları takip ettiler, sonunda kışı ovalarda, kendilerini ve hayvanlarını geçindirmek için bulabildikleri en elverişli yerlerde geçirdiler.

Green River'dan Meek, Bridger'ın komutası altında Lewis River, Salt River ve Yılan'ın diğer kollarına doğru ilerledi ve onlarla birlikte her yıl farklı kürk şirketlerinin ziyaret ettiği favori dağ vadisi olan Pierre's Hole'da kamp kurdu.

[İllüstrasyon: _KAMPTAKİ AYI._]

Pierre's Hole, güzelliklerine rağmen, bazı itici özelliklere sahipti, ya da daha doğrusu belki de _bir_ itici özellik, çok sayıda çıngıraklı yılanıydı. Meek, bir keresinde çok şiddetli bir fırtınaya yakalandığında atından indiğini ve güzel bir at olan atını dizginlerinden tutarak, dik bir uçurumdan çıkıntı yapan dar bir kaya rafının altına sığındığını anlatır. Tam o sırada, dağdaki inine doğru hızla yaklaşan devasa bir çıngıraklı yılanı fark etti. Yılan gemisinin fırtınadan ve çevresinden kurtulmak için acele etmesiyle kendini tebrik ederken, iki veya üç kişi daha ilkinin izini takip ettiğinde ancak sevinçli bir düşünceye sahip oldu. Meek'in yakınlığından rahatsız edici bir şekilde emin olduğu aynı kayalık ini arıyorlardı. Bunlar gözden kaybolmadan önce, Meek'in inandığı gibi, ikişer ve üçer, onar ve yirmişer, sonra yüzlerce ve en sonunda binlercesi geldi, yer onlarla kelimenin tam anlamıyla canlanmıştı. Durumunun doğasını keşfettikten sonra kıpırdamaya cesaret edemeyerek, sürüngenlerin ona saldırmaması için atını sakin tutmaya çalışırken, iğrenç ve korkutucu sahneye katlanmak zorunda kaldı. Zamanla, daha fazla kişi gelmeyince ve hepsi kayadaki deliklerinde güvende olduklarında, Meek aceleyle atına bindi ve bu kadar tatsız bir mahallede daha uzun süre kalmak yerine fırtınanın karşısında dörtnala koştu. Avcılar arasında çıngıraklı yılanları büyüleyen ve onları serbestçe tutarak göğsüne yerleştiren veya kollarında birkaç tane dolanmalarına izin veren, düz başları her yöne uzanan ve vücutları havada en yılansı ve sinir bozucu şekilde sallanan, tüm kampın ve özellikle Hawkins ve Meek'in sonsuz iğrenmesine neden olan yaşlı bir Fransız vardı. Hawkins sık sık o kadar sinirlenirdi ki, eğer vazgeçmezse Fransız'ı anında vurmakla tehdit ederdi; ve "---- cehennemi yaşlı büyücü" olarak adlandırdığı şeye karşı duyduğu nefret çok büyüktü. Dağlarda ve ovalarda kampın çıngıraklı yılanlarla uğraşması sık sık görülen bir durumdu, bu yüzden her adam uyumak için uzandığında yatağını bir saç ipiyle çevrelemek zorundaydı, böylece saç ipinin üzerinden sürünmek için fazla titiz ve dokunmaya karşı hassas olan sürüngenleri etkili bir şekilde çitle çeviriyordu. Ancak bu önlem olmasaydı, tuzakçı genellikle battaniye yatağını bu "kadın tohumu" düşmanıyla paylaşmış olurdu, bu "kadın tohumu" uyurken "başını ezmeyi" ihmal ederdi, bunun yerine yılanın dişini "topuğuna" alırdı, vücudunun daha asil bir yerinde değilse bile.

Yabancıların arasında çayır köpeğinin çıngıraklı yılanı ve baykuşu da yeraltı evinde az çok dostça bir şekilde barındırdığına dair yaygın bir inanç vardır. Ancak, ortak bir meskenin bu üç uyumsuz sakininin alışkanlıklarını gözlemleme fırsatı bulan Meek, çayır köpeğinin, onu engelleyememesi nedeniyle, yalnızca kendi mülkünün işgaline izin verdiğine dair bir görüş bildiriyor. Bu çayır köpeği köyleri,
çıngıraklı yılan için kayalık bir inin,
baykuşun göz kırpan gözleri için gölgenin olmadığı çıplak çayırlarda her zaman bulunduğundan, bu iki aylak ve küstah yabancı,
kendilerine güneşten serin bir barınak ve fırtınadan güvenli bir barınak inşa eden çalışkan küçük hayvanın emeklerinden yararlanıyor,
kendi ihtiyaçları onları güneşten veya fırtınadan sığınmaya zorladığında, davetsizce içeri girip ele geçiriyorlar. Ayrıca, çıngıraklı yılanın hoş bir misafir olmaktan çok uzak olması, başka av uygun bir şekilde yakın olmadığında veya baykuş ödünç aldığı izinsiz ikametgahının kapısında beklediğinde, ara sıra genç bir çayır köpeğiyle tıkınması ve aynı avı dürüst bir baykuşun yapması gerektiği gibi arayarak yakalayamayacağından daha kolay bir şekilde dikkatsiz bir tarla faresini yakalamayı başarması muhtemeldir. Baykuş ve çıngıraklı yılan, Omaha'ları ziyarete gittiklerinde Sioux'lara benzerler - ziyaret her zaman yiyecek ve giyecek dağıtan Hükümet Temsilcilerinin ziyaretiyle aynı zamana denk getirilir. Şimdilik çok iyi arkadaşlardır, zavallı Omaha'lar gelecek yaz yapılacak bizon avının intikamını almaktan korktukları için başka türlü olmaya cesaret edemezler; bu nedenle yüz buruşturmalarını gizlerler ve Sioux'ların onları yemesine izin verirler; ve yaz geldiğinde yine de bizon avlarında katledilirler.

Ama tugayımıza geri dönelim. Ekim ayının sonlarına doğru Bridger'ın bölüğü, artık Hell Gate Geçidi olarak bilinen Kuzey Geçidi'nden dolambaçlı bir rotayla Yellowstone'a doğru ilerledi, Judith Nehri, Mussel
Shell Nehri, Yellowstone'un Cross Creeks'i, Missouri'nin Three Forks'u, Missouri Gölü, Beaver Head bölgesi, Big Horn Nehri ve oradan tekrar doğuya ve tekrar kuzeye Yellowstone'un büyük kıvrımındaki kışlama alanına doğru ilerledi.

Bölük, HellGate Geçidi ile Yellowstone arasındaki Blackfeet bölgesinde çok fazla ilerlememişti ki, Blackfeet tarafından saldırıya uğradılar. Yellowstone'a vardıklarında, nehirdeki bir adada veya barajda düşmanın önemli bir kampını keşfettiler ve Kızılderililer keşfetmeden önce düşmanlıklarını başlattılar. Çubuklardan veya çalılardan küçük kaleler kurarak, her adam adaya bakan kıyıya doğru temkinli bir şekilde ilerledi, sessizce yaklaşırken yapraklı kalesini önünde itti, ta ki ateşin etkili bir şekilde başlayabildiği bir noktaya ulaşana kadar. Şanssız vahşilerin beyazların
yakınlarına dair ilk uyarısı, kamplarına açılan ve aralarından birkaçını öldüren bir dizi atış oldu. Ancak bu onların kendi saldırı
şekli olduğundan, saldırının adaletsizliği üzerine hiçbir düşüncenin boşa harcanması olası değildi; hızla kollarına atılarak ateş
karşılandı ve her iki tarafta da birkaç saat devam etti. Geceleyin, Kızılderililer neredeyse otuz ölü kaybettikten sonra gizlice kaçtı; avcılar da tamamen yara almadan kurtulamadı, üçü öldürüldü ve birkaçı da yaralandı.

İnsanlar kürk şirketleri için bu kadar değerli olduğundan, saldırıya uğramadan önce kasıtlı olarak bir Kızılderili
kavgasına girmeleri garip görünebilir. Fakat bu karşılaşmalar gerçekten talihsiz olsa da, izlenecek başka bir politika bilmiyorlardı. Onlar (Amerikan Şirketleri), uzun bir tanışıklık ve yerleşik bir politikayla, Hudson Körfezi Şirketi'ni vahşiler arasında bu kadar güvenli kılan
yerleşik değillerdi. Bu dost olmayan Kızılderililer arasında, saldırmamanın saldırıya uğramak anlamına geldiğini biliyorlardı ve bu nedenle bir Kızılderilinin bir avcıya yakınlığını keşfetmesi için çok az zaman veriliyordu. Avcının atışı ona bunu bildirdi ve sonrasında yarış hızlı olana, savaş ise güçlü olana kaldı. Blackfeet ve Crow ülkelerinde Kızılderililerle her nerede ve ne zaman karşılaşılırsa karşılaşılsın, savaşmanın bu kabul edilen gerekliliğinin yanı sıra, hemen hemen her avcının intikamını alacağı özel bir yaralanma vardı - bir hırsızlık, bir yaralanma, bir hapis veya en azından evrensel düşmanın elinde yaşanan korkunç bir korku. Bu nedenle, ateş eden kişinin pozisyonu güvenli veya ateş edilen kişiden daha savunulabilir olduğu sürece, bir Kızılderili kampına ateş etmekte hiçbir isteksizlik yoktu. Buna dağlarda yasa olmadığını, sadece ruhsat olduğunu da eklersek, vahşi uygulamaları uygulamaya yönelik teşvikin gerçekte olduğundan çok daha az olduğu bir ortamda, gücün haklıya galip geleceğini tahmin etmek kolaydır. Birçok avcı şüphesiz Kızılderilisini "eğlence olsun diye" vurmuştur, çünkü daha iyi bir sebep olmadan vurulma riskini almaktansa bunu yapmanın çok daha iyi olduğunu düşünmüştür. Bu akıl yürütenlerden biri de Meek'tir. Kızılderili dövüşü, ayı dövüşü gibi, bir tür eğlence haline gelmişti ve bu konuda
çok yetenekli olarak
tanımaktan gurur duyuyordu. Avcının bu iki kesinlikle hor görülmeyen
düşmanı ile karşılaşmalarda oyun niteliklerini sergilemek için çok fazla fırsata sahip olduklarından, buluşmanın görkemli eğlencesi bittikten sonra
birbirleriyle sık sık kavga etmeleri söz konusu değildi.

Ancak, bu sonbaharda, ana kamp Yellowstone vadisindeyken, Meek ve Stanberry adında bir yoldaş da dahil olmak üzere sekiz kişilik bir avcı grubu, Midye Kabuğu'nda birlikte avcılık yaparken, aralarında hangisinin daha cesur adam olduğu sorusu başladı ve sonunda, tartışmanın hararetinde, meselenin Virginia şeref kurallarına göre, yani düello yaparak ve şimdiye kadar sadece ayılar ve Kızılderililer üzerinde infaz etkisi yapmış olan silahlarla birbirlerine ateş ederek ertesi gün çözülmesi kararlaştırıldı. Ancak ormanın dinleyen bir ruhu, bu iki eşit derecede cesur avcıdan gelen tehlikeyi savuşturmaya ve cephanelerini meşru kullanım için saklamaya karar verdi, böylece cesaretlerini hemen hemen anında kanıtlama fırsatı verdiler. Kamp ateşinin etrafında oturup düellonun yaklaşan olayını otuz adım ötede tartışırken, av arayan avcılarının tüfeğinden çıkan bir kurşunla yaralanmış olan kocaman bir ayı, kampa öfkeyle koşarak geldi ve oradaki her adama dövüşme veya kaçma meydan okuması verdi. "Şimdi," dedi adamlardan biri hızla, "Meek ve Stanberry'nin ayıyla dövüşerek hangisinin daha cesur olduğunu kanıtlamasına izin verin!" "Anlaştık," diye bağırdı ikisi de hızla ve ikisi de ellerinde silahlar ve silme çubuklarıyla
atıldılar ve öfkeli hayvanın bekledikleri yere
ulaştığında üzerine saldırdılar. Stanberry ufak tefek bir adamdı ve Meek iriydi. Belki de Meek'in ayı ilerlerken ona ilk ulaşan kişi olmasının nedeni bu boy farkıydı. Pervasız bir cesaretle koşan Meek, ateş etmeyi hedeflemeden önce silme çubuğuyla yaratığın kafasına iki veya üç kez vurdu, ancak bunu o kadar hızlı ve emin bir şekilde yaptı ki
hayvan ayaklarının dibine düşüp öldü. Bu hareket, can sıkıcı soruyu çözdü. Hiç kimse, onu vurmadan önce bir boz ayıyı vurmak için duracak bir adamla cesaretin noktasını tartışmaya meyilli değildi: bu nedenle Meek, o kampta ortak ses tarafından "yürüyüşün horozu" olarak ilan edildi. Barış
piposu kendisi ve Stanberry tarafından ciddiyetle tüttürüldü ve tomahawk, aralarında asla diriltilmeyecek şekilde gömüldü, bu arada yağlı bir ayı eti yemeği, sonsuz dostluk anlaşmasını kutladı.

Bu yaratığın bol olduğu Yellowstone ülkesinde, avcılar tarafından bir boz ayının kampa
sürülmesi nadir görülen bir olay değildi. Az önce anlatılanlardan kısa bir süre sonra, tüm kamp Yellowstone'un Cross Creeks'inde, o nehrin güney tarafındayken, eğlenceli bir olay yaşandı. Avcılar dışarıdaydı ve bir çalılıkta iki veya üç ayıya rastlamışlardı. Bu hayvanların bazen yaptığı gibi, büyük bir korkuyla kampa doğru koşmaya başladılar, avcılar peşlerindeydi, bağırıyorlardı, onları daha da korkutuyorlardı. Kaçan bir ayı, kaçan bir at gibi, nereye gittiğini görmüyor gibi görünüyor, ama önünde ne tür tehlikeler olursa olsun yolundan ayrılmadı. Bu yüzden bu hayvanlardan biri kampın ortasına doğru yöneldiğinde, yoluna çıkan hiçbir şeyi görmedi, ama koşmaya devam etti, görünüşe göre sadece takip eden bağırışları fark etti. Kampa yaptığı saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ki, yerde oturup süsleme işi yapan Kızılderili kadınların kaçmaya vakitleri olmadı. İçlerinden biri yere atılıp ezildi ve bir diğeri o kadar şiddetli bir şekilde vuruldu ki, aceleyle kalkmaya çalıştığı yerden yirmi fit uzağa fırlatıldı. Kamptaki diğer nesneler
devirdi ve yoldan atıldı, ancak canavar tarafından bu kadar kaba bir şekilde muamele gören iki kadının talihsizlikleri kadar
çok neşe yaratmadı.

[İllüstrasyon: AYI DÖVÜŞÜNDEN MEMNUN.]

Ayrıca Meek, Yellowstone'un Cross Creeks'inde kamptayken
bir boz ayıyla en iyi mücadelelerinden birini verdi.
İki arkadaşıyla birlikteydi, biri Gardiner ve diğeri Shawnee Kızılderilisi Mark Head.
Derenin dibinde kökler kazan çok büyük bir ayı görünce, yaratığı öldürmeyi başaramazsa diğerleri atını binmeye hazır tutarsa ​​ona saldırmayı teklif etti. Bu kabul edildikten sonra, avına yaklaşık kırk adım kala, silahını kaldırıp ateş etmeye çalıştığında, ancak kapağı patlayarak sadece canavarı uyandırdı,
bir hırlama ile bir homurtu arasında korkunç bir sesle ona döndü,
korkulu görünen dişlerini gösterdi. Meek, aynı anda silahına bir kapak takmaya çalışırken, atına doğru koşmak için döndü; ancak neredeyse yoldaşlarına ulaştığında, onların atları ve kendi atları, şimdi hemen arkasında olan ayıdan korktular ve kaçtılar, onu artık tamamen öfkelenmiş olan canavarla baş başa bıraktılar. Tam o anda, silahına bir kapak takmayı başardı, ayının dişleri, beline dolanmış olan battaniye kapotunun üzerine kapandı, nöbetin aniliği ve gücü onu döndürdü, kapotunun eteği gerginliğe boyun eğdi ve kemerden yırtıldı. Artık düşmanıyla neredeyse yüz yüze olan
korkusuz avcı silahını yaratığın ağzına soktu ve tekrar ateş etmeye çalıştı, ancak silah çift tetikli ve ayarlanmamış olduğundan
ateşlemedi. Zorluğu fark ederek silah hala ayının ağzındayken tetikleri çekmeyi başardı, ancak bunu yapar yapmaz ayı onu
düşürmeyi başardı ve dışarı çıkarken ateş etti, ölümcül bir yara
vermek için çok aşağılara çarptı ve onu daha da fazla sinirlendirmeye
yardımcı oldu.

Meek'in beyninin canlı Meek mi yoksa canlı ayı mı sorunu üzerinde hızla çalıştığı bu çaresiz durumda, sahneye iki yeni aktör çıktı; annelerini zor durumda gören iki yavru, ona yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorlardı. Görünüşleri
ayı yeni çabalara teşvik etmiş gibiydi, çünkü Meek'in kendini savunduğu boş silahına umutsuz bir darbe indirdi ve onu elinden düşürdü ve mücadelenin devam ettiği kıyıya veya eğimli yamaca
uzaklaştı. Sonra öfkeden kısmen kör olmuş bir şekilde
yavrularından birini yakaladı ve onu çok
annelik dışı bir şekilde boks yapmaya başladı. Bu dikkat dağıtma Meek'e bıçağını kınından çekme şansı verdi ve bununla ayının kulağının arkasına
bıçak saplamaya çalıştı: ama Meek onun için çok hızlıydı ve elindeki silahı neredeyse kesecek şekilde bir darbeyle elinden düşürdü.

Bu kritik noktada ikinci yavru araya girdi ve birincisinin yaptığı gibi yaşlı ayıdan boks yaptı. Bu da Meek'e hareket etme zamanı verdi ve tomahawk'ını kemerinden gevşeterek muazzam bir çaba gösterdi, ölümcül bir nişan aldı ve tam kulağının arkasına
vurdu, tomahawk beynine saplandı ve güçlü rakibi önünde ölü yatıyordu. Darbe indiğinde sırtını
küçük bir kayaya yasladı, oradan geri çekilmek imkansızdı. Bu onun son şansıydı ve her zamanki iyi talihi yanındaydı. Mücadele sona erdiğinde yorgun galip arkasındaki kayaya
çıktı ve öldürülen düşmanına baktı; ve "bar dövüşünden memnun olduğu sonucuna vardı."

Ama şöhret onu burada bile, cansız
rakibiyle baş başa aramıştı. Kaptan Stuart, ressamı Bay Miller ile birlikte, fatih henüz öldürülen düşmanını seyrederken bu noktaya rastladı ve daha sonra derisi saklanıp doldurulan ayıyı hemen ele geçirerek "memnun" katilin bir portresini yaptı. Miller daha sonra bu sahnenin bir resmini çizdi ve St. Louis'deki bir müze için balmumuna kopyalandı ve muhtemelen bugün bile Meek'in en iyi ayı dövüşünün anıtı olarak orada duruyor. Meek'in kaçan atı ve kaçan yoldaşlarına gelince, eylem yerine çok geç döndüler ve kahramanımıza kampa ulaşım sağlamak dışında en ufak bir hizmette bulunmadılar. Yeni topladığı defnelerin ağırlığı düşünüldüğünde, bu hiç de kolay bir hizmet değildi. Kasım ayında Bridger'ın kampı Bighorn Nehri'ne ulaştı ve kış olacağını umuyordu; Ancak bizonların hepsinin gittiğini görünce, Bighorn ve Powder nehirleri arasında uzanan dağları geçmek zorunda kaldılar ve
son nehirdeki bizon ülkesine ulaştılar. Bu dağlarda kar çoktan
oldukça derin yağdığından, geçiş büyük
zorluklarla karşılaştı; ve birçok at ve katır karda batarak veya dar sırtlar ve kayalık banklar boyunca karın erimesi ve donmasıyla kayganlaşan uçurumlardan düşerek kayboldu.

Noel civarında tüm şirket, Antoine Montero'nun komutası altında bırakılan Bonneville'in adamlarından oluşan bir şirketin yakınında bulunan Powder Nehri'ndeki kışlık karargâhına gitti. Montero, burada bir ticaret merkezi ve kale kurmuştu ve şüphesiz, burada eski şirketlerin zararlı rekabetinden nispeten
güvende olacaklarını umuyordu. Üç yüz adamın, önlerinde kötülük yapmak için kış varken ortaya çıkması, bu nedenle beklenmedik olduğu kadar tatsızdı; ve sonuç, Bonneville'in deneyimli tüccarı olan Montero'nun bile, Bridger'ın adamları, Crows'un yardımıyla, kendilerini kanıtladıkları kadar çok ve uzman bir yağmacı çetesine karşı kendini koruyamayacağını kanıtladı; çünkü baharın dönüşüyle ​​Montero'nun kaleye ait mülkten geriye çok az şey kalmıştı ve bunu gösterecek hiçbir şeyi de yoktu. Bonneville'e karşı bu kötü niyetli savaş, kısmen liderlerin adamlarında teşvik ettiği rakip bir tüccarı sakatlama arzusundan kaynaklanıyordu; ancak bazı bireysel durumlarda, Monterey seferi üyelerine ve genel olarak dağ adamlarının yollarına yönelttiği eleştiriler nedeniyle Bonneville'den kişisel olarak intikam alma arzusundan çok daha fazlaydı. Ocak ayının 1'inde, Fontenelle dört adamı ve Yüzbaşı Stuart'ın ekibiyle birlikte erzak almak için St. Louis'e gitmek üzere kamptan ayrıldı. Fort
Laramie'de Fontenelle bir _mani a potu_ nöbeti geçirerek intihar etti ve
adamları haberle kampa geri döndü.

BÖLÜM XVII.

1837. Fontenelle'in kaderi, ortakları ve yoldaşları için bir uyarı görevi görmeliydi. Ancak, 'yapmalıydı' sözleri genellikle boş sözlerdir ve boş oldukları kadar üzücüdürler; pişmanlık dolu acizlikleriyle şairlerin 'olabilecekleri' ile eşleşirler. Belki de dağlarda Bridger'ınkinden daha fazla moral bozukluğu olan bir kış kampı
ocak ve şubat aylarında hiç olmamıştır. Beyazlara, yeterince pervasız olan, Delaware ve Shawnee Kızılderililerinden oluşan önemli bir grup eklendi, mükemmel müttefikler ve yetenekli avcılar ve avcılar, ancak Kızılderililerin sert içkiye olan sevgisine sahiptiler. Dağ adamının iyi zamanlar kavramına göre "dağlarda zamanlar oldukça iyiydi"; yani, kunduz bol, kamp büyük ve alkol bol, pahalı olsa da. Bu elverişli koşullar altında çok fazla alkol tüketildi ve bunun etkisi sadece beyaz ve kırmızı avcıların tavırlarında değil, aynı zamanda komşu Kızılderililerde de hissedildi. İki yıldır beyazlarla bir tür yarı dostluk ilişkisi içinde olan Kargalar, artık Amerikan Kürk Şirketi gibi güçlü bir düşmanı uzlaştırmanın kendi çıkarlarına olduğunu düşündüler ve kampa sık sık ziyaretlerde bulundular, bu vesileyle genellikle aşırı düşkün oldukları ateş suyundan bir tat almayı başardılar. Bazen bir tüccarın tüm köye içki satmasına izin verilirdi, cehennem azabının yeterince anlaşılması için dilin yetersizliğinden dolayı tamamen tarif edilemeyen tuhaf dehşetler yaşanan bir sahne olduğunda. Bir tüccar bir köye içki sattığında, hem kendisi hem de Kızılderililer ne olacağını anlardı. Ve tüccarı yaralanmaya karşı korumak için köyden belirli sayıda savaşçı seçilirdi, polis gücü olarak görev yaparlardı ve tüccarı müşterilerinin çılgın tutkularından korurlardı. Polise tek bir damla bile verilmezdi.

Bu ayarlandıktan ve köy silahsızlandırıldıktan sonra, eğlence başladı. Her bireye, erkek, kadın ve çocuğa sarhoş olma izni verildi.
Her türlü sarhoşluk, basit aptaldan aptala, kahramana, deliye, hayvana, katile kadar kendini gösterdi. Daha sonra canlandırılan sahneler, tanıklık eden sert içki içen, ruhsat düşkünü avcıların bile duyularını şok ettiği için tarif edilemezdi. Bu adamlar için "bir ahlaki ders" vermemeleri, tüm işlemin en garip kısmıdır.

Polis hariç herkes sarhoş olduğunda, tüccar alkolünü suyla seyreltmeye başladı, ta ki fıçıda sadece su kalana kadar, fıçı yıkamalarıyla hafifçe tatlandırılmış ve zayıf kalitesini fark etmeden içmeye devam ettikçe, sonunda kendilerini ayılttılar ve sonunda sarhoşluklarının maliyetini hesaplayabildiler. Bu genellikle köyün tüm mülkünden başka bir şey değildi, buna birkaç kişisel yaralanma ve genellikle birkaç cinayet daha eklendi. Köy artık fakir olduğundan, Kızılderililer buna uygun olarak mütevazıydı; ve çalma ve savaş yapma yoluyla bir misilleme sistemi
başlatmaya zorlandılar, tüccarların
hazırlandığı ve o mahalleyi terk ederek bundan kaçındıkları bir yol. Bunlar, Amerikan kürk şirketlerinin
sorumlu olduğu ve dağ adamlarının cesaretinin ve diğer iyi niteliklerinin özgürce
emrettiği saygıyı ciddi şekilde azaltan günahlar ve üzüntülerdi.

[İllüstrasyon: MUHAFAZA OYUNU.]

Mart ayının başında bu haksızlık ve isyan sahneleri, en azından o mevsim için
bitmişti ve kamp, ​​Blackfoot ülkesine doğru geri hareket etmeye başladı. Dağları tekrar geçip Bighorn, Clarke's ve Rosebud nehirlerini geçtikten sonra, Yellowstone'da her zamanki gibi saldırdıkları bir Blackfoot köyüne
geldiler ve ardından bir savaş çıktı, bu savaşta Delawares'in kaptanı Manhead öldürüldü, yerine Tom Hill adında başka bir Delaware geçti. Mücadele her iki taraf için de büyük bir
kayıp veya kazançla sonuçlanmadı. Bridger'ın kampı, devam etmek için yapmaları gereken şey olan köyün ötesine savaşarak geçti.

Ancak Meek, Karaayakların, Camanches'ın ovalarda onlara saldırdığı sırada kendisiyle birlikte savaşan
Manhead'in öldürülmesi nedeniyle aldıkları cezadan pek memnun değildi. Kendi hesabına bir şeyler yapmak isteyen, LeBlas adında bir yoldaşını, gece geç saatlerdeki yarışmanın sahnesi kapandıktan sonra, köye kadar kendisine eşlik etmesi için ikna etti. Fennimore Cooper'ın Kızılderili izcilerinden birinin sessizliğine eşit bir sessizlikle köye gizlice giren bu iki cüretkar avcı, o kadar yaklaştılar ki kulübelere bakabildiler ve Kızılderilileri en sevdikleri _Cache_ oyununda görebildiler. Bundan vahşilerin kayıplarını çok fazla hissetmedikleri sonucunu çıkararak, ziyaretlerinin bir işaretini bırakmaya ve düşmanlarını en hassas yeri olan atından yaralamaya karar verdiler. Buna göre, bir dizi hayvanın yularını kestiler, geleneksel şekilde bir kazığa bağladılar ve dokuzunu alıp kaçmayı başardılar ve bu mülkü kendi kullanımları için kullanmaya devam ettiler. İlkbahar ve yaz ilerledikçe, Bridger'ın tugayı dağlara doğru ilerledi, Yellowstone'un Cross Creek'ini, Yirmi Beş Yard Nehri'ni, Cherry Nehri'ni geçti ve Missouri'nin kaynaklarına geldi ve yazın ilk bölümünü o bölgede geçirdi. Gallatin ile Madison çatalları arasında kamp, ​​Blackfeet'in büyük patikasına rastladı. Meek ve Mark Head kampın dört veya beş gün gerisinde kalmıştı ve bu patikada olmak oldukça rahatsız ediciydi. Madison Çatalı'na vardıklarında, ağaçlara bağlanmış veya asılmış iki adamın iskeletlerini, etlerinin kemiklerinden yendiğini görmek bu hissi azaltmadı. Bu ülkedeki en güvenli cesaretin ihtiyatlılık olduğuna karar vererek, gündüzleri saklandılar ve geceleri seyahat ettiler, ta ki kampa Henry Gölü yakınlarında ulaşana kadar. Bu yürüyüşte, aynı katırın sırtında, tuzakları diğerinin sırtında taşmış bir nehri geçtiler ve arkalarından şaşkınlıkla bakan bir düzine bağıran vahşinin takibinden kurtuldular; Mark Head, "katırlarını bir kunduz, kendilerini de büyük şifacılar sandılar." "İşte," dedi Meek, "ben buna nehri 'kunduzlaştırmak' diyorum." 

Bu noktadan Meek, otuz veya kırk kişilik bir kürk avcısı grubuyla birlikte, bu bahar dağlar arasında seyahat ederken grubuyla karşılaşan ünlü Kızılderili ressam Stanley eşliğinde, nehrin yukarısına doğru yola çıktı. Kürk avcıları grubu, ana kamptan bir veya iki gün öndeydi ve kendilerini, her zamanki işaretlerden ve ayrıca, o korkunç belanın, çiçek hastalığının kurbanları olan, patikadan yeni geçmiş olan büyük Karaayak köyünün hemen ardından takip ederken buldular. Köy, daha soğuk ve daha sağlıklı havalarında vebadan kurtulmayı umarak dağlara kaçıyordu.

Düşmana yakınlıklarına dair bu kanıtlara rastladıktan kısa bir süre sonra, savaşçılarından oluşan yüz elli kişilik bir grup, avcıların geçmesi gereken yüksek uçurumlarla çevrili bir geçitte veya dar bir tabanda kamp kurmuş halde bulundu. Bu savaş grubunu ve yaklaşık yarım mil ilerideki köyü geçmek için biraz çatışmanın olması gerektiğini gören avcılar, henüz mahallelerinden habersiz olan düşmanlarına saldırarak savaşı hemen başlatmaya karar verdiler. Bu karar doğrultusunda Meek, Newell, Mansfield ve Le Blas düşmanlıklara başladı. Atlarını kampta bırakarak, çıkıntılı uçurumun kenarında sürünerek ilerlediler ve Karaayakların kampının karşısına kadar ilerlediler ve kayaların arasında büyüyen çalıların
barınağından onlara ateş ettiler. Ancak Karaayaklar, düşmanlarının sayısından habersiz olmalarına rağmen, kolayca yerinden oynatılamadılar ve bir iki saatlik rastgele atıştan sonra, uçurumun daha yüksek bir noktasından tırmanmayı ve dört avcının işgal ettiğinden daha yüksek bir sırtta yer almayı başardılar. Bu hareket, avcıları yerinden oynattı ve aceleyle çalılıkların arasından geri çekilip kampa geri döndüler.
Ertesi gün, ana kamp ortaya çıkınca, mücadele yeniden başladı. Şirketin büyük kısmı, yük atlarıyla birlikte, üzerlerindeki
yüksek uçurumdan geçerken, bir önceki günün grubu ve
kırk veya elli kişi daha, Kızılderilileri dipten kovmayı ve onları meşgul ederek kafilenin güvenli bir şekilde geçmesini sağlamayı üstlendi.
Tuğlacılar bu seferki savaşa katıldılar ve Karaayaklara
öfkeyle saldırdılar, biraz daha ileride köye katılmışlardı. Şimdi genel bir
çatışma yaşandı. İyi bir ata binmiş olan Meek,
savaşın en yoğun olduğu yerdeydi. Bir keresinde,
yayı o kadar sert germiş ki ok düşmüş bir Kızılderiliyle yan yana yarışmıştı,
Meek tüfeğini koşarak doldurmuş ve ateş etmeye hazırken, Kızılderili de okunun ardından
düştü.

Newell da yarı ölü bir savaşçıyla umutsuz bir çatışma yaşadı, yarasından düşmüştü, öldüğünü düşünüyordu ve kafa derisini yüzmeye çalışıyordu. Atından
atlayarak Kızılderilinin uzun, kalın saçlarını bir eliyle yakaladı ve
diğer elinde tuttuğu bıçağıyla kafa derisine bir hamle yaptı,
vahşi elindeki bıçağı kaldırdığında ve bir süre hangi savaşçının arzulanan saç tutamını vereceğinin şüpheli olduğu bir mücadele yaşandı. Newell, kupayı geri vermekten ve düşmüş savaşçıya bir tutam saç bırakmaktan memnun olabilirdi,
ama parmakları vahşinin saç stilini süslediği bazı tüfek vidalarına
bir şekilde takıldı ve ayrılmak istemedi. Bu ikilemde mücadeleden başka
bir alternatif yoktu. Zavallı vahşi mücadelede bir veya iki sopayla sürüklendi ve sonunda öldürüldü.

Mansfield da düşman tarafından çevrelenmiş bir şekilde o kadar yakın mesafeye girdi ki,
kendisini kaybetmiş gibi davrandı ve yoldaşlarına seslendi: "Yaşlı Gabe'e (Bridger) yaşlı Cotton'un (kendi lakabı) gittiğini söyleyin." Ancak, kendi veda mesajını iletmek için hayatta kaldı, çünkü bu kritik noktada avcılar takviye edildi ve rahatladı. Yine de savaş devam etti, avcılar yavaş yavaş vadinin kapalı kısmının üst ucuna, tehlike noktasını geçerek ilerlediler.

Bu karmaşadan kurtulmadan hemen önce Meek, Stanley'nin vadinin üzerindeki yüksekliklerden savaşı izlediği başka bir resmin konusu oldu. "Trapper'ın Son Atışı" olarak bilinen resim, onu, takip eden bir Kızılderiliye son atışını yapmak için atına binerken tasvir ediyor, altta, biraz uzakta, diğer Kızılderililer uzun sazlıkların arasında gizlenirken görülüyor.

[İllüstrasyon: _TRApper'ın Son Atışı._]

Son atış ölümcül bir etkiyle atıldıktan sonra, ressamlar tarafından ısrarla yüceltilen
tutucumuz, atını son hızına çıkardı ve kısa süre sonra artık tehlike boğazını geçmiş olan kampı ele geçirdi.
Ancak Karaayaklar mücadelenin sonucundan hala memnun değildi.
Köyden takviye alarak onu takip ettiler ve kampa saldırdılar.
Bunun ardından çıkan kavgada bir Karaayak kadının atı vuruldu ve
Meek onu esir almaya çalıştı: ancak kurtarmaya gelen iki veya üç kişi dikkatini çekti; ve kadın, kocasının atının kuyruğunu yakalayarak kurtuldu, at koşarak
gitti ve onu tehlikeden kurtardı.

[Resim: "VE BÖYLECE KUYRUĞU SALLANIR."]

Karaayaklar, Bridger'ın kampını kendileri için çok güçlü buldular.
Ciddi bir şekilde dövüldüler ve köylerine çekilmeye zorlandılar, Bridger'ın hareket etmesine izin verildi. Ertesi gün kamp, ​​Peagans'ın şefi olan Little-Robe'un köyüne ulaştı. Bridger, beyazlar tarafından kendilerine verilen çiçek hastalığından dolayı ulusunun
tamamen yok olduğundan şikayet ederek, Bridger ile bir konuşma yaptı. Bridger, Little-Robe'a hatasını açıklayabildi; hastalık beyazlar arasında ortaya çıkmış olsa da, Blackfeet'e, düşmanları Kargalar'ın baş şefi olan zenci Jim Beckwith tarafından iletildi. Bu
vicdansız alçak, St. Louis'den gelen bir
Mackinaw teknesinden iki enfekte eşyanın alınmasına ve
Blackfeet'e atılmasına neden olmuştu - bu yüzden de acı çektikleri korkunç felaketin sebebi buydu.

Bu konu açıklandığında, Little-Robe at ve post takasına razı oldu; ve iki kamp dostça ayrıldı. Bu dostça konuşmanın ertesi günü, Bridger Blackfeet'in önündeki patikada kamp kurmuşken, bir Kızılderili karısı ve kızı,
yük atı ve kulübe direği ve tüm dünya mallarıyla kampa geldi, oraya varana kadar düştüğü tuzağın farkında değildi.
Fransız avcılar,
genel olarak, adamı öldürmeye ve kadını ele geçirmeye karar verdiler. Ancak
Meek, Kit Carson ve daha iyi türden diğer Amerikalı avcılar, bu gerçekten vahşi eylemi önlemek için müdahale ettiler. Meek, kadının atını başından tuttu, Carson adamın atını, kızı da onu takip etti ve onları kamptan çıkardı. Fransızlardan birkaçı bu iki adamı rahatsız etmeye yanaşmadı ve barış içinde ayrılmalarına izin verildi. Güvenli bir mesafeye geldiklerinde Meek durdu ve adamın hayatını kurtardığı için karşılığında bir tütün hediyesi istedi, Kızılderilinin piposundan şüphelendiği lüks bir şeydi. Bu talebin sonucu iki çiğnemelik tütündü, Kızılderili, otu sevme konusunda avcıyla yarışıyordu. Tam bu sırada, Fontenelle'in ölümü ve bunun sonucunda tedariklerin gecikmesi nedeniyle dağcılar arasında tütün kıtlığı vardı. Bridger'ın avcı tugayı yaz yürüyüşlerinde başka ciddi bir kesintiyle karşılaşmadı. Henry Gölü'ne doğru ilerlediler ve
Rocky Dağları'nı geçerek, her zaman favori bir bölge olan Çam Ormanları'ndan geçerek, Yılan Nehri'nin Lewis Çatalı'ndaki Lewis Gölü'ne gittiler; ve son olarak
Grovant Çatalı'ndan yukarı çıkarak dağları tekrar geçerek Wind Nehri'ne ulaştılar, bu yılki buluşma noktası da orada belirlendi.

Burada, kampı bir kez daha geçen yılki bir tanıdık ziyaret etti.
Bu, Flathead Misyonu'ndan, misyonerlik girişimiyle ilgili bir iş için eyaletlere dönen ve kendisine hayat boyu bir yardımcı bulmak için gelen Bay Gray'den başkası değildi; vahşilere eski bir medeniyetin bile kavrayamayacağı bir dinin temellerini öğretmek gibi düşünülen zahmette bir yardımcı ve acı çeken.

Bay Gray'e, eyaletlere dönmek isteyen iki genç adam (beyaz) ve Flathead şeflerinden birinin oğlu eşlik ediyordu. İki Flathead Kızılderilisi, bir İrokua ve bir Yılan Kızılderilisi Bay Gray'e eşlik etmeye ikna edildi. Bu girişim tehlikesiz değildi ve Kürk Şirketi liderleri ona bunu garanti etti. Ancak Bay Gray, bir önceki yıl Kürk Şirketleri'nin koruması altındayken tamamen güvenli bir şekilde seyahat ettiği için tehlikeyi hafife almaya meyilliydi. Fort Laramie civarındaki Ash Hollow'a ulaşana kadar kesintisiz devam etti ve ardından grubu büyük bir Siu grubu tarafından saldırıya uğradı ve savaşı kabul etmek zorunda kaldı. Beş Kızılderili, beyazlarla birlikte cesurca savaştı ve Siu'ların arasında olan bir Fransız tüccarın müdahalesiyle bir görüşme sağlanmadan önce on beş Siu'yu öldürdü. Bay Gray, saldıran grupla bir 'konuşma' yapabildiğinde, kendisinin ve iki beyaz arkadaşının hayatının bağışlanacağı, ancak yabancı Kızılderilileri öldürmek ve güzel atlarını almak istedikleri konusunda güvence aldı. Bay Gray'in bu fedakarlığa rıza göstermesi pek olası değil; ancak kendisi bunu yapmakla suçlanmıştır.

Hiç şüphesiz Sioux, onun tereddütlerinden yararlandı ve Kızılderili müttefiklerine savunmasız bir anda saldırdı. Her ne olursa olsun, müttefikleri öldürüldü ve onlara ait olan malları ve kendisininkinin bir kısmını bıraktıktan sonra kaçmasına izin verildi.

Bu olay, Bay Gray'e karşı çok fazla kötü hissin oluşmasına sebep oldu, çünkü ertesi yıl arkadaşlarının katledildiği ve kendisinin kaçtığı hikayesiyle dağlara döndü. Dağ adamları, Flathead kabilesinin intikamcı duygularını dizginlemek için nüfuzlarını kullansalar da, Gray'in arkadaşlarınınkinden
çok kendi hayatını tercih ettiğini fısıldaşıyorlardı. Katliamda bir oğlunu kaybeden eski Flathead şefi de, intikam alma konusundaki dürtüsel arzusunu kontrol edemiyordu; çünkü Bay Gray'i oğlunun hayatından sorumlu tutuyordu.
Ancak, bu talihsiz trajediden, kabilenin Bay Gray'e karşı duyduğu hoşnutsuzluktan daha ciddi bir şey çıkmadı; bu da onun çalışmalarını
işe yaramaz hale getirdi ve sonunda onu Wallamet Vadisi'ne taşınmaya karar verdi.

Bu yılki buluşmada Gray'in grubundan başka kimse yoktu, Kaptan Stuart hariç ve o da neredeyse herkes kadar iyi bir dağcıydı. Bu cesur İngiliz gezgin, deneyimli lider Fitzpatrick ile birlikte, sonbahar avı sırasında Kargalar tarafından soyulma talihsizliğine uğradı.
Bu uzman at hırsızları, ortak kampa ait neredeyse tüm atları çalmayı başarmışlardı ve şirketi o kadar etkisiz hale getirmişlerdi ki, devam edemediler. Bu acil durumda, uzun süredir alt tüccar olan ve Kızılderili sanatlarında ve hilelerinde bilgili olan Newell, hırsızlarla bir konuşma yapmak üzere gönderildi. Konuşma, geleneklere göre, Tıp locasında yapıldı ve konu ele alınmadan önce, her zamanki miktarda sigara, uzun sessizlikler ve ciddi bakışlar katılmak zorundaydı. Sonra şefler, her zamanki gibi, beyaz adamların elindeki haksızlıklardan; kabilelerinden bazılarının muzdarip olduğu çiçek hastalığından korktuklarından; beyazlarla savaşta öldürülen arkadaşlarından ve beyaz düşmanlarının isteği üzerine Karga etinin miras aldığı tüm kötülüklerden yakındılar. Kadınların da şikayetleri vardı ve kabiledeki dul ve yetimlerin sayısı acıklı bir şekilde ortaya kondu. Şefler ayrıca bu son şikayeti güçlü bir nokta olarak ele aldılar; ve kurnaz Newell çalınan malları geri alma umutlarını buna bağladı.

"Doğru," dedi şeflere, "ağır kayıplar verdiğiniz doğru. Ama bu Blanket şefinin (Bridger) hatası değil. Eğer
genç adamlarınız öldürüldüyse, Kaptanımızın adamlarını soymaya veya öldürmeye çalışırken öldürüldüler. Eğer at kaybettiyseniz, genç adamlarınız bizim birimize karşılık beş tane çaldı. Eğer derileriniz ve diğer mallarınız fakirse, bunun nedeni hepsini içki karşılığında satmanızdır ve bu da size hiçbir fayda sağlamamıştır. Çiçek hastalığına yakalanmanız Bridger'ın suçu değildir. Kendi şefiniz, düşmanlarınız Karaayakları öldürmeye çalışırken bu hastalığı ülkeye
getirdi.

"Ama bakmanız gereken birçok dul ve yetim olduğu doğru ve bu kötü. Yetimlere acıyorum ve eğer
komutanımın kampından çalınan malları ona iade ederseniz, onları desteklemenize yardımcı olacağım. Aksi takdirde Bridger daha fazla at ve bol miktarda mühimmat getirecek ve
Kargalar arasında her zamankinden daha fazla dul ve yetim olacak."

Bu, vahşiler arasında anlaşılması kolay ve ikna edilmesi kolay bir mantıktı.
Bir tehditle desteklenen rüşvet, daha fazla gecikmeden iade edilen atların
iadesi sorununu çözdü ve
görünüşte yaslı kadınlara, gerçekte ise açgözlü şeflere battaniye ve biblolardan oluşan bir hediye verildi.

BÖLÜM XVIII.

1837. Kürk avcılığı işinin düşüşü bu sıralarda oldukça belirgin olmaya başladı.
Amerikan ve St. Louis Şirketleri ile
Hudson Körfezi Şirketi'nin yanı sıra,
araziyi paylaşan çok sayıda yalnız tüccar vardı. Bu yılın sonbaharını, eskiden olduğu gibi,
Amerikan Şirketi,
Kayalık Dağları'nın doğu tarafından çıkan
derelerde kunduz tuzağı kurarak geçirdi. Soğuk hava
sonunda Kürk Şirketi ovalara, bir kez daha kışlık karargahlarına, Powder Nehri üzerindeki Kargalar civarında geçtiler.
Burada, hem avcıların hem de Kızılderililerin aşırılıklara teslim olduğu, önceki kışın vahşi sahneleri yeniden canlandırıldı. İlkbaharın dönüşünde, Bridger tugayını tekrar Yellowstone ülkesinin her yerine, Missouri'nin kuzey yakasındaki akarsulara, o nehrin kaynaklarına götürdü; ve sonunda Yellowstone Gölü yakınlarındaki Yellowstone'un kuzey çatalında buluştular. İlkbahar avında alınan kürk miktarı önemli olsa da, kesinlikle önceki yıllara eşit değildi. Kunduzların hızla yok edildiği gerçeği ortaya çıkıyordu. Ancak kampta olağan sefahat için yeterli kunduz vardı. At yarışı, bahis, kumar, içki serbestçe yapılıyordu. Bu "eğlencenin" ortasında, buluşmada Bay Gray belirdi, şimdi Bayan Gray ve altı misyoner hanımefendi ve beyefendi eşlik ediyordu. Ayrıca Wallamet'teki Metodist misyonundan iki beyefendi de vardı, eyaletlere dönüyorlardı. Yüzbaşı Stuart hâlâ Kürk Şirketi ile seyahat ediyordu ve ayrıca
grubuyla birlikte oradaydı; ayrıca Ematinger adında bir Hudson Körfezi tüccarı da yakınlarda kamp kurmuştu. Sanki alışılmadık sayıda ziyaretçi, özellikle de dört hanım, tarafından olağanüstü gösterilere sevk edilmiş gibi, hem avcılar hem de Kızılderililer çılgınca davranıyorlardı.
Shawneeler ve Delawareliler misyonerlerin çadırları önünde büyük savaş danslarını yapıyorlardı; ve Joe Meek, geri kalmamak için,
Yüzbaşı Stuart'a ait bir zırh giydi ve kampta dolaştı; sonra atına binerek eski bir şövalye rolünü oynadı, epeyce _eclat_.

Meek içki kazanını elinden bırakmamıştı, ama onu teklif etmiş ve her zamankinden daha özgürce içmişti; böylece buluşma
dağıldığında, St. Louis Şirketi Popo Agie'ye ve
Amerikan Şirketi Wind River'a gittiğinde, Umentucken'in yerini alan bir Nez
Perce olan karısının gücendiğini,
veya eşanlamlı olan bir vatan hasreti nöbeti geçirdiğini ve Ematinger ve misyonerlerin grubuyla birlikte Walla-Walla'daki halkını ziyaret etmek niyetiyle
ayrıldığını gördü. Bu terk etme Meek'in duygularını incitmişti; çünkü
cinsiyete karşı nezaketiyle övünüyordu ve
yakışıklı davranmadığını düşünmek istemiyordu. Kendisine daha da çok kızıyordu çünkü eşi, babasının çok sevdiği ve gurur duyduğu, Miss Porter'ın İskoç Şefleri'nin kahramanlarından biri olan Helen Mar'ın adını taşıyan güzel ve canlı bir kız bebek taşıyordu. Bu kitap, dağlarda olduğu gibi başka yerlerde de çok beğenilmişti. Bu nedenle, Amerikan Şirketi'nin ilk kampında, Meek, şirkete sırtını dönüp anne ve kızının peşine düşmeye karar verdi. Moralini yüksek tutmak için taze bir kazan alkol alarak, kamptan ayrıldı ve son buluşmanın olduğu yere doğru geri döndü. Ancak, moralini yüksek tutmak için çok fazla alkol içmişti ve sonuç olarak, ertesi sabah kendini Wind River Dağı'nda, atları ve katırlarıyla yalnız buldu ve gerçekten çok hastaydı. Sinirlerini güçlendirmek için biraz daha alkol alarak, tekrar yola koyuldu ve dağın etrafından dolaşarak Sweetwater'a doğru gitti; oradan
Sandy'ye ve oradan yetmiş beş mil boyunca susuz bir ülkeden geçerek
Ematinger kampının ele geçirildiği Green River'a.

Sıcaklık aşırıydı; ve suyun olmaması, Sandy ve Green Rivers arasındaki kurak ovadan geçen yolculuğu yolcu ve hayvanları için büyük bir acıya dönüştürdü; ve alkol kazanı ile ilgili sık sık yapılan göndermeler, onu yatıştırmak yerine sadece susuzluk ateşini artırdı.
Ancak Meek acı çeken tek kişi değildi. Kavurucu ovanın yaklaşık yarısında, patikada duran yalnız bir kadın figürü ve yanında, sarkık başları üzüntülerini ifade eden iki binici at gördü. Bu garip grupla karşılaştığında, Meek kadının misyoner kadınlardan biri, Bayan Smith olduğunu ve kocasının yerde yattığını, zavallı acı çekenin kendisinin su için
öldüğüne inandığını gördü. Bayan Smith, ölmekte olan kocası için Meek'e ağlayarak su istedi; ve gerçekten de zavallı kadının durumu acınasıydı. Kampın arkasında, çölün ve vahşi doğanın tehlikelerinden hiçbir koruma olmadan -sadece korkunç bir endişe- kocasının hayatını kurtarmaya çalışmanın zorunluluğu. Su bulunamadığı için, açlıktan ölmek üzere olan adama alkol teklif edildi, ancak adam sefaletten uyanamadı. Şanssız misyoneri gerçekten ölümün beklediğini gören Meek, kendisini zorlaması için bir şey yapılmadığı sürece, hemen ve kutsal bir şekilde, adama erkeksi olmadığı için hakaret etmeye başladı. Çok rafine olmasa da, kesinlikle çok güçlü bir tarzı vardı. "Burada yerde yatıp, dilini
ağzından dışarı sarkıtıp ölmeye çalışmak için ---- güzel bir adamsın. Ölmek istiyorsan,
hiçbir önemin yok ve asla özlenmeyeceksin. İşte karın, burada sıcak güneşte ayakta tutuyorsun; neden _o_ ölmüyor? Senin gibi beyaz yürekli bir adamdan daha
cesaretli. Ama onu burada senin ölmeni beklerken bırakmayacağım. Arkamda patikada bir Kızılderili çetesi var ve ben onların yolundan çekilmek için ---- gibi at sürüyorum.
Burada kalıp kafa derini yüzmek istiyorsan kalabilirsin; Bayan Smith
benimle geliyor. Gel, hanımefendi," diye devam etti Meek atını sürerek, "binmene
yardım edeyim, çünkü bu lanetli ülkeden olabildiğince
hızlı çıkmalıyız."

Zavallı Bayan Smith kocasını bırakmak istemiyordu; ve
kalıp saç derisinin yüzülmesi fikrinden de hoşlanmadı. Umutsuzluk yüreğini sızlattı. Gözyaşlarıyla yere yığılabilirdi,
ama Meek değerli zamanın böyle boşa harcanmasına izin
vermeyecek kadar ciddiydi. "Atına bin," dedi biraz sertçe. "Burada kalıp ağlayarak
kocanı kurtaramazsın. İki kişinin ölmesindense birinin ölmesi daha iyidir; ve zaten değersiz bir köpek gibi görünüyor. Onu Kızılderililerin
almasına izin ver."

Meek onu neredeyse atın üzerine kaldırarak, dikkati dağılmış kadını kocasından
uzaklaştırdı, kocasının hala bir yalvarışta bulunacak kadar gücü vardı.

"İstersen bizi takip edebilirsin," dedi görünüşte acımasız
avcı, "ya da olduğun yerde kalabilirsin. Bayan Smith senden daha iyi
bir sürü adam bulabilir. Gel, hanımefendi!" ve atı binici kırbacıyla
bir vuruş yaptı, bu da onu hızlı bir
hıza başlattı.

Vicdanı kocasını yalnız başına ölüme terk ettiği için onu suçlayan mutsuz eş, geriye baktı ve kocasının başını kaldırıp onlara baktığını gördü. Kederinde yeniden bir patlama oldu ve onunla birlikte kalmak için
geri dönecekti: ama Meek kararlıydı ve tekrar
atını kaldırdı. Onlar tamamen gözden kaybolmadan önce, Meek eyerinde döndü ve ölmekte olan adamın oturduğunu gördü. "Yaşasın;" dedi: "o
iyi. Birazdan bize yetişecek:" ve tahmin ettiği gibi,
bir saatten biraz fazla bir süre sonra Smith at sırtında geldi, bu zamana kadar yarıdan fazla ölmemişti. Grup o gece saat on bir civarında Green River'daki kampa vardı ve Bayan Smith, onu neredeyse kaçıran
bilinmeyen avcıyla yaşadığı maceraların hikayesini anlattıktan sonra, kahkahalar ve neşeler etrafta dolaştı. "Bu Meek," dedi Ematinger, "buna güvenebilirsiniz. O, bir kadını bu şekilde kaçıracak tek kişidir." Bayan Smith, verilen hizmeti tam olarak fark ettiğinde, fazlasıyla
minnettardı ve avcımızın aldığı teşekkür, hatta
çok kötü muamele görmüş ve artık tamamen hayatta olan kocasından bile boldu. Meek, karısını kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna edemedi. Kadın, halkını özlüyordu ve onlara gidecekti. Ancak geri dönmek yerine, Ematinger'in kampıyla birlikte, o zamanlar Courtenay Walker'ın sorumluluğunda olan Fort Hall'a kadar devam etti.

Kamp Soda Springs'teyken, Meek misyoner hanımların
ateşin önünde bir teneke reflektörde ekmek pişirdiklerini gördü. Ekmek, dağ adamının bilmediği bir lükstü ve çocukluğunun ve ekmek-tereyağı günlerinin aniden anımsanmasıyla ağzı
sulanmaya başladı. Neredeyse iradesi dışında, misyoner kampında dolaşmaya devam etti, ekmeği düşünüyordu. Sonunda, misyonerin şarkı söylemeyi öğrettiği James adındaki Nez Perces'lerden biri, onların isteği üzerine, çok saygın bir şekilde söylediği bir ilahi söyledi. Dindar yeteneğinin bir ödülü olarak, hanımlardan biri James'e bir bisküvi verdi. Özlem dolu kahramanımızın aklına parlak bir düşünce geldi. "Geri dön," dedi James'e, "ve başka bir ilahi söyle; hanımlar sana başka bir bisküvi verdiğinde, onu bana getir." Ve bu şekilde, dağlarda geçirdiği dokuz yıl boyunca yemediği, arzulanan lüksün, ekmeğin tadına baktı.

Fort Hall'da Meek, misyonerlerden, karısından ve çocuğundan ayrıldı. Küçük kara gözlü kız, vahşi yaşamdaki bu yeni unsurla birlikte ayrılırken, yani misyoner topluluğuyla, babası vahşi ve dinsel unsurların karışımının onu adım adım nasıl bir kadere mahkum ettiğini önceden tahmin edemezdi.

Kalede birkaç gün kaldıktan sonra, eski yoldaşlarından bazılarını bu yerde bulan Meek, onlarla birlikte Portneuf'a kadar tuzak kurmaya gitti ve kısa süre sonra yüz elli kunduz derisinden oluşan bir paket hazırladı. Bunları kaleye
döndüğünde, o zamanlar Amerikan Şirketi'nin tüccarlarından biri olan Jo Walker'a teslim etti ve Walker'ın makbuzunu aldı. Daha sonra, Mansfield ve Wilkins ile birlikte, Wilkins'in bir karısının olduğu Flathead ülkesine doğru Eylül ayının başında yola çıktı. Onların yanında, halkına geri dönmek isteyen ve bu fırsatı değerlendiren yaşlı bir Flathead kadını vardı.

Hava hala aşırı sıcaktı. Büyük bir kuraklık mevsimi olmuştu ve akarsuların neredeyse tamamı kurumuştu. İlk gece dışarıda, sekiz tane olan atlar su aramak için uzaklaştılar ve kayboldular. Şimdi korkunç acılar dolu bir gün başlamıştı. Kaleden ayrıldığımızdan beri su
bulunmamıştı. Atların kaybı, şirketin onları aramak için ayrılmasını gerektirdi; Mansfield ve Wilkins bir yöne, Meek ve yaşlı Flathead kadını başka bir yöne gidiyordu. Gecenin atmosfere verdiği azıcık serinlik ve nem, kurak ve çorak bir ovada, görünürde hiçbir yeşillik izi olmadan, acımasız güneşin kontrolsüz ışınlarıyla hızla dağıldı. Yaşlı Flathead kadını, her zaman önde giderek, Meek'i takip etti ve atları görmek için ufku endişeyle taradı. Güneş gittikçe yükseliyordu, sıcaklık giderek artıyordu, ta ki büyük ova yayılan ısıyla titreyene ve ufuk neredeyse yanan göklerin yanan toprakla buluştuğu yerde bir alev gibi titreyene kadar. Meek kalede epeyce rom içmişti, bu durum onu ​​işkence eden korkunç
tüketici susuzluğu azaltmamıştı. Öğle vakti geldi ve geçti, ve hala sıcaklık ve acı artıyordu,
ateş ve açlık isteği şimdi susuzluğa eklenmişti.
Ve devam etti, o uzun kavurucu öğleden sonra boyunca, yaşlı Flathead kadını Kızılderili ve dağcının tuhaf yürüyüşüyle ​​koşturdu, Meek biraz uzaktan takip etti ve biraz su için delirdiğini düşündü. Ve muhtemelen açlığın bazen kurbanlarını yaptığı gibi delirmişti. Sonunda gece çöktüğünde, misyoner Smith'in daha önce yaptığı gibi ölmek için uzandı. Ama Smith'i hatırlamıyordu: sadece su düşünüyordu ve aktığını duydu ve yaşlı kadının
bir kurt gibi onu yaladığını hayal etti. Sonra onu takip etmek ve
bulmak için ayağa kalktı; her zaman hemen önündeydi ve kadın ona yolu
göstermesi için uluyordu.

Böylece gece geçti ve sabahın erken saatlerindeki serinlikte
biraz rahatlama hissetti. Gerçekten de rehberini takip ediyordu, o da bir önceki gün olduğu gibi
önden koşuyordu. Sonra onu yakalayıp öldürme düşüncesi onu ele geçirdi, büzüşmüş vücudundan bir lokma yiyecek ve bir damla nem elde etmeyi umuyordu. Ama gücü tükeniyordu ve rehberi o kadar öndeydi ki, fazla efor sarfettiğini düşünerek bundan vazgeçti ve çaresiz ve umutsuz bir şekilde onu takip etmeye devam etti.

Sonunda! Bu sefer hata yoktu: akan su duydu ve yaşlı kadın bir kurt gibi suyu yalıyordu. Bir sevinç çığlığı atarak koştu ve yüzüstü suya düştü, derinliği bir ayak, genişliği ise on beş ayaktı. Ama tabanı beyaz çakıllıydı; su berraktı, hatta çok soğuktu. Tanrı'ya şükredilecek bir şeydi, dindar olmayan avcı da bunu ateşli bir "Tanrı'ya şükür!" diyerek kabul etti.

Uzun bir süre suda yattı, suyu yuttu ve aşırı su birikmesini önlemek için parmağını boğazına sokarak tekrar kusarak tüm vücudu milyonlarca gözenekle birlikte hoş karşılanan nemi içine çekti. Ateş düştü, sağlık hissi geri geldi ve ölen adam hayata ve nispeten mutluluğa kavuştu. Derenin Godin's Fork olduğu ortaya çıktı ve Meek ile sadık eski rehberi akşama kadar söğütlerin gölgesinde dinlendiler ve Mansfield ile Wilkins'in atlarla birlikte
görünmesiyle şansları tamamlandı. Ertesi sabah adamlar şişman bir manda bulup öldürdüler,
bu sayede tüm ihtiyaçları karşılandı ve küçük kampta iyi hisler
yeniden sağlandı.

Godin's Fork'tan Salmon Nehri'ne geçtiler ve hemen o nehirden Missouri'nin Beaver-head veya Jefferson Fork'unda Beaver-head ülkesine giden Nez Perce patikasına girdiler, burada Montana'daki Virginia City'nin şu anki yerinde veya civarında bir Flathead ve Nez Perce köyü vardı.

Burada uzun süre durmayan Meek ve arkadaşları, Kızılderili köyüyle birlikte Madison
Çatalına ve Missouri Gölü kıyılarına doğru yola çıktılar ve
sonbaharda bizon avına katıldılar.

[İllüstrasyon: AT KUYRUĞU ŞELALESİ.]

BÖLÜM XIX.

Columbia Nehri'ne bakan bir pencerede otururken, geniş suların ve kıvrımlı ormanlık kıyıların olduğu
bir yerde, yazar Joe Meek'e "Bana bizon avı hakkında her şeyi anlat," dedi ve dağ hayatından bahsettiler, "bana bizon avını nasıl yaptığını anlat."

"Vay canına, bizon koşmanın çok fazla sporu var. Kamp
bir grup keşfettiğinde, koşmak isteyen her adam
bizon atını yakalamak için acele etti. Bazen otuz veya kırk kişiyle yola çıktık;
bazen iki veya üç kişiyle, bazen de büyük bir grupla ava çıktık; ne kadar çok kişi olursa o kadar iyi. Atlarımız hakkında her zaman büyük şakalar yaptık, her adam kendi hesabına göre en iyisini seçti.

"İlk başladığımızda, bizonları
tedirgin etmemek için yavaş süreriz. Gruplara ne kadar yaklaşırsak heyecanımız o kadar artar. Atlar da bunu
hissediyor gibi görünüyor ve gitmek için endişeleniyorlar. Grupların başlamasına o kadar yaklaştığımızda, o zaman söz verilir, atlarımızın cesareti yükselir ve
gidiyoruz!

[Resim: _BİR BUFALO AVI._]

"Bir grupta on bin kişi olabilir. Onları o kadar yakın bir yere
sıkıştırırız ki tozdan başka hiçbir şey görülemez, ayaklarını sürüyerek yürüme ve böğürme seslerinden başka hiçbir şey duyulamaz. Avcı şimdi, hayvanların arkasında otuz metre kadar yükselen
bir at sırtındaki adam kadar yüksek olmayan tozdan kör olmamak için peşlerinden gelir. Yeterince
yaklaştığımızda ateş başlar ve grup kaçmaya başlar; ve bir bufalo sürüsü iyi bir yarış atı kadar hızlı koşabilir. Nasıl da
_gümbür gümbür_ koşarlar! Bize oldukça keskin bir yarış yaptırırlar. Dikkat edin! Bir binici
aşağı iner ve atı da grupla birlikte uzaklaşır. Düşen adama bakmak için durduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Biz durmadık. Savaşın eğlenceli olduğunu ve eğer öldürülürse, neden, 'o savaş şanssızdı, o savaş hepsi. Daha fazla
adam: zahmete giremezdi onun hakkında.'

"Önümüzde şişman bir inek var. Ona yetişmek için grubun arasından zorla geçiyorum. Etrafta bizon kalabalığı var, böylece ayağımı onların üzerine koymak zorunda kalıyorum, bazen
bir tarafta, bazen diğer tarafta, onları atımdan uzak tutmak için. Canlı bir
iş, söyleyebilirim. Bir adam, üzerine
basan
grubun altında ezilmemek için dikkatli görünmelidir; bufalo ve at en yüksek hızlarındadır.

"Dikkat edin; grubun yaptığı dalıştan görebileceğiniz gibi, önünüzde bir vadi var. Durun! Yoksa birileri şimdi d--l'ye gider. Eğer grup büyükse vadiyi ağzına kadar doldurur ve sürünün en arkadakileri en öndekilerin üzerinden geçer. Kendi rızamız olmadan
geçmemek için biniciliğe ihtiyaç vardır; ama biz dağ adamları _hepimiz_
iyi binicileriz. Vadiyi aşarız; ama bunu kendi yolumuzla yaparız.

"Yaklaşık dört mil boyunca kovalamayı sürdürürüz, koşarken avımızı seçeriz ve her adam için bir miktar şişman inek öldürürüz; bazıları daha fazla, bazıları daha az. Atlarımız yorulduğunda gevşer ve geri döneriz.
Kamp bekçileriyle katırlarla karşılaşırız. Kısa süre sonra keserler, eti paketlerler
ve hepimiz kampa döneriz, burada birbirimizin talihsizliklerine güleriz ve
yağlı et yeriz: ve bu dağ hayatının ihtişamını oluşturur."

"Ama bana Missouri Gölü'ndeki bizon avından mı bahsedecektin?"

"Anlatılacak pek bir şey yok. Diğer bizon avlarına çok benziyor.
Birçoğumuz, '38 sonbaharında, kış etini avlamak için savaştıkları sırada, Nez Perce ve Flathead
köyündeydik;
ve avları bizim gittiğimiz yönde olduğu için biz de onlara katıldık.
Eski Nez Perce şefi _Kow-e-so-te_ köyün komutasını elinde tutuyordu ve biz
tüfekçiler de ona itaat etmek zorundaydık.

"Yavaş başladık; hiç kimse kampın önüne geçemedi. Bu şekilde bizonların önümüzden geçmesini sağladık, ama onları
telaşlandırmadık. Beaver-head'den Missouri Gölü'ne kadar sekiz veya on gün yolculuk yaptık ve oraya vardığımızda, gölün etrafındaki tüm ova bizonlarla
dolmuştu ve muhteşem bir manzaraydı!

"Sabah yaşlı şef köyünün adamlarına nutuk çekti ve
hepimize kuşatma için hazırlanmamızı emretti. Saat dokuz civarında her
adam bindi ve hareket etmeye başladık.

"Bu savaş bir adamın kanını ısıtacak bir manzaraydı! Bin adam, hepsi eğitimli avcılar, at sırtında, silahlarını taşıyorlar ve atları Kızılderililerin en son modasına göre boyanmış. Sürüye yaklaşık yarım mil kadar yaklaştık; sonra şef bize sağa ve sola konuşlanmamızı, kolun kanatları uzun bir mesafeye kadar uzanıncaya kadar tekrar ilerlememizi emretti.

"Bu sırada bizon savaşı hareket ediyordu ve biz onlara yüz metre kadar yaklaşmıştık. _Kow-e-so-te_ sonra bize emir verdi ve biz de
koşup gittik, karmakarışık. Aman Tanrım, ne hücum! Ne kadar da hızlı ve kükreyen bir şeydi - adamlar
ateş ediyor, bizonlar böğürüyor ve ayaklar altında yer sarsılana kadar
eziyorlardı!

"İki bin veya belki üç bin hayvanı kesmek yarım saatlik bir işti. İş bittiğinde, tarlaya bir göz attık.
Burada, orada ve her yerde, öldürülmüş bufalo yatıyordu. Bazen
bacağı kırık bir at görülüyordu; veya kolu kırık bir adam; veya belki
daha kötü durumdaydı ve kafası kırılmıştı.

"Şimdi köyün kadınları eti kesmemize ve paketlememize yardım etmek için dışarı çıktılar. Bu büyük bir işti; ama çok da uzun sürmedi. Geceleyin kamp etle doluydu ve herkes neşeliydi. Oradan geçen Bridger'ın kampı, köyle bin beş yüz bufalo dili karşılığında ticaret yapıyordu; dil, hayvanın seçkin bir parçası olarak kabul ediliyordu. Ve
Nez Perces'in bizon avlamasına bu şekilde yardım ettik."

"Ama kampta kendi geçiminizi sağlamak için avlanırken, bazen küçük gruplar halinde dışarı mı çıkıyordunuz?"

"Ah evet, daha küçük ölçekte de aynı şeydi. Bir keresinde Kit Carson ve ben, Marteau adında küçük bir Fransız, Powder Nehri'nde bizon
avlamaya gitmiştik. Grubu gördüğümüzde, Kit ve Fransız'ın koşması ve benim de sürü hayvanlarıyla
kalmam konusunda anlaştık. Hava çok soğuktu ve görevimin benim tarafımdan pek hoşlanmıyordum.

"Fransız'ın atı koşamıyordu; bu yüzden ona benimkini ödünç verdim. Kit kendi atına bindi; iyi bir bizon atı da değildi. Koşarken, atım Fransız'la birlikte düştü ve neredeyse onu öldürüyordu. Atını yakalayamayan Kit attan atladı ve benimkini yakaladı ve tekrar denedi. Bu sefer
grubuyla geldi ve dört şişman ineği öldürdü.

"Yük hayvanlarıyla geldiğimde, Kit'e atımı nasıl bulduğunu sordum. Açıkladı ve
Marteau'yla ilgili bir şey görüp görmediğimi sordu: atımın onunla birlikte düştüğünü ve onu öldürdüğünü düşündüğünü söyledi.
'Sen şu tepenin diğer tarafına git ve gör,' dedi Kit.

"Ölürse ona ne yapacağım?" dedim.

"Onu kampa götüremez misin?"

"Yükle ----" dedim; "Bir yük et götürmeyi tercih ederim."

"Waal," dedi Kit, "Sen gidip görürsen, ben keserim."

"Bu yüzden gittim ve ölü adamı başını eline yaslamış,
inlerken buldum; çünkü çok kötü yaralanmıştı. Onu atına bindirdim,
ama bir süre sonra, ve onu Kit War'ın iş yerine geri götürdüm. Biz
kısa süre sonra kasaplık işini bitirdik ve yaralı Fransızımız ve üç yük yağlı etle kampa geri döndük."

"Dağlarda birbirinize karşı pek şefkatli değil miydiniz?"

"Bu bizim işimiz değil. Böyle şeyler için zamanımız yoktu. Ayrıca,
canlı adamlar istediğimizi yapardı; ölüler önemsiz bir savaş."

BÖLÜM XX.

1838. Meek, Missouri Gölü'nden Missouri'nin Gallatin Çatalı'na doğru tek başına yola çıktı ve Gardiner's Hole adlı bir dağ havzasında tuzak kurdu.
Burada bol miktarda kunduz vardı, ancak mevsim geç oluyordu ve
dağlarda hava soğuktu. Dönüşünde, Burnt Hole adlı başka bir havzada bir bizon kafatası buldu; ve Bridger'ın kampının yakında oradan geçeceğini bilerek, üzerine yakaladığı kunduzların sayısını ve ayrıca Fort Hall'a gidip onları satma niyetini yazdı.

Birkaç gün içinde kamptan geçenler kafatasını buldu, bu kafatası öfkeli Booshways'e tehditkar bir şekilde sırıttı, tıpkı kıkırdayan avcının hesapladığı gibi.
İdamını önlemek için peşinden koşucular gönderildi, ancak
onu bulamadılar ve sözde hain hakkında bir süre hiçbir şey bilinmedi. Ancak Bridger geçerken Pierre's Hole, kışlamak için Green Nehri'ne giderken, Meek'in kampta
görünüşüne şaşırdı. Kısa süre sonra Booshways locasına davet edildi ve
sözde dinden dönmesinin hesabını sormaya çağrıldı.

Meek, bir süre ne inkar etti ne de itiraf etti, ancak serbest
tuzakçı tavırlarını takındı ve Booshways'in yüzüne güldü. Bir hileden yarı yarıya şüphelenen Bridger, konuyu hafife aldı, ancak Dripps çok
sinirlendi ve Meek'in daha da çok güldüğü bazı tehditler savurdu. Sonunda kendi tüccarları Jo Walker'dan sertifika çıkarıldı, yeni kürk paketi teslim oldu ve Dripps'in öfkesi onaylayan
gülümsemelere dönüştü.

Meek burada tekrar ana kamptan ayrıldı ve John Larison komutasındaki yedi avcıyla birlikte Salmon Nehri'ne doğru bir sefere çıktı: ancak bu yolculukta soğuğun çok şiddetli olduğunu ve otların az ve zayıf olduğunu gördü, bu yüzden şirket atlarının çoğunu kaybetti.

Forks of the Salmon'daki Nez Perce köyüne vardığında Meek, yaşlı şef _Kow-e-so-te_'nin misyonerlerin ve dinlerinin hikayesiyle dolu olduğunu ve vaaz dinlemek için can attığını gördü. Kızılderililer tarafından sürekli olarak Bay ve Bayan Spalding'in Clearwater'daki Lapwai'de ve Walla-Walla Nehri'ndeki Waiilatpu'da öğrettiği harika şeylerle ilgili raporlar geliyordu. Bu misyonların kurulmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve Nez Perce'ler ile Flathead'ler arasındaki din değiştirenlerin sayısı zaten önemliydi.

Joe Meek gibi bir teoloji öğrencisi için burada bir fırsat vardı!
Biraz mütevazılık varsayımından sonra, Meek dini konularda talimat verebilecek kapasitede olduğunu düşündüğünü ima etti; ve şefin baskısı altında, sonunda _Kow-e-so-te'nin_
insanlarına vaaz vermeyi kabul etti. Önce ortaklarıyla özel bir konsey toplamaya özen göstererek,
ve onları kendisine ihanet etmemeleri için bağlayarak, Meek o akşam ilk vaazını verdi, düzenli olarak bir "toplantının" olağan hizmetlerini yerine getirdi. "

Bu hizmetler, Kızılderililer arzu ettiklerinde, Noel'e kadar tekrarlandı. Sonra, köy bir ava çıkmak üzereyken, vaiz şefe bir eşin hoş bir hediye olacağını ima etme fırsatı buldu. Ancak, _Kow-e-so-te_ buna itiraz ederek, Spalding'in dininin erkeklerin iki eşe sahip olmasına izin vermediğini, Nez
Perces'in bu nedenle birçoğunun eşlerinden vazgeçtiğini ve bu nedenle, Meek'in Nez Perces arasında zaten bir eşi olduğundan, inandığı dine ihanet etmeden başka bir eşe sahip olamayacağını söyledi.

Bu tamamen açık argümana Meek, beyaz adamlar arasında, bir adamın karısı onu rızası olmadan terk ederse, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, boşanabileceğini ve başka bir eş alabileceğini söyledi. Ayrıca, ona İncil'in en iyi adamlarının birkaç eşi olduğuyla ilgili birçok hikayeyi nasıl anlattığını anlatabilirdi. Ancak
_Kow-e-so-te_ Kolayca ikna olmuyordu. Eğer İncil çok eşliliği onaylıyorsa, Spalding'in Kızılderililerin eşlerinden birini hariç
tümünü uzaklaştırmalarında nasıl ısrar edebileceğini göremiyordu. "Ancak," diyor Meek, "Süleyman ve Davut'un yaptıklarını yaklaşık iki hafta boyunca anlattıktan sonra, şefin bana Virginia adını verdiğim genç bir kız vermesini başardım; şu anki eşim ve yedi çocuğun annesi."

Kızılderililere Kunduz-başı ülkesine yaptıkları avda eşlik ettikten sonra, orada bol miktarda bizon bulduktan sonra, Meek, Mart ayının başına kadar Nez Perce
köyünde kaldı ve sonra şefe beyaz adamların vaizlerine ödeme yapma geleneği olduğunu tekrar ima etti.
Bunun üzerine halk bilgilendirildi ve kış maaşları gelmeye başladı. Toplamda on üç at ve koyun postları ve bizon cübbelerinin yanı sıra birçok kunduz sürüsü vardı; Böylece "genç karısıyla birlikte, kışı oldukça iyi geçirdiğini düşündü." 

Mart ayında, çok bağlı olduğu Allen adındaki yoldaşlarından biriyle birlikte tekrar tuzak kurmaya başladı. Salmon boyunca yukarı aşağı Godin Nehri'ne, Henry's Fork of the Snake'e, Pierre's Fork'a, Lewis' Fork'a ve Muddy'e doğru seyahat ettiler ve sonunda tuzaklarını Pierre's Hole'a giden geçitten çıkan küçük bir dereye kurdular. 
Bir sabah tuzaklarını almak için kamplarından ayrıldıklarında, tuzak kurma alanına yaklaştıkları anda bir Karaayak grubu tarafından keşfedildiler ve saldırıya uğradılar. Ellerindeki tek sığınak, derenin karşı tarafındaki söğüt çalılığıydı ve tuzakçılar kaçışlarını buraya doğru yönelttiler. Önde olan Meek, görülmeden çalılığa ulaşmayı başardı; ama Allen dereyi geçerken tökezledi ve düştü
ve tüfeğini ıslattı. Hızla ayağa kalktı ve karşıya geçti; ama
Karaayaklar onu çalılığa girerken görmüşlerdi ve
kısa bir mesafeye kadar yaklaşmışlardı, ancak saklandığını bildikleri yere çok da yaklaşmıyorlardı. Ne yazık ki, Allen savunmaya hazır olma endişesiyle, tüfeğinin kapağını kurulamak için
çatıyı kırmaya başladı. Vahşilerin
çabuk kulakları sesi yakaladı ve anlamını anladı. Onun
savunmasız olduğunu bildiklerinden, hemen ardından çalılığa daldılar,
onu hemen
ateşlediler ve onu hala nefes alırken yaklaşık iki çubuk ötedeki küçük bir çayıra sürüklediler.

Ve şimdi Meek'in tanık olmak zorunda kaldığı ve
kendi kaderine dair duyduğu sempati, korku, dehşet ve gerilimle neredeyse delirdiğini ilan ettiği bir sahne başladı. Bu şeytanlar, hala çırpınan kurbanlarını kasıtlı olarak yüz parçaya böldüler, her biri bir parça aldı; korkunç ve insanlık dışı kasaplığa, kurbana karşı akla gelebilecek her türlü aşağılama hareketiyle ve kendi eylemlerinde cehennemsi bir zevkle eşlik eden.

Sadece küçük bir söğüt parçası ve kumda bıçağıyla aceleyle oyulmuş bir çukurla gizlenen Meek, içine yatacak kadar derin olana kadar en korkunç heyecan halindeydi. Gün boyunca pozisyonunun dehşetine katlanmak zorundaydı. Her an bir saat gibi görünüyordu,
her saat bir gün, ta ki gece olup da Kızılderililer oradan ayrılıncaya kadar,
yüksek ateş içindeydi.

O gece saat dokuz civarında küçük çayırın kenarına doğru sürünmeye cesaret etti,
uzun süre yattı ve dinledi,
sadece kuru yaprakların üzerinde koşan sincapların sesini duydu; ama
sürekli olarak düşmanın gizlice yaklaşmasından korkuyordu.
Sonunda,
ancak, açık alana sürünmek ve
yavaş yavaş çok uzakta olmayan ormanlık bir uçuruma doğru ilerlemek için cesaretini topladı.
Ertesi
gün iki atını buldu ve onlarla birlikte Amerikan Şirketi'nin buluşacağı Green
River'a doğru yola çıktı. Yirmi altı günlük yalnız ve dikkatli bir yolculuğun ardından, arkadaşının ölümünde tanık olduğu trajik sahnenin anılarından ve ayrıca yalnızlıktan ve yiyecek eksikliğinden dolayı korku içinde
acı çekerek belirlenen yere güvenli bir şekilde ulaştı.

Bu yılki buluşma, Green River'daki Bonneville'in eski kalesindeydi ve Amerikan Kürk Şirketi'nin dağlarda düzenlediği son buluşmaydı.
Kunduz azalıyordu ve rekabet güçlüydü. Şirketin dağılmasıyla
bir kısmı Santa Fe'ye, bazıları Kaliforniya'ya, diğerleri Aşağı Columbia'ya gitti ve birkaçı dağlarda kaldı ve kürklerini Fort Hall'daki Hudson Körfezi Şirketi'ne sattı. Liderlere gelince, bazıları Kızılderililerle ticaret yapmaya birkaç yıl daha devam etti ve diğerleri servetlerini kazandıklarından daha kolay kaybetmek için eyaletlere döndüler.

O yıl dağlarda tuzak kurarak kalan adamlardan biri de Meek'ti. Karısını Fort Hall'da bırakarak, Yılan'ın bir kolu olan Salt Nehri'nde kunduz avlamak için Big Jim adında bir Shawnee ile birlikte yola çıktı. İki tuzakçının her birinin binekleri ve yük atları vardı ve geceleri genelde hepsini nöbet tutuyorlardı; ancak bir gece Big Jim, atlarından birinin otlaması için serbest kalmasına izin verdi. Bu at, birkaç saat yemek yedikten sonra geri geldi ve diğer atların arkasına uzandı ve ara sıra başını kaldırdı; bu hafif hareket sonunda Big Jim'in dikkatini ve şüphelerini uyandırdı. Meek'e fısıldayarak "Dostum," dedi, "Kızılderililer atlarımızı çalıyor."

"Atla ve vur," diye kısa bir cevap verdi.

Jim ateş etti ve sonucu görmek için dışarı koştu. Hemen geri dönüp şöyle dedi:
"Dostum, atımı vuruyorum; boynunu kırıyorum;" ve Big Jim, beyaz yoldaşının çok iyi bir şaka olarak gördüğü şey yüzünden
üzüntüye kapıldı.

Av kısa sürdü ve kürkler için pek de kazançlı değildi. Meek kısa süre sonra
Fort Hall'a döndü; ve döndüğünde, yeni karısının
Newell komutasındaki bir grupla birlikte Green River'daki Fort Crockett'e gitmek üzere
o görevinden ayrıldığını gördü,--Newell'in karısı Virginia'nın kız kardeşiydi--bunu öğrendikten sonra, o gruba katılmak için
tek başına tekrar yola koyuldu. Bear River'da, Farnham komutasındaki o Don Kişotvari grubun bir kısmıyla karşılaştı, cennet ve mükemmellik, Fourier planına göre bir şey, bu batı vahşi doğasında bir yerlerde arıyorlardı. Kıtayı geçerken, aralarında mükemmel bir ilgisizliğin olmadığını
ve batı cennetlerine yaklaştıkça
kendi zihinlerinde daha da uzak göründüğünü keşfetmişlerdi.

Yolculuğuna tek başına devam ederken, Farnham'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tüfeğinin 
çekiçlerini kaybetti, bu kaza onu geçimini sağlayacak araçlardan mahrum etti ve ne kuru et ne de herhangi bir
türden yiyeceği vardı. Hava da çok soğuktu, bu da hayvanın ısısını desteklemek için
yiyeceğe olan ihtiyacı artırıyordu. Ancak, yiyecekten yoksunluk, dağ adamlarının sürekli olarak maruz kaldığı kazalardan biriydi ve
sık sık bundan ciddi şekilde etkilenmişti; bu nedenle, olağandışı bir
telaş hissetmeden devam etti ve bitkinlik hissine yenik düşmeden ve dinlenmek için
patikanın kenarına uzanmadan önce kaleye on beş mil kadar yaklaşmıştı. Yolculuğu tek başına bitirip bitiremeyeceğini bilemiyordu; ama onun için şanslı bir şekilde, Jo Walker ve şans eseri kaleye doğru oradan geçen bir başka tanıdık olan Gordon tarafından keşfedildi.

Meek onların selamına cevap verdi ve yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu.
Walker olumlu cevap verdi ve atından inerek
açlıktan ölmek üzere olan avcıya verdiği biraz kurutulmuş bufalo eti çıkardı.

Ama Walker'ın yemeye başladığı o açgözlülüğü görünce,
ne zamandır bir şey yemediğini sordu.

"Beş gündür bir lokma yemiyorum."

"O zaman, dostum, şu anda daha fazla yiyemezsin," dedi Walker, Meek'in kendini öldürmesinden endişe ederek
eti kaptı.

"Etin tekrar paketlendiğini görmek zordu," diyor Meek acılarını anlatırken, "Walker'a eğer tüfeğimin bir çekici olsaydı onu vurup yiyeceğimi söyledim. Ama çok nazik bir şekilde konuştu ve atıma binmeme yardım etti ve hepimiz Kale'ye doğru yola koyulduk."

Fort Crockett'te Newell ve ekibi, Farnham'ın ekibinin geri kalanı, kalenin sahibi olan St. Clair, Kit Carson ve Craig ve Wilkins de dahil olmak üzere Meek'in eski ortaklarından oluşan bir ticaret ekibi vardı.
Bu adamların çoğu, Othello gibi, Amerikan Kürk Şirketi'nin dağılmasından bu yana mesleklerini kaybetmişlerdi ve gelecekle ilgili çok fazla kayıp yaşıyorlardı. Newell ve Meek arasında, mallarla takas etmek için sahip oldukları kunduzları Fort Hall'a götürmek ve orada Kızılderililerle kendi hesaplarına ticarete başlamak üzere Fort Crockett'e geri dönmek konusunda anlaşmaya varıldı.

Bunun üzerine Farnham'ın eski taraftarlarından bir adamla birlikte yola çıktılar. Henry's Fork'a, Black Fork'a, yani şu anda Fort Bridger'ın olduğu yere, Bear River'a, Soda Springs'e ve en sonunda Fort Hall'a gittiler, soğuktan çok çektiler ve yolda yiyecek çok az şey buldular. Hala Courtenay Walker'ın sorumluluğunda olan Fort Hall'da Meek ve Newell bir hafta kaldılar, mallarını ve onları
paketleyecek atları satın aldıktan sonra, Fort Crockett'e doğru uzun ve soğuk yolculuğa bir kez daha çıktılar. Bakmaları gereken on beş atları ve sadece bir yardımcıları vardı, Al adında bir Yılan Kızılderilisi. Dönüş zorlu ve meşakkatli bir girişim oldu. Soğuk çok şiddetliydi; Fort Hall'da yeterli erzak stoğu
yapamamışlardı ve yolda hiç av yoktu. Ham's Fork'a vardıklarında, geriye kalan tek yiyecek zerresi, şans eseri bulabilecekleri kötü etlerle birlikte yemek üzere dikkatlice sakladıkları küçük bir parça pastırmaydı. Ham's Fork'ta kamp kurduktan sonraki sabah fırtınalı ve soğuktu, hava karla kaplıydı; ancak Yılan Al, kendisine özgü olmayan bir hızla erkenden kalktı ve atlara bakmak için dışarı çıktı. Meek, Newell'a "Aynı nedenle," dedi, "Al pastırmayı yemiş." Ve soruşturma sonucunda da öyle olduğu ortaya çıktı. Al'ın huzursuz vicdanı, onu mevsiminde görevlerine başlaması için kışkırtan bir dürtü görevi görmüştü. Tahmininin doğrulandığını gören Meek, ertesi gün geceden önce hiçbir av hayvanı bulunmazsa, çalınan pastırmayı geri almak niyetinde olduğunu açıkladı. Ancak İlahi Takdir, Al'ın pastırmasını kurtarmak için araya girdi. Ertesi öğleden sonra küçük grup, bir Fransız ve karısından oluşan daha küçük ama daha iyi donanımlı bir grup gezginle karşılaştı. Bunlar bol miktarda yağlı antilop eti taşıyordu ve bunları ihtiyaç sahiplerine serbestçe dağıtıyorlardı. Ayrıca onlara Fort Crockett'e kadar eşlik ediyorlardı. Artık Noel'di; ve Fort'ta gerçekleşen şenliklere, Meek'in de her zamanki gibi katıldığı bol miktarda rom içme eşlik ediyordu. Ticaret stoklarının önemli bir kısmı bu maddeden oluştuğu için, bu iki "yalnız tüccarın" evdeki tüketiminin, Fort Hall'dan bu kadar zahmetle taşıdıkları miktarın büyük yarısını oluşturduğunu varsaymak adil olabilir. Aslında, dağlarda kendi kaynaklarına aniden atılan adamlar arasında, dağ hayatını katlanılabilir veya mümkün kılan o küçük yaratık hızla yok edilirken, "zamanlar yeterince kötüydü".

İşleri daha da ciddileştirmek için, artık işsiz olan
avcıların en kötülerinden bazıları, dost Kızılderililerin düşmanları haline gelen ve daha iyi niyetli olanların kabileler arasında güvenliğin tadını çıkarmasını engelleyen bir hırsızlık ve kötülük hayatına girmişti. Thompson adında bir adam komutasındaki bu hainlerden bir grup, Nez Perces'ten at çalmak için Snake Nehri'ne gitti. Bunu başaramayınca, Yılan Kızılderililerinden yaklaşık kırk hayvan çaldılar ve onları Uintee'ye götürdüler,
Kızılderililer onları takip etti ve Fort Crockett'teki beyazlara, halklarının beyaz avcılar tarafından soyulduğundan şikayet edip tazminat talep ettiler.

Kızılderili yasalarına göre, bir kabileden biri suç işlediğinde, tüm kabile sorumludur. Bu nedenle, beyazlar atlarını çalarsa, mülk iade edilmediği takdirde, karşılaştıkları beyazlardan intikam alabilirler. Kızılderili yasalarının bu iyi anlaşılmış talebine uygun olarak, Fort Crockett'te atları geri almak ve hak sahiplerine iade etmek için bir grup oluşturuldu. Bu grup, Jo Walker komutası altında Meek, Craig, Newell, Carson ve yirmi beş kişiden oluşuyordu. Atlar, Green River'daki bir adada bulundu, soyguncular Uintee'nin ağzındaki eski bir kaleye yerleşmişlerdi. Avcıların beyaz kanlarını dökmek istemediği kaçaklarla kavga etmekten kaçınmak için Walker, atları keşfedilmeden adadan çıkarmak için çabaladı. Ancak atlar ve adamlar buz üzerinde nehri geçerken, buz onlarla birlikte batarken, su dizlerine kadar
gelirken, haydutlar ganimetlerinin kaçtığını keşfettiler ve
avcılara saldırarak atları kurtarmaya çalıştılar. Bu çabalarında
başarılı olamadılar; Walker ustaca bir yan hareket yaptı
ve Thompson'ın arkasına geçerek atları kaleye sürdü, orada adamlarını yerleştirdi ve haydutları dışarıda tutmayı başardı.
Thompson daha sonra atları kalenin civarındaki bir Utes köyüne, onları geri almaya yardım etmeleri şartıyla vermeye başladı. Walker ise Utes'leri, müdahale etmeye cesaret ederlerse korkunç bir intikamla tehdit etti. Sadece avcılardan değil, düşmanları Yılanlardan da korkan Utes'ler, kavgaya girmeyi
reddettiler. Bir strateji gününden ve tehditlerle
argümanların dönüşümlü olarak savaş gösterisiyle güçlendirilmesinden sonra, avcılar
yenilen hırsızların yüzleri önünde kaleden çıktılar, ganimetlerini de yanlarında götürdüler, bu ganimet Fort Crockett'e döndüklerinde Yılanlara iade edildi ve o insanlarla bir kez daha barış sağlandı.

Yine de kötü zamanlar devam etti. Başka ne yapacaklarını bilmeyen adamlar, genellikle
çok uzakta olmayan maceralar aramak için küçük gruplar halinde her yöne gittiler. Bu gezilerden birinde Meek, bir grupla
Green River kanyonundan aşağı, buzun üzerinde gitti. Yaklaşık yüz mil boyunca bu korkunç kanyondan aşağı doğru seyahat ettiler, ancak çıkabilecekleri tek bir yer buldular; ve sonunda
Uintee'nin ağzında bıraktılar.

Mart ayına kadar zaman böyle geçti. Sonra Newell ve Meek'in grubuna, Kızılderililerle ticaret yapmak için Santa Fe'den mal getiren Antoine Rubideau katıldı. Birlikte yola çıktılar, Green River boyunca Ham's fork'un ağzına kadar ticaret yaptılar ve kamp kurdular. Dağlarda kar hala
derindi ve avcılar antilopları
koşarak harika bir spor buldular. Bir keresinde, birkaç yüz kişiden oluşan büyük bir sürü, Green River'daki buza
sürüldü, orada bir hava deliğine
sıkıştırıldılar ve çok sayıda hayvan sadece sağladıkları acımasız spor için katledildi.

Ancak antilopları gereksiz yere öldürmek Rubideau'nun kampında uygulanan en kötü eğlence değildi. O aptal tüccar, _Hand_ (bir Kızılderili oyunu) oynamakla o kadar sık ​​ve o kadar uzun süre meşguldü ki, yeni ortaklarından ayrılmadan önce mallarını,
atlarını ve hatta karısını kumarda kaybetti; böylece Santa Fe'ye hiç yoktan
daha fakir bir şekilde döndü -çünkü borçluydu.

Rubideau'nun ayrılması üzerine Meek, Fort Hall'a gitti ve orada kaldı, Hudson Körfezi Şirketi için tuzak kurup ticaret yaptı, ta ki Haziran ayının sonuna kadar, en azından tanıdık kamp alanında bazı bölüklerini bulmayı umarak Amerikan Şirketlerinin eski buluşma yerlerine doğru yola çıkana kadar. Ancak yolculuğu boşunaydı.
Ne Green River'da ne de Wind River'da, on yıldır liderlerle ve adamlarıyla, tehlikedeki eski yoldaşlarıyla karşılaşmaya alışkın olduğu yerlerde, gezinen bir tugay bile bulamadı. Amerikan şirketlerinin ihtişamı
gitmişti ve kendini uzun zamandır aşina olduğu
yerlerde yalnız buldu.

Birçok hüzünlü düşünceyle, yirmi sekiz yaşındaki adam
daha çocukken, dağlarda, sadece diğer adamların eşit derecede koşulların kurbanı ve aşağılanmış vahşilerin yoldaşları olduğu, yarı farkında olmadan sürdürdüğü türden bir hayata nasıl düştüğünü hatırladı. Bundan en iyi şekilde yararlanılabilseydi, böyle bir hayat kendisinin ve arkadaşlarının zihinleri ve ruhları için sürekli olarak bozulmuştu ve bozulmalıydı. Tüm kanunlardan ve rafine yaşam alışkanlıklarından uzakta; dindar, mütevazı ve yetenekli kadınlardan uzakta; her zaman vahşi sahnelerle çevrili ve barbarca şeylere karşı bir zevk geliştirmeye zorlanmış - bu hayat onu ne hale getirmişti? gelecekte kendisiyle ne yapacaktı?

Tuzak kurmaktan ve avlanmaktan bıkmış, kısa eğlence aralıklarıyla, kendini
bıkmış hissediyordu. Ve sonra, olmasa bile, ticaret artık onu geçindirecek kadar
karlı değildi. Ne yapabilirdi? Nereye gidebilirdi?
Onun içinde memleketinin medeni hayatına geri dönme özlemi uyandıran o güzel, uzun boylu, nazik
ve onurlu hanımefendi Bayan Whitman ile yaptığı konuşmayı hatırladı. Ama onun gibi
bir toplum için uygun olmadığını hissediyordu. Şimdi buna erişebilir miydi? Ona Oregon'a gidip yerleşebileceğine söz vermişti. Ama yerleşebilir miydi? Diğer adamların, tamircilerin ve çiftçilerin yaptığı şeyi yapmaya çalışırken açlıktan ölmemeli miydi? Ve öğrenmeye gelince, bunların hiçbiri yoktu; o zaman bazı adamların yaptığı gibi "zekasıyla yaşama" umudu yoktu - misyonerler, sanatçılar ve okul öğretmenleri, bunlardan bazılarıyla
randevuda tanışmıştı. Hey! yirmi sekiz yaşında hayatta mat olmak, asla olmazdı.

Fort Hall'da, dönüşünde, Oregon'a giden iki misyoner ve eşleriyle daha tanıştı, ancak bu dördü onu hoş bir şekilde etkilemedi; onlarla gitmek
için hiçbir niyeti yoktu. Bunun yerine, Mattileau adında bir Fransızla birlikte son tuzakçılık seferine çıktı.
Pierre's Fork, Lewis' Lake,
Jackson's River, Jackson's Hole, Lewis River ve Salt River'daki eski tuzakçılık alanlarını ziyaret ettiler: ancak kunduz
azdı; ve Bear River yoluyla geri dönerken, Meek orada tanıştığı bir Fransızdan, arkadaşı Newell'in ona bir şey teklif etmek için
Fort Hall'da aradığını duyduğunda rahatladı.

[İllüstrasyon: CASTLE ROCK.]

BÖLÜM XXI.

1840. Meek, Newell'in kendisini beklediği Fort Hall'a vardığında, ikincisinin Dr. Whitman'ın yolculukta daha fazla ulaşımın imkansız olduğu noktalarda bıraktığı iki vagonu orada bulduğunu gördü. Doktor'un lav ovaları ve Fort Hall ile Columbia Nehri arasında uzanan yoğun ormanlık dağlar üzerinde geçilebilir bir vagon yolu bulma fikri, Newell'e dağlarda genel olarak söylendiği kadar çılgınca gelmedi. Her halükarda, yolculuğa çıkmaya hazırdı. Vagonlar seyahat düzenine sokuldu ve sefer için atlar ve katırlar satın alındı. "Gel," dedi Newell Meek'e, "dağlardaki bu yaşamdan bıktık - kunduz barajlarında yürümekten ve donmaktan veya açlıktan ölmekten bıktık - Kızılderili ticareti ve Kızılderili dövüşlerinden bıktık. Rocky Dağları'nda kürk ticareti
bitti ve eğer hiç olduysa artık bizim için bir yer değil. Daha genciz ve önümüzde hayat var. Onu
burada boşa harcayamayız; Amerika'ya dönemeyiz veya dönmeyeceğiz. Wallamet'e gidip çiftlikler alalım. Orada Metodist Misyonu ve Hudson Körfezi Şirketi'nin emekli hizmetkarları tarafından yapılmış oldukça büyük bir yerleşim var.

"Oraya giden Amerikalılarla biraz konuştum ve
konuşulanlar ülkenin bizim halkımız tarafından yerleşeceği ve
Hudson Körfezi Şirketi'nin bu ülkeyi daha fazla yönetemeyeceği yönünde. Ne diyorsun, Meek? Amerikalı yerleşimcileri mi çevirelim?"

"Nereye gidersen ben de giderim, Newell. Sana uyan bana uyar."

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm ve bu yüzden seni çağırdım, Meek. Benim düşünceme göre, beyaz bir adam Kanadalı bir Fransızdan biraz daha iyidir.
Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolunda kalırsam ---- olurum. Yani
gidecek misin?"

"Sanırım gideceğim! Bana ne vereceksin? _Benim_ başlangıçta
bir karım ve çocuğumdan başka
bir şeyim yok!"

"Peki, vagonlardan birini sürebilirsin ve aileni ve tuzaklarını da yanına alabilirsin. Nicholas diğerini sürecek ve ben lider olacağım ve
trenle ilgileneceğim. Craig de gidecek, bu yüzden
hangi başıboşları topladığımızdan emin olarak oldukça kalabalık olacağız."

Böylece kararlaştırılmış oldu. Böylece Oregon, ne kürk tüccarı ne de misyoner olan, gerçek sınır muhafızları olan ilk gerçek göçmenlerini almaya başladı. Dağ adamlarının kürk şirketlerinin hizmetinde aldıkları eğitim, onları takdire şayan bir şekilde,
sonradan, kendilerine özgü tarihinde önemli bir rol oynadıkları
ülkenin toplumunda değerli ve vazgeçilmez bir unsur haline getirdi. Ancak, vahşi doğanın kanunsuz bekçilerinden, izole bir bölgenin kanunlara uyan ve hatta kanun koyucu ve kanun uygulayıcı vatandaşlarına doğru kademeli dönüşümlerine tanık olmadan önce, eylemlerini tahmin etmemeliyiz.

Walamet Vadisi'ndeki veya Aşağı Columbia bölgesindeki durumu anlamak için, bu kitabın ilk bölümünde özetlendiği gibi,
bu bölgenin en eski tarihine geri dönmek gerekecektir. Kitap. Kürk şirketlerinin tarihi, ülkenin işgali söz konusu olduğunda, 1834 yılına kadar Oregon'un tarihidir. Ancak siyasi tarihi çok daha önce başlamıştı - (11 Mayıs 1792) bir New England kıyı ve kürk ticareti gemisinin kaptanı, ulusların yüz yıldır aradığı büyük "Batı Nehri"ne girdiği zamandan. Meraklı Yankee, uzun zamandır aranan nehrin ağzındaki beyaz dalgakıran hattından küçük gemisini geçirirken, bir İngiliz keşif seferi, kıyı şeridi ile Fuca Boğazı arasındaki kıyıyı tarıyordu ve bu kıyıda böyle bir nehir olmadığı yönündeki bilimsel görüşünü akıllıca
belirtmişti. Bu seferin şefi Vancouver, görüşleri kendi görüşleriyle uyuşmayan Yankee tüccarına böyle güvence verdi: ve Yankee gibi, tüccar kendini tatmin etmek için geri döndü. _Columbia_ gemisinin Kaptanı Gray, cesur ve şanslı bir adamdı. O bir
kaşif değildi--sadece maceraperest ve bununla birlikte ihtiyatlı bir tüccardı, ana şansı göz önünde bulunduruyordu; belki de biraz da şan ve şöhrete düşkündü! Bunu nasıl sakin bir şekilde yapabildiğini anlamak imkansız. Bizce, o cesur yüreği hem beklenti hem de korkuyla biraz titremişti, "açıklığa" doğru koşarken ve korkunç kargaşaya
-doğruca doğru kanaldan, Tanrıya şükür!-- ve büyük nehrin ağzında oluşturduğu yirmi beş mil altı mil uzunluğundaki o güzel koyun koynuna yelken açarken.

Sabahın güzel olduğunu umuyoruz: çünkü o zaman Kaptan Gray bir kaşifin ömrü boyunca hatırlayacağı bir manzara görmüş olmalı. Bu muhteşem koy, yüksek tepelerle çevrili, asil köknar ormanlarıyla kaplı ve kenarları boyunca yaylaların çıkıntılarıyla kıvrılmış, daha küçük koylar ve koylar oluşturmuş, vadileri tepelerin arasında saklı olan akarsuların aktığı. En uzak noktadan, karanlık sırtı bu iç denizin üzerinden uzanan, derin, geniş nehir aşağı akıyordu, bu nehrin yolu ve kaynağı hala muhteşem bir gizemdi, ancak hacmi muhtemelen büyük bir bereket ve doğal zenginliğe sahip güçlü bir bölgeyi boşalttığını gösteriyordu. Belki de Kaptan Gray keşfinin önemini tam olarak kavrayamamıştı. Eğer gün güzelse, gökyüzü maviyse ve tepelerin arasında mor gölgeler uzanıyorsa, önünde durgun su ve arkasında köpüklü dalgalar varsa--_eğer__keşfinin dünya için ne kadar önemli olduğunu hissediyorsa, gururlu ve mutlu bir adamdı ve cesaretinin ödülünün tadını çıkarıyordu.

Bu kafadaki tek tanıklık, bize nehre "_Columbia Nehri_" adını verdiğini söyleyen günlükteki basit giriştir - bir kesme işaretiyle, bu küçük nokta çok şey ima ediyor. Bu, Amerikan iddiasının bir gerekçesiydi, ancak Vancouver, Gray başarısını ona bildirdikten sonra, nehri keşfetmesi için bir teğmen gönderdi ve ardından keşfi İngiltere için talep etti! Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon toprakları üzerindeki bir sonraki iddiası, Florida antlaşması ve Louisiana satın alımı sayesindeydi. Bunlar ve doğal sınırların genel olanı, İngiltere tarafından da itiraz edildi. Dolayısıyla, taraflardan biri geri çekilme niyetini on iki ay önceden bildirmediği sürece, on yıllık bir süre için yenilenebilen ortak işgal antlaşması. Bu arada, bu toprak iddiaları sorunu, devlet adamlarının atıfta bulunmaktan hoşlandığı bir saçla asılı kılıç gibi ulusal başın üzerinde asılı duruyordu. Oregon'un bizim olduğunu söylemeye cesaret edemedik, çünkü İngiltere'nin bize savaş açmasından korkuyorduk; ve
İngiltere de aynı sebepten dolayı Oregon'un kendisinin olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Bu nedenle, devlet adamlarının, Büyük Britanya'nın Hudson Körfezi Şirketi'nin tekeliyle ülkeye gerçekten sahip olduğu gerçeğini örtbas etmek için kullandıkları nazik kelime "ortak işgal"di. Bu şirket, Büyük Britanya hükümeti her on yılda bir antlaşmayı yenileyerek herhangi bir
patlamayı önlediği sürece iyi bir şeye sahipti. İş yapma biçimleri, daha az güçlü bir şirketin onlara karışmasını
önleyecek şekildeydi, bireysel girişimin ise başlangıçta ezilmesi kesindi.

Ancak "insan önerir ve Tanrı karar verir." 1834'te Metodist Episkopal Misyon Kurulu, Kızılderililer arasında çalışmak üzere dört misyoner gönderdi.
Bunlar iki vaiz, Rahip Jason ve Daniel Lee ve iki laik üye, Cyrus Shepard ve P.L. Edwards. Bu beyefendiler, Yönetim Kurulu tarafından hayatın tüm ihtiyaçları ve konforlarıyla cömertçe donatıldılar, buna ek olarak Vancouver'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin subaylarından en nazik ilgi ve anlayışı aldılar. Gemileri, Kaptan Lambert'in _May Dacre_ adlı gemisi, misyon mallarıyla birlikte nehre güvenli bir şekilde
varmıştı. Vancouver'daki beyefendiler, girişimlerini teşvik ettiler ve onlara Rocky Dağları'nın batısındaki en verimli arazi olan Wallamet vadisine yerleşmelerini tavsiye ettiler. Misyoner oldukları için, ticaret açısından onlardan korkulacak hiçbir şey yoktu. Wallamet vadisi, misyon için iyi bir ülkeydi; aynı zamanda Columbia Nehri'nin güneyindeydi. Bu son değerlendirme Hudson Körfezi Şirketi için önemsiz bir konu değildi, çünkü İngiliz hükümetinin güvendiği kişiler arasında, Oregon topraklarının Amerika Birleşik Devletleri ile bölünmesi durumunda, Columbia Nehri'nin muhtemelen Amerikan topraklarının kuzey sınırı haline getirileceği anlaşılıyordu.

Hristiyan Misyonerinin emeğinin niteliğinde Hudson Körfezi Şirketi'nin 1818 Sözleşmesi'ni açıkça ihlal etmeden itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, Wallamet Vadisi'ndeki Metodist misyonu 1837'de sayıca büyük bir artış elde etmesine rağmen, 1834'tekiler kadar nazik bir şekilde karşılandılar; ayrıca "üst ülkeye" yerleşmiş olan 1836 Presbiteryen misyonerleri de aynı şekilde.

Ancak, Hudson Körfezi Şirketi, anlaşma uyarınca mümkün olduğunca üç noktada ısrar etti; Amerikalılar Kızılderililerle ticaret yapmamalı, kendilerini tarımsal faaliyetler ve misyonerlik
çalışmalarıyla sınırlamalı ve Columbia'nın güney tarafında kalmalıydı.

O gün Oregon'a giren ve hemen Vancouver'a gitmeyen tek bir göçmen bile yoktu: en cömert ve misafirperver muameleyle karşılaşmayan da yoktu. Bu misafirperverlik önemsiz bir fayda da değildi; uzun ve çok yorucu bir yolculuktan yeni dönen yorgun bir gezgin için son derece hoş ve ferahlatıcıydı. Vancouver'da
tüm Kuzeybatı kıyısındaki tek topluluk ve tek lüks yaşam vardı.

İlkinin başında, daha önce Hudson Körfezi Şirketi'nin Oregon'daki ve tüm Kuzeybatı'daki Baş Faktörü ve Vali Yardımcısı olarak anılan Dr. John McLaughlin vardı. İskoç kökenli ve Kanada doğumluydu, bir beyefendi olarak yetiştirilmişti, en yüksek dürüstlüğe sahip bir karaktere sahipti,
birleşmiş adalet ve insanlık vardı.
Hudson Körfezi Şirketi'nin işlerinin başı olarak konumu, Wallamet Vadisi'ne Amerikalıların gelişini takip eden Oregon tarihinin o döneminde hiç de kıskanılacak bir konum değildi. Kendisi bir İngiliz tebaası ve İngiliz Hükümeti'ni kendi iradesine boyun eğdiren o güçlü şirketin temsilcisi olarak,
hak ve adalet bilinciyle çok fazla çatışmadığı
zaman emirlerini yerine getirmekle yükümlüydü.

Belirtildiği gibi, Metodist misyon yerleşimi 1837'de yaklaşık yirmi kişinin gelmesiyle güçlendirildi, bunların arasında birkaç kadın ve birkaç çocuk vardı. Bunlar, kendilerinden öncekiler gibi, göreve gitmeden önce ilk olarak Fort Vancouver'da ağırlandılar, görev Wallamet'in elli ila altmış mil yukarısında, o güzel vadinin kalbindeydi. Bu kişiler Cape Horn'un etrafından bir yelkenliyle geldiler ve görev için erzak getirdiler.

Sonraki iki yılda yaklaşık bir düzine misyoner karadan geldi, hepsi daha önce anlatıldığı gibi Amerikan Şirketi'nin buluşma noktasında kısa bir süre kaldı. Bunlardan bazıları yukarı ülke için tasarlanmıştı, ancak çoğu kısa süre sonra Wallamet vadisine yerleşti.

Bu yıllarda, 1834 ile 1840 arasında, Kaliforniya'dan, Rocky Dağları'ndan ve bazen Columbia'da görünen gemilerden çeşitli kişiler vadiye sürüklenmişti; Newell ve Meek dağları terk etmeye karar verene kadar, Amerikalı yerleşimciler neredeyse yüz kişiydi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bunlardan yaklaşık otuzu misyonlara aitti; geri kalanlar
dağ adamları, denizciler ve maceracılardı. Dağ adamlarının çoğu,
yerli eşlere sahipti. Amerikalıların yanı sıra, Hudson Körfezi Şirketi tarafından çiftliklere emekli edilmiş altmış Kanadalı Fransız vardı;
ve H.B. Şirketi Oregon'da iş yapmaya devam ettiği sürece muhtemelen bu çiftlikleri işgal edeceklerdi.

BÖLÜM XXII.

Newell ve Meek'in Wallamet'e gidecekleri kararlaştırıldığında, vakit kaybetmediler ve arabaları dünyevi mallar olarak sahip oldukları her şeyle doldurdular, üzerlerine Nez Perce eşlerini ve melez çocuklarını koydular ve Craig adında başka bir dağ adamıyla birlikte Walla-Walla'ya doğru yola çıktılar ve ya onları takip ettiler ya da birkaç kişiyle birlikte gittiler. Meek, dört at ve bir katırdan oluşan beş kişilik bir takımı sürüyordu. Nicholas diğer dört atlı takımı sürüyordu ve trenin sahibi olan Newell lider olarak binmişti. Yolculuk kolay değildi, lav ovalarından, geçilmez kanyonlardan, hızlı, köprüsüz nehirlerden ve şimdiye kadar sadece yük trenlerinin geçebileceğine inanılan dağlardan geçiyordu. Şimdiye kadar sadece Presbiteryen misyonerlere verilen, Rocky Dağları'ndan Columbia Nehri'ne bir vagon yolu açma onuru, bu zorlu yolculuğun en zor kısmını başaran bu iki dağcı arasında adaletli bir şekilde paylaşılmalıdır. Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolu olan Fort Boise'a varan küçük kervan, dinlenmek ve hayvanlarını toplamak için birkaç gün durdu. Şirketin her zamanki nezaketiyle, sorumlu tüccar Bay Payette, Newell'e partisinin lideri olarak kalede konaklama yeri teklif etti. Dışarıda kamp kurmuş olan Meek ve Craig'e, iltifatlarıyla birlikte bir parça mersin balığı gönderdi ve bizim yeni Oregonlular da iltifatlarıyla geri gönderdiler. Onlar için Hudson Körfezi rütbesi yok! Hayır, kesinlikle! Bir Amerikalı, kendisini Amerikan topraklarının en ücra köşesinde bir yerleşimci olarak düşünmeye başladığı an, sanki içgüdüsel olarak cumhuriyetçiliğini savunmaya ve desteklemeye başladı.

Birkaç günlük dinlenmeden sonra, beklenebileceği gibi, çok fazla zorluk ve zahmetle karşılaşarak yola devam etti, ancak makul bir süre sonra Umatilla'nın kavşağında Columbia Nehri'ne güvenli bir şekilde ulaştı.
Burada vagonlar ve hayvanlar çaprazlandı ve grup doğrudan Dr. Whitman'ın Waiilatpu'daki misyonuna doğru yola çıktı.
Dr. Whitman onlara dostça bir karşılama yaptı; onlar için semiz buzağıyı değilse bile, sahip olduğu en semiz domuzu öldürdü; aynı zamanda Meek'e "sebzeli domuz etinin vaizler için iyi olduğunu" söyledi, Meek'in Nez Perces arasındaki misyonerlik çalışmalarına atıfta bulundu.

Waiilatpu'daki misyonun başlamasından bu yana geçen üç yıl boyunca Cayuses arasında medeniyetin ilerlemesinde önemli ilerlemeler kaydedildi. Oldukça fazla sayıda Kızılderili çocuğu, ev işleri, dikiş, okuma ve yazma ve çiftlik işçiliği konusunda hızla bilgi edinen Bayan Whitman tarafından evcilleştirildi. Meek'in hala büyük hayranlık ve saygı duyduğu Bayan Whitman'a, daha önce anlatıldığı gibi, onu dağlarda terk etmekte ısrar eden Nez Perce kadınıyla olan bağlantısının meyvesi olan küçük kızı Helen Mar'ı bırakmaya karar verdi. Böylece kızının uygun şekilde eğitilmesi için tedbir aldıktan ve Doktor'la Oregon'daki Amerikan yerleşimcilerin durumu hakkında görüştükten sonra -Doktor ateşli bir Amerikalıydı- Meek ve arkadaşları bir kez daha Wallamet'e doğru yola çıktılar.

Walla-Walla'da Newell, hava o kadar yağmurlu ve kötü hale geldiğinden arabaları bırakmaya karar verdi ki, onları o sonbahardaki Cascade Dağları'ndan geçirmek şüpheliydi. Buna göre, mallar yolculuğun geri kalanında katırlara taşındı. Ancak, ertesi yıl vagonlardan biri Newell tarafından indirildi ve Tualatin Nehri üzerindeki ovalara götürüldü, Wallamet Vadisi'ndeki ilk araçtı.

Columbia'nın Dalles'ına vardıklarında, dağ adamlarımız orada, Kızılderili tarihinde açgözlülükleriyle tanınan, şu vicdansız hırsızlar, Wish-ram Kızılderilileri'nin dönüşümü için bir misyon kurulduğunu gördüler. Bu misyon Daniel Lee ve Bay Perkins'in sorumluluğundaydı ve Wallamet Vadisi'ndeki Metodist Misyonunun bir koluydu. Bu beyefendiler, Kızılderililerin karanlık durumunun, aydınlanma güçlerini olağan bir şekilde aştığını keşfettiklerinden, olağanüstü çabalara başvuruyorlardı ve yaygın olarak _canlanma_ olarak adlandırılan şeyi yürütüyorlardı; ancak bu vahşilerin kalplerinde canlandırılacak ne kadar dindarlık olduğunu belirlemek zor olurdu. Ancak, şüphesiz ki Tanrı ile kendi aralarında güreşmeyi umuyorlardı, böylece emekleri için bir bereketi zorla elde edeceklerdi.

Kızılderililer gerçekten de duaya karşı değillerdi. Dualarına hızlı ve gerçek bir maddi cevap umduklarında, isteyerek ve yeterince içtenlikle dua edebilirlerdi. Ve sadece ve sadece bunun için,
Hristiyanların Tanrısına yalvarıyorlardı. Dualarının arzularına göre cevaplanmadığını görünce, sonunda onları dua etmeye ikna etmek
zorlaştı. Bazen, doğrudur, misyonerleri bir süreliğine gerçekten
döndüklerine inandırmayı
başardılar. Dalles misyonundaki bu en umutlu
dönenlerden biri, bir gömleğe ve kapotaya ihtiyaç duyduğunda, Bay Lee ona bu gerçekten
istenen eşyaları
sağlarsa,
"bir yıl boyunca dua etmeyi" gönüllü olarak kabul etti.

Dalles misyonerlerinin, üzerinde çalışılacak böylesine umutsuz bir malzeme varken, onlardan gayretlerinin bir kısmını çekip,
çok ihtiyaç duyulan yerde, "kapılarının içinde" ağırlanma şansı yakalayan herhangi bir "başıboş dağ adamına" vermeleri şaşırtıcı değildir. Newell'in partisi, diğerlerinin yanı sıra, bu beyefendilerin iyi niyetli, ancak her zaman iyi karşılanmayan veya takdir edilmeyen ilgisini aldı. Amerikalı dağcının aniden ciddi bir şekilde dua etmeye şaşırması pek olası değildi; ve genellikle alaycı bir dua şeklinde şaka yaparken bulunamayacak kadar gerçek bir saygısı vardı. Ancak, Amerikalılarla birlikte seyahat eden canlı bir Fransız Kanadalı olan Jandreau o kadar titiz değildi. Tekrar tekrar dua etmesi için ısrar edildiğinde, Metodist vaizi diğerlerinden ayıran o yorulmak bilmez şevkle, Jandreau aniden suçunun bilincine varmış gibi göründü ve 'toplantının' ortasında diz çökerek, ellerini kavuşturup gözlerini yukarı kaldırarak mükemmel bir kelime selini dökmeye başladı. Harika bir dramatik güçle, deyimsel Fransızcayla itiraf ediyor, yalvarıyor, acı çekiyor gibiydi. Gözyaşları ve fısıltıları misyonerlerin kalplerine dokundu ve onları sevinçle doldurdu. Onlar da, sahne oldukça dramatik ve heyecan verici hale gelene kadar, sık sık "Aminler" ve "hallelujahlar" söyleyerek boşaldılar ve ağladılar. Bu görkemli tablonun ortasında, coşku zirvedeyken, Jandreau aniden durdu ve ayağa kalktı, arkadaşlarının bastırılamayan kahkahaları, şaşkın misyonerleri, şaka konusu yapıldıkları gerçeğinin kısmen anlaşılmasına yol açtı, ancak bunun ne kadar büyük olduğunu asla
bilmiyorlardı.

Yaramaz Fransız, yalnızca gerçek bir sanatsal güçle ve durumun ima ettiği değişikliklerle, _Binbir Gece Masalları_'ndan, yoldaşlarını kış kamp ateşinin yanında eğlendirip memnun etmeye alışkın olduğu en harika ve etkili hikayelerden birini okumuştu!

Ancak Jandreau, Vancouver'a vardığında hesap vermeye çağrıldı. Dr. McLaughlin hikayeyi partiden bazılarından duymuştu ve adamın saygısızlığını cezalandırmaya karar verdi, aynı zamanda kendine biraz eğlence verdi. O zamanlar Vancouver'da ikamet eden Rahip Peder Blanchet'i çağırarak durumu ona bildirdi ve birlikte Jandreau'nun cezasını ayarladılar. Jandreau'nun birleşik huzurunda görünmesi ve meseleyi doğru bir şekilde açıklaması emredildi. Jandreau, suçlandığı şeyi yaptığını itiraf etti - duayı taklit etti ve yalvarmak yerine bir hikaye anlattı. Daha sonra Rahip Peder tarafından sahneyi olduğu gibi tekrarlaması emredildi, böylece suçunun miktarını yargılayıp cezasını ona
verebilirdi. Titreyen ve utanan zavallı Jandreau dizlerinin üzerine çöktü ve büyük bir tedirginlikle
reptime başladı. Ama ilerledikçe konuya ısındı, dramatik içgüdüsü kendini gösterdi, gözyaşları aktı ve sesi ve gözleri yalvardı, ta ki bu ikinci temsil ilkini geride bırakma tehdidinde bulunana kadar. Dışsal ciddiyet ve içsel neşeyle iki ciddi yargıcı kapanışı dinledi ve Jandreau dizlerinden oldukça bitkin bir şekilde kalktığında, Peder Blanchet onu bir uyarıyla ve hafif bir tövbeyle aceleyle kovdu. Dr. McLaughlin'in ofisi arkasından kapandı, sadece Doktor değil, Peder Blanchet de bu dinsiz Fransız'ın komik saçmalıklarına uzun süre dizginlenen bir kahkaha
patlaması yaşadı.

Göçmenlerimize geri dönelim. Dalles'ı terk ettikten sonra nehrin güney yakasından mümkün olduğunca aşağı veya Rüzgar Dağı'nın
karşısına doğru ilerlediler. Bu noktada Kızılderililer onları kuzey yakasına geçmeye yardım ettiler,
sonra tekrar nehir boyunca Vancouver'ın yukarısındaki _Tea Prairie_'ye kadar ilerlediler. Hava berbattı, sağanak yağmur ve kasvetli gri gökyüzü vardı; Aralık ayı çoktan ilerlemişti. Yolcularımız en iyi ruh hallerinde değildi: gerçekten de azizlere özgü bir cana yakınlık yağmur, çamur, yorgunluk ve aç bir mideyle nadiren bir arada bulunur. Bazı kötü niyetli şüpheler dile getirildi
bu noktada partiyi geçmeye yardım eden Kızılderililerin
eksik olan bazı ipleri çaldıkları yönünde.

Bu onursuz ima üzerine Kızılderilinin yüreği ateşlendi ve bir kavga kaçınılmaz hale geldi. Göçmenlerin sıkıntılarının bu istenmeyen doruk noktası,
ancak öfkeli yerlilere, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilip yolcuların huzur içinde yollarına devam etmelerine izin verdiklerinde, ateş yakıcılarla yapılan bir saldırıyla önlendi. Yorgun, kirli, aç küçük
alay, Pazar günü Wallamet Nehri üzerindeki, şu anki Milwaukie kasabasının bulunduğu bir yere ulaştı ve burada Kızılderililere vaaz veren iki misyoner, Rev.
Messrs. Waller ve Beers'i buldu.

Meek hemen Bay Waller'a biraz erzak için başvurdu ve "Pazar" olduğu cevabını aldı. Ancak Bay Waller, Pazar günü aç kalmanın hafta içi bir günden daha hoş olmadığı konusunda güvence aldığında,
sonunda göçmenlerin bir avuç küçük patates yemesine izin verdi. Fakat birkaç kişiden oluşan bir grup bu kadar kısa bir iaşeyle uzun süre geçinemeyeceğinden ve misyonerlerden daha fazlasını beklemek için bir teşvik olmadığı
göründüğünde, Fort Vancouver'a başvurmaktan başka izlenecek bir yol kalmamıştı.

Sonra Newell ertesi gün Fort Vancouver'a gitti ve bir sonraki gün biraz kurutulmuş somon, çay, şeker ve deniz ekmeğiyle geri döndü. Dağ adamlarının isteyebileceği şey tam olarak bu değildi, yiyecek için Hudson Körfezi Şirketi'ne olan bu bağımlılık ve
dağlarda kalpleri büyükken söyledikleriyle pek de uyuşmuyordu.

Tok bir mideyle vatansever olmak, aç bir mideyle aynı şeyi yapmaya kıyasla kolaydır; Kış ilerledikçe ve yeni yerleşimciler yemek yemek istiyorlarsa
Metodist Misyonu dışındaki bir veya birden fazla kişiden yiyecek istemeleri gerektiğini keşfettikçe bu gerçek daha da belirginleşti. Ve
onun dışında tüm ülkede sadece Hudson Körfezi Şirketi ve kendileri gibi birkaç dağ adamı vardı, ülkeye hiçbir şey
getirmemiş ve şu anda da hiçbir şey çıkaramayacaklardı.

Ne yapılacağını düşünmek için çok az zamanları vardı.
Newell ve Meek, Newell'in Vancouver'dan dönmesinden sonraki gün Wallamet Şelalesi'ne gittiler ve orada yerleşecek bir yer arayan eski bir yoldaş Doughty ile karşılaştılar. Üçü birlikte nehrin batı yakasında, Şelaleler'e bakan bir tepede kamp kurdular. Kamptayken, yerleşecek bir yer arayan Wilkins ve Ebbarts adında iki Rocky Dağı adamı daha onlara katıldı. Artık Rocky Dağları'ndan altı adam bir aradaydı; ve batıdaki ovalara doğru ilerlemeye ve ev seçme konusunda neler yapılabileceğini görmeye karar verdiler.

Kahramanımıza gelince, korkarız ki burada onun hakkında Yankee gözlerini eleştirmede onu kahraman kılacak pek bir şey söyleyemeyiz. O bir
dağ adamıydı ve _sadece_. Ne kitap bilgisi, ne bir
mesleği, ne de sıradan geçim yollarına ait en basit meseleler hakkında bilgisi vardı. Sadece güçlü elleri ve doğal olarak güçlü ve hafif bir kalbi vardı.

Arkadaşı Newell, birkaç ayrıntıda ondan daha avantajlıydı. O,
daha fazla kitap bilgisine, daha fazla iş deneyimine ve ayrıca daha fazla
araca sahipti. Bu avantajlarla, eski yoldaşları arasında bir tür "Booshway" oldu. Onlar, yapılacak önemli harekette onun liderliğini takip etmeyi ve eğer karar verirse Tualatin Ovası'na yerleşmeyi kabul ettiler.

Bunun üzerine kamp kuruldu ve grup Ova'ya doğru yola çıktı.
Noel'de
vardıkları yere tekrar kampa girdiler.
Dağ hayatının zorlukları, bu kışın zorluklarıyla
karşılaştırıldığında hafifti.
Çünkü dağlarda, bireyin kaynakları tükendiğinde,
her zaman gidilecek, neredeyse
tükenmez olan
Şirket vardı. Gerektiğinde, Şirket her zaman iyi bir
dağ adamının alacaklısı olmaya istekliydi. Ve borçlu,
kendisini hiç rahatsız etmiyordu çünkü eğer yaşarsa borcunu ödeyebileceğini biliyordu. Ama şimdi her şey farklıydı. Borçları ödemenin bir yolu yoktu, onlara kredi vermeye istekli bir şirket olsa bile, ki en azından Amerikalılar arasında yoktu. Dağlarda
zor zamanlar görmüşlerdi; vadide daha zor zamanlar görmeleri muhtemeldi; aslında zaten deneyimliyorlardı.

Powder Nehri'ndeki bir kampı bol yapan yağlı bufalo eti, antilop ve dağ koyunu yerine, etçil avcılarımız günlük olarak biraz haşlanmış buğday yemeye indirgenmişti. Bu uç noktada, Meek
Lower Wallamet'i çevreleyen yaylalarda bir keşif gezisine çıktı ve Wappatoo (şimdiki Sauvis) Adası'nda Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan Bay ve Bayan Baldra'yı buldu ve onlardan erzak aldı. Büyük bir nezaketle ellerindeki erzakları paylaştılar, ona kurutulmuş somon ve deniz ekmeği verdiler, bunlara Kızılderililerden temin ettiği ördekleri ve kuğuları da ekledi. Böylece elde edilen tedarik yetersiz ve yetersiz olduğu için, haşlanmış buğdaydan sonra,
sürdüğü sürece
karşılaştırıldığında lükstü.

1841. Kış çok tatsız geçti. Önemli miktarda kar erken yağdı ve şiddetli yağmurlarla birlikte gitti, tüm ülkeyi sular altında bıraktı. Tualatin Ovası'ndaki küçük kampın, Kızılderili kulübelerinden ve Doughty'nin Ova'ya yaptığı önceki bir ziyarette inşa ettiği küçük bir kulübeden daha iyi bir hava savunması yoktu; çünkü Doughty, kürk şirketlerinin dağılması üzerine Wallamet'e gelen ilk dağcılardan biriydi. Kızılderili kulübeleri veya hiç kulübe olmaması, insanların alışkın olduğu şeydi; ancak Rocky Dağları'nın daha kuru ikliminde, aylarca
toprağın yağmurla doymuş, havanın ise sürekli olarak buharla
yüklendiği şimdiki kadar sefil bir yaşam görünmüyordu.

Herhangi bir yere gitmek veya bir şey yapmak da eşit derecede imkansızdı. Yol yoktu, akarsular tamamen şişmiş ve taşmıştı, yağmurlar aralıksızdı, kampta kalıp baharın dönüşünü beklemekten başka çareleri yoktu. Sonunda yağmur mevsimi sona erdiğinde ve güneş tekrar parladığında, Tualatin Ovası kampındaki dağ adamlarının çoğu arazi talepleri aldı ve bunları iyileştirmeye koyuldu. O baharda çiftçiliğe başlayanlar arasında Newell, Doughty, Wilkins ve Walker vardı. Bunlar Hudson Körfezi Şirketi'nden tohumluk buğday, ayrıca sahip olmaları gereken tarım aletleri ve hatta sabanı sert çayır çimeninde çekmek için öküzler aldılar. Buğday şirkete iade edilecekti - sığırlar da; ve çiftçilik aletleri borçlu ne zaman yapabilirse ödenecekti. Bu kesinlikle genel olarak Amerikan yerleşimine karşı olduğu anlaşılan bir şirketin cömertçe bir davranışıydı.

BÖLÜM XXIII.

1841. Bahar geldiğinde, Meek Newell'a buğday için toprağı
açmada yardım etti. Bunu yaptıktan sonra, hemen maaş ödeyen bir iş bulmak gerekti. Ancak o yeni ülkede maaş ödeyen işler
bulmak zordu. Sonunda, herkes gibi Meek de kendini,
"dolaşmak" olmasa bile, en azından sık sık Vancouver'ı ziyaret ederken buldu. Ne kadar
fakir ve geleceğe ne kadar ümitsiz baksa da, dağlarda olduğu gibi aynı
kafasız, pervasız ve korkusuz Joe Meek'ti: Kale'de görülen en neşeli ve neşeli, yırtık pırtık dağcıydı. Özellikle Kızılderililerle olan savaşlarını anlatmaktan büyük keyif alıyordu,
çünkü Şirket ve özellikle Dr. McLaughlin, Amerikan Şirketi'nin Kızılderililerle olan davranışlarını onaylamıyordu.

Doktor, Meek'in hikayelerini duyduğunda, bazen yaptığı gibi,
"Bay Joe, Bay Joe,--(Doktor'un hızlı konuşma ve sözlerini tekrarlama alışkanlığı vardı)--Bay Joe, Bay Joe, Kızılderilileri öldürmeyi bırakıp işe koyulmalısınız." derdi.

"Çalışamam," Meek etkileyici derecede yavaş ve akıcı bir şekilde cevap verirken aynı zamanda omuzlarını hafifçe silkti ve Doktor'un yüzüne hoş bir şekilde baktı.

Ancak yaz boyunca, Komodor Wilkes komutasındaki Birleşik Devletler Keşif Filosu Columbia Nehri'ne girdi ve ülkeyi çeşitli yönlerden keşfetmeye başladı; ve Meek şimdi kendisine uygun bir iş buldu; Wilkes tarafından ülkedeki birkaç turu sırasında pilot ve hizmetçi olarak işe alındı.

Filonun üç gemisinin Vancouver'a varışında ve Dr. McLaughlin ve arkadaşlarının Komodor Wilkes'e gemideki ilk törensel ziyaretinde, tersanelerdeki adamlar selamlaştı ve dost bir yabancı gücün temsilcisine layık olan tüm onurlar verildi. Akşam yemeğinden sonra, konuklar güvertede sohbet ederken, konuşma ABD filosuna ait gemilerden biri olan ve Columbia'nın ağzındaki barda batan _Peacock_'un kaybına döndü. İngiliz beyefendiler, dağlarda geçen hayatına rağmen biraz tarih öğrenmiş olan Meek'in gülerek sözünü kestiği sırada, ABD'ye olan kayıptan dolayı üzüntülerini dile getirecek kadar naziktiler:

"Hiçbir kayıp yok beyler. Sam Amca, o Peacock'u aldığı gibi bir tane daha alabilir."

Muhtemelen bu göndermeden pişman olan Wilkes, misafirperverlik ruhuyla uyuşmadığı için bu kesintiyi sessizce geçiştirdi. Ancak
Vancouver'dan gelen beyefendiler veda ettiğinde, Meek'e gözlerinde anlamlı bir parıltıyla döndü:

"Meek," dedi, "kamarama in ve orada yiyecek
iyi bir şeyler ve birinci sınıf bir brendi bulacaksın." Elbette Meek gitti.

Wilkes, Cowelitz Vadisi'ni keşfederken, Meek ve Hudson Körfezi'nden Forrest adında bir adam rehberliğindeyken, bir gün çadırına uzanıp uyudu ve kronometre saatini kamp masasının yanında bıraktı. Forrest, saatin kendisininkiyle uyuşmadığını fark etti ve bunun doğru olduğuna inandı, çok nazikçe, tahmin ettiği gibi, saatini kendi saatiyle uyuşacak şekilde ayarladı. Uyanıp saatini eline aldığında, Wilkes'in yüzünde bir an için şaşkın bir ifade belirdi, çünkü saatin değiştiğini fark etti; sonra, olan biten aklından geçerken öfke ve hayal kırıklığı; ardından da oldukça güçlü bir öfke ifadesi geldi. Forrest, karışmasının yol açtığı zararı fark ettiğinde pişman oldu, ancak bu kronometreyi gerçek zamana geri döndürmeyecekti: ve bu kaza, keşif gezisinin geri kalanında ciddi bir rahatsızlık ve engel oldu.

Cowelitz Vadisi'ni keşfettikten sonra Wilkes, Teğmen Emmons komutasındaki bir grubu Wallamet Vadisi'nden yukarı, oradan da güneye Hudson Körfezi Şirketi'nin eski patikası boyunca Kaliforniya'ya doğru ilerlemeleri için gönderdi. Meek, vadinin başına ulaşan bu grubu yönlendirmek için görevlendirildi,
Komutan'ın elindeki bazı
kağıtları almak gerektiğinde; ve bu görev için Astoria'ya geri döndü. Emmons'a tekrar katıldığında, adamlarından bazılarının ona karşı ilgisizleştiğini gördü; özellikle de Dalles'da bu kadar dramatik bir şekilde dua eden aynı Fransız olan Jandreau.
Jandreau, Meek'e Emmons'tan nefret ettiğini ve onu öldürmeyi düşündüğünü itiraf etti. Ertesi sabah, Teğmen E. partinin silahlarını incelerken, Jandreau'nun silahını ateşledi, kasıtlı olarak aşırı şarj edilmişti,
geri uçtu ve Teğmen'e birkaç yara verdi.

"Böyle bir silahı doldurmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Emmons, öfkeyle.

"İki Kızılderili'yi öldürmeyi amaçlamıştım;--biri önde, biri arkada;" diye cevapladı
Jandreau.

Tahmin edilebileceği gibi, Jandreau bundan sonra kendi silahını
ateşlemeye zorlandı.

Sefer çok daha fazla ilerlememişti ki, Vancouver'a bir ekspres göndermek tekrar gerekli oldu ve Meek bu göreve
emredildi. Burada Wilkes'in _Oregon_ adını verdiği küçük bir gemi satın aldığını ve ülkeyi terk etmek üzere olduğunu gördü.

Hizmetleri için artık bir kullanım olmadığı için, eski tuzakçımız yine
işten atıldı. Bu zorunlulukta, kış için biraz erzak
almayı gerekli görerek, daha tedbirli komşularının tarlalarında buğday toplayıcısı oldu; bu sayede kendisi ve küçük ailesi için bir sonraki bahara kadar yeterli yiyecek
sağlandı.

Kış geldiğinde, Meek yeni misyonu ziyaret etti. Daha önce bir kez, baharda, bir balta satın almak için
oraya gitmişti. Ey okuyucu,
bir balta gibi uygar yaşamın basit ve gerekli bir nesnesini
temin etmek için
at sırtında veya küçük bir teknede elli veya daha fazla mil seyahat etmeyi düşünün!
Ancak, yaşamın günlük kolaylıklarından hiçbiri
vahşi doğada kendiliğinden yetişmez - daha da yazık:--yoksa vahşi doğada yaşam,
en lüks şehirlerdeki yaşamdan çok daha keyifli
düşünülürdü;
çünkü Doğa, sanattan daha tatmin edicidir.

Meek'in bu seferki misyona yaptığı iş, bir inek bulup bulamayacağını ve aynı zamanda kredi alıp alamayacağını bulmaktı: çünkü haşlanmış buğdayla bir kış daha yaşama olasılığı pek de hoş değildi. Başaramamıştı ve geri dönüyordu ki Champoeg'de misyon çiftliğinin müdürü Bay Whitcom ile tanıştı. Bir konuşma gerçekleşti ve Meek'in bir inek istediği öğrenildi. Misyonerler dua etme fırsatını asla kaçırmazlardı ve Bay Whitcom bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Meek'in ruh hali ile çok ilgilendikten sonra, ona dua etmesi önerildi.

"_Ben_ dua edemem: bu senin işin, benim değil," dedi Meek neşeyle.

"Herkesin kendi işi dua etmektir," diye cevapladı Whitcom.

"Tamam; bunun için başka bir zaman yeterli olur. Şu anda istediğim şey bir inek."

"İstemediğin bir şeyi nasıl elde etmeyi bekleyebilirsin?" diye sordu Whitcom.

"Sanırım sana sordum; ve henüz tek bir inek bile görmedim."

"Tanrı'ya sormalısın, dostum: ama ilk önce günahlarının affedilmesi için dua etmelisin."

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer ineği sen sağlarsan, hemen şuracıkta yarım saat dua etmeyi kabul ederim."

"O zaman dizlerinin üstüne çök."

"İneği sen sağlayacak mısın?"

"Evet," dedi Whitcom, iyice köşeye sıkışmış bir şekilde.

Neşeli günahkârı dizlerinin üzerine çöküp yarım saatini dua ederek geçirdi, ne kadar içten olduğunu yalnızca kendisi ve Tanrı biliyordu.

Ama sonuç, aradığı şeydi, bir inek; çünkü Whitcom sözünü tuttu ve onu sevinçle evine gönderdi. Ve böylece, Wilkes'ten kazandığıyla, başaklanmış buğdayıyla ve ineğiyle, bir kış daha geçirmeyi başardı.

Belki de Meek'in tarihinde bu yılı diğerlerinden ayıran en önemli kişisel olay, Hristiyan kilisesinin ayinlerine göre, kendisine iki çocuk doğurmuş olan ve hala yaşayan, yedi kişilik bir ailenin annesi Nez Perce'li kadınla evliliğinin kutlanmasıydı.

BÖLÜM XXIV.

1842. Başka bir baharın açılmasıyla Meek, çiftlik işçiliğine olan tiksintisini o kadar aşmıştı ki, Doughty ile birlikte kendisi için bir buğday tarlası
ekti ve gelecekteki geçimini sağlayacak bazı düzenlemeler yaptı.
Bunu yaptıktan sonra, her zamanki gibi, maceraya atılmaya hazırdı.
Ancak, bu küçük kolonide çok sessiz bir yazdı. Önemli olaylar belirsizdi, ancak sonuçlar henüz bir peygamberin zihni dışında algılanmıyordu. Hudson Körfezi Şirketi, İngiliz politikasına uygun olarak, Oregon'daki güç dengesini İngiliz işgali lehine çevirmek için çalışıyordu ve sömürgecilerin bile bilmediği üzere, Birleşik Devletler Hükümeti dengeyi kendi lehine çevirmek için elinden gelen tüm önlemleri alıyordu. Sömürgeciler arasında hükümet talepleri konusu hakkında çok az şey söylendi, ancak bir belirsizlik hissi tüm tarafları baskı altına aldı. Buğday ekme ve çiftlikleri iyileştirme çalışmaları, Boston'dan Columbia Nehri'ne bir geminin - _Chenamus_, Kaptan Couch - varmasıyla biraz gevşemeye başlamıştı. _Chenamus_
Wallamet Şelaleleri'nde depolanan ve yerleşimcilere satılmak üzere bir kargo mal getirdi,
Hudson Körfezi ve Metodist Misyonu depoları dışında Oregon'da yapılmış ilk başarılı ticaret girişimiydi.

Dördüncü Temmuz geldiğinde, _Chenamus_ Wallamet'te, Şelalelerin altında, şu anki Portland şehrinin bulunduğu yere yakın bir yerde yatıyordu. Gürültü, telaş veya heyecanın beklenebileceği her yerde her zaman ilk olan ve iyi mizahı ve anekdot birikimiyle her zaman hoş karşılanan Meek, Şelalelerde Kaptan Couch'un katibinden bir tekne ödünç almış ve sabahın erken saatlerinde, Muhteşem Dördüncü için selam ateşlenmeden önce gemiye inmişti. Orada bütün gün kaldı, vatansever bir tavır takındı ve ara sıra bir kadeh içki içti. Gün boyunca diğer ziyaretçiler de gemiye geldiler,
bu da herkesin memnuniyetine göre kutlandı.

Akşama doğru, Misyondan bir grup, Şelalelere geri dönmek isteyerek, Meek'in ödünç aldığı tekneyi alıp yola çıktı. Şimdi özgür kurumların değerini göstermek için iyi bir fırsattı. Meek, diğer
dağ adamları gibi, misyonerlerin kendisiyle kendileri arasında, ahlaki ve sosyal üstünlükleri nedeniyle koydukları mesafeyi hissetti ve kendisinin biraz zahmetle elde ettiği
bir şeyi kendilerine mal etme özgürlüğüne kızdı. Grubun yarısından fazlası teknede oturduğunda onları durdurdu ve onlara, şu anda kendisine ait olan ve çok acil bir ihtiyacı olan bir mülke izinsiz girdiklerini bildirdi. Gecikmeden ve davaya ilişkin görüşlerine göre, ne yeryüzünde ne de gökte "unvanını net bir şekilde okuyamayan" bir adama tekneyi bırakmak zorunda kalmaktan rahatsız olan misyonerler, biraz hararetle itiraz ettiler, ancak Meek ısrar etti ve böylece onları gemiden ayrılmak için daha iyi bir fırsat beklemeye zorladı. Sonra tekneyi amaca çok daha uygun olan bir şeyle - iyi bir erzak stoğuyla - dolduran Meek, çok gösterişli bir şekilde Kaptan'ın sağlığına içmeye ve veda etmeye devam etti. Bu arada, yukarı ülkedeki Waiilatpu Misyonu'ndan Dr. Marcus Whitman, İngiliz hükümetinin niyetlerinden o kadar korkuyordu ki, 1842 sonbaharının sonlarında Washington'a doğru yola çıktı, sınır sorunu konusunda Dışişleri Bakanı'nı uyarmak ve bunun Oregon'daki Amerikalıların isteklerine uygun bir şekilde çözülmesi için dua etmek için. Ancak, bu oldukça eğlenceli
sahip olma yarışının bir özelliği vardı ki, oldukça endişe verici hale geliyordu. Ülkeyi ele geçirme konusundaki tüm bu çekişmede, Kızılderililerin iddiası
dikkate alınmamıştı. Batı Oregon'daki Kızılderilileri uygarlaştırma veya Hıristiyanlaştırma girişiminin pratikte tamamen bir başarısızlık olduğu daha önce ima edilmişti. Ancak, doğal olarak savaşçı bir yapıya sahip değillerdi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kontrolü altında o kadar uzun süre kalmışlardı ki, gelen göçten biraz hoşnutsuzluk duymalarına rağmen, onlardan alınacak çok az şey vardı. Ancak Yukarı Kolombiya'daki Kızılderililer için durum farklıydı; özellikle de Presbiteryen misyonerlerin yerleştiği kabileler için durum farklıydı - Walla-Wallas, Cayuses ve Nez Perces, üç cesur ve güçlü ulus, evlilikler yoluyla büyük ölçüde birleşmişlerdi. Bu insanların misyonerler üzerinde ilk başta bıraktıkları izlenim çok olumluydu, belirgin zekaları, meraklılıkları ve dini öğretilere olan arzuları misyonerlik çalışmalarının iyi bir ödül getireceğini vaat ediyordu. Dr. Whitman ve ortakları onları uygarlaştırma ve Hristiyanlaştırma çabalarında gayretliydiler - erkekleri göç alışkanlıklarını bırakıp tarımı öğrenmeye, kadınları da iplik eğirme, dikiş dikme, yemek pişirme ve ev hayatının en temel sanatlarını öğrenmeye teşvik ettiler. İlk başta, bu yeni uğraşların yeniliği ilgilerini çekti, aynı zamanda kazanç umutlarını da harekete geçirdi. Ancak onları yeterli bir istikrarla işlerine bağlı tutma görevi çok büyüktü. Çocuklar gibi, çabalarının az ya da çok anında karşılığının verileceği vaatleriyle rüşvet almaları gerekiyordu ve vaadin bağlayıcı hale geldiği koşulları yerine getirmemiş olsalar bile, vaadin yerine getirilmesinden vazgeçmeyeceklerdi. Zamanla, ne misyonerlerin ne de beyaz adamın Tanrısının onlara istedikleri şeyi, yani beyaz adamların tüm nimetlerinin tadını çıkarmayı veremeyeceğini ve eğer bu nimetlerden yararlanmak istiyorlarsa, bunları elde etmek için çabalamaları gerektiğini keşfettiler. Bu keşif çok cesaret kırıcıydı, çünkü Kızılderili doğası istikrarlı çalışmaya kesinlikle karşıydı ve bir nesilde elde edilebilecek herhangi bir ilerlemeden çok az şey beklenebileceğini anlayabiliyorlardı. Hıristiyan inancına gelince, onun gerçek ruhunu, kan yasası kalplerine yazılmış vahşilerin anlaması beklenebilecek kadar anlıyorlardı. Onlar, İncil'in vaatlerinin tam olarak gerçekleşmesinden başka bir şey aramıyorlardı; daha azı onları memnun etmezdi; ve yeni dinlerinin biçimlerine gelince, onları yeterince seviyorlardı; şarkı söylemeyi, dua etmeyi ve bazı düzenli ibadetleri seviyorlardı, şefler bu konularda ve diğer konularda öncülük ediyordu. İlk başta o kadar çok ilgi gördüler ki, öğretmenlerinin yaptıkları iyiliğin gerçek boyutu konusunda aldatılmış olduklarını fark ettiler. Ancak zaman geçtikçe, karşılıklı memnuniyetsizlik için sebepler oluşmaya başladı. Kızılderililer, öğretmenlerinin onlara ne kadar taviz verirse versinler, beyazların hala aşağısı olduklarını ve her zaman öyle kalmaları gerektiğini fark ettiler. Ancak en derin üzüntüyü
üreten düşünce, bu beyaz insanları kendi davetleri ve yardımlarıyla aralarına yerleştirmiş olmaları ve şimdi beyazların kendilerine fayda sağlamaya yönelmesiyle umulduğu gibi fayda sağlanamayacakları açıktı.

Daha 1839'da, Bay Spalding'in Nez Perces ülkesindeki ortağı olan Bay Smith, Nez Perces'in baş şefi tarafından toprağı işlemekten men edilmişti. İnşaat yapmasına izin verilmişti ancak toprağı çiftçilik amacıyla
yarması durumunda, bu şekilde
yarılan toprağın onu gömmek için kullanılacağı konusunda güvence verilmişti. Yine de Smith ilkbaharda sürmeye hazırlanmaya devam etti ve şef onu başlamaya hazır görünce, yasaklandığını hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Ancak girişiminde ısrar eden birkaç Kızılderili yanına geldi ve onu omzundan tutarak tekrar "toprağa kazması gereken deliğin mezarı olarak kullanılacağını bilip bilmediğini" sordular. Smith üçüncü uyarının ardından ayrıldı ve ülkeyi terk etti. Diğer misyonerler de Wallamet Vadisi'ne doğru yola çıktılar. 1842'de ülkenin yukarı kesimlerinde üç misyon istasyonu vardı; Dr. Whitman'ın Walla-Walla Nehri'ndeki Waiilatpu'daki, Bay Spalding'in Clearwater Nehri'ndeki Lapwai adlı istasyonu ve bir diğeri de Spokane Nehri'ndeki Cimakain adlı istasyon. Bu misyonlar birbirlerinden yüz yirmi ila üç yüz mil uzaktaydı ve toplamda her iki cinsiyetten sadece bir düzine beyaz vardı. Bu istasyonların her birinde ekili küçük bir arazi, birkaç sığır ve domuz, bir un ve kereste fabrikası, bir demirci dükkanı ve misyonun ihtiyaçlarının gerektirdiği iyileştirmeler vardı. Kızılderililer ayrıca öğretmenlerinin yönetimi altında, genellikle sadece küçük bir bahçe alanı olan birkaç küçük toprak parçasını ekiyorlardı ve bunu bile yapmaları onları eğitmek için çalışanlar için çok takdire şayandı. Presbiteryen misyonunda şevk veya çalışkanlıktan yoksun değildi; aksine, üstlendikleri işe kendilerini bilinçli bir şekilde adadılar. Ancak bu bilinçli görev ifası onlara hakaretten muafiyet sağlamadı. Hem Bay Spalding hem de Dr. Whitman Kızılderililer tarafından kaba bir şekilde muamele görmüş, vurulmuş ve tükürülmüş, burunları ve kulakları çekilmişti. Narin ve sadık Bayan Spalding bile büyük ölçüde hakarete uğramıştı. Daha sonra Cayuslar Dr. Whitman'a evinde savaş sopalarıyla saldırmış ve özel dairelerle halka açık oturma odası arasındaki iletişim kapılarını kırmışlardı. Bu öfke eylemlerini genellikle açıklamalar ve vaatler izlemişti, ancak misyonerlerin uyarılması gerektiği düşünülüyordu. Dr. Whitman'ın yokluğundan yararlanan Cayuslar, Bayan Whitman'ı evinden Dalles'daki Metodist misyonuna, gece yatak odasına girerek, zor kurtulduğu rezil bir planla ve ardından değirmeni yakıp önemli miktarda tahılı yok ederek korkutmuşlardı. Aynı zamanlarda Lapwai misyonundaki Nez
Perces çok küstah davranmış ve Bay Spalding'in hayatını tehdit etmişlerdi; tüm bunlar, öğretmenlerinin altı yıllık sabırlı çabaları boyunca kendilerine verilen bakım ve eğitimin karşılığında yetersiz bir karşılıktı. Ne kadar yoksul olsalar da, Kızılderililer bunu o şekilde görmediler, sadece ülkelerini kaybetme tehlikesini düşündüler.

XXV. BÖLÜM.

1842-3. O kış, Rocky Dağları'nın batısında oynanan küçük dramda olaylar daha da yoğunlaştı.

Dağları ve eteklerini sürekli yeşilliklerle kaplayan ormanlar ve Wallamet'e akan sayısız derenin etrafındaki çalılıklar, hepsi vahşi hayvanlarla doluydu ve bunların ülkeye yeni getirilen evcil sığırlara
zarar vermeleri, doğal artışları için ciddi bir dezavantajdı. Yerleşimci değildi, sığır veya domuz sahibiydi, ancak sürülerinin yakınında engelsizce dolaşan kurtlar, ayılar ve panterler tarafından az veya çok sık soyulmuştu.

Bu, hangi bağlılığa sahip olursa olsun tüm yerleşimciler için ortak bir ilgi alanıydı. Buna göre, ülkedeki hayvanların yok edilmesini önlemenin en iyi yollarını ele almak için belirli bir zaman ve yerde bir toplantı yapılacağına dair bir bildiri yayınlandı ve ilgilenen tüm kişiler katılmaya davet edildi. Bu toplantı 2 Şubat 1843'te yapıldı ve her iki sınıf sömürgeci tarafından da iyi bir katılım sağlandı. Ancak, bir ay sonra gerçekleşen düzenli "Kurt Derneği" toplantısına yalnızca ön adım olarak hizmet etti. 4 Mart'taki toplantıda, tam katılım vardı ve Kanadalıların zihninde, yerleşimcilerin sığır ve domuzlarından daha fazlasına koruma sağlamak için çağrılacaklarına dair iyi tanımlanmış bir şüphe olmasına rağmen, en üst düzeyde uyum hakimdi. Uygun parlamento formları ve Dernek için gerekli görevlilerin seçilmesinden sonra, toplantı, Dernek dışındaki herhangi biri tarafından öldürülen her hayvan için ödül oranını belirlemeye devam etti, yani:
Büyük bir kurt için 3,00 dolar; bir vaşak için 1,50 dolar; bir ayı için 2,00 dolar; ve bir panter için 5,00 dolar. Bu ödülleri ödemek için gereken para abonelik yoluyla toplanacak ve dağıtılmak üzere hazineye devredilecekti; para Fort Vancouver, Misyon ve Değirmencilik Şirketi'ne çekilecekti; buğday ve diğer emtiaların yanı sıra.

Bu iş ayarlandıktan sonra, toplantının gerçek amacı şu şekilde duyuruldu:

"_Kararlaştırıldı_,--Bu koloninin sivil ve askeri korunması için önlemler almanın uygunluğunu göz önünde bulunduracak bir komite atanacak."

Daha sonra on iki kişilik bir komite seçildi ve toplantı sona erdi. Ancak
o komitede tüm unsurların -misyonerler, dağ adamları ve Kanadalılar- en incelikli şekilde bir araya getirilmesi vardı; onur teklifinde bulunarak, Oregon'daki çeşitli siyasi duyguların
tüm bölümlerini tek bir çatı altında birleştirmeye çalışıldı.

2 Mayıs 1843'te, komite 4 Mart'ta "koloniyi sivil ve askeri olarak korumak için önlemler almanın uygunluğunu göz önünde bulundurmak" için Kanada yerleşimi Champoeg'de toplandı ve halka geçici bir hükümet kurulması lehine ültimatomlarını sundu.

Komitenin raporunun kabul edilmesi yönünde bir önerge yapıldığında, oylamaya sunuldu ve reddedildi. Şimdi her şey karışıktı, çeşitli hayal kırıklığı veya memnuniyet ifadeleri tek bir ses fırtınasında birbirine karışıyordu.

Karışıklık biraz yatıştığında, Bay G.W. LeBreton toplantının bölünmesi yönünde bir önerge verdi; bir örgütün kurulmasından yana olanlar sağda, karşı olanlar ise solda sıra halinde yürüyüşe geçti. Öneri şu şekildeydi;
ve Joe Meek, tüm bu tarihsel anılarda neredeyse gözden kaçırdığımız -ancak olayları gözden kaçırmamış- yürüyüşünde ve jestlerinde özgür doğmuş Amerikalı'nın karakteristik havasıyla öne çıktı: "Bölünmekten yana olan var mı! Herkes Rapor ve bir Örgüt'ten yana, beni takip edin!" - sonra hızla sıraya giren kolunun başında yürüdü, karşı taraf da öyle yaptı.

Sayımda, sağ tarafta elli iki, sol tarafta elli kişi olduğu görüldü -o sırada iki taraf da o kadar dengeliydi.

Sonuç açıklandığında, Meek'in sesi bir kez daha yankılandı -"Bizim tarafımız için üç alkış!"

İkinci bir davete gerek yoktu; ancak ÖZGÜRLÜK için haykırış yüksek ve uzun sürdü; ve en yüksek ve en uzun duyulan sesler Amerikalı "dağ adamlarının" sesleriydi. Böylece Oregon'u Federal Birlik'in bir üyesi yapan zar atıldı.

Toplantının işi, vasiyet yetkisine sahip bir Yüksek Yargıç, bir mahkeme katibi, bir şerif, dört sulh hakimi, dört polis memuru, bir hazinedar, bir belediye başkanı ve bir yüzbaşının seçilmesiyle sonuçlandı. Bu son iki memura atlı tüfeklilerden oluşan bir şirket kurmaları talimatı verildi. Bu memurlara ek olarak, dokuz üyeden oluşan bir yasama komitesi seçildi. Bu komite, 5 Temmuz'da Champoeg'de yapılacak bir halk toplantısında halka rapor verecekti. Yasama komitesinden ikisi, okuyucunun aşina olduğu dağlılardı: Newell ve Doughty. Diğer atamalar arasında, Meek, şeriflik görevine getirildi; cesaret ve iyi mizah gibi kişisel nitelikleri, o zamanki toplum durumuna hayranlık verici şekilde uyuyordu.

BÖLÜM XXVI.

1843 yılında Oregon'a göç, Columbia Nehri'ne vagonlar getiren Newell ve Meek'ten bu yana ilk göçtü; ve toplamda yaklaşık dokuz yüz erkek, kadın ve çocuk vardı. Bu
göçmenlerin çoğu Missouri ve diğer sınır eyaletlerindendi. Uzun ve tehlikeli yolculuklarında, rota ve girişimin gereklilikleri hakkındaki bilgisi onu, göçmenlerin yorulmak bilmez bir dostu olduğu için paha biçilmez bir danışman yapan Dr. Whitman tarafından desteklenmişlerdi. Columbia'nın Dalles'inde vagonlar terk edildi; mevsim çok geç olduğu ve göçmenlerin ihtiyaçları çok acil olduğu için, Cascade dağlarının ağır keresteleri arasından bir vagon yolu açma çabası olduğu kabul edildi. Zaten üzerlerine ve Mount Hood'un tabanına bir patika yapılmıştı, bu patikadan sığırlar Dalles'ten Wallamet'teki yerleşim yerlerine götürülebilirdi; ve bu rotayla trene ait olan ve sayısı bin üç yüze ulaşan sığırlar vadiye aktarılıyordu.

Ancak halk, özellikle kadınlar ve çocuklar için aktif ve etkili bir yardım gerekiyordu. Bu yüzlerce yıpranmış, perişan, güneş yanığı, tozlu, zayıflamış ama yılmaz öncünün görünümünde gerçekten dokunaklı ve acınası bir şey vardı. Yaklaşık iki bin millik ve birkaç ay süren bir yolculuğun ardından, verimli ovalar, çorak çöller ve engebeli dağlar üzerinden, sonunda umutlarının görkemli ve güzel nehrinin yanında, hac yolculuklarının zorluklarından bitkin, üzgün ama yine de sevinçli bir şekilde duruyorlardı.

[Resim: _RAPIDS'TE KAYBOLMUŞ._]

Burada bile dinlenmeyi çok isterlerdi; ama yoksullukları gecikmeye
neden olmadı. Gittikleri ve geçici bir misafirperverlik talep etmeleri ve almaları gereken arkadaşları, hala onlardan yorgun ve tehlikeli bir şekilde ayrıydı. Mümkün olduğunca az gecikmelerine rağmen, sonbahar yağmurları üzerlerine yağdı ve dağlara kar yağdı, bu da sığırları sürme işini ciddi şekilde zorlaştırdı ve açlık ve hastalık onları korkutmaya başladı.

Bu mutsuz durumda, vadide Metodist Misyonu'nun başında olduğu Amerikalı yerleşimcilerden daha iyi bir bağımlılık olmasaydı, uzun süre kalabilirlerdi; çünkü onlardan yardım geldiği veya beklenen göçmenlere yardım etmek için herhangi bir tedbir alındığı görünmüyor. Bu krizlerde her zamanki gibi, kurtarmaya gelen ve tekneler teklif ederek bu ailelerin Wallamet'e ulaşmasını sağlayan Hudson Körfezi Şirketi'ydi. Hudson Körfezi Şirketi'nin teknelerine ihtiyaç duyulmakla kalmadı, yolcuları ve malları taşımak için kanolar ve sallar da talep edildi. Columbia'nın Dalles'in üzerinden Vancouver'a yaptığı yolculuğu hiç yapmamış olan hiç kimse, o günlerde küçük tekneler ve Hudson Körfezi Şirketi'nin düz tabanlı "Mackinaw" tekneleri tarafından yapıldığı gibi, bu yolculuğun tehlikeleri hakkında yeterli bir fikre sahip olamazdı. Bir tekneyi iyi bir binicinin atı yönetmesi gibi kullanan Kanadalı "gezginler", her zaman kaza yapmadan yolculuğu tamamlayamıyordu: Öyleyse, kürekten çok saban sapının hissine alışkın olan beceriksiz kara insanlarının bunu yapması nasıl beklenebilirdi? Çok sayıda kurban, girdapların pençesiyle aniden hayattan koparıldı veya güzel, ancak vahşi ve acımasız Columbia'nın korkutucu akıntıları arasında ölüme sürüklendi. 1843 göçü kayıp ve yas olmadan kaçamadı. Missouri'den Applegate adında üç kardeş, aileleriyle birlikte nehirden aşağı inerken, akıntıda bir kayaya çarpan bir tekneyle, çoğunluğu bu beyefendilerin çocukları olan bir grup yolcu korkunç akıntıya kapıldı. Kardeşlerin her birinin bu teknede bir oğlu vardı, bunlardan biri kayboldu, diğeri yaşam boyu yaralı kaldı ve üçüncüsü bir mucize eseri kurtuldu. Bu son çocuk henüz on yaşındaydı, ancak kendisinin ve bir arkadaşının hayatını kurtarmak için gösterdiği zihin ve cesaret o kadar belirgindi ki, kurtuluş mucizesinin kendisinin olduğu söylenebilirdi. İyi bir yüzücü olduğu için, yaklaşık iki mil boyunca savrulurken kendini cesurca yüzeyin üstünde tuttu. Sonunda yanında yüzen bir tüy yatağı kavramayı başararak, sanki ayaklarından tutulup, aşağı, aşağı, kaynayan, dönen, kükreyen bir su uçurumuna çekilmeseydi, kalan akıntıları ciddi bir tehlike olmadan geçebilirdi, orada tutulup, dönüp durarak, yukarı aşağı dans ederek, arada sırada kayalara çarparak, ta ki ölüm sadece yakın değil, kesin görünene kadar. Bu şiddetli dönmeye ve savrulmaya umutsuzca uzun görünen bir süre katlandıktan sonra, aniden girdap tarafından tekrar akıntıların yüzeyine kusuldu ve aldığı morluklara rağmen, büyük bir çabayla kendini yakına atıp bir kaya çıkıntısına tutunmayı başardı. Buna umutsuzlukla tutundu, ta ki çok çaba sarf ederek sonunda kendini sudan çekip dar rafa uzanana kadar, orada bir an bayıldı. Ama gözlerini açtığında, köpüren selde mücadele eden, kendisiyle birlikte enkaz halindeki teknede yolcu olan ve daha yaşlı olmasına rağmen iyi bir yüzücü olmayan genç bir adam gördü. Akıntının uğultusunun üstünde sesini duyurmak için tüm gücüyle ona seslendi, sonunda dikkatini çekti ve onu kaya çıkıntısına ulaşmaya teşvik etti, orada tırmanmasına yardım edecekti; ve neredeyse imkansız olan bu başarı, onların birleşik çabalarıyla gerçekten başarıldı. Bunu yaptıktan sonra, genç Applegate tekrar bir anlığına baygınlığa düştü, zavallı bitkin Doğa ise güçlerini topladı. Ama, anında yok olmaktan kurtulmuş olsalar da, ölüm hala yüzlerine bakıyordu. Nehrin, barınma yeri buldukları tarafı, doğrudan suya inen sarp dağlarla çevriliydi. Ne tırmanabiliyorlardı ne de yanlarından geçebiliyorlardı, çünkü ayak basacak yer yoktu. Diğer taraf düz bir zemindi, ancak oraya ulaşmak için akıntılardan geçmeleri gerekiyordu; bu da yıkımın bir garantisi gibi görünen bir alternatifti. Bu uç noktada, onu kurtarmak için hayatını riske atmaya karar veren çocuktu. Kırık bir kaya çıkıntısının, erişebileceği bir noktadan neredeyse nehrin karşısına kadar uzandığını, ancak yalnızca burada ve orada yüzeye çıktığını ve elbette çok kaygan olduğunu görünce, yine de kükreyen akıntıların ortasında yürüyerek geçmeyi denemeye karar verdi. Deneyi yapmak için tek başına yola çıkan çocuk, aslında güvenli bir şekilde, suyun gürleyen kükremesi ve baş döndürücü akışı arasında geçişi gerçekleştirdi; yalnızca bir kez geçmekle kalmadı, aynı zamanda arkadaşına uygulanabilirliğini garanti etmek için geri döndü. Genç adam,
ancak, bunu yapmaya cesaret edemedi, ta ki tekrar tekrar
zorlanıncaya kadar ve sonunda ancak daha genç yoldaşı onu gözden kaybetmemek için
ardından takip ederken (çünkü geri dönmek imkansızdı)
ve adımlarını nereye
atması gerektiğini ona yönlendirirken. Bu şekilde inanılmaz görünen şey
başarıldı ve ikisi karşı tarafa güvenli bir şekilde ulaştılar,
sonunda onları kaybettiklerine inanan sıkıntılı akrabaları tarafından
bulundular. Genç Applegate'in kayalarla verdiği mücadele öyleydi ki, ellerinin avuçlarından etleri koptu ve
tüm vücudu morarıp parçalandı.

Sonuçta, göçmenler vadiye vardıklarında üzüntü içindeydiler. Ve geldiklerinde de sıkıntıları bitmemişti. Bu uzun ve yorucu yolculuğun en kötü özelliği, gezginlerin gücünü toplamak ve yağmur mevsimi başlamadan önce onlara barınak sağlamak için zaman tanıyacak şekilde tamamlanamamasıydı. Yeni gelenler ya bir kütük ev inşa edilene kadar hava koşullarında kamp yapmak zorundaydı ya da davet edildilerse, ayakta durmak için yer kalmayana kadar yerleşimcilerin küçük kulübelerine doluşup, böylece aylarca, daha az sağlıklı bir iklimde salgın hastalık üretebilecek bir atmosferde yaşamak zorundaydılar. Sadece konut sorunu değil, yiyecek sorunu da daha zordu. Bazıları, inşaatın kaba işlerinde yardımcı olacak çocuklu ailelere sahipken, kısa sürede kendi evlerine yerleştiler, az çok rahat; Missouri'den gelen sınır muhafızları için de çok rahat bir şey gerekmiyordu; ancak yiyecek bir şey konusunda, ailede ne kadar çok çocuk varsa, durum o kadar umutsuzdu. Yaz yolculukları için yanlarında erzak getirmeyi zar zor başarmışlardı; daha fazlasını getirmek mümkün değildi. Kolonide yiyecek vardı, ancak paraları yoktu; en azından çok azının çok parası vardı; takas edecek malları yoktu; işgücüne talep yoktu: kısacası, Oregon'daki ilk kış, neredeyse tüm yeni koloniciler için, gerçek bir acı olmasa bile, bir deneme zamanıydı. Pasifik kıyısındaki önemli mevkilerde bulunan birçok aile, o ilk günlerde, açlık sancılarını hissetmenin ve çıplaklıklarını örtecek yeterli bir örtüye ihtiyaç duymanın ne olduğunu biliyordu. Yazarın aklına bu türden iki anekdot geldi, tarafların kendileri tarafından anlatıldığı gibi: Her yerde dilenci bir ırk olan Kızılderililer, yerleşimcilerin evlerini ziyaret edip yiyecek talep etme alışkanlığındaydı. Bir keresinde, içlerinden biri, her zamanki gibi, yiyecek bir şeyler için dilekçe vermek üzere, artık tanınmış bir Oregon vatandaşının evine geldi. Evin hanımı ve birkaç küçük çocuğun annesi, verecek
hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Ona inanmak istemeyen Kızılderili, hanım küçük çocuklarını işaret edip, "Gidin;
Benim hiçbir şeyim yok--onlar için bile." dediğinde, talebinde ısrar etti. Vahşi, topuklarının üzerinde döndü ve hanımın gücenmiş olduğunu düşündüğü için
hızla uzaklaştı. Kısa bir süre sonra, kuru geyik eti dolu bir keseyle tekrar belirdi ve onu kadının ayaklarının dibine bıraktı. "Al bunu," dedi, "ve _tenas tillicum_'a (küçük çocuklara) yiyecek bir şeyler ver." O günden sonra, yaşadığı sürece, o insancıl
vahşi "ailenin dostu"ydu.

Diğer anekdot, geçici hükümet altında Oregon'un baş yargıcı olan, daha sonra Kaliforniya valisi olan ve şu anda San Francisco'da bankacı olan bir beyefendiyle ilgilidir. Söz konusu dönemde Tualatin Ovası'nda yaşıyordu ve Joe Meek'in komşusuydu. İlk başta girebileceği bir evi
olmadığı için, ayın belirli günlerinde binada dini ayinler yapılmasına izin vermesi şartıyla ailesini bölge okul binasına yerleştirmesine izin verildi.
Buna razı oldu. Toplantı günü geldi ve aile, komşularının gözünde kendilerini temiz hissetmek için en iyi giysilerini giydi. Sadece bir
zorluğun üstesinden gelmek zordu: Bay ----'un sadece bir ayakkabısı vardı, diğer
ayağı çıplaktı. Ancak konuyu bir süre düşündü ve sonra
öğretmenin masasının arkasında, eksikliğini gizleyebileceği korunaklı bir pozisyon almaya karar verdi ve ev çok hızlı bir şekilde dolduğunda, yer darlığı nedeniyle kıpırdaması beklenemezdi. Ancak, hırslı genç avukatın başına gelen şey, genellikle "farelerin ve insanların en iyi planlarının" başına gelir - onunki "çok neşeli" oldu. Ayinlerin ortasında, konuşmacının bir bardak suya ihtiyacı oldu ve Bay ----'dan bunu getirmesini istedi. Bu kadar makul bir isteği reddetmenin bir yolu yoktu. Tüm cemaatin önünde, utanmış ve kızaran öncü, uyumsuz ayakları görünür şekilde yürüdü. Bu utanç verici teşhir hoş bir sonuç olmadan olmadı; çünkü ertesi gün bir çift mokasen hediyesi aldı ve bundan sonra birbirlerine kardeşçe benzeyen ayaklarla ortaya çıkabildi.

Bu sıralarda, daha önce de söylendiği gibi, Meek'in komşusu olan aynı beyefendi, bir vagonla Wallamet Falls'a gidiyordu ve Meek de onunla birlikte gidiyordu. "Bir şeyler ye," dedi Meek'e, "çünkü benim hiçbir şeyim yok" ve Meek de bunu yapacağına söz verdi.

Buna göre, gece kamp yapma zamanı geldiğinde, Meek'ten öğle yemeği sepetini çıkarması istendi. Vagona giden Meek, kocaman bir balkabağını açtı ve ateşe götürdü.

"Ne!" diye haykırdı Bay. ----, "Akşam yemeğinde sadece bu mu var?"

"Kızarmış balkabağı fena değil," dedi Meek, ona gülerek; "Dağlarda daha kötü
yemekler yedim. Karıncalar veya mokasen tabanlarıyla karşılaştırıldığında bufalo dili gibi."

Ve böylece büyük bir neşeyle balkabaklarını kesip
kızartmaya başladılar, Meek'in dediği gibi buldular--daha iyisi olmadığında "o kadar da fena değil".

Bu anekdotlar, bir cildin ancak anlatabileceği şeyleri gösteriyor--Oregon'daki sömürgecilerin katlandığı tehlikeler ve yoksunluklar. Wallamet Vadisi'nde sadece iki un değirmeni olduğunu ve bunların ikisinin de misyona ait yerleşimcilerin çoğu için uygun olmadığını ve birkaç çuval buğday öğütmek için birçok kişi için dört ila altı günlük bir yolculuk gerektiğini ve bunun da yarı kırık yollardan, köprülerden yoksun bir şekilde yapılması gerektiğini eklersek, hayatın en sıradan konforlarını elde etmenin ne kadar zor olduğu görülecektir. Bakkaliye ve giyim gibi lükslere gelince, daha iyi zamanları beklemek zorundaydılar. "Nasıl olsa bir şekilde" Hudson Körfezi Şirketi, Metodist Misyonu veya Şelalelerdeki Değirmencilik Şirketi'nden bir sipariş alan adam şanslıydı. Eğer bu kadar şanslı olsaydı, en uzağa nasıl gideceğine ve en fazlasını nasıl elde edeceğine karar vermek için çok uğraşması gerekirdi. En iyi ihtimalle, yüzde elli için çok uzağa gidemezdi. Tüm satışlardan elde edilen kâr talep edilen ve elde edilen şeydi.
Belki de on dolarlık bir çek sahibi, ihtiyaç listesini yaptı ve bunları alacağını umarak mağazaya gitti.
Çocuklar için elbise yapmak üzere boyanacak ağartılmamış pamuk istiyordu; eğer karşılayabiliyorsa bir çift dana derisi ayakkabı satın alacaktı; ve evet, sadece bir kereliğine azıcık -çok azcık- şekerin lüksüne kavuşacaktı!

Bir yıl önce kıtayı geçen çiftlik arabasıyla uzun ve sarsıcı bir yolculuğun ardından mağazaya vardığında, şu soruları sordu:
"Pamuklu mallar?" "Hayır; yeni çıktı." "Ayakkabılar?" "Bir çift var, oldukça küçük--size olmaz." "Ne malın var?" "Bir sürü
ipek mendil ve on iki düzine hasır şapkan var." "İğnen var mı?"
"Hayır; birkaç örgü şişi." "Hiç iplik?" "Evet, oldukça fazla iplik var, ama biraz şeker istemez misin? Son gelen gemi bir miktar şeker bıraktı." Böylece, taslağı elinde tutan kişi bunu biraz iplik ve birkaç çiviyle değiştirir ve kalanını şekere ayırır; bir maddede lüks olmaya oldukça mecburdur, çünkü diğerlerine başka bir gemi gelene kadar
sa sahip olunamaz.

Koloniye posta ulaşmaz ve mektuplar çıkmaz, özel el tarafından taşınanlar veya yılda bir kez Hudson Körfezi Şirketi'nin ekspresiyle Kanada'ya ve oradan da Eyaletlere gönderilenler hariç. Gazeteler aynı şekilde veya Sandwich Adaları'ndan gelen gemilerle gelirdi.
Bütün bu olumsuzluklara rağmen, eğitim en başından itibaren teşvik edildi; bir kütüphane kuruldu ve edebiyat toplulukları kuruldu ve belki de koloni çok izole edilmiş ve entelektüel zevkler için kendine bağımlı olduğu için bu daha da önemliydi.

1844 baharında koloni, ateşli içkilerin imalatını başlatma girişimi nedeniyle bir miktar heyecan içindeydi. Bu tehlikeli madde, önce Hudson Körfezi Şirketi ve sonra Metodist Misyonu tarafından ülkeden her zaman dikkatlice dışlanmıştı; ve Bay Young'ın imalatını bırakmaya ikna edildiği zamandan beri, onu tanıtmak için ciddi bir çaba gösterilmemişti. Oregon arşivlerinden, o zamanlar imalatına karşı herhangi bir yasanın var olduğu görülmüyor: muhtemelen bir önceki yaz yasama komitesinin işlemlerinde göz ardı edilmişti; ayrıca, seçim yapılmadığı için Geçici Hükümet'te henüz bir yönetici yoktu. İnsanlar kendilerini Şubat ayında bu ikilemin içinde buldular; James Conner adlı birinin Wallamet Şelaleleri'nde bir damıtımevi kurduğu keşfedildi. Ancak, yürütme komitesinin seçilmesinden önce yürütme yetkisinin kullanılması için bir fırsat ortaya çıktı ve şimdi ne yapılacaktı? Bu da mutlak güç gerektiren bir durumdu, çünkü damıtma tesisleri konusunda bir yasa yoktu. Biraz müzakereden sonra, Kızılderili temsilcisine geçici yetki verilmesine karar verildi ve ona Falls'daki toplumu tehdit eden felaketi bildiren birkaç mektup gönderildi. "Şimdi, resmi kapasitenizde dikkatinizi çeken bir şey varsa veya toplumun daha iyi bir kesiminin sağduyusu ve hızlı eylemi tarafından en içten şekilde destekleneceğiniz bir şey varsa, bunun mevcut durum olduğuna inanıyoruz. Dikte etmek istemiyoruz, ancak en iyisini umuyoruz, müdahaleler için özür dileriz." Mektuplardan birinin kapanış paragrafını böyle okuyun.

Belki de bu mütevazı dilekçe Doktor'un yüreğine dokundu; belki de bu durumda nüfuz kazanmanın olası bir yolunu gördü; her durumda, elli mil uzaklıktaki Şelalelere doğru acele etti ve tehlike anında kendisine yüklenen yürütme görevlerinin yerine getirilmesi için hemen yola çıktı. Önceki yaz şerif olarak görevine başlayan Meek'i çağırarak ona emirlerini verdi. Meek, el yazısıyla damıtımevine gitti, zavallı günahkârı dağ tavırlarını sergileyerek sessizce itaat etmeye
korkuttu; solucanı
çaldı ve Doktor'a tam başarısını duyurmak için üfledi;
sonra damıtımevini nehre devirdi ve
çekildi. Connor üç yüz dolarlık tahvil altına alındı ​​ve böylece dava sona erdi.

Ancak Doktor'un yetkisinin talep edildiği başka durumlar da oldu. Avustralya'dan gelen bir geminin nehirde olduğu ve yanında bir fıçı viski getirdiği söylenen Madam Cooper adında birini bıraktığı oldu. Kabini Wallamet'in doğu kıyısında, şu anki Portland şehrinin karşısındaydı. Şerifi bir kadınla ilgilenmesi için göndermenin gerekli olmadığını düşünen Doktor, birkaç adam eşliğinde şahsen gitti. Kabine giren Doktor, "Sanırım bir fıçı viskiniz var." dedi.

Ziyaretçisinin niyetinin satın almak olduğunu bilmeden ve daha önce kesinlikle içki karşıtı bir toplulukta yaşamamış olan Madam Cooper, açıkça fıçıyı aldığını söyledi ve söz konusu fıçıyı işaret etti.

Doktor daha sonra öne çıktı ve ayağını fıçıya koyarak şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri adına, bunun için idam cezası veriyorum!"

Bu beklenmedik açıklama üzerine, İngiliz kadın bir an çılgınca baktı, sonra kendini hızla toparladı, bacanın köşesinden maşayı aldı ve Doktor'un başının üzerine kaldırarak haykırdı: "Büyük Britanya, İrlanda ve İskoçya adına, bunun için idam cezası veriyorum!"

Ancak sopa aşağı indiğinde, Doktor orada değildi. Kabin kapısından
geri çekilmişti; ayrıca daha sonra Büyük Britanya tacının bir tebaasına müdahale etmeye çalışmadı.

Ancak ertesi gün, hikaye Şelalelerde su yüzüne çıktıktan sonra,
Meek ve misyonda çok saygı duyulan Le
Breton adında genç bir adam, Madam Cooper'a saygılarını sunmak için yola çıktılar. Kabine girdiklerinde, iki ziyaretçi gözlerini viski fıçısına
durana kadar çevirdi.

"Viskimden vergi almaya mı geldiniz?" diye sordu şimdi şüphelenen Madam.

"Evet," dedi Meek, "Vergi almaya geldim; ancak Doktor White kadar yüksek bir otoritem olmadığı için,
hepsinden bir kerede vergi almaya niyetim yok. Sanırım bir quart viski bana yeter. "

Meek'in gözündeki parıltıdan artık aklına daha çok bir müşteri geldiğini anlayan Madam Cooper, ziyaretçilerinin önüne bir şişe ve teneke bardak koymak için acele etti ve bu davet üzerine sık sık şişenin içindekilerden vergi almaya başladılar; ve orada geçirilen zamanın uzunluğu ve içilen viski miktarının Meek'e dağlarda geçmişteki buluşmalarını hatırlatmış olabileceğinden korkuyoruz; ayrıca Le Breton ve Madam Cooper'a o zamanlara dair birçok anıyı hatırlattığından da şüphemiz yok. Her ne olursa olsun, bu Meek'in Madam Cooper'a son ziyareti veya viskisine son vergi koyması değildi.

Şerif olarak seçilmesinden kısa bir süre sonra, çaresiz bir karaktere öldürme teşebbüsü nedeniyle bir emir tebliğ etmesi istenmişti. Ancak, birçok kişi, çaresizlere karşı yasayı uygulamaya çalışmanın sonucundan korkarak, o zamanlar savunmasız olan koloni, tutuklama girişiminde bulunmadan önce göçmenlerin gelmesini beklemesini tavsiye etti.
Ancak Meek görevini o zaman yapmayı tercih etti ve tutuklama emriyle birlikte gitti.
Adam direndi ve marangoz baltasıyla şerife saldırdı; ancak Meek soğukkanlılıkla bir tabanca uzattı, suçluya bu tür gösterilerin
yararsızlığına dair güvence verdi ve kısa süre sonra onu
uyuma ikna etti. Böyle bir soğukkanlılık, iyi bir fiziğe ve
dağ adamının pervasız cesaretiyle birleşince, Meek'in koloninin gelişiminin o aşamasında şeriflik görevini sürdürmesi çok arzu edilir hale geldi.

BÖLÜM XXVII.

1844. Daha önce de belirtildiği gibi, Wallamet vadisindeki Kızılderililer
yukarıdakiler kadar korkutucu değildi: yine de
sayıları ve yerleşimcilerin durumu göz önüne alındığında, herhangi biri veya birkaçı geçici olarak
yenildikleri vahşi tutkuları açığa vurduğunda önemli bir endişeye neden olacak kadar korkutucuydular. Daha dağınık yerleşimciler arasında, iç kesimlerdeki kabileler arasındaki hoşnutsuzluk raporları kendilerine ulaştığından beri önemli bir heyecan hakimdi; ve Dr. White'tan koloninin en merkezi kısmına güçlü bir tahkimat yapması ve savunmaları için silah tedarik etmesi istenmişti, bunun masrafı da Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti.

Bu heyecan, bir süre onu yeniden canlandıran bir olay meydana geldiğinde biraz yatıştı: Bir ev yağmalandı ve Falls civarından birkaç at çalındı. Dalles'tan Cockstock adında bir Kızılderili,
bu pisliğin en altındaydı ve bir yıldır yerleşimcilere karşı yağmacılık yapıyordu veya başkalarını yağmalamaya teşvik ediyordu, çünkü kolonideki bir zenciyle arasında bir konuda kötü muamele gördüğünü düşünüyordu, bu zenci bir pazarlıkta ondan haksız bir avantaj elde etmişti.

[İllüstrasyon: ŞEHİRDEKİ VAHŞİ BİR KIZILDERİLİ.]

Dr. White, yaralarını taçlandırmak için, Dalles şefi tarafından bir akrabasının, oradaki Metodist misyonerin evine girip onu kırbaçlamak amacıyla bağladığı için kırbaçlanmasına neden olmuştu. (Bu, her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir yasaydı diye düşündü.)

Bu hakaretin intikamını almak için Cockstock, Doktor'un Wallamet'teki evine geldi, onu gördüğü yerde vurmakla tehdit etti, ancak onu evde bulamayınca, o an için Doktor'un konutu ve ofisindeki tüm
pencereleri kırarak ve binadaki genç bir adamı neredeyse korkutarak yetindi.

Akşam Doktor döndüğünde, vahşetin boyutu öğrenildiğinde, bir grup Cockstock ve çetesini takip etmek için yola çıktı, ancak onları yakalayamadı ve yerleşimciler yağmacıların kimliği konusunda bilgisiz kaldı. Ancak yaklaşık bir ay sonra, Oregon'un güneyinden gelen, sayıları on beşi bulan bir Klamath ve Molalla Kızılderilileri grubu, silahlı ve gerçek Kızılderili savaş stilinde boyanmış bir şekilde yerleşime geldi. Mahalledeki bir Calapooya şefinin locasına doğru yola koyuldular - Calapooyalar vadinin yerlisi olan Kızılderililerdi. Dr. White, bu yaramaz ziyaretçilerin Calapooya şefinin zihnini enfekte edebileceğinden korkarak, arkadaşlarını sabah onu ziyarete çağırması için ona bir mesaj gönderdi, çünkü onlara söyleyecek iyi bir şeyi vardı. Dr. White, Nez Perces yasalarını onlara açıkladığında ve bu yasaları benimsemenin kendileri için ne kadar avantajlı olacağını söylediğinde bunu yaptılar. Calapooya şefine arkadaşlarına ziyafet çekmesi için güzel, şişman bir öküz verdi, bir Kızılderilinin mizahının, küçülmüş veya şişkin olsun, midesinin durumuna bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Ziyafetten sonra yasalar hakkında biraz daha konuşuldu, bu konuşmaların ortasında Kızılderili Cockstock silahlı ve asık suratlı bir şekilde belirdi. Ancak Dr. White, onu kendi mülkünde yaşanan vahşetin faili olarak tanımadığından, diğerlerinden daha fazla ona dikkat etmedi. Molallalar ve Klamathlar sonunda yasaları kabul etmeyi kabul ettiler; yüksek bir neşeyle, şarkı söyleyerek ve bağırarak ayrıldılar. Vahşi mesleklerden gelen vahşi kalp hakkında çok az şey biliniyor olabilir! Bu Kızılderililerden bazıları, kardeşlerinin Ajan'ın dikte ettiği yasalara
onay verme konusundaki zayıflıklarından dolayı gizli bir öfkeyle
kaynamaktaydılar; ve bir dereyi geçerken, onlara saldırdılar ve onları acımasızca katlettiler, Cockstock
cinayette aktif bir rol aldı.

Beyazlar doğal olarak bu iğrenç ve korkunç kavgadan çok heyecanlandılar ve katilleri yakalayıp asmak istediler. Ancak Ajan daha temkinliydi ve bu Kızılderililer arasında uzun süredir yerleşmemiş olan
kan davaları olduğunu öğrenince, müdahale etmemeye karar verdi.

Şubat 1844'te, yerleşimcilere karşı yeni saldırılar işlenmişti ve bazıları korkudan
iddialarını terk edip Şelaleler'de durmaya gelmişti, Dr. White'a davayı ele alması için dilekçe verildi. O, buna göre, neredeyse hepsi Cockstock'un elinden bir miktar kayıp veya öfke yaşamış on kişilik bir grup topladı ve onu aramaya koyuldu, ancak onu bulmayı başaramadı. Bir sonraki adımı, tutuklanması için yüz dolar ödül teklif etmekti, bu da onu yukarı ülkeye, Cayuses ve Nez Perces tarafından yargılanmak ve cezalandırılmak üzere göndermekti, Doktor, ihtiyatlı bir şekilde onların nefreti taşımalarını ve herhangi bir cezaya çarptırılmaları halinde, Kızılderili umutsuzluğuna adaleti uygulama cezasına çarptırılmalarını istiyordu. Kader böyle yazmamıştı.

Ödül teklif edildikten yaklaşık bir hafta sonra, Cockstock öğle vakti, hepsi iyi silahlanmış ve korkutucu şekilde boyanmış beş Kızılderiliyle birlikte, Falls'daki yerleşime geldi. Atlarıyla evden eve giderek tabancalarını gösterdiler ve bakışlarıyla ve hareketleriyle yerleşimcilere meydan okuyor gibiydiler, ancak yerleşimciler ihtiyatlı nedenlerle sessiz kaldılar. Beyazları kavgaya
başlatmayı başaramayan Cockstock, sonunda nehrin diğer tarafındaki bir Kızılderili köyüne çekildi ve orada bir ayaklanma çıkarmak ve yerleşim evlerinin yakılmasını sağlamak için çalıştı.

Bu arada Şelaleler'deki insanlar tamamen endişeliydi ve bu çaresiz vahşiyi yakalamaya kararlıydı. Birkaç saatlik bir aradan sonra, onu grubuyla birlikte nehri tekrar geçerken gördüklerinde, bir grup insan
iniş alanına doğru koştu, bazıları onu yakalamaya çalışacak herhangi birine büyük bir ödül teklif ederken, daha cesur olanlar ise
iniş alanını kazanmaya kararlıydı. Kesin bir yakalama planı veya eylem birliği
belirlenmedi, ancak her şey karışıklık ve şüphe içindeydi. Bu zihin çerçevesinde bir çarpışma olacağı kesindi; hem beyazlar hem de Kızılderililer iniş anında ateş ediyorlardı. Önceki bölümde bahsi geçen genç adam Bay LeBreton, etkisiz bir şekilde ateş ettikten sonra silahsız bir şekilde Cockstock'a doğru koştu. Cockstock'un tabancası da boştu ama bıçağı hâlâ ondaydı. Mücadele sırasında ikisi de yere düştü.
Sonra intikamını almak istediği haksızlıkları olan bir melez koşarak Cockstock'un kafasına tüfeğinin dipçiğiyle bir darbe indirdi.
Bu onu anında öldürdü.

Böylece koloni bir felaketten kurtuldu, ancak bu da kazancı dengeleyen bir kayıp olmadan olmadı. Genç LeBreton'ın kolu bir kurşunla parçalanmasının yanı sıra, zehirli bir okla yaralandı ve bu da ölümüne sebep oldu; ve bir diğer saygın vatandaş olan Bay Rogers da aynı sebepten öldü; üçüncüsü ise zehirli bir okla hafif bir yara alarak ciddi şekilde yaralandı. Cockstock'un beş arkadaşına gelince, yerleşim yerinin
gözetlendiği uçurumlara kaçtılar ve insanlara ateş etmeye başladılar. Ancak onları yerinden oynatmaya yetecek kadar ateşli silah toplandı ve böylece olay sona erdi; ancak Ajan, kardeşlerinin kaybı için ödeme talep etmek üzere toplu halde gelen Dalles Kızılderilileriyle durumu çözmekte biraz zorluk çekti. Uzun konuşmalar ve açıklamalardan sonra, zorluğu gidermek için ölen Kızılderilinin dul eşine bir hediye verildi.

Çarpışma sırasında Dr. McLaughlin'in Falls'daki değirmeni için kereste taşıyan Meek, beklendiği gibi, Kızılderili dövüşleri hakkında daha az şey bilen vatandaşlar tarafından arbedede yardıma çağrıldı.

Muhtemelen ondan nadiren Bay Meek diye söz eden önemli bir vatandaş ve tüccar, büyük bir korkuyla koşarak yanına geldi:--"Bay Meek! Bay Meek! Bay Meek!--Karımı Vancouver'a göndermek istiyorum. Bana yardım edebilir misin?
Sence Kızılderililer kasabayı ele geçirecek mi?"

"Yarım düzine Kızılderilinin bunu yapabileceği anlaşılıyor," diye karşılık verdi Meek, işine devam ederek.

"Sizce ne yapsak iyi olur, Bay Meek?--Ne tavsiye edersiniz?"

"Sanırım _kaçmanız_ daha iyi olur."

Kızılderililer ve yerleşimciler arasındaki tüm zorluklarda, Meek genellikle taraf tutmaktan kaçınırdı - özellikle de Kızılderililere karşı taraf tutmaktan. Bir zamanlar dağların korucusuyken Kızılderili katili olduğu için, Wallamet Vadisi'ndeki zavallılara karşı çok fazla şefkati ve vahşi doğa hakkında çok fazla bilgisi vardı, bu yüzden onlara gereksiz yere savaş açmak istemiyordu. Cockstock'u almaya gönderilmiş olsaydı, büyük olasılıkla bunu çok az gürültüyle yapardı; çünkü Calapooyalar arasında onları bu işe dahil edecek kadar nüfuzu vardı. Ancak bu Ajanın işiydi ve onun yönetmesine izin verdi; çünkü Meek ve Doktor birbirlerine aşık değildi; biri ciddi bir şekilde cüretkardı, diğeri ise yaramazca. İkinci tür cüretkarlığa bir örnek verelim. Meek ailesinin olduğu Ovalara gitmek için bir at istiyordu ve başka nasıl elde edeceğini bilmediğinden, Dr. White'a ait bir at aldı; bu küstahlık Doktor'u çok çileden çıkardı ve diğerlerinin arasında asılı duran çeşitli cezalarla tehdit etmesine neden oldu. Ancak onu duyan Kızılderililer şöyle cevap verdi,

"_Uyan nika cumtux_--Yapamazsın.--Meek'in boynuna ip dolayamazsın.
O _tyee_ (şef)--onu asamazsın."

Bunun üzerine Doktor daha iyisini düşündü ve ciddi cüretini
ortaya koyduktan sonra, ödünç atı geri vermeye geldiğinde, görünürde iyi bir mizahla gülümseyen bir cüret aldı.

Dostumuz Meek, yeni veya heyecan verici bir şeyin yaşandığı her yerde bulunabileceğinden emin olduğu gibi, seçkin karakterli ziyaretçilerle de mutlaka görüşürdü ve sorularını yanıtlamaya
onların sorduğu kadar hazırdı. Konuşma bir gün, Amerikalılar tarafından ilk yerleşimden bu yana ülkede meydana gelen değişikliklere geldi ve onlarla dürüst bir gurur duyan Meek, Oregon öncülerinin kaba ilerlemelerinde muhtemelen hayran olunacak hiçbir şey görmeyen iki genç subayın iyi gizlenmemiş eğlencesine uzun uzun anlatıyordu.

"Bay Meek," dedi içlerinden biri, "eğer ülkede bu kadar uzun süre kaldıysanız ve böylesine harika dönüşümlere tanık olduysanız, şüphesiz doğada da aynı derecede büyük olanları gözlemlemişsinizdir; örneğin nehirlerde ve dağlarda?"

Meek, yanıtlayanını bu kadar yanlış anlayan konuşmacıya şimşek gibi bir bakış attı:

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. Sonra elini zarifçe sallayarak görkemli Mt. Cascade sıradağlarının zirvesinden binlerce fit yüksekte yükselen ve bitmeyen karlarla beyaz olan Hood: "Ben bu ülkeye geldiğimde, Hood Dağı _yerde bir çukur_ idi!"

Konuşmanın, etraftakilerin evrensel şamataları arasında aniden sona erdiğini söylemeye gerek yok.

İngiliz Majestelerinin donanma subaylarının küçümseyici görüşlerine rağmen, genç koloni hızla ilerliyordu. Nüfus, 1844 göçüyle yaklaşık sekiz yüz kişi artmıştı, böylece
şimdi neredeyse iki bin kişiydi. Tahıl önemli miktarda yetiştirilmişti, sığırlar ve domuzlar çoğalmıştı ve çiftçiler
en iyi ruh halindeydi. Çiftlik işçiliğinden nefret eden kahramanımız bile,
kendisini zengin edecek toprak iddiasının kaynaklarına inanmaya başlamıştı.

1845 yazında koloninin ümit verici durumu böyleydi.
Yerleşimcilerin gerçek refahının çoğu, çoğunluğun ateşli içkileri ve tüm sarhoş edici içecekleri ülkeden
uzaklaştırma kararlılığından kaynaklanıyordu. O kadar başarılı olmuşlardı ki, o zamanlar koloni hakkında yazan bir beyefendi şöyle diyor: "Çoğu ilçede devre mahkemelerinin son dönemine katıldım ve her yerde yargı otoritesine büyük saygı gösterildiğini gördüm; tek bir _sarhoş jüri üyesi_, _tanık_ veya _seyirci_ görmedim. Hiçbir toplumda bu kadar çok çalışkanlık, iyi düzen ve ayıklık görmedim."

Bu kural olsa da, istisnaları da vardı. Devre Mahkemesi'nin bahar döneminde, Yargıç Nesmith kürsüde otururken, bir tutuklu "öldürme amaçlı saldırı" suçundan onun önünde yargılandı. Savcılığın tanığı çağrıldı ve ifade vermeye devam ediyordu,
ki, bir ifadesinde, tutuklu kendisinin
"pis bir yalancı" olduğunu haykırdı ve hemen ceketini çıkarıp tanıkla
mücadele etme şansı istedi.

Yargıç Nesmith, şerif olarak atanan Meek'in müdahalesini istedi, ancak tam o sırada bulunamadı. Bir an sonra odaya
gelen Meek, Yargıcın kürsüsünden indiğini ve tutukluyu
yakasından tuttuğunu gördü.

Meek, "Mahkemedeki telaşı hayal edebilirsiniz," diyor, "ama Yargıç bundan
en iyi şekilde yararlandı. O haylazı cezalandırdı ve anında ödemesini sağladı;
ben ise sadece geri çekilip onun onurunun onunla ilgilenmesini izledim. Bu benim için eğlenceliydi."

1845 sonbaharı çarpıcı olaylardan çok, insanların koloniyi yollar ve kasabalar inşa ederek iyileştirmede gösterdikleri enerjiyle damgalandı. Zaten çok sayıda kasaba vardı ve buralarda çeşitli iş kolları gelişmeye başlamıştı. Oregon City en kalabalık ve en önemli olanıydı, ancak Salem, Champoeg ve Portland kasaba olarak biliniyordu ve Tualatin Ovası'nda ve güneylerinde, Wallamet'in sayısız kolunun verimli vadilerinde başka yerleşimler de büyüyordu. Portland bu yıl yerleşildi ve adını ortak sahiplerinin belirlemeyi kabul ettiği "sen kaybedersen, ben kazanırsam" oyunundan aldı. Bunlardan biri Maine'li olduğu için, şu anda taşıdığı ismi vermekten yanaydı, diğer ortak ise Massachusetts'li olduğu için Boston'dan yanaydı. Bu nedenle, aralarında vaftiz sorusunu kararlaştırmak için bir bakır sent atılması konusunda anlaşmaya varıldı, bu yapıldıktan sonra baş ve Portland kazandı.

O şehrin ilk günleri, eski rakiplerininkinden daha fazla her zaman güvenli ve keyifli değildi; ve az sayıdaki sakin, artık tamamen serserileşmiş Kızılderililerin kendilerine yaptığı baskınlardan sık sık çok rahatsız oluyordu. Bir keresinde, nüfus henüz küçükken, sekiz veya on Kızılderili locasının ziyaretinden çok rahatsız oldular, bir yerlerde sarhoş olmaya yetecek kadar içki elde etmişlerdi ve Kızılderili eğlencelerini ayıran o tamamen terk edilmiş ruhla sefahatin tadını çıkarıyorlardı.

Gösterileri sonunda insanları alarma geçirdi, ancak onlara son verebilecek kimse bulunamadı. Bu ikilemde Mareşal, dizginlere en ufak bir dokunuşta dönecek olan bir atın üzerinde muhteşem bir şekilde
binerek kasabaya geldi. Endişeli Portlandlıların yüzleri
aydınlandı. Kasaba sahiplerinden biri hevesle ona "o Kızılderilileri yerleştirmesi" için yalvardı. "Pekala," diye cevapladı Meek; "Sanırım uzun
süremez." Atına binip önce bir ham deri ipi bağladıktan sonra, elinde iple Kızılderili kulübelerine "hücum etti", ipi zorla üzerine koydu, Kızılderililerin çıplak omuzları hızla yaptığı resimler için iyi _arka plan_ sağlıyordu.

Hiçbiri direnmedi, çünkü _tyee_
Meek'e karşı sağlıklı bir korkuları vardı. Yirmi dakika içinde Portland'da tek bir Kızılderili, erkek veya kadın
kalmadı. Bazıları nehre atlayıp karşı tarafa yüzdüler ve bazıları sık ormanlara kaçıp saklandılar. Ertesi sabah, erkenden, kadınlar ihtiyatla geri döndüler ve mallarını götürdüler,
ama erkekler sarhoşluğu çok sert bir şekilde cezalandıran
mareşal tarafından tekrar görülmekten kaçındılar.

_Okuyucunun sorusu._ Meek miydi yoksa Mareşal miydi?

_Cevap._ Mareşaldi.

Bu yıl Oregon'a göç, önceki yıllara göre çok daha fazlaydı; ve yeni gelenler arasında her zamanki gibi yoksulluk, hastalık ve her türden acı vardı. Gerçekten de trenler ne kadar büyükse, genel olarak acı miktarı da o kadar fazlaydı; çünkü otların tükenme olasılığı daha yüksekti ve her türden daha fazla engelin ortaya çıkma olasılığı daha yüksekti. Her durumda, istikrarsız bir ülkede birkaç ay yürüyüş yapmak, yolcuyu her yönden çok perişan ve bitkin bir durumda bırakacaktı.

Bu, 1845 sonbaharında Dalles'a ulaşan binlerce insanın durumuydu. Aralarında yiyecek çok kıttı ve Wallamet'a ulaşmadan önce karşılaşılan zorluklar önceki iki yıldaki kadar büyüktü. Her zamanki gibi Hudson Körfezi Şirketi göçmenlerin yardımına geldi ve tekneleriyle nehirden aşağı bir geçit sağladı; önce hastalar, kadınlar ve çocuklar alındı. Dalles'da kamp kuran kalabalığın arasında, Oregon ve Kaliforniya'da iyi tanınan Bay Rector vardı. Diğer birçok kişi gibi o da erzaksızdı; erzakları tükenmişti. Hiçbirinin parası yoktu. Bu uç noktada, Hudson Körfezi Şirketi'nden nefret etmeleri ve şüphelenmeleri konusunda önceden talimat verilen "önyargılı" Amerikalı vatandaşlardan biri olarak, kendisi için çok tatsız olan bir şey yaptı - şirketin Dalles'daki temsilcisine biraz patates ve un için başvurdu, şu anki ödeme güçsüzlüğünü büyük bir utanç ve isteksizlikle itiraf etti.

"Özür dilemeyin, efendim," dedi temsilci nazikçe; "ihtiyacınız olanı alın.
Malzemelerimiz tükenene kadar açlıktan ölmek için hiçbir sebep yok."

Bay R. önyargılarının böyle bir muamele altında erime tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü; ve ikinci kez ödül almak istemediğinden, göçmenlerin daha zayıfları Columbia'dan aşağı teknelerle taşınırken Cascade dağlarını geçmeye karar verdi. Sağlığı iyi olan birkaç kişi ona eşlik etmeye karar verdi.
Vagonlarını Dalles'ın kırk mil ötesine götürmeyi başardılar; ancak orada daha fazla ilerleyemediler.

Bu ikilemde, istişareden sonra, Bay Rector ve Bay Barlow
bir vagon yoluna bakmaya karar verdiler. Yanlarına iki günlük erzak alarak, Oregon Şehri yönüne doğru yola koyuldular. Ancak Cascade dağlarında yol avcılığının daha önce hiç yaşamadıkları bir deneyim olduğunu keşfettiler. Sadece uçurumlar, vadiler, dağ selleri ve yorucu iniş çıkışlar gibi olağan engellerle uğraşmak zorunda kalmadılar; ayrıca ormanların o kadar sık ​​olduğunu gördüler ki, zemin düşmüş kereste ve çalılıklardan
temiz olsaydı vagonlarıyla ağaçların arasından geçmeleri imkansız olurdu. Aksine, bu son engeller hepsinden daha büyüktü. Düşmüş ağaçların gövdeleri her yerde o kadar kalındı ​​ve o kadar yoğundu ki, aralarındaki çalılar o kadar yoğundu ki, yürüyerek
yollarına devam etmeleri zordu.

Yol avcıları için, önlerindeki iş için iki günlük erzakın
yeterli olmayacağı kısa sürede anlaşıldı. İlk kampta,
ertesi gün yarım erzakla yaşamaya; ve her gün yiyeceklerini bölüp bölüp, bir önceki günden kalanın sadece yarısını yemeye karar verildi, böylece çok kötü bir durum olması durumunda her zaman bir lokma kalacaktı.

Ancak ormandan geçip dağları aşmanın zahmeti
aşırı oldu; ve bu, yetersiz yiyecekle birlikte, iki veya üç gün içinde Bay Barlow'un gücünü öyle azaltmıştı ki, ancak daha genç ve daha güçlü arkadaşına ayak uydurabilmek için büyük çaba sarf ediyordu, her birkaç adımda tökezleyip düşüyor ve sık sık kendini önemli ölçüde incitiyordu.

İnsanların doğası, zor koşullar altında o kadar kurt gibi ve zalimdir ki, Bay Rector daha zayıf ve daha az şanslı arkadaşına acımak yerine sabırsızlandı, gecikmelere neden olduğu için onu suçladı ve sık sık yardım istedi.

[İllüstrasyon: YOL AVCILARI.]

Durumlarını daha da zor hale getirmek için, şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı,
dağların soğuk havasıyla birlikte, bitkin vücutlarını kısa sürede uyuşturdu. Çok soğuk ve aç bir şekilde uyurlarsa,
bir daha asla kalkamayacaklarından korkarak, dördüncü veya beşinci akşam, eğer mümkünse, bir ateş yakmaya karar verdiler. Kuru ve
kırık odunlar yeterliydi, ama her şeyi
ıslatan yağmur olmasaydı. Ne kibrit ne de çakmak taşı vardı, her halükarda. Gece karanlıkla kararıyordu; rüzgar başlarının üstündeki dev köknarları sallıyordu ve sonra ormanın
kötü bir şekilde yakınına düşen bir hükümdarının
gürültüsünü duydular. Bay Rector çalıların arasında ve
düşmüş ağaçların altında kuru yapraklar ve dallar ararken, bunlardan bir demetini
bulabildiği en korunaklı yere götürdü ve bu amaçla
ayırdığı iki parça kuru odundan bir kıvılcım çıkarmak için çalışmaya başladı.
Kuru odunları birbirine kuvvetlice sürterek başarıya ulaşmadan önce uzun ve yorucu bir süre geçti, ama
sonunda başarıldı; ve yol avcılarının sertleşen uzuvları
yanan bir kamp ateşiyle
ısıtıldı.

Ertesi gün, yiyecekler artık her biri için bir kırıntıya inmişken, kâşifler, zayıf ve bitkin bir şekilde, sessizce çalışmaya devam ettiler, Bay Rektör her zaman öndeydi. Arkadaşına dönüp baktığında, onun bir gözyaşını sildiğini gördü. "Şimdi ne olacak, ihtiyar?" diye sordu Bay R., en Hıristiyan olmayan sertlikle.

"Bana ne yapacaksın, Rektör, düşüp bacağımı kırarsam veya herhangi bir şekilde sakat kalırsam?" diye sordu Bay Barlow, gergin bir şekilde.

"Sana ne yapacaksın? _Seni yerim!_" diye homurdandı Bay Rektör, tekrar yürümeye devam ederek.

Bir süre daha başka bir şey söylenmeyince, Bay R.'nin vicdanı, arkadaşına duygusuzca davrandığı için onu biraz üzdü; sonra ona gizlice baktı ve solgun yüzünü gözyaşlarıyla yıkanmış halde gördü.

"Hadi, hadi, Barlow," dedi daha nazik bir şekilde, "işleri bu kadar ciddiye alma. Bacağını kırmayacaksın ve eğer kırarsan seni yemem,
çünkü üzerinde yiyecek bir et yok."

"Yine de, Rektör, eğer
düşersem ve kendimi sakatlarsam, böylece devam edemezsem, beni burada tek başıma ölmeye
bırakmayacağını, bunun yerine beni baltanla öldüreceğini bana söz vermeni istiyorum."

"Saçmalama, Barlow; sen zayıf ve gerginsin, ama
sakat kalmayacaksın, ne yenileceksin, ne de öldürüleceksin. Devam et dostum; Oregon Şehri'ne
daha varacağız."

Böylece, ilerlemeye devam ettiler, ancak her zamankinden daha yavaş ve acı verici bir şekilde, öncüler tekrar çalıştılar, Bay Barlow'un korkularının gerçekleşmemiş olması şaşırtıcıydı,
çünkü tırmanma ve inme ona çok fazla yuvarlanma yaşattı,
güçleri azaldıkça yuvarlanmalar daha sıklaştı. Bu günün akşamına doğru, gitmek istedikleri yöne doğru akan bir dağ deresinin sarp kıyısına geldiklerinde,
birdenbire kulaklarına göksel bir melodiden daha fazlası olan bir ses geldi;
çanların şıngırtısı, sığırların böğürmesi, sürüye seslenen adamların sesi. İlk önce vagonların geçebileceği bir yol bulma umuduyla
ayrıldıkları sığır yoluna girmişlerdi.
Onları ele geçiren
bunaltıcı tiksinti duygusuyla, ikisi de bir anlığına seslerini yardım çağırmaya yöneltemediler.
O gece çobanlarla kamp kurdular ve bir göçmen kampının sağladığı kadar bol miktarda yemek yediler.

Acı çeken büyük bir kalabalığın içinden iki kişinin çektiği acılar böyleydi; bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde etkilenmişti. El Dorado'larına ulaşmak için bu kadar çok şeye katlanan insanların dünyadaki en yerel vatansever insanlar olması tekil bir durum değildir. Bay Barlow, sonraki göçler için kullanılmak üzere Cascades'in üzerinden bir vagon yolu inşa etmek için yaşadı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVIII.

1846'nın başlarında, Meek, vergi toplamanın zorluğu nedeniyle koloninin mareşalliği görevinden istifa etti; çünkü nüfusun az olduğu bir ülkede, buğdayın buşel başına altmış sentten yasal bir ödeme aracı olduğu yerde, bu kadar ağır bir para birimiyle toplamak oldukça zahmetli bir işti; ve tahsildarın bir cep kitabından daha çok bir ambar gerektireceği bir işti. Ayrıca, Meek mareşallikten büyümüştü ve bir sonraki Haziran seçiminde yasama organı üyesi olmayı arzuluyordu.

Şerifken görevini her zaman süratle ve doğrulukla yerine getirmişti; ve bilinen cesaretine, birçok durumda, Oregon kolonisi gibi yeni ve tuhaf bir organizasyonda dikkate değer olan yasaya hazır bir şekilde uyması atfedilebilir. İnsanlar, başlangıçta vergilendirilmek istememişti; ve bir yıl veya daha uzun bir süre hükümet, abonelikle toplanan bir fonla desteklendi. Sonunda, kanunla tahsilat yapmanın en iyisi olduğu düşünüldüğünde, Kanadalılar, hala Büyük Britanya'nın tebaasıyken, bir Amerikan hükümetini desteklemek için vergilendirmeye itiraz ettiler; ancak sonunda Dr. McLaughlin'in tavsiyesiyle bu noktadan vazgeçtiler.

Ancak, aşağıdaki anekdotun da göstereceği gibi, vergilendirilmeye itiraz edenler her zaman Kanadalılar değildi. Dr. McLaughlin bir gün, ofisinde oturmuş, Amerikalı arkadaşlarından bazılarıyla sohbet ederken, şerifin uzun boylu
bedeni kapıyı kararttı.

"Size vergi koymaya geldim, Doktor," dedi Meek en yumuşak tavırlarıyla ve
siyah gözlerinde yarı bastırılmış neşeli bir ışıltıyla.

"Bana vergi koymaya geldim, Bay Jo. Farkında değildim -gerçekten farkında değildim--vergimi ödediğime inanıyordum, Bay Jo," diye kekeledi Doktor, yeni bir talep olasılığına biraz
rahatsız olarak.

"Benim mahallemde yaşlı bir öküz var, Doktor ve size ait olduğu söyleniyor. Onun için yirmi beş sentlik bir vergi var."

"Sizi anlamıyorum, Bay Jo. Mahallenizde hiç sığırım yok."

"Bunun nasıl olduğunu söyleyemem, Doktor. Bu konuda bildiğim tek şey, sadece
bu. Hayvanlarının vergisini toplamak için yaşlı G----'ye gittim ve onun
güçlü bir sürü sığırı var,--ve biz onları sayarken, o
yaşlı öküzü dışarıda bıraktı ve sana ait olduğunu söyledi."

"Ah, ah, anladım, Bay Jo: evet, evet, anladım! Demek Bay G----'ydi," diye bağırdı Doktor, yüzü kıpkırmızı olarak. "Şimdi, siz
aklıma getirdiğinizden beri, _Bay G----'ye o düveyi altı yıl önce ödünç verdiğimi_ hatırlıyorum!
İşte yirmi beş sent, Bay Jo."

Şerif parasını aldı ve gülerek gitti; Doktor'un Amerikalı arkadaşları ise, bazı vatandaşlarının cimriliğinden dolayı Doktor kadar
sinirlenmiş görünüyorlardı.

1846 yılı Oregon'un siyasi tarihindeki en heyecan verici yıllardan biriydi.
Başkan Polk sonunda Ortak İşgal Anlaşması'nın gerektirdiği bildirimi vermişti, Oregon sınır sorununun çözülmesi gerekiyordu.

Dr. McLaughlin'in İngiliz Amiral H.B.M.'den aldığı söze uygun olarak. Savaş gemisi _Modeste_ Ekim 1845'te Columbia Nehri'ne ulaşmış ve orada kışlamıştı.
Doktor olası salgınlardan korunmak istese de,
Columbia'da bir İngiliz savaş gemisinin ve Puget Sound'da bir başkasının varlığının sömürgeciler için rahatsız edici olduğunu düşünüyordu.
İngiliz aslanının
hoş olmayan özelliklerini olabildiğince dikkatli bir şekilde örtmeye koyuldu,
Modeste'in subayları ile koloninin hanımefendileri ve beyefendileri arasında sosyal ilişki kurmaya çalışarak ve çabaları kısmen başarılı oldu.

Ancak yaz aylarında, ulusal kıskançlığın giderilmesi için
ABD'nin Schooner _Shark_ Columbia'da belirdi ve böylece güç dengesini yeniden sağladı. Birkaç hafta kaldıktan sonra, _Shark_
yolculuğunu aldı, ancak Meek'in bir kehanetine göre, nehrin ağzındaki barda enkaza döndü. Meek, komutanı Teğmen Howison'a, Howison Cascades'te yokken, onun subaylarından biriyle birlikte yaptığı eğlenceyi bozduğu için kin besliyordu.

Görünüşe göre Teğmen Schenck misafirperverliğe meyilliydi ve iyi içkiler konusunda
uyumlu olduğu kanıtlanan birçok ayı dövüşünün kahramanından bir ziyaret aldığında, hem Meek'e hem de kendisine o kadar cömert davrandı ki, her ikisine de takdir yetkisini yabancı bir güç haline getirdi. Bu neşeli yoldaşların çılgınlığın devamı boyunca gerçekleştirdiği kahramanlıklar çeşitli ve parlaktı; ve daha da parlak olanı,
konuştukları, hatta Vancouver'ın önünde biraz uzakta duran _Modeste_'nin alınmasıydı. Neyse ki, ilgili herkesin iyiliği için, Schenck, Meek gemiden ayrılırken geminin yanından geçerken bir selam 
atmakla yetindi. Fakat bu kabahatten dolayı, Howison tarafından, Cascades'ten dönüşünde tutuklandı, Meek'in, Teğmen Howison'a nehirden çıkmadan önce gemisini kaybedeceğine dair güvence
vermesiyle, tutuklu için hoşnutsuz olduğu bir onursuzluk. Ve kaybetti. Schenck, gemi çarptığında serbest bırakıldı ve diğer subaylar ve mürettebatla birlikte küçük botlarla kaçtı. Enkazdan çok az eşya kurtarıldı, ancak bu az sayıda eşya arasında, Teğmen Howison'ın daha sonra koloni için Vali Abernethy'e sunduğu bayrak direği vardı.

Güneş batıyor; eski bir süvari gibi,
kurnaz İspanya'nın hizmetkarı,
kan ve altınla sınırlanmış sancağını sallıyor,
batı anakarasının üzerinde geniş;
ağaçların ötesinde bin mızrak başı parlıyor
parlak ve uzun sütunlarda,
esintide hayal gücü alevlenirken
haykırış ve şarkının kabarmasını duyuyor.

ve yine de burada değil İspanya'nın neşeli, maceracı ordusu
kılıcını batırdı veya haçını dikti;
bu kayalarla çevrili kıyının koruduğu hazineler
onları kazanç veya kayıp olarak saymadı.
mavi Kolombiya, ebedi tepelerin doğurduğu
ve denizle evlenmiş,
altın kumların üzerinde, binlerce dereden gelen ondalıklar,
yalnız bir ihtişamla kaynayan--

derin vadiden, yanan, çorak ovadan,
vahşi ve kayalık boğazdan,
karanlık ormandan ve ikiye bölünmüş dağdan
gün batımı kapısına doğru;
Meraklı gözler, altının şehvetiyle keskin,
Bilgi veren parıltıyı yakalayamadı,
Bu güçlü dalgalar çağlar boyunca yuvarlandı
Bu güçlü akarsuya kavuşmak için.

Çağlar boyunca bu asil tepeler,
Aynı görkemli çizgileri korudu;
Çağlar boyunca ufkun kenarı sivri çamların saçaklarıyla süpürüldü.
Yazlar ve kışlar gelip geçti,
Sahneyi değiştirmeden;
Dinlenmeden, acele etmeden ve tükenmeden,
Doğa burada dingin bir şekilde yaşadı!

Tanrı'nın özgürlüğün tohumlarını ekme zamanı gelene kadar,
Bu seçilmiş toprakta;
Kan ve açgözlülüğe sonsuza dek mahkûm edildi,
Ama dürüst emeğe kutsandı.
Güneş orada batıyor; Neşeli süvari artık yok!
Sancakları denizi takip ediyor,
Ve kıyıda parlayan tüm lejyonları
Gizem içinde kayboluyor. Kabaran gelgit çakıllı sahile vuruyor,
Açlıktan ölen herhangi bir şey gibi;
Ve aç dalgalar, öfkeden beyazlamış, yukarı uzanıyor,
Boş bir haykırışla.
Gölgeler düşüyor; tam benim gözümle aynı hizada
Tatlı Hesper duruyor ve parlıyor,
Ve altın bir gökyüzü yayının altında parlıyor,
Sivri çamlarla pembeleştirilmiş.

Asil bir sahne! tüm genişlik, derin ton ve güç,
Muhteşem temaları ima ederek;
Saati önemsiz rüyalarla doldurmak isteyen tembeli utandırıyor.
Benim olsun rüyalar kehanet dolu, gölgeler
Henüz olacak şeyler,
Bu kapıdan Kuzey'in hazineleri
Denize doğru aktığında.

BÖLÜM XXIX.

Aşağıdaki "şiirin" yazarı ne sıkıcı ne de dikkatsiz bir yazardı; ve onun dizelerini Oregon'a özgü komik bir doğa tarihi parçası olarak ekliyoruz.

BİR COLUMBIA SOMONUNUN MACERALARI.

Gözlemci gezginin, yaz gökyüzünün, sakin doğanın giysilerinin yumuşak bir tonda, birbirine karıştığı
Kolombiya'nın sularına
tırmandığı sırada dikkatini çeken nesne nedir?
Güneş ışınlarında parıldayarak aşağı doğru süzülürken
Bir akbaba leşinin üzerinde övünene kadar?

Kısa bir süre önce,
Binlerce yüzgeçli kız kardeşiyle birlikte gelen,
İçgüdüsel olarak, sonunda arayıp bulmayı öğreten,
Kendisini doğuran yeri,
Doğanın görevleri bitene kadar,
Yumurtadan yavrular çıkana kadar orada kalacak zavallı bir somon.

Kışını korunaklı koylarda geçirdi
Tuzlu denizin, sayısız yırtıcı balığın,
İştahla, günlerinin sayısı
Yakında sona erecekti, eğer onu
Yakalasalardı; ama yapamadıklarından, o,
Bahar gelince, denizi terk etmeye karar verdi:

Ve kıyı boyunca sürüyle birlikte hareket ederek, sonunda
Anavatanı olan nehrin çıkışına ulaştı,
Orada gücünü toplamak için biraz oyalandı,
Son zamanlarda soğuk ve fırtınalı hava yüzünden çok yorulmuştu;
Kıyılarda ve kumlarda şakacı sıçramalar yaparak,
Orada gruplar halinde dolaşan küçük balıkları kovalayarak.

Ama ah, bu basit balık ne kadar da az düşünmüştü,
Daha katlanmak zorunda olduğu zahmetleri ve tehlikeleri,
Aç beyaz adamlar için veya Kızılderililerin akşam yemeği için bir tabak olarak hizmet etme şansını,
Derenin bol olduğu düşmanların,
İşte! Bir balıkçının ağıyla çevrili.

Yaklaşan sonunun kısmen bilincinde olarak,
O, bir ileri bir geri meteor hızıyla fırlar,
İçine hapsedildiği kırılgan ağlara vurarak,
En güçlü darbesine meydan okuyan:
Tuzak derece derece daha küçük bir pusulaya çekilir,
Bir sıçrayışla onu temizler ve kaybolur.

Bir kez daha arkadaşlarıyla serbest, şimdi
Geç kaçışından sonra daha dikkatli hale gelir,
Daha derin sularda kalır ve böyle bir kazaya
girdiği için ne kadar aptal olduğunu düşünür;
Dereden yukarı doğru tırmanırken,
Diğer balıklarla sivrisinek ve sinek yakalamak için yarışmaktadır.

Ve o yolda böyle tadını çıkarırken
Hayatın geçici anları, bir panik yükseldi
Aceleyle konuşlanan aylaklar arasında
Büyü kadar hızlı, Yaşlı liderlerinin etrafında,
O zamansız bozgunun farkında değilken,
Aç bir su samuru tarafından seçildi:

Kovalamaca şiddetliydi, işaretli kurban vuruldu
Berrak sudan geçerken, yakın takipteyken
Amfibi düşmanını takip etti, onu yakalamak için
Yeterince yaklaşmıştı, keskin dönüşlerle,
Ve sıçramalar ve dönüşlerle, su samurunu öyle denedi ki,
Sadece onu ısırmış olarak avdan vazgeçti. Zayıflığından yeni kurtulmuştu ki,
Kel kafalı türden eski bir kartal,
Kasvetli yolunu kanatlandırarak ıssız bir vadiye doğru uçuyordu,
Yuvası dört tombul kartal yavrusuyla çevriliydi,
Oldukça lezzetli olduğunu düşündüğü balığı gördü,
Ve yavrularının yiyebileceği tam bir lokma:
Ve o noktada spiral daireler çizerek uçuyordu,
Avının yattığı yerde, sonra bir süre havada asılı kaldı,
Dikkatli nişanını almak için eğildi ve
Ganimetini yakaladı, onu yüksek bir çam ağacına taşıdı;
En üst dallarında, ilk önce
Garip yükünü ayarladı, sonra pençeleriyle ezdi.

"Hiçbir insana iyi gelmeyen rüzgar kötüdür"--
Atasözü böyle diyordu ve şans eseri,
Yiyecek arayan kocaman bir gri kartal,
Az önce bir tavşanla açlığını gidermiş,
Diğerine saldırdı ve ikisi birlikte,
Ölümcül bir mücadelede nehre düştü.

Arkadaşımız elbette düştükten sonra kaçtı,
Yaklaşık altmış yarda, ve gerçekten de öyle olabilirdi;
Çünkü belki de hiçbir balık Adem'in zamanından beri böyle bir darbe almamıştı
veya böyle bir yüksekliğe
çıkmamıştı
Havaya uçup,
Bu zayıf eriticinin yaptığı gibi,
Tüm bunlar ve daha birçok tehlikeyle birlikte, hayatta kaldı,
Bu kısa alanda bahsetmek için çok fazla şey vardı;
Bu yüzden şimdi vardığını varsayacağız
_Şelalelere_ güvenle,
Aranabilecekten daha fazla alıkoyulmadan,
Onu seven birçok kişinin
Birlikte olduğu ve birçok Kızılderilinin onu çivilediği yerde.

Ve burada güçlü bir bariyer yolunu keser:
Dingin su, yolunda
Kendini yükselen kayalarla çevrili bulur,
Sanki "kaynağınıza çekilin" derlermiş gibi,
Kötü bir öfkeyle esaretinden patlar, şimdi
Köpüklü seller halinde aşağıdaki uçuruma akar.

Daha sonra dibindeki azimli balık gelir,
Dalgalanan gelgitin ortasında iki katına çıkan bir canlılıkla çalışır,
Ve gücüyle, boşuna çabaladığını görür
Selden kurtulmak için, her ne kadar denese de;
Kuyruğu ağzına girer ve bir yay gibi bükülür
Tam pusula çekilmiş, kendini yukarı fırlatır;

Ve havada dönerek, bir gümüş değnek gibi,
Uçtan uca bükülmüş ve yukarı doğru atılmış,
Baş aşağı, sağanak suların ortasında düşer ve
Nefes nefese, kayalara çarparak parçalanır:
Tekrar, tekrar atlar, tekrar dener,
Ve son ve zayıf bir çabayla--ölür.

Oregon City'de, "Falls Derneği" adında bir edebiyat topluluğu vardı, bazı esintileri ara sıra _Spectator_'a gönderilirdi ve bu da onlardan biri olabilir. Her durumda, balolar, tiyatrolar, edebiyat toplulukları ve politikayla, koloninin 1846 kışında donukluktan muzdarip olmadığı açıktır.

Ancak bu yılki göç tarihi, belki de,
başka herhangi bir konudan daha fazla konuşulacak malzeme sağladı. Göçmenlerin geldiği
durum büyük bir sıkıntıydı. Vadiye giden yeni bir yol, o sezon, Columbia'dan aşağı inerken genellikle karşılaşılan tehlikeleri azaltmayı amaçlayan bir beyefendiler grubu tarafından büyük emek ve masrafla keşfedilmişti. Cascade sıradağları boyunca güneye doğru, Mount Hood'un tabanında bulunandan daha iyi bir geçidin keşfedilebileceğine ve göçmenleri vadinin üst ucuna getirecek, böylece havanın dengesiz olma eğiliminde olduğu bir mevsimde önemli miktarda seyahat ve zaman kaybından tasarruf edeceklerine inanıyorlardı. Bu tasarımla, bir grup ilkbaharın başlarında Cascade'leri güneye doğru keşfetmeye koyuldu; ancak girişimlerinde başarısız olunca geri döndüler. Daha sonra, toplumun ve yasama organının önde gelen bir üyesinin başkanlığında hemen başka bir grup kuruldu. Bu şirket, eski Hudson Körfezi Şirketi'nin yolunu takip etti ve Oregon ile Kaliforniya arasında üçlü bir duvar oluşturan kıyıya dik tüm dağ sıralarını geçti, Humboldt vadisine çıktılar ve oradan Yılan Nehri üzerindeki Fort Hall'a kadar neredeyse düz ama çoğunlukla çorak bir arazide ilerlediler. Rotanın uygulanabilir olduğu görüldü, ancak bir kısmı boyunca ot ve su kıtlığı vardı; ancak kaşifler en iyi kamp alanlarını büyük zorluklarla bulup işaretledikleri ve daha önce keşfedilmemiş bir bölgenin tüm tehlikeleriyle ilk önce kendileri karşılaştıkları için, çoğunun üstesinden geldiklerine inandıkları için Fort Hall'da karşılaştıkları göçmenlere yeni yolu tavsiye etmekte hiç tereddüt etmediler. Önceki yıllardaki göçmenlerin Yılan Nehri ovalarında, Yılan Nehri, John Day ve Des Chutes Nehirleri'nin geçişinde ve Columbia'nın geçişinde yaşadıkları zorlukların farkında olan gezginler, Wallamet'e daha güvenli bir rota haberiyle memnuniyetle karşılaştılar. Göçün bir kısmı zaten Dalles'a giden yoldan gitmişti; geri kalanı güney rotasından ayrıldı. Yeni rotayı izleyenlerin bir kısmı Kaliforniya'ya gidiyordu. Ancak hepsi, adaçayı çöllerinden geçtikten sonra, dağların eteklerindeki taze yeşil vadilerde sığırlarını ve atlarını toplamak için durma hatasını işlediler. Bu şekilde değerli zamanlarını boşa harcadıkları akıllarına gelmedi; ancak bu hoşgörüye inanılmaz miktarda acı borçluydular. Kaliforniya'ya giden gezginler Sierras'ta kar mevsimiyle karşılaştılar ve bu tür dehşetler, nadiren işitecek kulakların veya kaydedecek kalemlerin görevi olduğu için acılarının kaydına alındı. Karda mahsur kalmış, yiyeceksiz, açlıktan ölenler yaşayanlar tarafından tüketildi; hatta çocuklar bile bir zamanlar düşkün ebeveynleri tarafından, düşünmesi korkunç bir kayıtsızlıkla yenildi: zihin de büyük fiziksel acıyla aşağılandı. Oregon göçmenleri yüksek Sierras'ı geçmek zorunda değildi; ancak yine de önlerinde kurak mevsimde yeterince zorlu olabilecek dağlar buldular. Ancak, kurak havanın devam etmesi yerine, çok şiddetli yağmurlar başladı. Dereler şişti, dağ yamaçları ağırlaştı ve ıslak toprakla kayganlaştı. Yolun kanyonlardan geçtiği yerlerde, erkekler ve kadınlar bazen göğüs hizasında ve damarlarındaki yaşamı donduracak kadar soğuk bir selin önünü kesmek zorunda kalıyorlardı. Sığırlar tükendi, vagonlar bozuldu, erzak tükendi ve birkaç kişi öldü, herkes en kötü durumdaydı.

Vadiye ilk girenler geride kalanlara yardım gönderdi;
ama yıpranmış, bitkin ve artık yoksullaşmış yolcuların sonuncusunun, umutsuzca dolandıkları ve dünyevi mallarının çoğunun çürümeye terk edildiği dağların dehşetinden kaçması haftalar sürdü.

Oregon yasama meclisi her zamanki gibi kış oturumunu yapmak için toplandı, ancak
insanlar bunun Geçici Hükümet altında son kez olacağını umuyor ve bekliyordu. Mecliste bu oturumda sadece iki "dağ adamı" vardı: Meek ve Newell.

Şu anki belirsizlik içinde, daha önce yaptıkları gibi görev yolunda devam etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu,
ve daha iyisi gelene kadar mevcut hükümet biçimlerini korudular. Böylece yaz, "Muhteşem Dördüncü"nün dönüşüne kadar geçti; bu, anlaşma haberinin koloniye ulaşmasından bu yana gerçekleşen ilk ulusal yıldönümüydü ve uygun bir coşkuyla kutlandı.

Boston'dan bir Amerikan gemisi olan _Brutus_, Kaptan Adams'ın Wallamet'te yattığı ve kutlamacılara gün içinde gemiyi ziyaret etmeleri için genel bir davet verildiği ortaya çıktı. Meek ve dağdaki bazı ortakları da dahil olmak üzere elli veya altmış kişilik bir grup, aynı anda gemiye binmek için hesaplarını yapmıştı ve aslında zaten teknelerde yan yana duruyorlardı ki, Kaptan Adams görev grubuna ait bir tekne dolusu insanı seçti ve onları gemiye binmeye davet ederek diğerlerinin de gitmesini emretti. Bu, dağ adamlarının katlanamayacağı kadar büyük bir hakaretti, çünkü bundan sadece kendileri için değil, doğal olarak ait oldukları Amerikalı halk partisi için de rahatsız oluyorlardı. Kanları kaynıyordu ve Meek ile Newell, durup düşünmeden, birkaç saat önce özgür insanların sevinçlerini
çığırtkanlaştıran, ancak şimdi özgür insanlara
hakaret edildiği için öfkelerini ilan etmeyi amaçladıkları on iki kiloluk topu almaya koştular. Küçük on iki kiloluk top kayayla doldurulmuştu ve saldırgan gemiyle menzile girdi,
ve Kaptan Adams'ın öfkeli kalabalığın elinde kayıp yaşayacağına dair çok az şüphe var, ancak Dr. McLaughlin'in zamanında müdahalesi olmasaydı. Meek ve arkadaşlarının savaşçı niyetleri hakkında bilgilendirilen iyi Doktor, hareketlerinin acelesiyle beyaz saçları asil yüzünden geriye doğru akarak koşarak kurtarmaya geldi.

"Ah, ah, Bay Joe, Bay Joe, bunu yapmamalısınız! Gerçekten de, bu aptalca şeyi yapmamalısınız! Hadi, gelin. Ülkenize zarar vereceksiniz, Bay Joe. Gemilere ateş açılırsa buraya gelmelerini nasıl bekleyebilirsiniz? Gelin, gelin!"

Ve Meek, öfkesinde bile her zaman şakacı bir şekilde cevap verdi:

"Doktor, Brutus'u daha az sevdiğimden değil, onurumu daha çok sevdiğimden."

"Ah, Shakespeare, Bay Joe! Ama benimle gelin; benimle gelin."

Ve böylece iyi Doktor, yarı yetkili, yarı nazik olarak, öfkeli sömürgecileri Boston kaptanının kayırmacılığını görmezden gelmeye ikna etti.

Meek bu yaz meclise yeniden seçildi ve seçmenlerini tedavi etmek için içki almak üzere Wallamet'in ağzında yatan bir gemiye yüzdü; bu durumdan, Oregon'un ölçülülük konusunda dikkat çekici olmasına rağmen, halkının bir kısmı tarafından
bazen neşenin haklı görüldüğü durumlar olduğu çıkarılabilir.

Yaz böyle geçti. Sonbahar, yeni topraklara doğru büyük bir göçün haberini getirdi; ancak Kongre'den iyi bir haber gelmedi. Aksine, Oregon için bölgesel bir hükümet sağlayan yasa tasarısı başarısız olmuştu, çünkü o bölgenin Organik Yasaları ülkeden köleliği sonsuza dek dışlıyordu. Başarısızlığının tarihi, güneyin köleliği Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yaymak için verdiği uzun ve zorlu mücadelenin kaydının bir parçasıdır.

Haklı olarak tatmin olmamış ama teselli edilemez olmayan koloni, artık bir sezon daha umudu
sönmüşken kendi işlerine geri döndü. Bu yılın başlarında gelen göç, dört ila beş bin arasındaydı. Göçmenler ile Dalles'daki Kızılderililer arasındaki talihsiz bir kavga, Rahip Waller'ı o istasyondan korkutmuştu; Waiilatpu misyonundan Dr. Whitman, istasyonu Presbiteryen misyonu için satın almış ve onun bir yeğenini sorumlu olarak atamıştı. Her ne kadar başlangıçtaki kötü karakterlerine sadık kalarak, Dalles Kızılderilileri göç sırasında sık sık hırsızlık yapmış olsalar da, bu, yaşanan can kaybına yol açan ilk zorluktu. Bu kavga, Kızılderililer tarafından işlenen bazı hırsızlıklardan ve Bay Waller'ın göçmenlere Kızılderili atlarından bazılarını alarak misilleme yapmalarını söylemesindeki akılsızca tavsiyeden kaynaklandı. Bir Kızılderili ülkesinden geçen her gezginden vergi almanın adaletini görebilir;
ama karşılığında soyulmanın adaletini göremez; ve Bay Waller bunu bilecek kadar uzun süre aralarında kalmıştı.

Kendi hükümetine ve refahına bakmak için biraz daha devam etmesi gerektiğini fark eden koloni, alışılmış uğraşlarına geri dönmüştü. Yasama organı kış oturumu için toplanmıştı ve
memurlarını seçip Valinin olağan mesajını okumadan önce,
bir başkası geldi ve bu mesaj kulaklarına bir
yıldırım gibi düştü. Vali Abernethy, bir gün önce Vancouver'da yazılmış olan şu mektubu göndermişti:

FORT VANCOUVER, 7 Aralık 1847.

_George Abernethy, Esq._;

EFENDİM:--Dün gece Walla-Walla'dan özel bir ekspresle, o yerin Cayuse Kızılderilileri tarafından Waiilatpu'daki misyoner yerleşiminin
yok edildiğine dair istihbarat aldıktan sonra, Kızılderili suçlarının tarihini
karartmış en korkunç olaylardan biri olan bu korkunç olayın ayrıntılarını hemen bildirmek istiyoruz.

Acılı dostumuz Dr. Whitman, sevimli ve yetenekli hanımı, dokuz kişiyle birlikte, bu acımasız vahşilerin öfkesine kurban gittiler. Bu vahşiler, dizanteri ve kızamıktan ölenlerin sayısının artmasıyla birlikte, batıl inançlı zihinlerini ele geçiren korkunç bir şüpheyle, Dr. Whitman'ın kabilelerinin yok edilmesinde sessizce çalıştığına dair korkunç bir şüpheyle kışkırtılmış gibi görünüyorlar.

Dr. Whitman, gerçekten de kendine özgü bir iyilikle ve iyilikseverlikle, Kızılderili müritleri arasında kızamık ve dizanteri ortaya çıktığından beri, onların acılarını dindirmek için aralıksız çalışıyordu; ve cömert çalışmalarının ödülü de bu oldu.

Bay McBean'in mektubunun bir kopyası, size bu tarifsiz derecede acı verici olay hakkında bildiğimiz tüm ayrıntıları verecektir.

Bay Ogden, güçlü bir grupla birlikte, daha fazla kötülüğü önlemek için en kısa sürede buradan ayrılacak ve Walla-Walla'ya gidecek; ve size, ailesi için Clear-water misyonunu gecikmeden terk edip, güvenli bir yere çekilmesi gereken Sayın Spalding'in korunması için anında önlemler almanın uygunluğunu önermek istiyoruz, çünkü şu anki heyecanlı ve sinirli Hint nüfusu durumunda, bu ıssız istasyonda yakın bir risk olmadan kalamaz.

En itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JAMES DOUGLAS.

BÖLÜM XXX.

1842-7. Şüphesiz okuyucu, 1842 yılında yukarı ülkedeki Kızılderililerin hissettiği ve ifade ettiği huzursuzluğu hatırlar. O zamanlar, hediyelerle, Hudson Körfezi Şirketi'nin tavsiyesiyle ve Ajanın, zamanı geldiğinde Birleşik Devletler'in onlara battaniyeler, silahlar, mühimmat, gıda çiftçiliği aletleri ve beyazlar gibi yaşamayı öğretecek öğretmenler göndereceğine dair verdiği sözle sakinleşmişlerdi.

Bu arada, beş yıl geçmesine rağmen, bu sözler tutulmamıştı. Beş kez, çok sayıda beyaz, çocukları, sığırları ve vagonlarıyla ülkelerinden geçmiş ve yerleşmek için Wallamet Vadisi'ne gitmişti. Şimdi, Birleşik Devletler'in Wallamet Vadisi'ni talep ettiğini öğrenmişlerdi; ancak o ülkenin Kızılderililerinin bunun için herhangi bir ücret aldığını hiç duymamışlardı.

Beyazların dinini, kendilerine iyi geleceğine inanarak kabul etmişlerdi; ancak şimdi şüphe duyuyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri ajanından yasalar kabul etmemişler miydi ve halkları atalarının ve kendilerinin daha önce her zaman
istedikleri gibi işledikleri eylemler
için cezalandırılmamış mıydı? Bu yeniliklerin hiçbiri onlara bir fayda sağlamamış gibi görünüyordu:
hayal kırıklığına uğramışlardı. Fakat beyazlar veya Bostonlar (yani Amerikalılar) her yıl daha fazla geliyordu, böylece zamanla
her yerde Bostonlar kalacak ve hiç Kızılderili
kalmayacaktı.

Bir zamanlar Amerikalıların sözlerine güvenmişlerdi; fakat şimdi
verdikleri sözlerin ne kadar değersiz olduğunu biliyorlardı. Amerikalılar onlara çok
zarar vermişti. Yıllar önce misyonerlerden biri, kendi insanlarından birkaçının ve şeflerinden birinin oğlunun, kendi
grubunda öldürülmesine izin vermemiş miydi, ama kendisi kaçmamış mıydı? Sığır satın almak için Kaliforniya'ya giden başka bir şefin oğlu, kendi hatası olmadan bir grup Amerikalı tarafından öldürülmemiş miydi? Şeflerinin oğlu öldürülmüş, sığırlar ödendikten sonra
grubundan çalınmıştı; ve arkadaşları yoksul ve kederli bir şekilde geri dönmek zorunda kalmıştı.

Elbette, Dr. White onlara göçmenlerden sığır elde etmek için, Kaliforniya'daki kayıplarının telafisi olarak
kullanılacak bazı taslaklar vermişti; ancak bunları temin edemediler; ve sığır isteyenler onlar için Wallamet'e gitmek zorundaydı. Kısacası, Kızılderililer Amerikalılara uygulayabilecekleri bir Amerikan sıfatı düşünebilselerdi, bu
anlamlı kelime _humbug_ olurdu. Hissettikleri ve düşündükleri şey, aldatılmış olduklarıydı. Gelecekte daha büyük dolandırıcılıklardan korkuyorlardı ve gizlice onlara boyun eğmemeye karar vermişlerdi. Misyonerler, Dr. Whitman ve ortakları açısından, bölünmüşlerdi; ancak birçok kişi Doktor'a ülkenin beyazlarla yerleşmesini teşvik eden bir ajan olarak baktığından, onu ve tüm misyonerleri ülkeden kovmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Dr. Whitman, Kızılderililerin aralarına yerleşmesinden hoşnut olmadıklarını birkaç yıl önce öğrenmişti. Bunu ona söylemişlerdi: Ona şiddet uygulamışlardı; karısını kızdırmaya çalışmışlardı; malını yakmışlardı; ve daha yakın zamanda birkaç kez onu ülkelerini terk etmesi veya onu öldürmeleri konusunda uyarmışlardı.

Hepsinin ona aynı şekilde öfkeli olduğu veya herhangi birinin ona karşı kişisel olarak çok kötü niyetli olduğu söylenemezdi. Bir adamın bu vahşi insanları eğitmek ve yükseltmek için yapabileceği her şeyi, karısı ve yardımcılarıyla birlikte, elinden gelenin en iyisini yaparak yapmıştı. Ancak, ülkeyi yerlilere değil, halkına ait olarak gördüğü gerçeğini gizleyememiş veya belki de bunu yapmaya çalışmamıştı ve bu, Doktor'a karşı olan "kötü kalplerinin" temelinde yatan gerçekti. Dr. Whitman tarafından dikkate alınmayan uyarılar o kadar sık ​​yapılmıştı ki, hem Vancouver'daki hem de yerleşim yerlerindeki arkadaşları uzun zamandır büyük bir huzursuzluk hissediyor ve sık sık Wallamet vadisine taşınmasını rica ediyorlardı. Ancak Dr. Whitman bazen başkalarının önerileri üzerine görevi yarı yarıya bırakmaya ikna olsa da, bunu yapmaya kendini ikna edemiyordu. Kızılderililerin iyi davranışları söz konusu olduğunda, son iki yıldır hiç bu kadar iyi davranmamışlardı. Daha önce olduğundan daha az şiddet, daha az açık öfke vardı; ve
medeniyetleri ilerliyor gibi görünüyordu; bazıları ise görünüşe göre umutlu müritlerdi. Yine de havada her zaman bir fısıltı vardı: "Dr. Whitman ölmeli."

Lapwai'deki görev özellikle başarılıydı. Bayan Spalding, diğer misyonerlerden daha fazla, Kızılderili karakterine uyum sağlayabilmiş ve onların güvenini kazanabilmişti. Ayrıca, Nez
Perces, Cayus'lardan daha iyi bir ulustu; iyi bir danışmanla daha kolay kontrol edilebilirdi; ve bundan herhangi bir iyi sonuç çıkması muhtemel olduğu sürece işi terk etmek yanlış gibi görünüyordu. Görevlerin aceleyle terk edilememesinin başka nedenleri de vardı, bunlardan biri de
mülkün elden çıkarılmasının zorluğuydu. Bu, belki de yukarı ülke genelinde misyonlar kuran Katoliklere yapılmış olabilirdi; ancak Dr. Whitman kendi doktrinlerine asla bu kadar ihanet etmezdi, çalışmalarının alanını Roma Kilisesi'ne bırakırdı.

Yine de, Katolik misyonerler aralarına geldiğinden beri, Kızılderililer arasındaki din konusundaki duygu bölünmesi, bir isyan tehlikesini artırdı: çünkü Kızılderili ülkesinde ne iki rakip ticaret şirketi ne de iki rakip din uzun süre yan yana gelişemez. Vahşiler bu kadar çok dinin kökenini anlayamaz. Ya
hepsini reddeder ya da duyular aracılığıyla kendi anlayışına hitap edeni alır. İkinci açıdan, vahşi anlayışa uyarlanmış Katoliklik biçimleri, bu dini entelektüel ve idealist Presbiteryenliğe
tehlikeli bir rakip haline getirdi. Ancak
rakip ne kadar tehlikeli olursa, Dr. Whitman görevine o kadar sıkı sarılırdı.

Kızılderililer arasında bir devrim yaratmak için o kadar çok neden vardı ki, herhangi birini _neden_ olarak adlandırmak haksızlık olurdu.
Son ve acil kışkırtma, aralarında şiddetli bir hastalık mevsimiydi. Hastalık kızamıktı ve göçle birlikte gelmişti.

Bu gerçek tek başına vahşinin en kötü tutkularını kışkırtmaya yeterdi.
Göç kendi başına yeterli bir suçtu;
onlar aracılığıyla bir salgının getirilmesi ise daha da ağır bir suçtu. Bu,
Dr. Whitman'ın onlara rahatlama sağlamak için gece gündüz çabaladığı anlamına gelmiyordu. Bir şifacı hakkındaki tuhaf düşünceleri, Doktor'un görevini hastaları iyileştirmek olarak; veya ölen ve ölmekte olanların yakınlarının ölümlerinin intikamını almak olarak görüyordu.

Ancak, tüm kışkırtmalara rağmen, belki de ölümcül trajedi, Fort Hall civarından göçe eşlik eden melez Jo Lewis'in kötü etkisi olmasaydı ertelenebilirdi. Bu Jo Lewis, büyük bir göçmen grubuyla birlikte, Dr. Whitman'ın isteklerine aykırı olarak, kışı geçirmek için misyonda konaklamıştı;
çünkü bu kadar çok kişiye yetecek kadar yiyeceği olmadığından korkuyordu. Onları engelleyemeyeceğini anlayınca, adamlardan bazılarını ve diğerlerinin arasında yabancı melezi işe aldı.

Bu adam evde çok dolanıyordu ve Dr. ve Bayan Whitman ile küçük kızıyla birlikte Waiilatpu'yu ziyaret eden Bay Spalding arasında duyduğu konuşmaları Kızılderililere aktarıyormuş gibi yapıyordu. Bu konuşmalar, beyaz adamların ülkelerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarabilmeleri için Kızılderilileri zehirlemekle ilgiliydi. Ancak bu şeytanın ta kendisi dinleyicilerini ifadelerinin doğruluğuna hemen ikna edemedi ve kabilede Dr. Whitman'ın ilacını test etme kararı alındı. Deney yapmak için üç kişi seçildi; ikisi zaten hastaydı ve üçüncüsü oldukça iyiydi. İlaç çok fazla miktarda mı verildi yoksa talihsiz bir tesadüf mü, bu üç kişi de öldü. Vahşi zihinde bu durumun kesin olarak kabul edilmesi kesinlikle garip bir şey değildi. O zaman, sadece Doktor ve Bayan Whitman'ın değil, misyondaki tüm Amerikalıların ölmesi gerektiği kararı çıktı. 22 Kasım'da, Bay Spalding, on yaşında bir çocuk olan kızıyla birlikte, yüz yirmi mil uzaklıktaki görevinden Waiilatpu'ya geldi ve yanında birkaç at yükü tahıl da getirdi,
kışlayan göçmenleri beslemek için. Kızılderililerin çok acı çektiğini gördü, günde bir, iki, üç ve bazen beş kişi ölüyordu. Göçmen ailelerin birçoğu da kızamık ve hastalığın ardından gelen dizanteriye yakalanmıştı. Bunlardan birinin çocuğu Bay Spalding'in gelişinden sonraki gün öldü.

Dr. Whitman'ın ailesi, kendisi ve eşi, öğretmen olarak çalışan ve aynı zamanda bakanlıkta okuyan Rodgers adında genç bir adam, Bulee adında bir erkek ve kız kardeş, bir önceki yıl Oregon'a giderken anne ve babası ölen bir ailenin yedi yetim çocuğu, Sager, Joe Meek'in kızı Helen Mar, kürk tüccarı Bridger'ın kızı, Doktor'un bebekliğinden itibaren yetiştirdiği melez İspanyol bir çocuk ve Hudson's Bay Şirketi'nden Bay Manson'ın iki oğlundan oluşuyordu. Bunların dışında, misyonda yarım düzine başka aile daha vardı
ve yirmi mil uzaklıktaki kereste fabrikasında, beş aile daha vardı - toplamda,
Wailatpu'da kırk altı kişi ve değirmende on beş kişi, saldırıdan zarar görenler arasındaydı. Ancak misyonda ayrıca,
Jo Lewis, Nicholas Finlay ve Joseph Stanfield adında üç kişi daha vardı, bunlar muhtemelen ne olacağını biliyorlardı ve bu nedenle komplocular arasında sayılabilirler.

Bay Spalding Waiilatpu'dayken, Umatilla Nehri'nde yaşayan iki Walla-Walla şefinden Dr. Whitman'a, köylerindeki hastaları ziyaret etmesini isteyen bir mesaj geldi ve iki arkadaş birlikte 27 Kasım akşamı çağrıya katılmak üzere yola çıktılar. Bay Spalding o zamana atıfta bulunarak şöyle diyor: "Gece karanlıktı ve rüzgar ve
yağmur üzerimize şiddetle vuruyordu. Ama görüşmemiz tatlıydı. Bunun son görüşmemiz olacağını pek düşünmemiştik. En derin duygularla, New York'tan yedi aylık yolculuğumuzun sonu olan Walla-Walla'ya varmadan önce on bir yıl önce bu patikayı geçtiğimizi
hatırladık. Sonraki yıl boyunca uyanan yüksek umutları ve heyecan verici ilgi alanlarını - başarılı çalışmalarımızı ve Kızılderililerin iyileştirmeye olan sürekli bağlılıklarını - hatırladık. Doğrusu,
Kızılderililerin odunları, suları, havaları ve toprakları için ödeme taleplerinin artmasıyla oluşan derin endişe dolu ayları hatırladık. Ama bunların çoğu geçmişti ve
Cayuslar her zamankinden çok daha cesaret verici bir durumdaydı." Bay Spalding ayrıca kendisinin ve Dr. Whitman'ın Katolik etkisinden kaynaklanan tehlike hakkında konuştuklarını aktarıyor. "Şu anki hastalığın, Kızılderilileri bizi ülkeden kovmaya teşvik etmek için onlara uygun bir fırsat sağladığını hissettik," diyor, "ve etrafımızdaki tüm hareketler, bunun yakında deneneceğini, hatta gerçekleştirileceğini gösteriyordu." Protestanların zihnindeki şüphe böyleydi. Umalım ki, bu onların inandığı kadar yerinde değildir.

İki arkadaş, bir şef olan _Stickas_'ın kulübesine geç geldiler ve ıslanmış giysilerini kurutmak için yanan bir ateşin önüne uzandılar. Sabah, sığır eti, sebzeler ve ekmekten oluşan güzel bir kahvaltı hazırlandı; bunların hepsi Kızılderililerin yaşam sanatındaki ilerlemesini gösteriyordu. Gün, Pazar olduğu için, beyaz bir adamın evindeki kadar nezaketle kutlandı. Kahvaltıdan sonra Dr. Whitman, kendisini çağıran şefleri, yani
_Tan-i-tan_, _Five Crows_ ve _Yam-ha-wa-lis_'i ziyaret etmek için nehri geçti ve öğleden sonra saat dört civarında geri döndü ve _Tan-i-tan_'a ait olan evlerinde Katolik piskopos ve iki rahiple çay içtiğini ve kısa bir süre sonra kendisini ziyaret edeceklerine söz verdiklerini söyledi. Daha sonra, evdeki hastalar konusunda huzursuzluk duyarak misyona doğru yola çıktı.

Bay Spalding, hastaları ziyaret etme ve ölmekte olanlara teselli verme niyetiyle orada kaldı. Ancak kısa süre sonra, eğlendiricisi _Stickas_'ın aklında ağır ve rahatsız edici bir sır olduğunu keşfetti. Uzun sorgulamalardan sonra _Stickas_, kendisini rahatsız eden düşüncenin, Amerikalıların halkı tarafından "karşı karar" almış olması olduğunu itiraf etti; daha fazlasını açıklamaya ikna edilemedi. Endişeli, ama ciddi olarak telaşlı değildi, -çünkü bu uyarılar daha önce birçok kez verilmişti- 29'unun akşamı, Pazartesi olduğu için deri yatağına çekildi, ancak uyumak için değildi; çünkü her iki yanında bir Kızılderili kadın, ölüm şarkısını söylemek için oturmuştu -tehlike ve ölümü haber veren o korkunç ağıt. Sorgulandıklarında hiçbir şey
açıklamayacaklardı.

Ertesi sabah, Bay Spalding artık belirsizlik içinde kalamazdı ve Waiilatpu'ya doğru yola çıktı. Atına binip
gitmek üzereyken, bir Kızılderili kadın elini atının boynuna koyup onu tutukladı ve başlığını ayarlıyormuş gibi yaparak biniciye alçak sesle, "Görevdeki Cayuslara dikkat edin." dedi. Şimdi, görevin tehdit altında olduğu imasından her zamankinden daha fazla rahatsız olarak, kızı ve arkadaşları için korkarak hızla ilerledi. Neredeyse görevin kendisinin görüş alanına girene kadar, güzel Walla-Walla vadisini görene kadar kimseye rastlamadan ilerledi, sonra aniden, patikanın küçük bir çukurdan geçtiği ormanlık bir noktada, iki atlının yaklaştığını gördü, çırpınan bir kalple onları izledi, özlemle ve yine de, havanın fısıldadığı haberi korkarak. İki atlının, rahip ve rahibelerden oluşan bir grupla ülkeye sadece birkaç ay önce gelmiş olan Katolik Rahip General Brouillet ve onun melez tercümanı olduğu ortaya çıktı. İkisi de Bay Spalding tarafından tanınıyordu. Yaklaşırken her biri dizginleri çekti, Bay Spalding hemen "Ne haber?" diye sordu.

"Whitman istasyonunda çok sayıda hasta var," diye cevapladı Brouillet, belirgin bir utançla.

"Doktor ve Bayan Whitman nasıl?" diye sordu Spalding endişeyle.

"Doktor hasta - öldü," diye ekledi rahip isteksizce.

"Ve Bayan Whitman?" diye soludu Spalding.

"O da öldü. Kızılderililer onları öldürdü."

"Kızım mı?" diye mırıldandı acı içindeki soru soran.

"Güvende, diğer tutuklularla birlikte," diye cevapladı Brouillet.

"Ve sonra," diyor Spalding o sonsuz dehşet anından bahsederken,
hayalinde katliamın, çocuğunun ızdırabının, tutukluların çektiği acının, kendi ailesinin ve misyonunun muhtemel yıkımının ve kesinlikle yaklaşan kaderinin bir resmi belirdiğinde, hepsi önünde yükseldi - "Dünyanın bir anda silindiğini hissettim ve taş gibi
katı bir şekilde atımın üstüne oturdum, hiçbir şey bilmeden veya hissetmeden."

Bu konuşma devam ederken melez tercüman, iletişimi
korkutucu bir şekilde gözetlemiş ve hareketleri o kadar
şüpheli görünüyordu ki rahip ona önden gitmesini emretti. O itaat ettiğinde, Brouillet Spalding'e bazı hızlı talimatlar verdi; misyona yaklaşmaması, orada hiçbir işe yaramayacağı, kesinlikle öldürüleceği; ama kaçması, heyecan bitene kadar saklanması. Misyondaki adamların hepsi muhtemelen öldürülmüştü; kadınlar ve çocuklar
kurtulacaktı; Şu anda yapılabilecek tek şey kendi hayatını kurtarmaktı, Kızılderililer de bunu almaya kararlıydı.

Konuşma aceleye getirilmişti, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Spalding, yük atını Brouillet'e verdi, onun tarafından engellenmekten kaçınmak için; ve rahibin verdiği bazı erzakları alarak, karanlık olana kadar saklanmak için
ormana doğru yola koyuldu. Bu geceden yaklaşık bir hafta sonra, aç, parçalanmış, ayakları kanayan ve kalbi
kırılmış bir şekilde Lapwai misyonuna ulaştı. Gündüzleri saklanmak zorunda olan atı ondan kaçmış, onu gece yolculuklarını keskin kayalar ve dikenli kaktüsler üzerinde yürüyerek yapmaya bırakmıştı, ta ki sadece ayakkabıları
yıpranmakla kalmayıp ayakları da acımasızca
yarılana kadar. Ailesinin katledildiğini bulmanın kalbini kemiren sürekli korku, yaşam güçlerinde korkunç bir tahribata yol açmıştı; ve Bay Spalding, Nez Perces'in Bayan Spalding'e sadık kaldığını ve onu yıkımdan koruduğunu bulmanın mutluluğunu yaşasa da, ilk şok o kadar büyüktü ve gerginlik o kadar uzun sürdü ki, sinir sistemi
sonrasında hep enkaz halinde kaldı.

[İllüstrasyon: DALLES'TAN MOUNT HOOD.]

BÖLÜM XXXI.

1847. Dr. Whitman, Bay Spalding'le Umatilla'da ayrıldıktan sonra o Pazar gecesi eve vardığında, saat çoktan gece yarısı olmuştu; yine de dinlenmek için çekilmeden önce hastaları ziyaret etti; ve sabahın erken saatlerinde
aralarındaki görevine devam etti. O sabah bir Kızılderili öldü. Doktorun katıldığı cenaze töreninde, ölen kişinin çok az sayıda arkadaşı ve akrabasının orada olduğunu ve bunun Kızılderililerin hastalık korkusuna bağlı olduğunu gözlemledi. Misyonla ilgili her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Oldukça fazla sayıda Kızılderili orada toplanmıştı; ancak bir öküz kesildiği için, kalabalığın sayısı kolayca anlaşılıyordu. Üç adam avluda sığır etini hazırlıyordu. Misyon okulunun öğleden sonra oturumu yeni başlamıştı. İstasyona ait teknisyenler çeşitli uğraşlarıyla uğraşıyorlardı. Genç Bulee, Doktor'un evinde hastaydı. Kızamıktan kurtulan yetim çocuklardan üçü, Doktor ve Bayan Whitman'la birlikte oturma odasındaydı; ayrıca, hasta yatağından yeni kalkmış ve kucağında hasta bir çocuk olan göçmenlerden biri olan Bayan Osborne da oradaydı.

[İllüstrasyon: _REV. DR. PRESBYTERYEN
MİSYONUNDAN WHITMAN._]

Doktor, kararlı ruhu için mümkün olabilecek en yorgun ve
moralsiz şekilde içeri girmişti ve elinde İncil ile oturmuştu,
birkaç Kızılderili yan kapıya gelip içeri girip
ilaç almak için izin istedi. Doktor ayağa kalktı, ilaçlarını aldı,
verdi ve tekrar oturdu. O sırada Bayan Whitman bitişik bir odadaydı ve sonrasında ne olduğunu görmedi. "Katil" olarak adlandırılan bir şef olan _Tam-a-has_, Doktor'un sandalyesinin arkasına geldi ve tomahawk'ını kaldırarak Doktor'un kafasının arkasına vurdu, onu sersemletti ama
öldürmedi.

Anında şiddetli bir kargaşa çıktı. Evlat edinilen çocuklardan biri olan John Sager, elinde tabancasıyla ayağa fırladı, ancak ateş edemeden o da yere serildi ve şok edici bir şekilde kesildi ve doğrandı. Bu arada Dr. Whitman kafasına ikinci bir darbe almıştı ve şimdi cansız bir şekilde yerde yatıyordu. Çığlıklar ve karmaşa evi doldurdu.

İlk sesle birlikte, havadaki o fısıltı uzun zamandır kulağına çalınan Bayan Whitman acı içinde yere vurmaya ve ellerini
ovuşturarak, "Ah, Kızılderililer, Kızılderililer!" diye bağırmaya başladı. O anda, bitişikteki bir binadan gelen kadınlardan biri, dehşetten soluk soluğa koşarak içeri girdi, çünkü kasaplık dışarıda da devam ediyordu ve _Tam-a-has_ ve arkadaşları şimdi ona yardım ediyorlardı. Doktorun baygın bir şekilde yattığı odaya giden Bayan Whitman ve dehşete kapılmış komşusu onu kanepeye sürükledi ve onu
canlandırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Tüm sorularına fısıldayarak "hayır" diye cevap verdi, muhtemelen ne söylendiğinin farkında değildi.

Bunlar yapılırken, her yerden insanlar Doktor'un evine doluşmaya başladı, birçoğu yaralı. Dışarıdan kadınların çığlıkları, Kızılderililerin haykırışları, tüfek sesleri, öfkeli binicilik sesleri, savaş sopalarının çarpışması, inlemeler ve ancak böyle bir kan karnavalında duyulabilecek her türlü korkunç ses kombinasyonu duyuluyordu. Bayan Whitman hala kocasının yanında oturuyordu, onu tek bir tutarlı kelime söylemeye
çalışmaya çalışıyordu. Mücadele giderek yaklaşıyordu ve birinin iki arkadaşının pencerenin altında
öldürüldüğünü haykırdığını duydu. Ayağa kalkıp, sanki bakarak kurtarabilirmiş gibi bir manzara görmek için pencereye yaklaştı; ama o anda melez Jo Lewis'in şeytani bakışlarıyla karşılaştı ve onun suçunu anladı. "Bunu yapan _sen_ misin, Jo?" diye bağırdı. Dehşet ifadesi dudaklarından kaybolmadan önce, görevde özel olarak sevilen genç bir Kızılderili, silahını çekip ateş etti, mermi sağ göğsüne saplandı ve o, inlemeden yere düştü.

İnsanlar ilk önce içeri daldığında, Bayan Whitman, kapıların kilitlenmesini ve hasta çocukların üst kattaki bir odaya taşınmasını emretti.
Şimdi kendisi oraya götürülüyordu, önce ölmekte olan kocasının yattığı kanepeye sendeleyerek gidecek kadar kendine gelmişti.
Bu garip sahneye tanık olanlar, diz çöküp dua ettiğini söylüyorlar - bıraktığı yetim çocuklar ve yaşlı anne babası için dua etti. Kişisel pişmanlığının tek ifadesi, babasının ve annesinin böyle bir şekilde öldüğünü öğrenecek kadar yaşamalarıydı.

Odada şimdi Bayan Whitman, Bayan Hayes, Bayan Bulee,
on üç yaşındaki Catharine Sager ve hasta çocuklardan üçü, Bay Rogers ve Bay Kimble'ın yanı sıra toplanmıştı. Daha bu geri çekilmeyi başarmışlardı ki,
aşağıdan pencere ve kapıların çarpma sesleri duyuldu ve vahşiler haykırışlarla
ve bağırışlarla Doktor Whitman'ın
hala ölmekte olduğu oturma odasına daldılar. Bazıları evden eşyaları ve mobilyaları çıkarmakla meşgulken, misyonda gözde olan ve kiliseye kabul edilmek için denetim altında olan _Te-lau-ka-ikt_ adlı bir şef,
hala nefes alan öğretmeninin ve arkadaşının yüzünü tomahawk'ıyla kasıtlı olarak doğradı ve parçaladı, ta ki her bir özelliği tanınmaz hale gelene kadar.

Okul binasındaki çocuklar, Jo Lewis tarafından bu sıralarda Doktor'un evinin mutfağına getirildi ve onlara, orada vurulacaklarını söyledi. Bay Spalding'in küçük kızı Eliza da onların arasındaydı.
Yerel dili anladığı için, işkencecilerinin
söylediklerinin korkunç anlamının tamamen farkındaydı.
Kızılderililer mutfakta bir araya toplanmış çocukları vurmaktan bahsederken,
silahlarını doğrultup bağırırken, Eliza önlüğüyle yüzünü kapattı
ve onları vururken görmemek için lavaboya eğildi.
Bir süre bu şekilde işkence gördükten sonra, çocuklar
sonunda dışarı çıkarıldılar.

Bunlar olurken, _Tamt-sak-y_ adlı bir şef, Bayan Whitman'ı oturma odasına inmeye ikna etmeye çalışıyordu.

Yaralı olduğunu ve bunu yapamayacağını söyledi, bunun üzerine çok üzüldüğünü itiraf etti ve hala aşağı indirilmesini istedi, "Eğer sen benim arkadaşım _Tamt-sak-y_ isen, yukarı gel ve beni gör," diye cevap verdi, ancak o itiraz etti ve odada saklanan Amerikalılar olduğunu ve onları öldürebileceğinden korktuğunu söyledi. Bay Rogers daha sonra merdivenlerin başına gitti ve katillerden kaçmalarına yardımcı olabilecek bazı dostlar olabileceğini umarak şefin yukarı çıkmasını istedi. Ancak _Tamt-sak-y_ merdivenlerden yukarı çıkmadı, ancak Bayan Whitman'a zarar verilmemesi gerektiğini ve eğer herkes aşağı inip ailelerin toplandığı diğer eve giderse bunu güvenli bir şekilde yapabileceklerini söyledi.

Aşağıdaki Kızılderililer şimdi Doktor'un evini yakacaklarını haykırmaya başladılar. Sonra vahşilerin merhametine sığınmaktan başka alternatif kalmadı. Bayan Whitman oturma odasına girdiğinde, Bay Rogers'ın da başından yaralanmış ve kolu kırılmış bir şekilde, kocasının şok edici şekilde parçalanmış yüzünü gördü ve Doktor Whitman'ın son nefesini verdiği anda kanepeye düşüp bayıldı. Bay Rogers ve Bayan Hayes kanepeyi veya kanepeyi evden çıkarmaya çalıştılar ve mutfaktan kapıya doğru taşımayı başardılar. Açık kapı girişinde belirdikleri anda bir top yağmuru onlara saldırdı. Bay Rogers hemen düştü ama hemen ölmedi çünkü bu korkunç katliamdaki en korkunç özelliklerden biri, kurbanların işkence derecesinde öldürülmesiydi. Bayan Whitman da kanepede yatarken birkaç kurşun yarası aldı. Evlat edindiği çocukların en büyüğü olan Francis
Sager, ölmekte olanların grubuna
sürüklendi ve vuruldu.

Mutfaktan dışarı atılan çocuklar hala mutfak kapısının etrafında toplanmışlardı, bu korkunç sahneye o kadar yakınlardı ki her
olayı biliyorlardı, o kadar yakınlardı ki Kızılderililerin silahlarından çıkan
parıltılar saçlarını yaktı ve kanın ve yanan barutun kokusu onları neredeyse boğdu.

Öğleden sonra saat ikide katliam başlamıştı. Artık alacakaranlık çöküyordu ve iblisler işlerini bitirmek için can atıyorlardı. Kurbanlarının parçalanmış bedenlerinde hala hayat olduğunu görünce, onları avluyu dolduran çamur ve kana
atarak ve yüzlerine kırbaç ve sopalarla vurarak vahşetlerini tamamladılar,
hava onların bağırışlarının, şarkılarının ve danslarının gürültüsüyle doluydu--bu orjilere katılan Kızılderili kadınlar ve çocuklar, sanki İncil onlara hiç vaaz edilmemiş gibi. Ve böylece, bazı putperest ruhları
canlı olarak kurtarmak için on bir yıl süren sabırlı çabanın ardından, Doktor ve Bayan Whitman yok oldu.

Misyonerlerin elinden günlük iyilikler alan tüm o Kızılderililer arasında sadece ikisi biraz şefkat gösterdi. Doktor tarafından işe alınan bu ikisi,
_Ups_ ve _Madpool_, Walla-Wallas,
çocukları etraflarını saran mide bulandırıcı görüntülerden uzaklaştırıp mutfak kilerine götürdüler ve orada gizlice onları rahatlatmaya çalıştılar.

Gece çöktüğünde çocuklar ve aileler malikane evi denen binaya götürüldüler ve orada dehşet dolu bir gece geçirdiler;
Bayan Whitman'ın odasında kalanlar hariç, oradan inmeye cesaret edemediler ve kaçan Bay Osborne'un ailesi hariç.

İlk saldırıda Bay ve Bayan Osborne, yanlarında üç küçük çocuklarını da alarak oturma odasına bitişik yatak odalarına koştular.
Bay O., zemindeki bir tahtayı kaldırarak karısını ve çocuklarını hemen altındaki boşluğa itti ve ardından tahtayı yerine bıraktı.
Karanlık çökene kadar burada kaldılar, etraflarında olup biten her şeyi duyabiliyorlardı ve kıpırdamaktan korkuyorlardı.
Doktor'un evinde her şey sessizleştiğinde, karanlığın örtüsü altında gizlice dışarı çıktılar ve birkaç gün süren, daha doğrusu geceler süren, çünkü gündüz seyahat etmeye cesaret edemedikleri acı dolu bir yolculuğun ardından Fort Walla-Walla'ya ulaşmayı başardılar.

Kaçan bir diğer kişi de marangoz Bay Hall'dı. Bir Kızılderili ile göğüs göğüse mücadele ederken yüzünden yara aldı ama sonunda çalıların arasına sığındı ve karanlık çökene kadar orada kaldı ve sonra Fort Walla-Walla'ya doğru kaçtı. Bay Hall kaleye ilk gelen kişiydi ve beklentilerinin ve tüm insanlığa aykırı olarak, sorumlu beyefendi Bay McBean tarafından soğuk karşılandı. Bay McBean'in Protestan misyonerlerin katledilmesine sevinmesinin, bazılarının iddia ettiği gibi korkaklıktan mı yoksa zalimlikten mi kaynaklandığı asla bilinemez. Eğer bu doğru olsaydı, onların ölümünün yeterli olacağını ve hayatını kurtarmak için kaçan yaralı bir adamı bu teselli zerresini esirgemeden barındırabileceğini varsayabilirdik. Bay McBean'in itibarı için talihsiz bir şekilde, böyle bir sığınak sağlamayı isteyerek reddetti. Bay Hall, kadınların ve çocukların öldürüldüğüne dair bir rapor duyana kadar on iki saat kaldı, ne kadar istenmeyen biri olduğunu bildiğinden ve yarı dalgın bir haldeyken, Columbia'yı geçip Wallamet'e gidebilmek için elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti. O saatten sonra hiç görülmedi veya ondan haber alınamadı, ölüm şekli karısı ve Waiilatpu'daki tutuklular arasında bulunan beş çocuklu ailesi için bir sır olarak kaldı. Bay Osborne karanlıkta görevinden ayrıldığında, Bayan Osborne'un gücü tükenene kadar sadece yaklaşık iki mil ilerleyebildi, çünkü Bayan Osborne yakın zamanda erken bir doğumla hapsedilmişti; ve durmak zorunda kaldı, ailesiyle birlikte çalılıkların arasına saklandı. Burada, soğuktan ve yetersiz yiyecekten muzdarip bir şekilde kaldılar, sadece Doktor'un evinin kilerinde buldukları biraz ekmek ve soğuk lapa vardı, oradan ayrılmadan önce. Salı gecesi, Bayan O. yaklaşık üç mil daha hareket edebildi: ve yine durmak zorunda kaldılar. Bu şekilde devam etmek için, hepsi açlıktan ölmek zorundaydı; bu nedenle, Çarşamba gecesi Bay O. ikinci çocuğu aldı ve onunla birlikte kaleye doğru yola çıktı ve Perşembe günü öğleden önce oraya vardı.

Bay McBean onu dostça karşılasa da, Bayan
O'nun gitmesi için ona at vermeyi reddetti. Osborne ve diğer çocukları, hatta açlıklarını gidermek için yiyecek vermeyi bile reddettiler, ona Umatilla'ya gitmesini söylediler ve kaleye dönmesini yasakladılar. Pazartesi gecesinden beri oruç tutan kendisine ve çocuğuna biraz yiyecek verildi.
Bay McBean'in bu adamın ölmesine izin verip vermeyeceği belirsizdir:
ama kesin olan bir şey var ki, bazı aşağılık veya korkakça sebepler onu hem Hall'a hem de Osborne'a karşı aşırı derecede zalim yaptı.

Bay Osborne çayını ve krakerlerini yerken,
okuyucunun birkaç yıl önce dağlarda tanıştığını hatırlayacağı sanatçı Bay Stanley kaleye geldi.
Durum kendisine
öğrenildiğinde, hemen atlarını Bayan Osborne'a götürmeyi teklif etti. İnsanlık görünümüne bürünen Bay McBean, Bay O.'ya Umatilla'ya kadar eşlik etmesi için bir Kızılderili rehberi sağladı ve kaçakların oraya gitmesi konusunda ısrar etti, ancak bu katilin ülkesindeydi.

Gezginlerin akşam yemeği için biraz et ve birkaç kraker sağlandı; ve şapkasız başı için bir mendil ve çocuğunun çıplak ayakları için bir çift çorapla, hepsi Bay Stanley tarafından sağlanan Bay Osborne, acı çeken karısına ve çocuklarına geri dönmek üzere yola çıktı. O ve rehberi hızla seyahat ederek ailesinin saklandığına inandığı yere yakın bir yere zamanında vardı. Ancak karanlık, hafızasını karıştırmıştı ve gün doğana kadar çalıları dövdükten sonra, mutsuz koca ve baba umutsuzluk içinde aramayı bırakmak üzereyken, rehberi sonunda onların geri çekildiklerini keşfetti.

Zavallı anne ve çocuklar, kıtlık ve açıkta kalmanın yanı sıra korkularından da bahsetmeden, çok acı çekmişlerdi ve zar zor hayattaydılar. Bayan Osborne
atını oturtmak için Kızılderiliye bağlanmak zorunda kaldı. Bu durumda zavallı kaçaklar McBean'in emrine uyarak Umatilla'ya yöneldiler ve ancak rehberin hasta ve savunmasız bir aileyi katletme amacından utandıran alaycı sözleriyle bir Cayuse tarafından öldürülmekten kurtuldular.
At değiştirmek için durdukları bir Kanada çiftlik evinde, ancak kaba bir şekilde karşılandılar; ve burada _Tamt-sak-y'nin_ kulübesinin yakınlarda olduğunu öğrenen Bayan Osborne, Umatilla'ya doğru daha fazla ilerlemeyi reddetti. "Umatilla'ya ulaşabilecek kadar yaşayacağımdan şüpheliyim; ve eğer
ölmem gerekiyorsa, Kalenin kapılarında ölebilirim. O zaman,
Kaleye geri dönelim." dedi.

Rehber buna onay verdi ve Cayuses'lerin arasında dolaşmanın güvenli olmadığını söyledi. Oldukça bitkin olan küçük grup, gece saat 10 civarında Walla-Walla'ya ulaştı ve hemen içeri alındılar. Bay McBean, eski rotasının aksine, uyuşmuş yolcuları ısıtmak için bir ateş yakılmasını emretti ve yolcular, oldukça rahat bir şekilde
kalenin gizli bir odasına yerleştirildiler. Bay Osborne tekrar Wallamet'e gitmesi için ısrar edildi, Bay McBean ailesine bakacağına ve bunu yaparsa ona bir kıyafet sağlayacağına söz verdi. Ailenin kendisine eşlik edebilmesi için bir tekne ve tekneyi kullanacak Kızılderililer
istendiğinde, Kızılderililerinin gitmeyi reddettiğini söyledi.

Sadece McBean'in değil, Kızılderililerin de Amerikalılarla dostluk kurmaya benzer bir eylemde bulunma konusundaki tüm bu isteksizliklerinden, Cayuse Kızılderililerine karşı çok genel bir korku olduğu ve Amerikalılara, onların dostlarına ve müttefiklerine karşı genel bir savaş başlatmak üzere olduklarına inanıldığı anlaşılıyor. Ancak Bay Osborne ailesini geride bırakmayı reddetti ve Bay McBean, yardım gelene kadar onun kalmasına izin vermek zorunda kaldı. Sonunda, Bay Ogden'in ekibinin, Bay Spalding'i uyaran şef _Stikas_, kendi şapkasını çıkarıp Bay Osborne'un başına koyarak ve Bay Osborne'un küçük oğlunun kulaklarına bir mendil bağlayarak, "nehirden aşağı giderken onu sıcak tutmak için" diyerek, acı çekenlere karşı şefkatini gösterdi. Ne yazık ki, Waiilatpu'daki katliamdan muzdarip olan küçükler, herhangi bir Hıristiyan şefkatine ihtiyaç duyuyorlardı.

BÖLÜM XXXII. 1847. Waiilatpu katliamının dehşetinin tam bir anlatımı, hayatları bağışlanan tutsakların bireysel acılarıyla birlikte, bir cildi doldurur ve okuyucu için yürek parçalayıcı olur; bu nedenle, burada yalnızca Oregon tarihiyle ilişkisi nedeniyle anlatımımız için önemli olan kısmı verilecektir.

Katliamın ertesi günü, yani Salı günü, Bay Spalding'in Rahip General Brouillet tarafından karşılanıp misyona gitmemesi konusunda uyarıldığı gündü. O gün misyonda olan ve kurbanların cesetlerinin hala gömülmemiş olduğunu gören Brouillet, eğer buna defin denilebilirse, onları alelacele gömdürdü ve bu da onları hala kurtların avı haline getirdi. Oregon tarihinin bu bölümünü okuyanlar, Katolik rahiplerin Amerikalılara yönelik bu terör döneminde zarardan nasıl muaf tutulduklarını anlamakta her zaman çok şaşıracaktır. Fransız olmaları ve ülkeye _sadece_ vahşi zihniyete uyarlanmış bir dinin misyonerleri olarak gelmeleri miydi, yerleşimciler olarak değil? Bunun sebebi bekar olmaları, yeni katılanların zihninde kıskançlık duyguları uyandıracak aileleri olmaması mıydı?

Waiilatpu'daki katliamı izleyen uzun ve acımasız bir söz düellosu sonucunda rahiplere korkunç günahlar yüklendi - Kızılderilileri Protestanları öldürmeye teşvik etmek ve vahşilerin işlediği her türlü vahşete göz yummak gibi. Kavgaya girmekten korkup korkmadıkları ve sadece bu korku yüzünden sempati göstermekten alıkonulup alıkonulmadıkları yalnızca kendilerinin belirleyebileceği bir sorudur. Kesin olan şu ki, tarafsız bir duruş sergilediler, tarafsız olmak insan sempatisinden yoksun görünmek anlamına geliyordu. Olayın, Amerikalıların Kızılderili önyargılarına karşı pervasızca aldırış etmemeleri dışında başka bir kışkırtma olmadan gerçekleşmiş olması aşikar görünüyor. Soru ve tüm koşulların bilinmesiyle akla gelen tek soru, olayın akıllı bir dış etkiyle desteklenip desteklenmediğidir. Protestanların rahiplerin tehlikeden muaf olmalarına şaşırmaları ve nedenini açıkça göremedikleri için, onların Kızılderililerle işbirliği yaptıklarından şüphelenmeleri oldukça doğaldı. Katliamdan etkilenenlerin, herhangi bir Hristiyan mezhebinden bir sempati ifadesi beklemeleri ve bunu alamadıklarında, böyle bir çekingenliği teşvik eden sebeplerden şüphelenmeleri de doğaldı. O zamanın hikayesi sadece tatsız bir
kayıttır ve en iyisi hafifçe değinmektir.

Ölüm ve yıkım işi, Waiilatpu'daki ilk günle
sonlanmadı. Doktorun evinin odasında bütün gece kalan Bay Kimble, kırık kolunun acısından çok çekmişti. Salı günü, kendi acıları ve kendisiyle birlikte olan üç hasta çocuğun, biri küçük Helen Mar Meek'in, çaresizce, evin yakınından geçen dereden biraz su almaya karar verdi. Ancak birkaç metreden fazla ilerleyemeden vurularak anında öldürüldü. Aynı gün, kereste fabrikasından Bay Young da öldürüldü. Hafta içinde, malikanede hasta olan Bay Bulee vahşice öldürüldü. Bu arada kadın esirler ve çocuklar, insanlığın nadiren çektiği acılara katlanıyorlardı. Kızılderililer için çalışmaya zorlananların duyguları, evler arasında gidip gelirken, dereden su taşırken veya herhangi bir yöne doğru hareket ederken her yerde gözlerinin karşılaştığı korkunç manzaralar tarafından sürekli olarak hırpalanıyordu. Çünkü ölüler, çürümenin başlaması Kızılderililerin kendileri için gerekli hale gelene kadar kaldırılmıyordu. Misyona ait mallar depodan alınıyordu ve yaşlı kadınlara bunları Kızılderililer için giysi haline getirmeleri emrediliyordu. Binalar Kızılderililerin göz diktiği her şeyden yağmalandı;
kendilerine yararlı
olmayan diğer tüm içerikleri yok edildi. Hasta olan esirlere gereken ilgi gösterilmedi ve bir iki gün içinde Helen Mar Meek ihmalden öldü.

Böylece dört beş gün geçti. Cumartesi günü diğerlerine bir korku daha eklendi. Vahşiler genç kadınları eş olarak kaçırmaya başladılar. Üçü böylece ölümden daha kötü işkencelere maruz kalmaları için Kızılderili pansiyonlarına sürüklendi. Bay Kimble'ın kızı olan genç bir kız, babasının katili tarafından ele geçirildi. Katil, ona bu gerçeği her gün hatırlatmaktan zevk alıyordu ve üzüntüsü artık dizginlenemediğinde, onu sadece zorla eş olan başka bir genç kızla değiştirmekle tehdit etti.

Misyondaki genç kadınların en büyüğü ve misyon okulunda öğretmen olan Bayan Bulee, Umatilla'ya, _Five-Crows_ locasına götürüldü. Daha önce anlatıldığı gibi, Umatilla'da _Tan-i-tan_'a ait bir ev vardı ve o sırada orada iki Katolik rahip ikamet ediyordu - Vicar-General Brouillet ve Walla-Walla Piskoposu Blanchet. Bayan Bulee bu eve koruma başvurusunda bulundu ve reddedildi, ister korkudan, ister Oregon'daki bazı Protestan yazarlar tarafından sonradan kendilerine atfedilen sebeplerden dolayı, bunu sadece kendileri biliyor. Bununla ilgili kesin olan tek şey, Bayan Bulee'nin her gece onların yanından zorla sürüklenmesine, sabah ağlayarak yanlarına dönmesine ve yardım taleplerine, kendisi için en akıllıca yolun boyun eğmek olduğuna dair güvencelerle karşılık verilmesine izin verildiğidir. Ve bu iki haftadan fazla sürdü, ta ki Bay Ogden'in Walla-Walla'ya vardığı haberi duyulana kadar, Bayan Bulee'ye eğer _Five-Crows_ onun evlerinde kalmasına tamamen izin vermezse, _Five-Crows_'un kulübesinde kalması gerektiği söylendi, _Five-Crows_'un ne yapacağını gayet iyi biliyordu, ancak Bayan Bulee'nin eyleminin gönüllü görünmesini istiyordu, belki de kendi korkaklıklarından dolayı utançtan. Yine de verdikleri gerekçenin değeri kadar geçerli olması gerekirdi - rahip oldukları için evlerinde bir kadın
olamazdı. Bu mutsuz durumda kadın esirler üç çok sefil hafta geçirdiler.

Bu arada Lapwai'deki misyon dağıtılmıştı, ancak yok edilmemişti ve ilk başta korkulduğu gibi kimse ölmemişti. Waiilatpu'daki katliamın istihbaratı ilk olarak Bayan Spalding'e, katliamın patlak verdiği sırada karısı ve çocuklarıyla birlikte malikanenin tavan arasındaki küçük bir odaya kaçan ve penceresinden olay yerinin ardından yaşananları görebilen Bay Camfield tarafından iletildi. Gece olduğunda Bay Camfield gözetlenmekten kaçmayı başardı ve avluya indi. Orada uzun süredir Dr. Whitman'ın hizmetinde olan ve cinayet planından haberdar olduğundan şüphelenilen bir Fransız Kanadalıyla karşılaştı. Bay Camfield ona kaçma niyetini
söyledi ve belirli bir zamanda belirli bir yere bir at getirilmesi için söz aldı. Ancak Kanadalı atıyla birlikte gelmeyince Bay C. gece karanlığında yürüyerek Lapwai misyonuna doğru yola çıktı. Perşembe günü Nez Perce bölgesine ulaştı. Ertesi gün bu insanların kampına rastladı ve onlardan Lapwai'ye bir rehber aldı, ancak Waiilatpu'da olanlardan bahsetmedi.

Bay Camfield'in ihtiyatı, Hint tarihi okuyucusunun aklında tutması gereken bir Hint karakteri özelliğiyle ilgilidir, yani müttefik kabilelerin yakın ilişkisi ve hislerinin özdeşliği. Nez Perces'e akrabaları olan Cayuses'in yaptığı eylemden bahsetmemesinin nedeni, o durumda müttefiklerine sempati duymalarını, hatta onu esir alma veya canını alma noktasına gelmelerini beklemesiydi. Kızılderili karakteriyle ilgili bu gerçek, Bay McBean ve Katolik rahiplerin davranışları için tek başına bir mazeret oluşturuyor. Bay Camfield, korku belirtisi göstermeden ve aklındaki korkunç meseleyle ilgili hiçbir bilgisini Nez Perces'e ifşa etmeden harekete geçti. Cumartesi öğleden sonra Bay C. Bayan Spalding'in evine geldi ve rehberini bir bufalo cübbesi hediye ederek gönderdi. Bayan Spalding'le yalnız kaldığında mutsuz sırrını anlattı. O zaman Bayan Spalding'in karakterinin gücü ve kararlılığı kararlı hareketinde kendini gösterdi. Nez Perces ile Cayuses arasındaki yakın bağı ve ayrıca Kızılderili karakterinin ihanetini yeterince biliyordu. Ancak, Bay Camfield'in rica ettiği gibi işler kendi haline bırakılırsa, kötü günü ertelemek zorunda kalacaklarını gördü; haber Cayus'lardan geldiğinde bir salgın çıkacaktı. Bu tehlikeyi önlemenin tek şansı, kendisine en çok bağlı olan şeflere hemen haber vermek ve kendisini ve ailesini onların merhametine bırakmaktı. Kararını çok erken aldı. En çok güvendiği şeflerden ikisi o öğleden sonra oradaydı, birinin adı _Jacob_, diğerinin adı ise _Eagle_'dı. Bayan Spalding bu ikisine haberi gecikmeden iletti ve onlarla istişare etti. Umut ettiği gibi, onu koruma sorumluluğunu üstlendiler. Biri kampına haber vermeye ve Bayan S.'nin yanında durmaları emrini vermeye gitti, diğeri ise misyondan on mil uzakta yaşayan Rocky Dağları'ndaki tanıdıklarımızdan Bay Craig'e bir not götürdü. _Jacob_ ve _Eagle_, diğer iki dost şefle birlikte, Bayan S.'nin Bay Craig'in yakınlarındaki kamplarına gitmesi gerektiğine karar verdiler; çünkü Cayus'lar beklendiği gibi göreve gelirse, onlarla birlikte daha güvende olacaktı.
Ancak Bayan S., Şabat günü harekete geçmeyi kabul etmedi, ancak
Pazartesi gününe kadar sessiz kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Cumartesi akşamı geç saatlerde
Bay Craig aşağı indi; ve Bayan Spalding, Bay Walker ve Eells'in bir istasyonunun bulunduğu Spokane'ler ülkesindeki Cimikain'e bir ekspres götürmeleri için Kızılderilileri ikna etmeye çalıştı. Hiçbir Kızılderili gitmeye
ikna edilemedi. Kahraman ve acı çeken eş ve anne, kızının ve mümkünse kocasının kaderini öğrenmek için Waiilatpu'ya bir ekspres göndermeye de çalıştı. Ancak Kızılderililerin hiçbiri gitmeye
meyi düşünüyordu. Şüphesiz tüm kadınların ve çocukların öldürüldüğünü söylediler. Bay Spalding'in hayatta olduğuna kimse inanmıyordu.

Bayan S.'nin itirazlarına cevabı, bu koşullar altında duygularının rahatlaması için bu yolculuğu
üstlenmezlerse, onların arkadaşları olduklarına inanamayacağıydı. Sonunda _Eagle_
gitmeyi kabul etti; ancak diğerleri, akrabaları olan Cayus'ların hoşnut olmayacağı bir şey
yapılmasına o kadar karşıydı ki, _Eagle_'ın gitmesine izin verilmesi neredeyse yirmi dört saat sürdü.

Pazartesi sabahı Waiilatpu'dan bir Nez Perce, Cayus'ların
yaptıklarının haberini getirdi. Yanında, Bay Camfield'ın rehber olarak durduğu kamptan bir grup Kızılderili vardı, hepsi yağma ve cinayet için can atıyorlardı, eğer Bayan Spalding'i birkaç şef tarafından
korunmuş bulmasalardı. Kampa taşınması muhtemelen onu Bayan Whitman'ın kaderinden kurtardı.

Lapwai'deki misyon binalarını yağmalayanlar arasında, Nez Perces'in şimdiye kadarki en örnek Kızılderililerinden bazıları vardı. Hatta, Ellis'ten sonra ilk yetkili olan ve orada olmayan şef bile, bu soygunlarda öne çıktı. Bu şef, Joseph, sekiz yıldır Lapwai'deki kilisenin bir üyesiydi ve o süre boyunca iyi bir üne sahipti. Gerçekten adanmış bir misyoner yüreğine sahip olan Bayan Spalding'in, Joseph ve ailesinin davranışlarıyla hayatının emeğinin gözlerinde küle döndüğünü gördüğünde, duyguları ne kadar acıydı. Bayan Spalding'in taşınmasından ve binaların yağmalanmasından kısa bir süre sonra, Bay Spalding, uzun ve acı dolu yolculuğundan sonra Lapwai'ye geldi. Bu yolculuk sırasında çok fazla yoldan sapmış ve birçok şey çekmişti. Görünüşü, Cayus'ların izni olmadan ona güvenli bir şekilde koruma sağlayabileceklerinden emin olmayan Nez Perces arasında ciddi istişarelerin sinyaliydi. Fort Colville veya Fort Walla-Walla'ya ekspres bir mektup götürmeleri yönündeki dilekçesine, izin vermediler. Reddetmelerinin nedeni, böyle bir mektuba, vatandaşlarının ölümlerinin intikamını almaya gelecek silahlı bir Amerikalılar grubu tarafından cevap verilmesi korkusu gibi görünüyordu. Bay Spalding, onları bu şüpheden kurtarmak için, her şeyini kaybettiği için, ailesine yaptıkları hizmetler için onlara ödeme yapma imkânının olmadığını ve battaniyeler için Walla-Walla'ya ve atları için Umatilla'ya mektup yazması gerektiğini söyledi. Vatandaşlarına sessiz kalmaları için yazacağını ve Amerikalılardan korkmaları için hiçbir şey olmadığını söyledi. Ancak gerçek şu ki, Brouillet aracılığıyla Vali Abernethy'e, ancak savaş için silahlanmış ve donatılmış olarak bu düşman ülkeye gelebilecek bir yardım için bir mektup göndermişti. Aralık ayının sonlarında, Oregon Şehri'ne, Hudson Körfezi'ndeki battaniyeler ve mallar aracılığıyla Cayuses ve Nez Perces'ten satın alınan ve Hudson Körfezi'ndeki nüfuz sayesinde bu fiyata elde edilen altmış iki esir geldi. Amerikalı Joe Meek, "Dünyadaki hiçbir güç," diyor, "bu esirleri Kızılderililerin elinden kurtaramazdı;" ve Bay Meek'ten daha iyi hiçbir adam Kızılderili karakterini veya Hudson Körfezi Şirketi'nin onlar üzerindeki gücünü anlayamazdı. Waiilatpu katliamının kurbanlarının sayısı on dörttü. Hiç kimse
kaçamadı ki bir baba, kardeş, oğul veya arkadaş için yas tutmak zorunda kalmasın. Eğer "şehitlerin kanı kilisenin tohumuysa", Waiilatpu'nun yerinde
olağanüstü dindar bir nesil
doğmalı. Asil bir erkek ve kadın ve çok sayıda masum insanın
kurban edildiği insanlar ise geleneklerine geri döndüler; eski
öğretmenleri Bay Spalding'in liderliğinde bir kez daha medeni ve Hıristiyanlaşmış ulusların
uğruna çabalamaya başlayan Nez Perces hariç.

Wailatpu'nun şu anda aşağıdaki sayfada verilen tanımı, bu kitabın yazarının "_All Over Oregon and Washington_" adlı eserinden alınmıştır.

"Waiilatpu tam da budur--bir dere yatağı--her iki tarafındaki dereler
ağaçlarla çevrili; yüksek arazi ön taraftaki manzarayı kapatıyor;
yalıtılmışlık ve yalnızlık bu yerin en çarpıcı özellikleri. Yine de buraya
bir erkek ve bir kadın geldi, vahşiler arasında yaşamak ve çalışmak için, tüm
eski Oregon toprakları bir Kızılderili ülkesiyken. Burada onların
inşa ettiği istasyon duruyordu: _kerpiç_ evler, bir değirmen, Kızılderililer için bir okul binası,
dükkanlar ve izole bir yerleşimin tüm gerekli aksesuarları.
Bugün geriye sadece toprak yığınları kaldı, _kerpiçler_ yandıktan sonra hava koşullarıyla
eridi.

"Birkaç çubuk ötede, tepenin yamacında, farklı bir höyük var: vahşi batıl inanç, kıskançlık ve
öfkenin on dört kurbanının ortak mezarı. Kabaca bir tahta çitle çevrilmiş ve korkunç önemini gizleyecek bir çalı veya
çiçek yok. Eski Mission arazisinde kalan, boşa harcanmış çabanın en etkileyici anıları, genel yıkımdan kurtulan iki veya üç elma ağacı ve evlerin yakınındaki dere yatağına dağılmış kızıl gelinciklerdir. Üzücü bir şekilde önemlidir ki, geçici çiçeklenmesi kalıcı sevinçlerin sembolü olan bu çiçek, hayatını nankör Kızılderili vahşetine kurban eden sadık Misyonerin kadınsı zevklerinin ve çalışmalarının geriye kalan tek somut tanığıdır.

"Bu yer şu anda Dr. Whitman'ın Misyon alanını Bağış Yasası uyarınca talep eden ve bir Hristiyan beyefendi ve şehidin anısına ilahiyat okulunu kurmada ilk ve en aktif olan ilk arkadaşları ve iş arkadaşları. Doktor'un ikametgahının bulunduğu aynı yerde, şimdi arkadaşının daha modern olanı duruyor; ve o, Rocky Dağları'nın batısındaki tüm topraklara kasvet
veren o talihsiz zamanın olaylarını anımsamaktan hüzünlü bir zevk alıyor gibi görünüyor."

BÖLÜM XXXIII.

1847-8. Bay Douglas'ın valiye yazdığı mektubun içeriği Wallamet yerleşiminin vatandaşları tarafından öğrenildiğinde, en büyük heyecan
ortaya çıktı. O mektubun ve ona eşlik edenlerin Meclis'te okunması üzerine, valinin Dalles'daki misyon istasyonunu işgal etmek ve tutmak için elliyi geçmeyecek sayıda tüfekçiden oluşan bir bölük toplamasına yetki veren bir karar
hemen sunuldu, ta ki daha büyük bir kuvvet toplanana ve hükümetin uygun görebileceği
tedbirler alınana kadar. Bu karar
vali'ye gecikmeden gönderildi ve Meclis dağıldığında onun onayı alındı.

Akşam, aralarında Kızılderili dövüşlerine olan düşkünlüğüyle bilinen Meek'in de bulunduğu birkaç beyefendinin katıldığı büyük bir vatandaş toplantısı düzenlendi. Waiilatpu katliamının ağırlaştırıcı koşulları ve küçük Helen Mar'ının esirler arasında olmasıyla keskinleşti. Meek cinayetlerin intikamını almak için sabırsızlandığı için, aceleci bir tavsiyede bulunamayacak kadar iyi bir dağ adamıydı. Mevcut koşullar altında yapılabilecek tek şey, tutukluların kurtarılması için Hudson Körfezi Şirketi'ne güvenmek ve insanların silahsız durumdayken tasarlayabileceği yerleşimleri savunmak için araçlar kullanmaktı. Yasama organı, yollar ve araçlar sorununu çözmeyi üstlendi. En önemli önlemlerin hemen uygulanması için para toplamak, biraz düşündükten sonra üç komisyona emanet edilen bir görevdi; ve bu komisyonlar tarafından Hudson Körfezi Şirketi'ne, Metodist misyonunun müdürüne ve "Oregon'un tüccarlarına ve vatandaşlarına" mektuplar gönderildi. Son bildiri, Oregon'daki o zamanki işlerin durumunu tam olarak açıkladığı için değerlidir. 17 Aralık tarihlidir ve şöyledir:

BEYLER:--Aşağıda imzası bulunanların, geçici hükümetimizin yasama organı tarafından, Cayuse Kızılderililerinin Waiilatpu'daki son katliam için tam olarak tatmin olmalarını sağlayacak ve ortak ülkemizdeki beyaz nüfusu daha fazla saldırıdan koruyacak yeterli bir kuvveti silahlandırmak, donatmak ve desteklemek için gerekli araçları elde etmek gibi zor bir görevle görevlendirildiğini biliyorsunuz.

Bu amaç doğrultusunda, ülkenin tüccarlarına ve vatandaşlarına gerekli yardımı sağlamak için derhal başvurmayı görev bilmişlerdir.

Mevcut Oregon hükümetinin inancını ve araçlarını en üst düzeyde taahhüt etme yetkisine sahip olmalarına rağmen, bu taahhüdü, bu sıkıntılı acil durumda, bu ülkenin insanlarına koruma ve tazminat araçlarını uzatabilecek olanlar için tek güvence olarak görmüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden, bu güç tarafından tasfiye edilecek bir borç sözleşmesi yapmak için herhangi bir özel yetki talep etmeden, yine de ülkemizin tarihindeki benzer nitelikteki tüm emsallerden, aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merhum Dr. Whitman ve eşinin cinayetini ulusal bir haksızlık olarak kabul edeceğinden ve Oregon halkının bu rezaleti telafi etmek ve daha fazla saldırıdan korunmak için aktif önlemler almasını tamamen haklı çıkaracağından emindir. Ait olduğumuzu iddia ettiğimiz konfederasyondaki her siyasi kuruluşa öz savunma hakkı zımnen kabul edilmiştir ve bizimkine benzer her durumda, bilgimiz dahilinde, genel hükümet, oluşturulmuş otoriteler tarafından alınan önlemlerden kaynaklanan tüm yükümlülüklerin ödenmesini derhal üstlenmiştir, bölgelerinin sınırları içinde ikamet edenlerin can ve mallarını korumak için.

Kayalık dağlarının doğusundaki eyaletlerin ve bölgelerin vatandaşları, genel hükümetin doğrudan koruması altında olan bu tür acil durumlarda derhal harekete geçmekte haklıysa,
Oregon hükümetinin yasal eylemlerinin de benzer bir onay alacağına dair şüpheye yer yok gibi görünüyor.

Kolombiyalı Kızılderililer ülkelerinden geçen ve aralarında yaşayan vatandaşlarımıza karşı büyük bir suç işleseler de, bu cinayetler için cezalandırılmaları Oregon'daki her vatandaşın başlıca hedefi olabilir ve olmalıdır, ancak bu görev özellikle Amerika Birleşik Devletleri hükümetine düştüğü ve gecikmeye izin verdiği için, bunu sizden maddi yardım için samimi çağrımızı dayandırmak için en güçlü gerekçe yapmıyoruz. Kızılderili karakterine aşina olan herkesin bildiği bir gerçektir ki, vatandaşlarımıza yönelik tekrarlanan hırsızlıklarını, soygunlarını ve cinayetlerini sessizce görmezden gelerek Waiilatpu'daki korkunç katliamı işlemeye cesaretlendirilmişlerdir. Bize kadın diyorlar, erkeklerin yüreklerinden ve cesaretlerinden yoksunlar ve eğer bu toptan cinayetin eski saldırılar olarak geçmesine izin verirsek, bu ülkenin herhangi bir yerinde can veya malın ne kadar süre güvende olacağını veya Willamette'in ne zaman kan ve katliamın sahnesi olacağını kim söyleyebilir.

Geçici hükümetimizin memurları görevlerini asilce yerine getirdiler. Batının vatansever oğullarının böylesine haklı bir davayı savunmak için kişisel hizmetlerini sunmaya hazır olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Şimdi beyler, haklarımızın ve şöminelerimizin savunulup savunulmayacağını söylemek size kalmış.

Bu kadar yüce ve kutsal bir görevde hiç kimsenin tökezlemesini umarak, beyler, kendimize abone olmamızı rica ediyoruz,

Hizmetkarlarınız ve yurttaşlarınız,
JESSE APPLEGATE,
A.L. LOVEJOY,
GEO. L. CURRY,
_Komiserler_.

Benzer bir mektup Hudson Körfezi Şirketi'ne ve Metodist misyonuna hitaben yazılmıştı. Bu kaynakların her birinden, koloninin Ocak ayında Cayuse bölgesine giden ilk Oregon tüfekçi alayını silahlandırmasını ve donatmasını sağlayacak yardımlar elde edildi. Ancak toplanan miktar çok küçüktü, beş bin dolardan azdı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sadık ama sıkıntılı genç topraklara yardım ve koruma sağlaması zorunlu hale geldi. Bu zorunluluk göz önünde bulundurularak, yasama organında katliamın istihbaratını Kaliforniya Valisi Mason'a ve onun aracılığıyla Pasifik'teki Amerika Birleşik Devletleri filosunun komutanına iletmek üzere bir haberci gönderilmesine karar verildi; böylece bir savaş gemisi Columbia Nehri'ne gönderilebilecek ve en yakın cephanelikten mevcut acil durum için silah ve mühimmat ödünç alınabilecekti. Bu görev için Jesse
Applegate, Esq. seçildi, karakteri ve kişiliğiyle bir devlet adamının yeteneğini bir öncünün
sağduyusu ve gücüyle birleştiren bir beyefendi. Bay Applegate, küçük bir cesur adam grubuyla birlikte, kış ortasında dağları
aşıp Kaliforniya'ya gitmek için yola çıktı, ancak karşılaştıkları kar o kadar
derindi ki, atlarını
terk ettikten sonra bile seyahat etmek imkansız hale geldi ve geri dönmek zorunda kaldılar.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzere seçilen haberci Joseph L. Rocky Mountain'daki deneyimleri, böyle bir kış yolculuğunun tehlikeleriyle karşılaşmak için fazlasıyla uygun olan ve yiğitliği, kararlılığı ve hazırcevaplığıyla devlet adamlığından daha önde olan Meek.

17 Aralık'ta Meek, Amerika Birleşik Devletleri'ne haberci olarak görevini yerine getirmeye hazırlanmak için Meclis'teki koltuğundan istifa etti.
4 Ocak'ta, Oregon yasama meclisinden aldığı kimlik belgeleriyle ve bu meclisin ve Valinin Başkan'a gönderdiği mesajları taşıyarak, sonunda uzun ve tehlikeli sefere çıktı.
Seyahat arkadaşları olarak Bay John Owens ve Bay George Ebbarts vardı. İkincisi, kendisi gibi daha önce Rocky Mountain'lı bir adamdı.

Dalles'da, Oregon'un yeni kurulan ordusundan Binbaşı Lee komutasındaki ilk Oregon Tüfekçileri alayını buldular. Dalles Kızılderililerinin Des Chutes Nehri ötesindeki Kızılderililerin düşmanlığıyla ilgili olarak getirdiği raporlardan, ordunun geri kalanının varışından önce, tüm kuvvetlerin hemen Waiilatpu'ya doğru ilerlemesi gerektiği düşünülüyordu. Çeşitli gecikmeler nedeniyle, Albay Gilliam komutasındaki yaklaşık beş yüz kişiden oluşan ordu, Ocak ayının sonuna kadar Dalles'a ulaşamadı. Bu tarihte birlikler hemen savaş merkezine doğru ilerledi. Kızılderililerin savaşçı tutumuyla ilgili raporların doğru olduğu ortaya çıktı. Wascopams veya Dalles Kızılderilileri, Albay Lee'nin aralarına birliklerle gelmesiyle çalınan malları geri vermek zorunda kaldıklarında, o yerdeki misyonu soymaya başlamıştı. Ordu ilerledikçe, Dalles'ın üstündeki tüm kabilelerin düşmanlıklara karşı hazırlıklı olduklarını gördüler. Well Springs'te, Des
Chutes Nehri'nin ötesinde, yaklaşık altı yüz Kızılderiliden oluşan bir toplulukla karşılaştılar ve onlara karşı savaştılar, kısa sürede onları dağıttılar, beyazların üstün silahları ve teçhizatı, henüz bu kadar üstün bir düşmana alışkın olmayan kabileleri ürkek hale getirdi. Oradan Waiilatpu'ya kadar ordunun yolu engelsizdi.

Bu arada esirler Hudson Körfezi Bölüğü'ne teslim edilmişti ve ordu, katliamın tüm ayrıntılarını, esirlerin maruz kaldığı tüm taciz ve vahşetlerle birlikte elde etti.

Korkunç ayrıntılar, gönüllüleri sahaya çıkarken harekete geçiren ilk nefret duygusunu yumuşatmak için hesaplanmamıştı. Ayrıca, aralarında bir silahlı kuvvetin belirmesi, diğer nedenlerin Kızılderililere aşıladığı düşmanca duyguları yatıştırma olasılığı da yoktu. Esirler ülkeden çıkarılmamış olsaydı, hiçbir etki, hatta Hudson Körfezi Şirketi'nin etkisi bile, onları esir alanların elinden kurtaramazdı. Aslında, ilk etapta Cayus'larla anlaşmak için Bay Ogden, Kızılderililere barış sözü vermek zorunda kalmıştı ve şimdi barış yerine savaş için her türlü hazırlığı bulmuşlardı. Ancak ordu hemen bir eylemde bulunmadığından ve sadece Oregon yasama organı tarafından çeşitli kabilelerin şefleriyle bir konsey
toplamak üzere atanan komisyon üyelerinin
görünmesini beklemek için ülkelerinde kaldığından, Cayus'lar bu konseyler
beklerken dışsal bir dostluk görünümüne sahip olmak zorundaydılar.

Wailatpu'ya vardıklarında, Dr. Whitman'ın arkadaşları ve tanıdıkları, kurbanların kalıntılarının hala gömülmemiş olduğunu görünce şok oldular,
üzerlerine biraz toprak atılmış olmasına rağmen. Meek, kürk tüccarının kervanında kendisiyle tanıştığından beri, Bayan Whitman'ın, asil ve büyüleyici olan her şeyi gördüğünü, bir zamanlar güzel olan kişiliğinden cinayet ve kurtların yok etmediği
kısımlara, diğerleriyle birlikte, son hüzünlü cenaze törenini bahşetmenin hüzünlü tatminini yaşadı. Alnından, korkunç şekilde
şekilsizleşmiş birkaç altın saç tutamı kesildi ve Wallamet'teki arkadaşlarına son ve tek anıt olarak verildi. Oregon, Salem'deki Devlet belgeleri arasında, Waiilatpu trajedisinin bu kalıntılarından biri hala görülebilir. Meek'in sadece Dr. ve Bayan Whitman'ın kalıntılarını keşfetmesi ve gömmesi değil, aynı zamanda eski lideri Bridger'ın kızıyla birlikte görevde eğitim gören küçük kızının da kalıntılarını keşfetmesi gerekiyordu.

Bu üzücü görevi yerine getirdikten sonra, Adjutant Wilcox komutasındaki yüz kişilik bir bölüğün eşliğinde hemen yola çıktı ve Wilcox ona Mavi Dağlar'ın eteklerine kadar eşlik etti. Burada bölükler ayrıldı ve Meek Washington'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXIV.

1848. Meek'in grubu artık kendisi, Ebbarts, Owens ve dört kişiden oluşuyordu ve eyaletlere geri dönmek istedikleri için bu fırsatı değerlendirdiler. Ancak, Mavi Dağlar'daki kar çok derin ve soğuk şiddetli olduğu için bu dört gönüllüden ikisi cesaretini kaybetti ve Hudson Körfezi Şirketi'nin küçük bir ticaret merkezi olan Fort Boise'da kalmaya karar verdi.

Rocky Dağları'nın batı tarafında karşılaşabileceği Kızılderililerle başını belaya sokmamak için Meek, Hudson Körfezi Şirketi çalışanlarının kırmızı kuşağını ve Kanada şapkasını takmıştı; ve bu önlem, Cayuses'ten kaptığı düşmanlıkla
bulaşmış ülkeden güvenli bir şekilde geçmesini sağlamıştı. Fort Boise'den yaklaşık üç günlük bir yolculuktan sonra, grup bir Bannack Kızılderilileri köyüyle karşılaştı; bu köy hemen savaşçı gösteriler yaptı; ancak Meek'in kostümünü görünce ve bir 'konuşma' yapma daveti alınca vazgeçti ve yolcuları dostça bir şekilde karşıladı. Meek, eski yıllarda Kargalar arasında kendisine "_shiam shuspusia_" adını kazandıran tüm ciddiyetiyle şefe, Hudson Körfezi Şirketi'nin işi için Fort Hall'a gittiğini; ve Thomas McKay'in büyük bir ticaret grubu ve bol miktarda mal ile bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu bildirdi. Bu iyi haberi alan şef, yiğitlerine geri çekilmelerini ve grubun geçmesine izin vermelerini emretti. Yine de, aldatmacanın keşfedilebileceğinden korkarak, Fort Hall'a ulaşana kadar gece gündüz seyahat etmenin ihtiyatlı olacağını düşündüler.

Bay Grant'in komutasındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin bu karakolunda, nazikçe karşılandılar ve birkaç saat dinlenmek için durdular. Bay Grant'in
yokluğunda, karısı grubun ikramlarını cömertçe sağladı,
kendilerini bir çatı altında, ateşin yanında ve taze pişmiş yemeklerden yerken kısa bir süre için bile olsa bulmaktan memnundular. Ancak
kendilerine gereksiz yere gecikmeye izin vermediler. Gece olmadan bir kez daha yola koyuldular, ancak kar şimdi yeniden yağmaya başlamıştı ve yolculuğu çok zorlaştırıyordu. İki gün boyunca mücadele ettiler,
atları yumuşak kar yığınlarında çırpınıyordu, ta ki bu şekilde daha fazla ilerlemek
imkansız hale gelene kadar. Geriye kalan tek alternatif
atlarını terk edip, söğüt dallarından kolayca yapılmış
kar ayakkabılarıyla yola devam etmekti.

Sadece bir battaniye ve tüfeklerini alıp, hayvanları Fort Hall'a geri dönmeleri için bırakarak, küçük grup yola devam etti. Meek artık
alışılmış bir zemindeydi ve bir zamanlar açlığa, soğuğa ve yorgunluğa
mırıldanmadan dayanmasını sağlayan eski dağ ruhu şimdi onu ele geçirmişti. Kendisini, kendisi ve grubu için bir akşam yemeği hazırlamak için birkaç
sırık kedisi vurma zorunluluğuna indirgenmiş bulmasının belli bir zevk duygusu olmadan değildi.
İhtiyaç duymanın verdiği zevkin ne kadar süreceği belirsizdir, ancak muhtemelen sadece
bolluk için iştahı kabartmaya yetecek kadar uzundu.

Tüm grubun iştahları o noktaya kadar kabarmıştı ki,
birkaç gün süren kıtlık ve zahmetin ardından gelen boşluk ve soğuk gecelerden sonra, Meek, eski bir
dağ yoldaşıyla, birçok eski maceranın aynı yerinde, Bear Nehri'nin kaynak sularında karşılaşmanın hoş sürprizini yaşadı. Meek'in tanışmaktan mutluluk duyduğu bu adam,
birçok tanınmış
dağ adamının en ünlülerinden biri olan Peg-leg Smith'ti. Uzun otların kar altında tam olarak gömülmediği Thomas' Fork vadisinde sığır gütmekle meşguldü ve yanında on kişilik bir grup vardı. Meek, eski yoldaşı tarafından, dağ görgüsünün sınırsız misafirperverliği sayesinde kesinlikle karşılanacağı kadar içtenlikle karşılandı. Hemen şişman bir inek kurban edildi; eskiden olduğu gibi bufalo eti olmasa da çok iyi bir sığır etiydi ve son birkaç gündür kutup kedisi yiyenlere lüks bir ziyafet sunuyordu. Smith'in kampında, kürk ticaretinin yükselişte olduğu dönemlerdeki avcı kamplarından daha fazla, kadın ve çocuklardan oluşan ev içi unsurlar eksik değildi. Bu nedenle, toplantının çok neşeli ve eski kış kamplarının anılarıyla dolu olduğunu gören Smith, bu olayı görkemli bir eğlenceyle kutlamayı düşündü. Buna göre, bol miktarda rosto dana eti atıldıktan sonra, beyaz adamların ve Kızılderili kadınların zarafet veya törenden çok daha fazla neşe ve neşeyle katıldığı bir dans çağrısı yapıldı. Böylece gecenin birkaç saati geçti, haber taşıyıcısı, gerçek bir dağ tarzında, geçen anın zevkini, görevini titizlikle yerine getirmesine engel olmadığı sürece ele geçirdi. Ve kahramanımızın onuruna, hiçbir şeyin buna engel olmasına izin verilmediği söylenir.

Dinlenmiş ve birkaç gün yetecek erzakla donatılmış olan grup, ertesi sabah yine yola çıktı, hala kar ayakkabılarıyla, Bear Nehri'nden yukarı Green Nehri'nin kaynaklarına doğru, Muddy çatalından geçerek Fort Bridger'a ulaştı, üç günden biraz fazla bir yolculukla çok yorgun ama oldukça iyi bir şekilde ulaştılar. Meek'in burada yine eski lideri Bridger'la karşılaşması büyük bir şanstı ve ona öncü olduktan sonra başına gelenleri anlattı. Toplantı her iki taraf için de neşeliydi, sadece onu neyin meydana getirdiğinin anısı ve her ikisinin de Cayuse katillerinin cezasını getirmekte kişisel bir haksızlık yaptıklarının düşüncesiyle gölgelendi.

Meek'in grubu bir kez daha cömertçe beslendi ve yanlarında taşıyabilecekleri
erzakla donatıldı. Buna ek olarak,
Bridger onlara dört iyi katır verdi, bu sayede
yolcular dört kişi birer birer binerken, beşincisi yürüyerek egzersiz yaptı; böylece at sırtında veya yürüyerek, Güney Geçidi'ne kadar çok iyi bir şekilde gidebildiler. Burada da yine bir mesafe boyunca kar çok derindi ve katırlarından ikisi karda kayboldu. Rotaları, birçok tanıdık avlanma ve kamp alanını geçerek, Platte Nehri'ne doğru Sweetwater Nehri'ni takip etti. Derin kar yağışı nedeniyle av çok azdı ve uzun bir çalışma günü genellikle sadece bir battaniyeyle bir kaya veya setin altında akşam yemeği olmadan geçirilen bir uykuyla son buluyordu. Red Buttes'ta, uzaktaki sürüden ayrılmış ve Providence tarafından aç gezginlerin yoluna bırakılmış tek bir bizon bulup öldürecek kadar şanslıydılar. Platte Nehri'ne vardıklarında, seyahatin ve av tedarikinin iyileştiğini gördüler ve Papillion adlı bir Fransız tüccarın kontrolündeki bir ticaret merkezi olan Fort Laramie'ye kadar daha az zorlukla ilerlediler. Burada yine taze katırlar elde edildi ve küçük grup en misafirperver şekilde karşılandı. Meek, eğlencesinden ayrılırken şu kısa tavsiyeyi aldı:

"Buradan yüz mil uzakta, yaklaşık altı yüz locadan oluşan bir Sioux köyü var. Rotanız sizi oraya götürecek. Kendinize dikkat edin ve Gray'i mahvetmeyin!"--son cümle, Sioux'ların Bay Gray'in Kızılderili refakatçisini öldürdüğü 1837 olayına atıfta bulunuyordu.

Grup, Sioux köyü nedeniyle gece geçmeyi planladıkları Ash Hollow'a vardığında, kar yine o kadar yoğun yağıyordu ki, grup köyün yakınlığını ancak tam ortasına vardıklarında fark etmişti. Artık geri çekilmek, ilerlemekten daha güvenli değildi; ve bir anlık istişareden sonra, devam etme kararı verildi. Gerçekte, Meek, Sioux'ların böyle bir fırtınada dışarı çıkma zahmetine girip girmeyeceklerini şüpheli buluyordu ve eğer girerlerse, kör edici kar yağışı onun lehineydi. Bu şekilde akıl yürüterek, katırını, zavallı endişeli hayvanın yolunu bulabildiği kadar hızlı bir şekilde kar yığınlarının arasından zorluyordu ki, bir kulübe kapısından bir kafa çıktı ve "Merhaba, Binbaşı!" kulağını, tamamen İngilizce olmayan bir aksanla karşıladı. Bu şekilde karşılanınca, grup durdu ve Meek, arkadaşlarıyla birlikte kulübeye girmeye davet edildi. Bu seferki ev sahibi, kulübenin misafirperverliğini sunduktan ve misafirlerinin kim olduğunu öğrendikten sonra, gruba birkaç mil boyunca eşlik etmeyi teklif eden Le Bean adında bir Fransız tüccardı. Bunu yaptı ve bu nezaket eylemini açıklamak için, "Sioux'lar kötü insanlardır; sizi köyden güvenli bir şekilde çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündüm." dedi. Yolcuların teşekkürlerini aldıktan sonra, akşam vakti geri döndü ve tüm gece kamp yapmaya ara vermeden yola devam ettiler, olası takipçilerden kaçınmak için tekrar doğuya dönmeden önce rotalarının biraz güneyine doğru ilerlediler. Daha fazla macera yaşamadan ve neredeyse sürekli seyahat ederek, grup Portland, Oregon'dan iki aydan biraz fazla bir sürede Missouri, St. Joseph'e güvenli bir şekilde ulaştı. Kısa bir süre sonra, bu yolculuğun koşulları öğrenildiğinde, Missouri Nehri ticareti için inşa edilmiş bir vapura _Joseph L. Meek_ adı verildi ve pilot kabininde hem Meek'in kara yolculuğuna hem de kendi buharlı gemicilik yeteneklerine atıfta bulunarak "Şimdiye kadarki en hızlı yolculuk" sloganı kullanıldı. Meek yerleşim yerlerine yaklaşırken, yakında en yüksek resmi sınıfın toplumuna atılacağını ve Kızılderililerin savaşmasından veya hatta karlı bir kıtada ekspres seyahat etmekten çok daha fazla korktuğu çilelere maruz kalacağını biliyordu, bu yeni ve zorlayıcı pozisyonlarda nasıl davranacağı konusu sık sık aklına geliyordu. Eğitimsiz, dağ yaşamı ve görgü kuralları konusunda eğitilmiş, parası veya
giysisi olmayan, görevinin önemi ve kendi annesinin zekasından başka hiçbir şeye güvenmeyen bir adam olarak, umursamaz görünümünün ima ettiğinden çok daha keskin bir şekilde pozisyonunun zorluklarını ve garipliğini hissediyordu. "Bunun hakkında çok düşündüm," diye itiraf ediyor Albay Joseph L. Meek bugün, "ve sonunda kendimden başkası gibi davranmaya hiç çalışmadığım için, şimdi başkalarını taklit etmeye başlayarak kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğim sonucuna vardım. Bu yüzden, 'Joe Meek her zaman öyleydin ve Joe Meek olarak kalacaksın; devam et, Joe Meek!' dedim." 

Aslında, eski, yıpranmış av kıyafetiyle ve kendini kutsayacak tek bir doları olmadan, iyi bir beyefendi gibi davranmak oldukça zor olurdu. Aksine, kahramanımızın Washington'a olan yolculuğunun geri kalanında onu taşıyabilmek için, doğal olarak ona ait olan umursamazlık duygusuna ihtiyacı vardı. Aç, kötü giyimli, kirli ve parasız olmak, çoğu ruhun bastırılması için kendi başına yeterlidir; bunun Oregon'dan gelen habercinin ruh halini nasıl etkilediğini şimdi öğreneceğiz. 

Yorgun küçük grup St. Joseph'e vardığında, bir
otele gittiler ve Meek herkese yemek verilmesini istedi, ama
açıkçası ödeyecek paraları olmadığını itiraf etti. Ancak ev sahibi,
bu tür şartlarda kendi tarzındaki misafirleri sağlamayı reddetti ve gezginlerimiz kasabanın aşağısındaki kampa gitmek zorunda kaldılar. Meek şimdi
kendisine tanıtım mektuplarını düşündü. Oregon gönüllüleri arasında bulunan iki genç adamdan St. Joseph'teki babalarına bir mektup almış olması tesadüftü. Kampının önünden geçen bir zenciyi durdurarak, böyle bir beyefendinin kendisine
tanıyıp tanımadığını sordu; tanıdığını öğrenince, zenciyi oğullarından gelen mektubu
teslim etmeye ikna etmeyi başardı.

Bu hareket başarılı oldu. Kısa bir süre sonra beyefendi
kendini tanıttı ve grubun durumunu öğrendikten sonra, onların şu anki ihtiyaçlarını cömertçe karşıladı ve gelecekte ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı vaat etti. Ancak Meek, yalnızca
zorunlu olarak ihtiyaç duyulan şeyleri, yani yiyecek bir şeyler ve
St. Louis'e gitmek için bir vapura binebileceği nehirdeki bir noktaya ulaşımı kabul etmeyi seçti. Grubunun bir kısmı St. Joseph'te kalmayı seçti ve
bir kısmı da ona Independence'a kadar eşlik etti; bu St. Joseph beyefendisi onları arabasıyla oraya götürdü.

Meek, Independence'ta dururken, on dokuz yıldır görmediği bir kız kardeşi tarafından tanındı; evlenip Virginia'dan göç eden kız kardeşi, Missouri sınırına yerleşmişti. Ancak aile toplantısı ve dedikodu için kendine hiç zaman tanımıyordu. Tüm kış buzda donmuş bir vapur, St. Louis'e gitmek üzereydi ve kaptanla tanıştırılarak,
subaylarının en nazik ilgisiyle birlikte, bu vapura bindi.

Vapur, kahramanımızın kariyerinde çok sık rastlanan talihli
olaylardan biriyle St. Louis'e vardığında, daha önce St. Louis Şirketi'ne mensup olan Rocky Dağları tüccarı Campbell tarafından iskelede karşılandı. Bu görüşmenin onu St. Louis'deki gece eğlencesiyle ilgili tüm endişelerinden kurtardığı gibi, yolculuğunun geri kalanıyla ilgili daha fazla endişe duymasını da engelledi; çünkü Meek'in Oregon'daki durum ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı görev hakkındaki hikayesini dinledikten sonra, Campbell bunları gazete muhabirlerine vermişti ve Meek, Byron gibi, ertesi sabah uyandığında kendini ünlü bulmuştu. [İllüstrasyon: UYSAL BİR VAPUR KURTARICISI.]

Bir önceki akşam Washington'a telgraf çekip Başkan'ın gelmesi emrini alan kahramanımız, St. Louis'e vardıktan sonraki sabah sete doğru yola koyuldu. Yan yana yatan iki vapur vardı, ikisi de Pittsburg'a doğru gidiyordu, her biri için koşucular vardı, yolcuları güvence altına almakta
birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı. Parasız elçinin aklına parlak bir düşünce geldi: Yolculuğunu kazanacaktı!

_The
Declaration_ adını taşıyan teknelerden birine binerek, kendisi de cüssesi ve tuhaf giyimiyle tüm gözleri üzerine çeken bir figür olarak, kasırga güvertesine çıktı ve setin üzerindeki kalabalığa bir Stentor sesiyle bağırmaya başladı:

"Bu taraftan beyler, lütfen. _Declaration_'a gelin. Ben Oregon'dan gelen adamım, bu sabahki gazetede okuduğunuz
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı'na mesajlar gönderiyorum. Bayanlar ve baylar, Oregon'dan gelen haberleri duymak istiyorsanız
gemiye gelin. Columbia Nehri'nden iki ay önce, Kızılderililerin misyonerlerinizi öldürdüğü yerden yeni ovaları geçtim. _Declaration_'a binen yolcular, Pittsburg'a varmadan önce her şeyi duyacaklar. Orada durup eski kurt derisi şapkama bakmayın, sadece gemiye binin ve ne olduğunu duyun Söylemeliyim!"

Bu tür bir davetin yeniliği çok işe yarıyordu. Birçok kişi _Bildirge_'ye sadece onları davet eden bu güzel şahsiyeti daha yakından görmek için bindi ve daha fazlası da
uzaktaki genç topraklardan gelen haberleri gerçekten merak ettikleri için
bindi. Bu yüzden _Bildirge_'nin bu sabahta
uygunsuz bir şekilde kalabalık olması
tesadüfen oldu.

Gemi yola çıktıktan sonra, kaptan en kaba görünümlü kabin yolcusuna yaklaştı ve alçak bir sesle onun gerçekten ve hakikaten Oregon'dan gelen haberci olup olmadığını sordu.

"İşte gösterebileceğim bu;" diye cevapladı Meek, kağıtlarını çıkararak.

"Şey, söylemem gereken tek şey, Bay Meek, bu geminin gördüğü en iyi koşucusunuz; ve geçiş biletinizi ve ayrıca
istediğiniz her şeyi memnuniyetle kabul ediyorum."

Parlak düşüncesinin bu kadar başarılı olduğunu gören Meek'in ruhu
bu durumla birlikte yükseldi ve yolcuların sözünü tutmadığı için
şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Wheeling'e varmadan önce, gardırobunun durumuna rağmen
popülerliği muazzamdı. Cincinnati'de, ünlü Doktor'a bir mektup sunmak için zaman buldu. Doktor da ona bir mektup daha verdi ve bu mektup, daha sonra gittiği her yerde 'açıl susam' oldu.

Wheeling'e vardığı sabah, yolcuları Cumberland'a götüren ve oradan Washington'a giden trene binen
postanın çoktan kalktığını gördü. Önceki şansıyla
coşmuş olan perişan kahramanımız, böylesine önemsiz bir
durum yüzünden gecikmemeye karar verdi; ancak sahne ofisine görkemli bir şekilde yürüyerek,
sahte kahramanın güçlü bir şekilde
kokusunu veren bir tavırla, "Cumberland için bir
sahnesi olabilir mi?" diye sordu.

Ofisin işlerini yöneten, güzel giyimli, saygın yaşlı beyefendi, bu mütevazı isteği sunan adama bir an hareketsiz bir sessizlik içinde baktı, sonra gözlüklerini yavaşça gözlerinin üzerine
kaldırıp alnına yerleştirdi ve incelemesini
yardımsız bir görüşle tamamladı. Meek'in bu incelemeye katlanma biçiminden biraz etkilenen Meek, "sen kimsin?" diye sorarak bitirdi.

Ortaya koydukları tablonun saçmalığı karşısında gıdıklanan Meek, 1,88 boyuna kadar dikleşti ve mükemmel bir özgüvenle cevap verdi: "Ben Oregon Cumhuriyeti'nden Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne olağanüstü bir elçi ve tam yetkili bakanım!"

Yaşlı beyefendinin büyük bir şaşkınlıktan
kurtuluyormuş gibi göründüğü bir duraklamadan sonra, bu olağanüstü elçinin kimlik bilgilerini görmek istedi. Karşısındaki kişinin aslında Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bir elçi olduğunu keşfettiğinde daha da şaşırdı. Ancak etkisi büyülüydü. Bir anda
zil ipi çekildi ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda kapıda bekleyen haberciyi Washington'a götürmeye hazır bir araba belirdi.

Bu arada sahne ajanıyla yaptığı bir konuşmada Meek, görevinin koşullarını daha ayrıntılı olarak açıklamıştı ve ajan çok daha fazla ilgilenmiş
ti. Ayrılırken Meek, ajanın daha fazla bilet veremediği için pişmanlık duyduğu birçok ifadeyle Relay House'a bir bilet aldı.

"Ama hepsi aynı," dedi; "kesinlikle geçeceksin."

"Ya da bir treni raydan çıkar," diye karşılık verdi Meek, ofisten selamlanırken.

Birinci aşamaya binmek için bekleyen başka yolcular da vardı ve bu aşamaya doluştular, beklenmedik fırsattan memnundular ama ajanın bu kadar nazik davrandığı garip görünümlü yolcuya şaşırıyorlardı. Bu neredeyse gizlenmemiş merak, şimdiye kadar "galip gelen kahramanımızın" çılgın ruhlarını harekete geçirmek için gereken tek şeydi. Başlama anında başını pencereden dışarı çıkararak, vahşi bir Camanche'ye bile övgüler yağdıracak bir savaş narası ve haykırışıyla atlar da dahil olmak üzere herkesi elektriklendirdi. Bu şeytani sesin sürücünün dörtnala koşan atlarını ne kadar heyecanlandırdığından memnun bir şekilde, sessizce arabanın köşesine yerleşti ve diğer yolcuların sersemlemiş hislerinden kurtulmalarını bekledi. Tamamen iyileştiklerinde, bunu her zamanki sorgulama ve açıklamalar izledi ve bu da bu sansasyonel bireyin zevkine göre kaçınılmaz bir şekilde yüceltmeyle sonuçlandı. Cumberland'daki vagonlarda ve lokantalarda, Oregon'dan gelen haberci sansasyonel karakterini sürdürdü, dağ tavırlarının dönüşümlü nöbetlerine girdi ve yine orantısız bir ihtişam takındı; ancak her iki görüşte de kendini çok eğlenceli kanıtladı. Tren Relay House'a vardığında, yolcuların çoğu Meek'le tanışmıştı ve onun çok yönlü komikliğinin her yeni aşamasını anlamaya ve bundan zevk almaya hazırdı. Sahne görevlisinin ona sunduğu bilet, onu sadece bu noktaya kadar aptallaştırdı. Burada yine yoksulluğunu bir şakaya dönüştürmeli ve Washington'a kadar kendisiyle şakalaşmalıydı. Buna göre, kondüktör, yeni tanıdıklarından birkaçıyla birlikte oturduğu vagondan içeri girdiğinde, bilet talep ettiğinde, battaniyeli yolcusunun omzuna vurarak dikkatini "bilet, efendim!"e çekmek zorunda kaldı.

"_Ha ko any me ca, hanch?_" dedi Meek, ayağa kalkıp ona Yılan dilinde
konuşarak.

"Bilet, efendim!" diye tekrarladı kondüktör, dik dik bakarak.

"_Ka hum pa, hanch?_" diye karşılık verdi Meek, İngilizcenin kendisi için Yılan dilinin diğer insanlar için olduğu kadar
şaşırtıcı olduğunu gösteren bir bakış takınarak.

Bu tek yolcu için zamanının boşa harcanacağını anlayan kondüktör, trene bindi; bir süre sonra yeni bir bilet talebiyle geri döndü. Fakat Meek karakterini takdire şayan bir şekilde sürdürdü ve kondüktör, sadece yolcuların aşırı eğlenmesi sayesinde, kendisinin bir şaka konusu yapıldığından şüphelendi. Bu aşamada, şakacı müşterisinin kim olduğu ve ne olduğu kendisine özel olarak açıklandı ve yolculuk sırasında biletlerden bahsedilmedi.

Tren Washington'a vardığında, kahramanımızın kalbi kısa bir süreliğine "çok az" oldu. Görevinin öneminin biraz görünüşte onur gerektirdiğini hissetti - yerleşik kurallara ve emsallere biraz uyum. Ancak ikincisi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; ve ilki hakkında, battaniyeler ve kurt postundan bir şapka giymiş bir ileri gelenin saçmalığını fark etti. Trenden inerken kendi kendine "Joe Meek kalmalıyım" dedi ve peron boyunca şapka bantlarında otellerinin isimleri olan hamal kalabalığına baktı. Coleman'ın en şık yer olduğunu araştırarak Coleman'a gitmeye karar verdi, oteller konusunda bile gönülsüzlük göstermemenin en iyisi olduğuna doğru karar verdi.

BÖLÜM XXXV.

1848. Meek, Coleman'a vardığında akşam yemeği saatiydi ve
kalabalığı takip ederek yemek salonuna gitti,
çok fazla bakılmadan önce geldiği ilk koltuğa oturdu. İpucu almıştı ve
bakma beklenmedik değildi, dolayısıyla aksi halde olabileceği kadar
utanç verici değildi. Tabağının yanına bir yemek listesi konmuştu.
Onu oraya
yerleştiren siyahi garsona dönerek, önce onu
alçak, hırıltılı bir sesle sorarak
"O çocuk ne?" diye sordu.

"Yemek listesi, efendim," diye cevapladı "çocuk", o tek kelimeyi kullanırken Güneyli'yi tanımıştı.

"Oku!" diye homurdandı Meek tekrar. "Benim ülkemdeki insanlar okuyamaz."

Şaşırmış olmasına rağmen, garson kibarca itaatkar bir şekilde
yemek listesindeki yemekleri saymaya devam etti. Avlanmaya geldiğinde----

"Dur bakalım, evlat!" diye emretti Meek, "Ne tür bir av?"

"Küçük bir av, efendim."

"Bana bir parça antilop getir," sandalyesine yaslandı ve yüzünde memnuniyet ifadesiyle

"Hiçbiri bende yok efendim; bunun ne olduğunu bilmiyorum efendim."

"Bilmiyorum!" yapmacık bir şaşkınlık ifadesiyle. "Benim ülkemde
antilop ve geyik küçük avdır; ayı ve bufalo büyük avdır. Sanırım
biri yoksa diğeri de yoktur. O zaman
bana biraz sığır eti getirebilirsin."

Garson sırıtarak ortadan kayboldu ve kısa süre sonra Meek'in ilk başta küçümseyerek baktığı, sonra da bir numunenin ışığında kabul edip iki lokmada yuttuğu, tabağını garsona onaylayan bir gülümsemeyle geri verdiği ve yirmi kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle söylediği
"Çocuk, bu yeterli. Bana aynı türden yaklaşık dört kilo getir."

Bu sırada battaniyeli sığır eti yiyen kişi genel ilginin hedefi olmuştu ve ona hizmet eden "çocuk", hizmetçileri ayıran o çabuklukla, sıradan bir ormancıyla uğraşması gerekmediğini anlayarak, kendini faydalı kılmak için her zaman tetikteydi. İnsanlar baktılar, sonra gülümsediler, sonra birbirlerine "kim o?" diye sordular, yabancının duyabileceği kadar yüksek sesle. Meek ne sağa ne de sola baktı, fısıltıyı duymamış gibi yaptı. Sığır etini bitirdiğinde, tekrar dikkatli "çocuğa" döndü.

"Dağlarda yediğim yaşlı katırdan daha iyi et."

Bu söz üzerine fısıldamalar daha genel ve daha yüksek sesle ve gülümsemeler daha sık hale geldi.

"Ne içtin, oğlum?" diye devam etti Meek, hala baygın.

"Bir tür şarap yok mudur - bir tür _acı_?"

"Şampanya, efendim?"

"Sanırım odur; bana biraz getir."

Meek, sadık hizmetçisine ara sıra laf atarak şampanyasını içerken, insanlar gülüyor ve "bu şeytan kim" diye merak ediyorlardı.

Sonunda, şarabını bitirip kimliğiyle ilgili birçok açık soruyu duyan birçok ayı dövüşünün kahramanı yavaşça ayağa kalktı ve daha önce bahsedilen "çocuk" aracılığıyla topluluğa hitap ederek şöyle dedi:

"Kim olduğumu bilmek mi istiyorsun?"

"Eğer izin verirseniz, efendim; evet, eğer izin verirseniz, efendim, şu
beyefendiler için," diye cevapladı "çocuk", şirket adına cevap vererek.

"Duvar o zaman," diye ilan etti Meek, battaniye ceketi ve dağınık saçlarıyla tamamen çelişen, ancak yine de güzel kişiliğini öne çıkaran görkemli bir tavırla, "Ben Oregon Cumhuriyeti'nden Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne Olağanüstü Elçi ve Elçiyim!"

Bununla birlikte döndü ve odadan çıktı. Ancak, peşindeki bir grup beyefendi tarafından yakalanmadan önce çok uzağa gidememişti.
Kentucky'li Senatör Underwood hemen kendini tanıttı ve elçiyi ismiyle çağırdı, çünkü St. Louis'den gelen mesaj, Meek'in Washington'daki görünümü için Başkanı ve Senato'yu hazırlamıştı, ancak onlara giyim tarzı ve hitap tarzı hakkında bilgi vermemişti. Diğer beyefendiler
tanıtıldı ve sorular hızla birbirini izledi.

Merakı biraz yatışınca Meek, Başkanı gecikmeden görmek istediğini dile getirdi. Underwood'un Beyaz Saray'ı ziyaret etmeden önce tuvalete gitmek isteyip istemediğine dair sorusuna cevabı, "önce iş, sonra tuvalet" oldu.

"Ama," dedi Underwood, "sizin işiniz bile bunun için yeterince uzun süre bekleyebilir."

"Hayır, bu sizin hatanız, Senatör ve size nedenini söyleyeyim: Giyinemiyorum,
iki nedenden dolayı, ikisi de iyi nedenler. Bir kuruş param yok, bir de ikinci bir takım elbisem."

Cömert Kentucky'li, itirazların ilkini anında ortadan kaldırmayı teklif etti, ancak Meek reddetti. "Önce Başkanı göreceğim ve görevim hakkında söyleyeceklerini dinleyeceğim." Sonra tribünden bir antrenör çağırdı,
sürücünün nereye götürüleceği sorusuna başka bir soruyla cevap verdi.

"Benim tarzımda bir adam nereye gitmek ister ki?--Elbette Beyaz Saray'a!" ve böylece Coleman'ın revakındaki beyefendilerin genel kahkahaları arasında oradan uzaklaştırıldı, kirli battaniyeleriyle
Başkan'a saygılarını sunma niyetinden şüphe ediyorlardı.

Başkanlık köşküne, kendisiyle küçükken oynadığını hatırladığı, kendi yaşlarında bir melez tarafından kabul edildi, çünkü Meek'ler ve Polk'ların akraba olduğu ve bu hizmetçinin ailede
büyüdüğü unutulmamalıdır. Başkanı görüp göremeyeceğini sorduğunda, özel sekreter Knox Walker'ın ofisine yönlendirildi, o da Meek'in annesi tarafından akrabasıydı.

İçeri girdiğinde odanın, kabul sırası geldiğinde Başkanı görmek için bekleyen beyefendilerle dolu olduğunu gördü. Sekreter bir gazete okuyordu, gazetenin üzerinden sadece bir kez
yeni gelene baktı ve oturmasını istedi. Fakat Meek
oturma havasında değildi. İki aydan fazla bir süredir ekspres seyahat etmemişti, fırtınada ve soğukta, yaya ve at sırtında, gündüz ve gece, yiyecekli veya
yiyeceksiz, tesadüfen, şimdi sessizce oturup bekliyordu. Bu yüzden
odanın içinde birkaç tur attı ve Sekreterin ona biraz merakla
baktığını görünce durdu ve şöyle dedi:

"Başkanı hemen görmek istiyorum. Lütfen ona Oregon'dan çok önemli bir iş için onu bekleyen bir beyefendi olduğunu söyleyin. "

Oregon kelimesiyle birlikte, Sekreter ayağa fırladı,
kağıdını yere fırlattı ve "Joe Amca!" diye bağırarak iki elini uzatarak
uzun zamandır kayıp olan akrabasını selamladı.

"Dikkat et, Knox! "Çok yaklaşma," dedi Meek geri çekilerek, "Ben
pis, kirli ve--berbatım."

[İllüstrasyon: "DİKKAT ET, KNOX."]

Ancak Walker, sonuçlardan korkmuyormuş gibi görünerek kuzeninin elini tuttu ve birkaç dakika boyunca canlı bir soru-cevap alışverişi oldu, Meek sonunda Başkan'a gecikmeden kabul edilme isteğini tekrarlamak için araya girdi. Sekreter birkaç kez odadan çıkmak için döndü, ancak Meek başka bir kelime söylemeyi reddedene kadar, o da
gönderdiği mesajları teslim edene kadar, sık sık yeni bir soruyla geri döndü.

Sekreter bir kez uzaklaştıktan sonra, Başkan'dan Oregon habercisinin gelmesi için bir istekle geri döndü, diğer tüm
ziyaretçiler o gün için serbest bırakıldı. Polk'un karşılaması Walker'ınki kadar
samimiydi. Yeni bulduğu akrabasının elini tuttu ve onu hem kendi adına hem de habercinin adıyla karşıladı Uzak, çok sevilen ve uzun süredir ihmal edilen Oregon. Röportaj birkaç saat sürdü. Oregon işleri ve aile meseleleri birlikte konuşuldu; Başkan Oregon için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; aynı zamanda Meek'e Başkanlık konağında gerçek güney misafirperverliğiyle kendini evinde hissetmesini söyledi.

Fakat Meek, yoksulluğunu ve tüm eksikliklerini bugüne kadar çok cesur bir şekilde
taşımış olmasına rağmen, görevini yerine getirdiğinde, rütbe ve zarafetin huzurunda durduğunda, tek serveti New York'taki Metodist misyonunda beş yüz dolarlık bir sipariş olan, şu anki acil durumlar için müsait olmayan, yırtık pırtık battaniyeler içindeki sıradan bir dağ adamı olarak, güveninin onu terk ettiğini hissetti. Ve böylece Beyaz Saray'ın misafirperverliğini reddetti ve "Oregon'daki bir Kızılderili çadırında veya Rocky Dağları'nda kendini evinde hissedebileceğini, ancak büyük bir ulusun baş yargıcının ikametgahında kendini yersiz ve huzursuz hissettiğini" söyledi.

Ancak Polk hiçbir reddi dinlemedi ve Bayan Polk ve Bayan Walker'ı çağırarak Oregon'daki kuzenini daha da utandırdı ve onunla tanıştı. Meek şöyle diyor:

"Koridorda hışırdayan ipekleri duyduğumda, sanki yüz Karaayak kulağıma bağırmış gibi korktum. Gözlerim buğulandı ve Bayan Polk benimle konuştuğunda karşılığında ne söyleyebileceğimi düşünemedim."

Ancak hanımlar o kadar nazik ve kibardı ki, ziyaretleri
süresi boyunca çok net olmasa da, kısa sürede biraz görmeye başladı. Başkan ve ailesiyle yapılan görüşme sona ermeden önce, Oregon elçisinin yoksulluğu öğrenildi ve bu da tüm ihtiyaçlarının derhal karşılanmasına yol açtı. Binbaşı Polk çağrıldı ve tanıştırıldı; kendisine Meek'in kendisi ve akrabaları için itibarlı bir
üslupla "kalkmasını" görme görevi verildi. Meek, berber ve terzinin elinden geçip boy aynasında kendini süzdüğünde, ilk başta biraz utandığını, kendisini şık ve kesinlikle yakışıklı bir beyefendiyle tanıştırıyormuş gibi hissettiğini, bu beyefendinin baskın üslubu karşısında büzülmeye meyilli olduğunu, battaniyelere bürünmüş olmanın o eski tanıdık hissini yaşadığını söyledi. Ancak Meek, ne kadar yeni veya zor olursa olsun bir duruma alışması uzun sürecek türden bir adam değildi. Çok kısa bir sürede başkentin geleneklerini _au
fait_ olarak öğrendi. Kusursuz açık sözlülüğü, insanların hatalarına eksantriklik olarak gülmesine yol açtı; yakışıklılığı ve doğal
_canayakınlığı_ ona bolca hayran kazandırdı; Beyaz Saray'daki
pozisyonu ise ona hemen kıskançlık ve yücelik kazandırdı.

Başkan, gelişinin ertesi günü Kongre'ye Oregon yasama meclisinden gelen anma yazısı ve
Oregon davasına ilişkin diğer belgelerle birlikte bir mesaj gönderdi. Meek, Oregon'un yorulmak bilmez dostu Benton ile tanıştırıldı ve ondan en nazik muameleyi gördü; ayrıca Senato Başkanı Dallas'a; Douglas, Fremont, General Houston'a ve Batı'nın çıkarlarıyla özdeşleşen tüm adamlara.

Waiilatpu katliamından kısa bir süre önce, yalnızca koloni valisi tarafından akredite edilmiş bir delegenin Cape Horn civarından gemiyle Oregon'dan Washington'a gittiği ve daha sonra yasama organının "gizli hizipler"i onaylamadıklarını ifade eden kararlar aldığı belirtilmelidir; bu gizli hiziplerle kastedilen, delegesi Bay Thornton olan misyoner grubuydu.

Öyle oldu ki, _Portsmouth_ komutanının, Bay Thornton'u La Paz'dan götürmeyi bir görev olarak üstlenmesi nedeniyle,
Whitton'ın Kaptanının sadakatsizliği nedeniyle mahsur kaldığı yerden,
Bay Thornton, Baharın başlarında Eyaletlere ulaşabildi ve aslında Meek Washington'a
bir veya iki hafta önce ulaştı. Böylece Oregon'un iki temsilcisi vardı, ancak hiçbirine hak kazanmamışlardı: ve her ikisinin de
her iki Mecliste bir sandalye hakkı yoktu; yine de birine bu nezaket bahşedildi,
ikisi birlikte, daha önce veya daha sonra Birleşik Devletler'in herhangi bir bölgesinin kaderi üzerinde hiç olmadığı kadar güçlü etkileri kontrol ediyordu. Bay Thornton, Senatörler arasında bir tür danışman üye veya hakem olarak otururken, ancak oy hakkı yoktu; Meek, Başkanın özel kulağına sahipti ve her iki Meclis'in üyeleri arasında sosyal bir karakterde serbestçe kaynaşıyordu,
bu sayede daha bilgili yardımcısından
daha doğrudan bir etki uyguluyordu.

Bu arada kahramanımız avantajlarından en iyi şekilde yararlanıyordu. Akşam yemeklerine ve şampanya akşam yemeklerine gidiyordu, ayrıca ara sıra bunlardan birini veriyordu. Başkanlık setlerinde, nüktedan ve seçkin hanımlara kendini kabul ettiriyordu, Oregon ve Kızılderililer hakkında sayısız soruyu yanıtlıyordu, genellikle kendisiyle soru soran kişi arasında, bazen olduğu gibi, tatsız bir şekilde
araştıran bir perdeyle. Yine sapkınlık ve yaramazlık ruhu, soru soran kişiyi
ürkütecek veya şaşırtacak kadar doğrudan cevaplar vermesine yol açtı.

Bir keresinde, bir senatörün resepsiyonunda birlikte olduğu bir hanım, belki de yakışıklı fiziğine hayran kalarak ve
bu fiziğe sahip olup olmadığını merak ederek, sonunda şu soruyu sordu: Evli miydi?

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Meek, vurgulayarak, "Bir karım ve birkaç çocuğum var."

"Aman Tanrım," diye haykırdı hanım, "Sanırım karınız Kızılderililerden _bu kadar_
korkuyordur!"

"Kızılderililerden korkuyor!" diye haykırdı Meek de; "neden hanımefendi, o da bir Kızılderili!"

O akşam bu konu hakkında başka bir yorumda bulunulmadı; ve hanımın bu cevabı merakına bir azarlama olarak algılayıp algılamadığı şüphelidir, bunun açık bir gerçek olduğu gerçeğinden ziyade.

Meek, eski yoldaşı Kit Carson'ı Washington'da, Fremont ile birlikte Senatör Benton'ın evinde kalırken buldu.
Dağları diğer dağ adamları kadar yoksul bırakan Kit'in o zamanlar Fremont'un Kaliforniya ve Oregon seferlerinde rehberlik ve kaşif olarak verdiği hizmetler karşılığında verdiği ücret dışında hiçbir kaynağı yoktu; aslında, bir yol gösterici olarak ün kazanmayı hak eden kişi Fremont değil, Carson'dı. Ancak
her ne olursa olsun, Carson'ın kendi sınıfındaki erkeklerin genelde sahip olduğu kadar az parası vardı ve buna çok ihtiyacı vardı. Meek'in kesesi, genellikle olduğu gibi, Beyaz Saray'daki aile üyelerinden biri tarafından karşılandığı sürece, Carson ondan borç alabilirdi. Ancak biri paraya diğerinden daha az dikkatsiz olduğundan, bazen ikisi de aynı anda cebinden para harcıyordu. Bu durumda konuşma şu şekilde bir hal alabilirdi:

_Carson._ Meek, bana biraz para ver, olmaz mı?

_Meek._ Hiç param yok, Kit.

_Carson._ Git ve biraz al.

_Meek._ ---- parayı nereden alacağım?

_Carson. _ "Acil durum fonunu" deneyin, olmaz mı?

Doğrusunu söylemek gerekirse, acil durum fonu, Oregon'dan arkadaşımız gibi "Olağanüstü Elçi"nin gerekli harcamalarına uygun şekilde yansıtılmayan birçok şeyi ödemek için yapılmıştı.

Kahramanımızın her yerde gördüğü kayırmacılık, baş yargıçla olan ilişkisinin tüm koşulları ve Oregon sorununun popülerliği göz önünde bulundurulduğunda bile dikkat çekiciydi. Kuşkusuz, aslanlaştırılacak bir ayı dövüşçüsü ve Kızılderili dövüşçüsü Rocky Dağları adamının olması, gittiği her yerde onu karşılayan öfkenin büyük bir sırrıydı; ancak bu bile, dağ adamlarının Fremont ve diğer kaşiflerin günlüğünden oldukça iyi tanınmaya ve anlaşılmaya başlamasından bu yana, uyandırdığı coşkuyu tam olarak açıklayamıyor. Eğitim eksikliğinin ve yarım ömür süren birlikteliklerin engellerini aşmasını sağlayan şey, adamın sosyal dehası olabilirdi. Ama başarısının talihli nedeni ne olursa olsun, bundan sonuna kadar keyif aldı. Ülkenin dört bir yanına geziler yaptı, altı fit iki inçlik Rocky Dağları avcısı
olmak yerine, herhangi bir "kıvırcık sevgili" gibi sevildi ve şımartıldı. Haziran ayında, şehir konseyi tarafından Baltimore'a davet edildi ve belediye başkanının başında olduğu o kurum tarafından karşılandı, arabasıyla Monument Meydanı'na götürüldü, geçerken ona güller verip binlerce kadın tarafından karşılandı. Ve kadınları öpemediği için gülleri öptü, Oregon'dan gelen haberciyi
karşılamak için bekleyen şenlikli grupların önünde eğildi ve gülümsedi. Müzik, yemek ve bu tür durumlarda olağan olan geçit töreni, Meek'in hayatının en gurur duyduğu gün olduğunu ilan ettiği bu günü ayırt eder; Baltimore hanımlarının güzelliğinin bu izlenimi yaratmada başlıca
katkıda bulunduğunu inkar etmez.

Polk, 4 Temmuz'da Ulusal Anıt'ın temel taşını koydu. Bu olay büyük bir _eclat_ ile kutlandı, konuşma Winthrop tarafından yapıldı, askeri gösteri ve akşamki havai fişekler alışılmadık
bir şekilde güzeldi. Geçit töreninde General Scott ve personeli Başkan'ın arabasının bir tarafında, Albay May ve Meek ise diğer tarafındaydı; Meek, bir dağ adamı olarak
üstün olduğu muhteşem bir binicilik gösterisi yaptı.

[İllüstrasyon: _YONCA'DA BİR DAĞ ADAM._]

Yazın biraz ilerleyen saatlerinde Meek, kuzeyin başlıca şehirlerinde kampanya konuşmaları yapan bir Kongre Üyesi grubuna katıldı. Mass., Lowell'da pamuk fabrikalarını ziyaret etti ve işlerin kapsamı ve buralarda çalışan genç kadınların sayısı karşısında aynı derecede şaşırdı. Bunu gören ustabaşı, öğlene kadar durmasını ve kızların dışarı çıkmasını izlemesini istedi. Önünden geçerken, seçimini yapıp yapmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı cesur Oregonlu, "bu kadar çok arasından seçim yapmak imkansız olurdu; hepsini almak zorunda kalırdım."

Kahramanımız, tüm neşesinin altında, hayatında ilk kez birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğu kadınlar gibi bir kadını alma özgürlüğüne sahip olmadığı için pişmanlık dolu bir iç çekişi bastırdıysa, kim onu ​​suçlayabilir?
Şu anda yaşadığı hayat, geçmişteki her şeyden tamamen farklıydı. Bu, onun anlayışına, başka koşullar altında yapılabilecek ve tadına varılabilecek hoş olasılıklar açtı, ancak artık asla yapılamayacak veya tadına varılamayacak şeyler, ta ki bazen tüm bu cazibelerden kaçıp tekrar Rocky Dağları'nda saklanmaya hazır olana kadar. Sonra yine umutsuz bir çabayla, bu düşünceler
kovuldu ve o, sanki şimdiki zamanı geçmiş ve gelecek için kefaret etmek istercesine, şimdiki anın sunduğu her zevke eskisinden daha hevesle koştu.

Beyaz Saray'daki hanımların nezaketi, minnettar olunacak bir şey olduğu kadar onu kıskandıracak bir şey de olsa, sıklıkla ortaya çıkardığı telkinlerle huzurunu bozma etkisine sahipti. Yine de
her zaman talep ediyor, her zaman kabul ediyordu. Sürekli olarak halk içinde ve özelde, at sırtında ve arabada veya başkanlık konağının bahçelerinde dolaşırken hanım kuzenlerinin hizmetçisiydi, böylece tanıdıkları arasında daha az sevilenler kendilerinin mağdur olduğuna inanmak zorunda hissediyorlardı. Kahramanımızın uzun boylu vücudu akşamları bahçelerde iki kolunda bir hanımla dolaşırken görüldüğünde, meraklı ama deneyimsiz kişiler arasında şu soru dolaşırdı: "O kim?" Ve kıskanç bir homurdananın cevabı: "O ---- Rocky Mountain adamı," olurdu, bazen o kadar yüksek sesle söylenirdi ki, dikkatsiz üçlü tarafından duyulurdu, kahkahalarını bir şapka veya yelpazenin arkasına gizlerlerdi.

Ve kahramanımızın hayatının o kısa yazı böyle geçti. Çok fazla deneyim, gezi ve eğlence birkaç aylık kısa bir süreye sığdırılmıştı. Günün en ünlü adamlarıyla tanıştırılmış ve elinden tutulmuştu. Dağlarda ve Oregon'da tanıdığı adamlarla da görüşmeyi ihmal etmemişti. Washington'da hasta olan eski işvereni Wilkes, onu eğlendirmek için gelip "bazı Oregon yalanlarını" anlatması için çağırdı ve Meek, ona şaka yapmak için, iyi hikayelerinden bazılarını en harika boyutlara kadar uzattı.

Ancak, eğlencenin doğası gereği uzun süre devam edemezdi; sürekli giyilemeyecek kadar
canlı ve sansasyoneldi. Bunu hissederek, Washington'dan bıkmaya başladı ve özellikle de son birkaç haftadır Beyaz Saray'dan uzak durduğu için. Huzursuz ruh hallerinden birinde Polk'u ziyaret etti ve Polk, onun zihin durumunu algılayarak gülerek sordu----

"Peki, Meek, şimdi ne istiyorsun?"

"Bana vergilendirmek istiyorum."

"Beş yüz dolar sana ne kadar yetecek?"

"Sanırım yüzlerce gün kadar."

"Şaşırtıcı derecede savurgansın, Meek. Bütün bu paranın nereden geleceğini düşünüyorsun?"

"Bunu bilmek benim işim değil, Sayın Başkan," diye cevapladı Meek gülerek,
"ama Oregon'dan gelen habercinin masraflarını ödemek bu Birleşik Devletler'in işi, değil mi?"

"Sanırım seni savaş bakanına göndereceğim, Meek;
onun frankı benimkinden daha iyi. Ama hayır, kal; bu sefer Knox'la konuşacağım. Ve paranı bu kadar pervasızca harcamamalısın, Meek; bu işe yaramaz -- işe yaramaz."

Meek, hem para hem de tavsiye için Başkana teşekkür etti, ama ertesi gece bir şampanya yemeği verdi ve bir hafta sonra her zamanki gibi eli boştu.

Oturumun sonu yaklaşıyordu ve konuşmaktan başka hiçbir şey yapılmamıştı. Kongre, 14 Ağustos Pazartesi günü öğlen tatile girecekti ve artık 12 Ağustos Cumartesi'ydi. Oregon'un dostları endişeliydi; bekleyen iki Oregonlu neredeyse çaresizdi. 12 Ağustos sabahı, Benton'ın önderliğinde yasa tasarısının dostları, yasa tasarısının nihai kabulü için bir oylama yapmaya karar verdiler; olağan gecikme ve erteleme tekliflerine boyun eğmeyeceklerine, ancak gerekirse Pazartesi günü saat 12'ye kadar oturacaklarına karar verdiler. Cumartesi gecesi geçti; Şabat sabahının güneşi doğdu; ve sonunda, gün doğumundan iki saat sonra Butler, Mason, Calhoun, Davis ve Foote arasında bir istişare yapıldı ve bunun sonucunda Oregon yasa tasarısının nihai kabulü üzerine oylamaya daha fazla muhalefet sunulmayacağı duyuruldu. Daha sonra oylama yapıldı, yasa tasarısı kabul edildi
ve yorgun Senato, Pazartesi günü son bir erteleme için tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verdi.

BÖLÜM XXXVI.

1848-9. Uzun süren belirsizlik sona erdiğinde, Meek, bazı pişmanlıklar olmasa da, aynı zamanda isteksizce de olsa Oregon'a dönmeye hazırlandı. Huzursuz mizacı ve hayat boyu süren sınırsız özgürlük alışkanlıkları, Washington'daki konumunun gelenekselliğine karşı isyan etmeye başladı. Ayrıca, Polk yeni bölge için memurlar atarken onu Birleşik Devletler Mareşali yapmıştı, bundan daha uygun bir makam olamazdı ve o, tüm hayatı boyunca talihinin kendisine verdiği herhangi bir görevi üstlenmekte olduğu kadar, görevlerini yerine getirmekte de aynı derecede hızlıydı. 20 Ağustos'ta, bölge yasasının kabulünden sadece altı gün sonra, Buchanan'dan belgelerini aldı ve Ağustos ayında Washington'ın boğucu havasından kaçmak için Beyaz Saray'dan gelen ailenin uçtuğu Bedford Springs'e doğru yola çıktı. Polk tarafından imzalanması için belgelerini getirmişti ve Başkan tarafından beklendiği için, hızlı bir şekilde ayrılması için her şeyin ayarlandığını gördü; Polk hatta telgrafla yaklaşan otobüste ona bir koltuk bile sipariş etti. Bunu Başkan'dan akşam yemeğinde, orkestra çalarken öğrenen Meek, lidere döndü ve ona "Sweet Home" çalmasını emretti, bu da Oregon'daki bir evin tatlıları hakkında kendi görüşleri olan
hanım kuzenlerinin çok eğlenmesine neden oldu. Her bir arkadaşına ayrı ayrı söylenen aceleci bir veda
ve Oregon'un yeni Mareşali Pasifik'e doğru uzun yolculuğuna çıkmaya hazırdı.

Polk'un Meek'i harekete geçirme konusundaki acelesinin sebebi, görev süresinin sona ermesinden önce Oregon hükümetinin bir gerçek haline gelmesi konusundaki endişesiydi. Yeni bölgenin Valisi ataması Shields'a teklif edilmiş ve reddedilmişti. Indiana'dan General Joseph Lane'i Oregon Valisi olarak atayan başka bir komisyon daha hazırlanmıştı ve komisyon o gün Başkan tarafından imzalanarak Meek'e en kısa sürede Lane'e iletilmek üzere verildi. Mareşal'e ayrılırken söylediği son sözler şunlardı: "Tanrı seni korusun, Meek. Lane'e benim yönetimim sırasında bir bölgesel hükümet kurmasını söyle." Kongre tarafından "Başkanın yönetimi altında, Oregon geçici hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nden haberleşmeleri iletmek için görevlendirilen kişilerin hizmetleri ve masrafları için harcanmak üzere" tahsis edilen on bin dolardan Thornton iki bin altı yüz dolar, Meek yedi bin dört yüz dolar aldı ve Kızılderili kabileleri hiç almadı. Başkan, ülkenin barış ve huzurunun Kızılderililere hediye verilmesini gerektirmediğine mi inanıyordu yoksa aile itibarı Meek'in aslan payını almasını mı gerektiriyordu bilinmiyor. Her ne olursa olsun, kahramanımız kendini oldukça zengin hissediyordu ve
geleceği umursamadan şimdiki zamandan zevk alarak, bundan sonra görüleceği gibi, fazlalıklarından kurtulmaya devam etti.

Yaygınlara vardığı günün gece yarısından önce, Meek General Lane'i görmek için Indiana'ya doğru yola çıktı. Bir sabah şafak vakti Newburg'a vardığında, hemen General'in Newburg'daki ikametgahına gitmek için atına bindi ve kahvaltıdan hemen sonra ona görevini
verdi. Lane oturup yazarken, Meek kendini tanıtarak kağıtlarını önüne koydu.

"Kabul ediyor musun?" diye sordu Meek.

"Evet," diye cevapladı Lane.

"Ne kadar sürede yola çıkmaya hazır olabilirsin?"

"On beş dakika içinde!" diye cevapladı Lane, askeri bir hızla.

Ancak, çiftliğini terk edip Amerika Birleşik Devletleri topraklarının en ücra köşesine gitmek için gerekli hazırlıkları yapmak için aslında üç güne ihtiyaç vardı.

St. Louis'de bir gün, Leavenworth'a gidecek bir tekne beklerken alıkonuldular, orada refakatçileriyle buluşmayı umuyorlardı. Bu bir gün, kahramanımız gibi iş odaklı bir kişi tarafından, genellikle daha önemli bir şey
yapılmaması gerektiğinde parasından kurtulmaya çalışırken kaybedilemeyecek kadar değerliydi. Bu nedenle, bu sefer, yeni Vali ve tüm tanıdıklarına
tedavi ederek küçük bir miktarda yükten kurtulduktan sonra, yolcuları çakıdan ipek elbiseye kadar her şeyi satın almaya
zorlayan bir seyyar satıcıyla pazarlıklara girdi.

General'in oğlu Nat. Lane'in bir bıçak istediğini, ancak fiyatı
düşürmeye meyilli olduğunu fark eden Meek, bir veya iki düzine için bir teklifte bulundu ve böylece Lane'in herhangi bir fiyata bir tane almasını engelledi. Bu yatırımdan
memnun olmayan Meek, daha sonra metre başına bir dolar elli sentten üç parça ipek satın aldı. İşlemin bu aşamasında General Lane, "bu malzemeyle ne yapmayı
umduğunu" sormak için yeterince müdahale etti.

"Bilemiyorum," diye cevapladı Meek; "ama bence paraya değer."

"Paranızı biriktirseniz iyi olur," dedi daha ihtiyatlı Lane. Fakat 
düzeltilemez savurgan sadece güldü ve Lane tasarruf vaazında ısrar ederse
Yahudi'nin tüm hisselerini satın almakla tehdit etti.

St. Louis'de, oğlu Nat.'ın yanı sıra Lane, yirmi beş tüfekçinin eskortunun komutasına atanan Teğmen Hawkins ve şirketin cerrahı olan
Dr. Hayden tarafından karşılandı. Bu grup, vagonların ve Hawkins'in komutasındaki adamların onları beklediği
başlangıç ​​noktası olan Leavenworth'a doğru ilerledi. Bu yerde, Meek, uzun yıllar sonra ilk kez onu görmeye gelen bir erkek ve iki kız kardeş tarafından karşılandı. Trenin yola çıkması için gereken iki günlük gecikme, bu aile birleşimi için bir fırsat sağladı, bu aile birleşimi, günümüzde Virginia'dan Alabama'ya ve Tennessee'den Kaliforniya ve Oregon'a uzanan
yeni dalları arasında gerçekleşebilecek son aile birleşimiydi.

10 Eylül'de yeni hükümet Lane ve Meek'in şahsında Oregon'a doğru yola çıktı. Subaylar, adamlar ve
navlunculardan oluşan tüm birlik yaklaşık elli beş kişiden oluşuyordu; vagonlar on; ve binek atları,
her binici için fazladan birer kişi.

Kuzey kışının karlarından kaçınmak amacıyla izlenen rota Leavenworth'tan Santa Fe'ye, oradan Rio Grande'den aşağı El Paso yakınlarına; oradan Arizona'daki Tucson'dan kuzeybatıya; oradan Gila Nehri'ndeki
Pimas köyüne; Gila'yı Colorado ile birleştiği yere kadar takip ederek, oradan tekrar kuzeybatıya Kaliforniya'daki San Pedro Körfezi'ne gidiyordu. Bu yerden birlik gemiyle San Francisco'ya; oradan da tekrar gemiyle Columbia Nehri'ne gidecekti.

Santa Fe yolunda Price komutasındaki Meksika'dan dönen orduyla karşılaştılar ve onlardan vagonlarla Santa Fe'nin ötesine gidemeyeceklerini öğrendiler. Mevsimin geç olması, kuzey rotasında olduğu gibi karla birlikte olmasa da, gezginleri Missouri Nehri ile kıtanın su havzasını oluşturan yüksek dağ sırası arasındaki geniş açık arazide esen güçlü, soğuk rüzgarlara maruz bıraktı. Ayrıca, özellikle Price'ın ordusuyla karşılaştıktan sonra, ülkenin tamamını silip süpürdükten sonra hayvanların geçimini sağlamayı daha da zorlaştırdı. Santa Fe'ye yaklaşırken, Meek ekibinin önünde gidiyordu ve hiç beklemediği bir şeyle karşılaştı. Patikadan çok da uzak olmayan küçük bir derenin yanında büyüyen ağaçların gölgesinde duran, üstü kapalı bir seyahat arabası görünce, her zamanki macera sevgisiyle, sahibinin karakterini kendisi keşfetmeye karar verdi. Ama yaklaştıkça, ağaçların altında, sadece katı değil, akışkan da olan ikramlarla dolu bir kamp masası olmasına rağmen kimseyi göremedi. Bir şişe konyak görünce inmeye karar verdi ve cömert bir kadehe uzanıyordu ki, arabanın içindeki battaniyelerden bir baş dışarı çıktı ve ağır, bas bir ses kibarca itiraz etti:

"Bana öyle geliyor ki, yabancı, benim malımla hovardalık ediyorsun!"

"Sana içiyorum, efendim," diye karşılık verdi hırsız; "bu kadar iyi bir brendiyi sık sık bulmam," -bardağı hayranlıkla uzatarak- "ama bulduğumda, onu vermemeyi bir onur meselesi sayarım."

"Adınızı sorabilir miyim, efendim?" diye sordu brendinin sahibi, misafirinin iyi huylu küstahlığına gülümsemek zorunda kalarak.

"Ondan sonra adımı vermeyi reddedemedim," --masadaki bardağı yerine koyarken,--"ve şimdi kendimi Oregon Mareşali Joseph L. Meek, Esq. olarak tanıtıyorum, Washington'dan General Lane'e Rocky Dağları'nın batısında bir bölgesel Hükümet kurmada yardımcı olmak için yoldayım."

"Meek! --ne, kardeşlerimin çok şey anlattığı Joe Meek değil mi?"

"Benim adım Joe Meek; ama kardeşlerin beni nereden tanıyordu?" diye sordu kahramanımız, sırası gelince şaşkına dönmüştü.

"Sanırım Yüzbaşı William Sublette ve kardeşi Milton'ı on veya on iki yıl önce Rocky Dağları'nda tanıyordunuz," dedi beyefendi, arabadan inerek ve Meek'e elini uzatarak yaklaşarak.

Şimdi sevinçli bir tanıma gerçekleşti. Meek, arabanın ve konyakın sahibi Solomon Sublette'den dağlardaki eski liderlerinin yaşamları ve ölümleri hakkında birçok ayrıntı öğrendi. O zamanlar ikisi de hayatta değildi; ancak bu küçük kardeş Solomon, Kaptan Sublette'nin karısını ve servetini aynı anda miras almıştı. Bu açıklamalardan sonra Bay Sublette arabanın perdelerini tekrar açtı ve karısı olarak tanıttığı bir hanımın arabadan inmesine yardım etti ve eski kocası Kaptan Sublette'nin kendisine anlattığı birçok hikayenin kahramanıyla tanışmaktan büyük bir memnuniyet duydu. Bu hoş anı alışverişinin ortasında, Meek'in ekibinin geri kalanı geldi, tanıştırıldı ve Bay Sublette'nin arabasının iyi döşenmiş olduğu ortaya çıkan kaliteli içkilerle kendilerini eğlendirmeye davet edildi. Bu küçük macera, kahramanımıza geçmişle şimdiki zaman arasında bir bağ kurması ve hafızasında silinmeye başlayan birçok olayı taze bir şekilde
hatırlatması nedeniyle büyük bir keyif verdi.

Santa Fe'de, tren elden geçirilip yeniden inşa edilmek üzere durdu.
Vagonlar terk edilmek zorunda kalınca, içerikleri dağ veya Meksika seyahat ve
taşımacılığı tarzında katırlara yüklenmek zorundaydı. Bu değişiklik, mümkün olan en az gecikmeyle
gerçekleştirildi, tren, yirmi beş tüfekçiden ikisinin, güney Arizona'nın kuru ve tozlu bölgesinde aniden özgürlüğe aşık olarak firar ettiği Tucson'a kadar her zamanki zorluklardan başka hiçbir şey olmadan ilerledi.

Teğmen Hawkins, firar olayını fark eder etmez, onları geri dönmeye zorlamak için iki iyi silahlanmış adam gönderdi. Bu görev için görevlendirilen adamlardan biri tüfekçilere aitti, ancak diğeri bir Amerikalıydı, Meksikalı paketleyicilerden oluşan bir şirketle birlikte Santa Fe'de trene katılmıştı ve pilot olarak görev yapıyordu. Bu gönüllüyü, her zaman tehlikeli olan firar eden askerleri geri alma görevi için donatmak amacıyla Meek, ona Colt'un tabancalarını ödünç vermişti. Ancak bu boş bir önlemdi, hem adamlar firar edenleri yakalamaya çalışırken öldürülüyordu; hem de Meek'in tabancaları kaçakların katil ellerine düştüğü için bir daha hiç duyulmadı. Kuraklık artık gezginlerin mücadele etmek zorunda olduğu ciddi bir kötülük olmaya başlamıştı. Pimas köylerinden batıya doğru, hayvanlar hem yiyecek hem de su eksikliğinden dolayı büyük ölçüde azaldı. Colorado'nun geçişinde, hayvanlar yüzerek, subaylar ve adamlar sazlardan yapılmış sallarla karşıya geçirilmek zorundaydı. Lane ve Meek
gemiye binen ilk kişiler olarak, beklenmedik bir şekilde
Yuma köyünün ortasına çıktılar. Ancak Kızılderililer onlara hiçbir zorluk çıkarmadı ve etlerini yemek için geçitte katırlardan bazılarını boğmak gibi küçük bir hile dışında ne cinayet işlediler ne hırsızlık yaptılar ne de herhangi bir suç işlediler.

[İllüstrasyon: _VALİ LANE VE MAREŞAL MEEK OREGON YOLUNDA._]

Şanssız katırların boğulup yenmesi, arkadaşlarının kendilerinden önce kurak çölde yolculuk etmeleri kadar iyiydi
ta ki açlıktan ölüp yok olana kadar, ki neredeyse hepsi öyle oldu. Colorado'dan sonra, Teğmen Hawkins'in ekibi tamamen
moralsizleşti. Hayvanlar sadece günde birkaç kez ölmeye devam etmekle kalmadı, askerler de firar etmeye devam etti, ta ki kıyıya ulaştığında, umutsuzluğu üç adama inene kadar. Ancak, firarların nedeni onların durumundaki kuraklık değildi: her yerde duydukları, altın ve gümüş madenleri hakkındaki söylentilerdi, buralardan Amca Sam'in kasasından daha iyi ücret alabileceklerine
böbürleniyorlardı.

Aynı firar zorluğu Yarbay Loring'i ertesi yaz, Oregon'a giden yol boyunca, Kearney, Laramie ve Güney Geçidi'nden Fort Hall'a kadar uzanan bir karakol hattı kurmaya çalıştığında rahatsız etti. Atlı tüfek alayı neredeyse
yok denecek kadar azaldı. Bir keresinde, bir bütün halinde yüzün üzerinde adam firar etti: ve yetmişini takip edip yakalamasına rağmen, ilk uygun anda tekrar firar etmelerini engelleyemedi. Altın arayan askerlerin çoğunun kemikleri, kurtların etlerini sıyırdığı ovalarda bırakıldı; ve çok daha fazlası sonunda diğer altın arayıcılarının elinden kaba bir şekilde gömüldü: ama çok azı her şeyini riske attıkları şeyi kazandı veya
tadını çıkardı.

Colorado'nun biraz ötesindeki Cook kuyularına vardıklarında, gezginlerimiz buradaki suyun birkaç gün önce suya ulaşmaya çalışırken hayatını kaybeden bir katırın cesediyle
kirlendiğini gördüler. Bu, susamış grup için acı verici bir keşifti.
Ancak, ileride biraz su olmadığı için, General Lane birazını
kaynattı ve kahve yaptı ve "kurtçukların çiğ olmaktansa pişmiş olarak daha kolay yutulduğunu" söyledi!

Ve burada yazar ve şüphesiz okuyucu da bir
düşünceye dalmak zorunda kalıyor. Yıllık bin beş yüz dolara bir Bölge Valisi olmak ve bin beş yüz dolar daha fazla ücrete bir Kızılderili ajanı olmak, suda kurtçuk olmamasını bile hesaba katsak, çoğunlukla karadan olmak üzere üç bin milden fazla bir yolculuğa değer miydi? _Quien sabe?_

Bu bölgeden çok da uzak olmayan bir yerde, Binbaşı Graham'ın terk ettiği ve onlarla birlikte çölü geçemeyen yüz vagonla karşılaştık. Yolcular, yola devam ederken, sonunda kendilerini yaya olarak buldular, terk edilemeyen yükleri taşımak için sadece birkaç hayvan hayatta kalmıştı. O kadar uç noktadaydılar ki, susuzluklarını gidermek için bir katırın midesi açıldı ve içindeki neme ulaşıldı. Susuzluk ateşinin dehşeti ve acısıyla Meek, yıllar önce Digger'ların yaşadığı çöllerde ve Yılan Nehri'nin kurak ovalarında çektiği acıları tekrarladı.

Ocak ayının ortalarında, Fort Leavenworth'tan neşeyle yola çıkan Oregon Hükümeti, yorgun, tozlu, ayakları yaralı, aç ve acı içinde, San Pedro Körfezi'ne dökülen Santa Anna Nehri üzerindeki William's Çiftliği'ne vardı. Burada çok nazik bir şekilde karşılandılar ve ihtiyaçları karşılandı.

Meek, çeşitli
başarılarının yanı sıra, bu yerde spekülasyon yeteneği de geliştirdi. Eşyalarını elden geçirirken, St. Louis'deki _seyyar satıcıdan_ satın alınan bıçaklar ve ipek gün ışığına çıkarıldı. Senoritalar, parıldayan kumaşlara bir göz atar atmaz, cinsiyetlerinin tarzında, onlara hayran kaldılar. Bu coşkuların, dikkate alınmadığı takdirde, evinin hanımlarını ne hale getireceğini gören Bay Williams, satın alma konusunu Meek'e nazikçe yaklaştı. Ancak Meek, ilk spekülatif
kurnazlık dalgasıyla, malları kendi karısı için satın aldığı için, onları satmaya gönlü razı olmadığını söyledi.

Ancak, senoritaların teselli edilemeyecekleri muhtemel olduğundan, Bay Williams ailesinin ipek giyme isteğinden ve dünyanın o bölgesinde çok arzulanan kumaşı elde etmenin büyük zorluğundan, hatta imkansızlığından tekrar bahsetti ve sözlerini, arsa için yarda başına on dolar teklif ederek tamamladı. Bu muhteşem
teklif karşısında kahramanımız, senoritaların duygularına duyduğu saygıdan etkilenmiş gibi göründü ve bir buçuk dolarlık ipeklerini yarda başına on dolara satmayı kabul etti.

Aynı şekilde, o ülkede bıçakların arzu edilen bir ürün olduğunu, madenciler ve diğerleri tarafından çok istendiğini fark ederek, bir düzine veya iki tanesini her biri bir ons altın tozu karşılığında sattı ve toplamda yaklaşık beş yüz dolarlık uygun bir kar elde etti. General Lane işlemden haberdar edildiğinde ve orijinal satın almaya itirazları hatırlatıldığında, içtenlikle güldü.

"Pekala, Meek," dedi, "onları satın aldığında sarhoştun ve ----
sanırım onları sattığında sarhoş olmalısın; ama sarhoş veya ayık olmana rağmen,
beni bir pazarlıkta yenebileceğini kabul ediyorum."

Ancak, bu tür pazarlıklar Kaliforniya'da o sıralarda yeterince yaygınlaştı, çünkü bu, Kaliforniya tarihinde unutulmaz bir yıldı,
altın ateşinin patlak verdiği ve madenlere akın
edildiği yıldı, bu da en sıradan şeyleri bile ağırlıklarına değecek kadar altın tozuna dönüştürdü.

Los Angeles'a doğru yola koyulduk, bir kez daha rahat bir şekilde binen grubumuz,
seyahat etmenin nispeten kolay olduğunu gördü. Bu yerde, terk edilmiş vagonları Colorado Nehri üzerindeki _Hornella_'da geçirilen Maj. Graham'ın komutasını karargâh olarak buldular. Kasaba da, her sınıftan madencilerle doluydu, ama çoğunlukla Amerikan maceracıları, Sutter's Fort'ta altın keşfi söylentisiyle Kaliforniya ve Meksika'nın her yerinden bir araya gelmişlerdi.

San Pedro'ya vardıklarında, _Southampton_ adlı bir gemi yelken açmaya hazır bulundu. Gemide, o devrimci Cumhuriyet'i rahatsız eden sorunlardan kurtulmayı umdukları San Francisco'ya gitmek üzere Meksika'dan gelen bir grup kaçak vardı.

Meek, San Francisco'da yaklaşık iki yüz Oregonluyla tanıştığında şaşırdı. Bunlar, bir önceki sonbaharda altın keşfinin ilk haberini aldıklarında, söylendiğine göre insanların yargı gününde kaçtıkları gibi, tarlalarda buğdayı, değirmenlerde öğütülmemiş tahılı, ovalarda sürülmemiş sığırları, yerde paslanmış aletlerini ve çiftçilik araçlarını bırakarak, sanki bir daha asla ihtiyaç duyulmayacakmış gibi terk edilmiş, boş yere "pis kazanç" olarak adlandırılan parlayan tozu aramaya gitmişlerdi. İki yüz kişi evlerine doğru gidiyordu. Hepsi ya bir şeyler başarmış ya da sağlıklarını kaybetmişti. Bu yüzden geri dönmek zorundaydılar. Ancak madenlerde çok daha fazlasını bıraktılar. San Francisco'da bazı madencilerin harika servetleri hakkında anlatılan hikayeler o kadar büyüktü ki, genç Lane evrensel ateşe yakalandı ve geri kalanlarla birlikte madenciliği deneme niyetini açıkladı. Meek de,
altın arayışında bir şeyler riske atmaya kararlıydı ve Fort Leavenworth'u şirketle birlikte terk eden ve San Francisco'ya kadar gelen
navlunculardan bazıları madenlere gitmek için çok istekliydi, Meek
genç Lane'e eşlik etmeleri için iki veya üç kişiyi katırlarla, aletlerle ve erzakla donattı. Teçhizatta harcanan parayla
ilk yılki kârlarının yarısını alacaktı. Bu girişimin sonucu, ertesi yıl Nat. Lane tarafından kendisine gönderilen üç kavanoz altın tozuydu; ve bu da masrafını neredeyse geri ödedi.

San Francisco'da, General Lane, ABD Savaş Sloop'u olan _St. Mary's_ ve Meek, kişilerinde temsil edilen Oregon hükümetinin, kendisini uygun yere taşımak için onun hizmetlerini talep etme hakkına sahip olduğunda ısrar ettiler. Ancak, ekonomi anlayışı, tekil olarak, genel hükümetin işlerine kadar uzanan Lane, gereksiz harcamalara izin vermedi. Meek asiydi ve ulaşım masrafları konusunda geride kalmayacağına karar verdiği Thornton'dan alıntı yaptı. Lane, onurunun onu Oregon'a taşımak için bir hükümet gemisi gerektirmediğinde ısrar etti. Kısacası, yeni hükümet kendi içinde çok bölünmüştü ve Meek'in şakalarını yapacağı başka birini veya başkalarını bulmasıyla düşüşten kurtuldu. İlki, satacak beyefendi kıyafetleri olan bir Yahudi seyyar satıcıydı. Mareşal, ona
kendisini bir Birleşik Devletler Gümrük memuru olarak tanıttı ve
tüm stoklarına el koyma tehdidiyle onu korkuttuktan sonra, sonunda kendisi için bir takım elbise kabul ederek dehşete düşmüş İsrailliyle uzlaştı. Yahudi'ye verdiği kaybın verdiği ruhsal çöküntünün tadını yirmi dört saat çıkardıktan sonra, sonunda ona
giysilerin parasını ödedi ve aynı zamanda kaçakçılığın günahı ve tehlikesi hakkında bir ders verdi.

Leavenworth'tan Oregon'a yaklaşık altı ay önce ayrılan ve sayıları elli beş olan grup şimdi sadece yedi kişiydi.
Başlangıçtaki iki kişiden ikisi öldürülmüş ve geri kalanların hepsi madenlere gitmek için firar etmişti. Geriye sadece General Lane, Meek, Teğmen Hawkins ve cerrah Hayden ve üç asker kalmıştı. General Lane bu küçük şirketle birlikte, madencilerle dolu ve Columbia Nehri'ne giden küçük bir gemi olan _Jeanette_'e bindi. _Jeanette_ Körfez'e inerken, _St. Mary's_'den General Lane onuruna bir selam atıldı ve
bu selam, kendisine hangi koşulda olursa olsun tüm onurları
kendisine tahsis etmekten hoşlanmış görünen Mareşal Meek tarafından kendisine tahsis edildi; özellikle de böyle bir varsayım General'i
rahatsız ediyorsa.

On sekiz günlük sıkıcı bir yolculuğun ardından _Jeanette_ Columbia Nehri'ne
vardı. Grup Astoria'dan küçük teknelerle Oregon Şehri'ne gitti,
yüz yirmi millik bir yolculuk; böylece oraya vardıklarında zaten 2 Mart'tı ve Polk'un görev süresinin sona ermesinden önce Bölgesel Hükümet'in
kurulması için sadece bir gün kalmıştı.

2 Mart'ta General Lane Oregon Şehri'ne vardı ve Mareşal Meek tarafından
Vali Abernethy ile tanıştırıldı. 3'ünde, aşağıdaki

DUYURU.

Kongre'nin, 14 Ağustos 1848'de onayladığı, Oregon Bölgesi'nde bir Bölgesel Hükümet kuran bir yasa uyarınca:

Ben, Joseph Lane, 18 Ağustos 1848'de, Oregon Bölgesi'nde ve bu bölge için Vali olarak atandım. Bu nedenle, bu duyurumu yayınlamayı uygun buldum, bugün görevimin
görevlerini yerine getirmeye başladığımı bildiriyorum ve bu sayede, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının, aynı veya herhangi bir kısmının uygulanabilir olduğu ölçüde, söz konusu Bölge'ye
genişletildiğini ve yürürlükte olduğunu ilan ediyorum.

Oregon Bölgesi'ndeki Oregon Şehri'nde, bu 3 Mart 1849'da, benim elimle verilmiştir.

JOSEPH LANE.

Böylece Oregon, Polk yönetiminde, her şeyi hesaba katarak, çıkarlarının sadık bir koruyucusu olan bir gün geçirdi.

Ağustos 1848 ayında, Boston'da bulunan ve Portland'daki bir ticaret evine mal sevkiyatı taşıyan yüz elli tonluk bir gemi olan _Honolulu_, San Francisco, Kaliforniya üzerinden Wallamet'teki demirleme yerine ulaştı. Kaptan Newell, yükü boşaltmadan hemen önce, bir kargo un ve diğer erzak satın almaya başladı. Ancak Oregonluların şaşkınlığını uyandıran şey, kazma veya kesmede kullanılabilecek her türlü aleti, kürek ve kazmadan çakıya kadar satın almış olmasıydı. Bu tekil işlem, şüphelenecek bir şeye sahip olmaya alışkın olan bir halkın şüphelerini doğal olarak uyandırdı. _Honolulu'nun_ belgeleri için bir talepte bulunuldu ve bunlar gelmeyince, ihtiyatlı olanlardan bazıları onu bağlamayı önerdi. Bu hareket denendiğinde, sır ortaya çıktı. Yüzbaşı Newell, zulmedenlerin şaşkın bakışları önünde bir torba altın tozu tutarak haykırdı: 

"Şu altını görüyor musun? ---- sen, ülkeni boşaltacağım! Bunların
nerede bol olduğunu biliyorum ve bu aletleri
bulunabileceği yere götürüyorum." 

Bu, hasat ayı olan Ağustos ayındaydı. Halkı saran heyecan o kadar büyüktü ki, tüm insan sınıfları buna göre yönetiliyordu. Çok az kişi, üreticilerin değerli cevherin altın hasadını biçme zamanı olduğunu, diğer sarı tahıl hasadının ise çoktan olgunlaşmış ve toplanmayı beklediğini düşünmek için durdu. Adamlar tahıllarını ayakta bıraktılar ve ekiplerini biçicilerden alıp erzaklarını ve aletlerini madenlere götürdüler. Bazı adamlar, kurnaz Yankee Kaptanının bir hafta önce onlardan satın aldığı kürekleri, kürekleri veya kazmaları geri almak için iki katını memnuniyetle öderdi. Bu nitelikteki tüm aletler kısa sürede inanılmaz fiyatlara ulaştı ve bir tedariği olan şanslı bir adamdı.

BÖLÜM XXXVII.

1850-4. Oregon Bölge Yasası, Vali ve Kızılderili Temsilcisi ofislerini birleştirdi. Lane'in yönetimini belirleyen en önemli eylemlerden biri, Dr. Whitman ve Bayan Whitman'ın katillerini güvence altına almak ve cezalandırmaktı. Katillerin mensup olduğu Cayuse kabilesinin Kızılderililerine, beyazlarla bir savaştan kaçınmanın tek yolunun, katliamda yer alan şefleri beyazların yasalarına göre yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim etmek olduğu güvencesi verildi. Katliamla bağlantısı olan iki yüz Kızılderiliden beşi, yasalara göre yargılanmak üzere teslim edildi. Bunlar beş şefti: _Te-lou-i-kite_, _Tam-a-has_, _Klok-a-mas_, _Ki-am-a-sump-kin_ ve _I-sa-i-a-cha-lak-is_.

Bu adamlar kaçmış olabilirlerdi; dağlara kaçmayı seçselerdi, ölüme katlanmaları için zorunlu bir zorunluluk yoktu. Fakat vahşilerin sık sık gösterdiği o garip cömertlikle, Hıristiyanların şaşkınlığına rağmen, savaşa
katılmak yerine, halkları için ölmeye karar verdiler.

1850 yazının başlarında, tutuklular Vali Lane'e teslim edildi ve Oregon Şehri'ne getirildi, burada mareşalin korumasına verildiler. Nehirden aşağı yolculukları sırasında ve Oregon Şehri'nde tutukluyken, tavırları çok gururlu ve kibirliydi. Columbia'dan aşağı geçişleri sırasında, muhafız kampındaki şeflerden birine, tutukluların yemeğinden daha seçkin bir yiyecek teklif edildiğinde, gururlu vahşi bunu küçümseyerek reddetti.

"Nasıl bir yüreğin var ki," diye sordu, "kardeşinin kanıyla kırmızıya boyanmış elleri olan bana yemek teklif ediyorsun?"

Ve bu, on bir yıllık misyonerlik çalışmasından sonra, vahşi doğanın Hristiyanlığın ana ilkesi olan düşmanlarımıza karşı bağışlama veya hayırseverlik hakkında bildiği tek şeydi.

Oregon City'de Meek onlarla birçok konuşma yaptı. Bunların hepsinde
suçlarına dair sadece bir açıklama yaptılar. Dr. Whitman'ın diğer beyazlarla birlikte topraklarını onlardan almaya niyetli olduğundan korkuyorlardı;
ve melez Jo Lewis tarafından, Doktor'un ilacının onları çabucak öldürmeyi amaçladığı, böylece ülkelerine daha erken sahip olabilecekleri söylendi. Hiçbiri yapılanlar için üzüntülerini dile getirmedi; ancak içlerinden biri, _Ki-am-a-sump-kin_, sonuna kadar masumiyetini ilan etti. Vahşi ahlaki doğa hakkında biraz bilgi edinmek isteyen başkalarıyla yapılan sohbetlerde, _Te-lou-i-kite_ sık sık bu Hint etiği öğrencilerini şaşırtıyordu. Kendisine yakalanmasına izin vermesinin nedeni sorulduğunda, _Te-lou-i-kite_ şöyle cevap verdi:

"Misyonerleriniz bize İsa'nın halkını kurtarmak için öldüğünü söylemedi mi?
Biz de halkımızı kurtarmak için öleceğiz!"

Mahkumlar önceden ölüme mahkûm edilmiş olmasına rağmen, düzenli bir yargılama yapıldı. Bölge Savcısı A. Holbrook, kovuşturmayı yürüttü: Sekreter Pritchett, Binbaşı Runnels ve Yüzbaşı Claiborne, savunma. Şeflerin teklif ettiği ücret elli baş at idi. Savunmayı canlandıran şey şefkat mi yoksa at sevgisi mi olsa da, katillerin suçsuz olduğunu göstermek için epey çaba sarf edildi.

Başkanlık eden Yargıç O.C. Pratt'ti--Bryant istifa etmişti. Belki de Mareşal'in yargılama ve infaz hakkındaki kendi açıklamasını vermekten daha iyisini yapamayız, şu şekildedir: "Bu mahkemede çok sayıda iddianame ve çok sayıda insan vardı. Büyük Jüri beş Kızılderili'ye karşı gerçek faturalar buldu ve onları yargılamak için mahkemeye çağırdı. Yüzbaşı Claiborne savunma için öne geçti. Bir tiyatroda oyun oynuyormuş gibi köpürdü ve sayıkladı. Savunduğu Kızılderililerden biri kadar hukuk biliyordu; ve hareketleri o kadar güçlüydü ki, Yargıcın kendisi için soğuk suyla doldurulmasını emrettiği iki bardağı kırdı. Bir süre sonra zihinsel ve fiziksel olarak pes etti. Sonra çok iyi bir savunma yapan Binbaşı Runnels geldi. Ancak Mareşal daha iyisini yapmaları gerektiğini düşündü, çünkü bu konuşmalarla asla elli at sırtında gitmezlerdi. Bay Pritchett savunma için çok yetenekli bir argümanla kapattı; çünkü o zeki bir adamdı. Ancak sonra Bay Holbrook, savcılık için, davayı o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki, jüri
kutusundan ayrılmadan önce ikna oldular. Hakim onlara ölüm cezası verdiğinde, şeflerden ikisi hiç dehşet göstermedi; ancak diğer üçü gizleyemedikleri bir dehşet ve dehşetle doluydu.

Mahkeme dağıldıktan ve Vali Lane, Rogue River Kızılderilileriyle ilgili bir iş için Güney'e gittikten sonra, Bakan Pritchett yanıma geldi ve bana, şu anda geçici Vali olarak görev yaptığı için Kızılderilileri ertelemek istediğini söyledi.
Bana, 'Şimdi Meek, emri aldığında Kızılderilileri serbest bırakmanı istiyorum,' dedi.

'Pritchett,' dedim, 'Meek'e gelince, senin için her şeyi yapar.'

Bu konuşma onu memnun etti; 'Bunu duyduğuna sevindim; ve hemen gidip ertelemeyi yazacağını' söyledi.

'Ama,' dedim, 'Pritchett, şimdi erkekler gibi konuşalım. Cebimde Vali Lane tarafından imzalanmış Kızılderililerin ölüm fermanı var. Mareşal o adamları idam edecek, gün ne kadar gelirse o kadar kesin.'

Pritchett şaşırmış göründü ve şöyle dedi: 'Savaş senin söylediğin gibi değil, benim için her şeyi yaparsın.'

Dedim ki, 'O zaman Meek'le konuşuyordun, her zaman görevini yapan Mareşal'le değil.' Bunun üzerine sinirlendi ve gitti.

3 Haziran, idam günü geldiğinde, Oregon Şehri buna tanıklık edecek insanlarla doluydu. Beş mahkumu dışarı çıkardım ve bir yere koydum. Burada, her zaman masumiyetini ilan eden şef, _Ki-am-i-sump-kin_, benden onu bıçağımla öldürmemi rica etti, çünkü
bir Kızılderili asılmaktan korkar, ama ben kısa süre sonra tomahawk'ımla
düşmeyi tutan ipi keserek yalvarışlarına son verdim. 'Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin' dediğim gibi, tuzak düştü ve beş Cayuse
havada asılı kaldı. Üçü anında öldü. Diğer ikisi birkaç dakika
mücadele etti; Küçük Şef, _Tam-a-has_ en uzun sürendi. Katliam sırasında küçük kızıma zalim olan oydu; bu yüzden
sadece ayağımı düğüme koyup sıktım ve o sessizleşti. Otuz beş dakika sonra indirilip gömüldüler." 

Böylece Oregon tarihinin trajik bir bölümü sona erdi. Thurston'un Bölge için yaptığı hizmetler arasında Cayuse savaşının masraflarını karşılamak için 100.000 dolarlık bir ödenek almak da vardı. 1848 İlkbaharından itibaren, Katolik misyonerler hariç tüm beyazlar birkaç yıl boyunca yukarı ülkeden çekildiklerinde veya Hükümet Cascade'lerin doğusundaki kabilelerle anlaşmalar yapana kadar hiçbir yerleşimcinin Doğu Oregon'da toprak almasına izin verilmedi. O yıllarda, beyazların sonunda ülkelerine yapacaklarını öngördükleri tecavüzlerden memnun olmayan ve beyazların elinde haksızlığa uğramış veya kendi suçları için cezalandırılmış bazı kişiler tarafından kışkırtılan Kızılderililer, ayaklanmanın boyutundan tahmin edildiği gibi sonunda birleştiler ve Oregon, tarihi önemli büyüklükte bir cildi dolduracak üç yıllık bir Kızılderili savaşına dahil oldu. Meek, Oregon'a mareşal olarak döndüğünde, güzel kıyafetleri ve yeni edindiği sosyal başarılarıyla, hizmetlerinin içten bir şekilde kabul edilmesinin yanı sıra, gelişmiş görünümüne yönelik bir hayranlıkla karşılandı. Yarı askeri kıyafetiyle giyinip, güzel bir ata bindiğinde, vatansever bir olayda bir alay mareşalinin daha şenlikli görevlerini yerine getirirken, genellikle yakışıklı bir mareşalin örneği olduğu kabul edildi. Ancak hiçbir resmi sorumluluk onu bir şakacıdan "ciddi ve saygıdeğer bir senyöre" dönüştüremezdi. Vahşi bir mizah duygusuna sahip olduğunda, hiçbir yer veya durum onun için kutsal değildi.

Aynı mahkeme döneminde, Cayuse şeflerinin mahkumiyetinden sonra, Yargıç Pratt'ın önünde, bir adamın Kızılderililere içki satmakla suçlandığı bir dava vardı. Bu durumlarda Kızılderililerin tanıklığına izin verildi, ancak jüri odasının üst katta olması mahkemede epeyce rahatsızlık yarattı; çünkü bir Kızılderili tanık yukarı kata çıktığında, istenmeyen bir düzine veya daha fazla kişi onu takip ederdi. Yargıcın kürsüsü öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, merdivenlerin ve aşağı yukarı geçen herkesin tam olarak görülebildiği bir yerdi.

Bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, jüri önüne çıkması için bir tanık çağrısı, duruşmaya tanıklık etmek isteyen Kızılderililerin genel bir hücumuyla takip edildi. Şişman yaşlı bir Kızılderili kadın merdivenlerden yarı yola kadar çıkabilmişti ki, öfkeyle dolu Mareşal onu bir bacağından yakaladı ve aşağı doğru sürükledi, aynı zamanda şişman organını doğrudan Yargıca doğrulttu. Bu _keskin_ hareketi genel bir patlama izledi ve Yargıcın yüzü kıpkırmızı oldu.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MAREŞALI OLARAK MEMUR.]

"Bay Mareşal, içeri girin!" diye gürledi Yargıç.

Meek, çok şüpheli bir yüz ifadesiyle itaat etti.

"Size elli dolar ceza kesmeliyim," diye devam etti Yargıç; "Mahkemenin onuru korunmalıdır."

O akşam mahkeme sona erdiğinde, Yargıç ve Mareşal kendi konaklama yerlerine doğru yürüyorlardı. Meek, Hakim'e şöyle dedi:

"Bugün bana neden bu kadar ağır ceza verdiniz?"

"Bunu _yapmalıyım_," diye karşılık verdi Yargıç. "Mahkemenin onurunu korumalıyım; bunu yapmalıyım, eğer cezaları kendim ödersem."

"Ve siz de mareşale kestiğiniz tüm cezaları _ödemelisiniz_," diye cevapladı Meek.

"Pekala," dedi Yargıç; "Öyle yapacağım."

"Tamam, Yargıç. Ben uygun ödeme görevlisi olduğum için, o elli doları bana
ödeyebilirsiniz ve ben de hemen alırım."

Davanın bu görünümü karşısında, Yargıç bir an için afalladı ve
sadece bastonunu sallayıp hafifçe gülebildi. Biraz düşündükten sonra,
şöyle dedi:

"Şerif, yarın mahkeme çağrıldığında, cezanızı iade edeceğim; ama
sizi tekrar cezalandırmama izin vermeyin!"

1852'de başkentin Salem'e taşınmasından sonra, mahkeme
marangozların hala çalıştığı yeni bir binada yapıldı. O sırada başkanlık eden Yargıç Nelson, çekiç sesinden çok rahatsız oldu ve mahkeme oturumunun olduğu saatlerde işlerini askıya almaları için
birden fazla kez mareşale gönderdi, ama hepsi boşunaydı. Sonunda,
dayanıklılığı tamamen tükendiğinde, mareşale
tavsiye için başvurdu.

"Ne yapacağım, Meek," dedi, "o cehennem gürültüsünü durdurmak için?"

"İşçileri Büyük Jüriye koy," diye cevapladı Meek.

"Hemen çağırın onları!" diye karşılık verdi Yargıç. Çağırıldılar ve
o dönem için sessizlik sağlandı.

Aynı mahkeme döneminde, çok sayıda yabancı doğumlu yerleşimci, Bağış Yasası'nın faydalarını güvence altına almak için Amerikan vatandaşı olma niyetlerini bildirmek üzere
ortaya çıktı. Meek, niteliklerine yemin etmesi için tanık olarak tutuldu, bunlardan biri de iyi ahlaki karakterlere sahip olduklarıydı. İlk gün yaklaşık iki yüz kişi beyanlarda bulundu, Meek çoğuna tanıklık etti. Ertesi gün, daha fazla hizmet etmeyi reddetti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Yargıç; "dün itiraz etmediniz."

"Çok doğru," diye cevapladı Meek; "ve iki yüz yalan bana yeter. Tüm o dağ adamlarının 'iyi ahlaklı' olduğuna yemin ettim ve hayatımda
o türden bir dağ adamı tanımadım! Bugünkü işi Newell'e bırakalım."

"İş" Newell'a devredildi; ancak ikinci grubun ilkinden daha iyi olup olmadığı hiçbir zaman ortaya çıkmadı.

Lane'in yönetimi sırasında, bir grup Kızılderili tarafından Sound'da Bay Wallace'ın şahsında bir cinayet işlendi. Ülkenin seyrek yerleşimi nedeniyle Vali Lane, yalnızca mahkeme memurlarını değil, jüriyi de Sound bölgesine ihraç etme orijinal önlemini benimsedi. Meek'e, jüri ve her şey dahil olmak üzere mahkeme için ulaşım bulması emredildi. Tekneler kiralandı ve partiyi Cowelitz İskelesi'ne götürmek için erzak sağlandı ve oradan Fort Steilacoom'a, kara taşımacılığı için atlar kiralandı.

Suçlanan Kızılderililerin sayısı beşti - iki şef ve üç köle.
Büyük Jüri iki şefe karşı gerçek bir suç buldu ve köleleri serbest bıraktı. O bölgelerde o kadar az insan vardı ki, mareşal büyük jürinin bir kısmını küçük jüride görev yapmak üzere yanına almak zorundaydı. Duruşma şekli tamamlandı, Yargıç görevini verdi ve jüri çekildi.

Bu değerli kişiler jüri odasına gittiklerinde tam gece olmuştu. İçlerinden biri odanın bir köşesine kıvrıldı ve diğerlerine "onları asmaya hazır olduklarında onu uyandırın ---- serseriler." emrini verdi. Grubun geri kalanı dört veya beş saatini Monte'ye karşı bahis oynayarak geçirdi, sonra da uykulu oldukları için, ortaklarını uyandırdılar, mahkumiyetlerini tartışmak için yaklaşık on dakika harcadılar, ve "birinci derece cinayetten suçlu" kararı verdiler.

Kızılderililer ertesi gün öğlen saatlerinde asılmaya mahkûm edildiler ve
mareşal sabahın erken saatlerinde darağacını hazırlamak için çalışıyordu.
Sound'da yatan bir gemiden bir ip
sağlandı. Saat on bir buçukta, kaleden bir topçu birliği tarafından korunan zavallı vahşiler ölmek üzere yürütüldüler. İnfazı izlemek için çok sayıda Kızılderili toplandı; ve herhangi bir kurtarma girişimini önlemek için, Yüzbaşı Hill'in topçuları mareşal ve
esirlerinin etrafında bir halka oluşturdu. İnfaz, şeflerden birinin karısı olan ve kocasının hayatı için yalvarışları çok etkileyici olan bir Kızılderili kadının çılgınca davranışları nedeniyle birkaç anlığına kesintiye uğradı veya ertelendi. Adamın daha asil duygularına hitap etmek için tüm belagatini tükettikten sonra, sonunda kocasını terk edeceğine ve eğer mareşal, lordunu ve şefini bağışlarsa karısı olacağına söz verdi.

Zorla ringden çıkarıldı ve asıldı.
Cesetleri indirirken Meek kadınla konuştu ve ona artık kocasını alabileceğini söyledi; ancak kadın sadece somurtkan bir şekilde "Onu öldürdün ve gömebilirsin." diye cevap verdi.

BÖLÜM XXXVIII.

Meek Washington'dayken, hala taşıdığı Albay unvanıyla anılmıştı, ancak 1855-56 Kızılderili Savaşı sırasında Binbaşı unvanıyla dönüşümlü olarak kullanılıyordu. Mareşalliği sırasında, eskiden kendisiyle "hava atan" insanların
sınıfının ve yetkisinin hoşuna gitmeyecek şekilde
gösteriş yapmaktan hoşlanırdı, o zamanlar
bir tuzakçıdan Birleşik Devletler Mareşali'ne geçiş aşamasındaydı.

Pratt Bölge Mahkemesi Yargıcı iken, önüne bir kaçırma davası geldi.
Habeas corpus_ emri, işe karışan
Melvin'in
Kaptanı tarafından göz ardı edildiğinden, Meek onu ve ayrıca birinci kaptanı tutuklamak için gönderildi.
Melvin'in beş denizcisinin aynı anda tanık olarak çağrılması emredildi.

Meek, celbiyle birlikte gemiye çıktı, ilerledi ve adamların isimlerini söyledi. Her adam çağrılınca geldi.
Bir araya geldiklerinde, Meek Oregon Şehri'ne taşınmaları için bir teknenin indirilmesini emretti. Adamlar itaat etmeye başladı, Kaptan araya girip
teknenin kendisine ait olduğu için böyle bir amaç için alınmaması gerektiğini söyledi.

"Bunun hiç önemi yok," diye cevapladı gülümseyen mareşal. "Çok
iyi bir tekne ve bizim amacımıza çok uygun. Aşağı inin, adamlar!"

Adamlar tekneyi hemen indirdiler. Düşerken, tekneyi kullanmaları emredildi. Küreklere oturduklarında, ikinci kaptan tekneye oturmaya davet edildi, o da bir an tereddüt ettikten sonra ve üst düzey subayına baktıktan sonra oturdu. Meek daha sonra Kaptana döndü ve ona da aynı daveti iletti. Ama o nezaketi kabul etmekte isteksizdi,
önemli ölçüde böbürlendi ve olduğu yerde kalmaya niyetli olduğunu ilan etti. Meek yavaşça tabancasını çekti, her zaman soğukkanlı ve gülümseyerek.

"Bir beyefendiyi çok fazla zorlamak zorunda kalmaktan hoşlanmam," dedi anlamlı bir
tonla; "ama bu çok az adamın karşı koyabileceği bir argümandır. Oturun, Kaptan."

Kaptan oturdu; kıyıdaki aylaklar "Joe Meek" için tezahürat ettiler - sonuçta bu onun en bilinen ünvanıydı; Kaptan ve ikinci kaptan Oregon Şehri'ne gittiler ve sırasıyla 500$ ve 300$ para cezasına çarptırıldılar; adamlar kıyıda olmanın avantajını kullanarak kaçtılar; ve genel olarak _Melvin_'in kaptanı kendini kötü kullanılmış hissetti.

Aynı sıralarda bir İngiliz gemisinin Puget Körfezi'nde bir yerde Hudson Körfezi Şirketi için mal boşalttığı haberi alındı.
Oregon'daki yeni düzene göre bu kaçakçılıktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne bir hizmette bulunma ve İngiliz tüccarlara kötü davranma fırsatından memnun olan Mareşal Meek hemen bir grup adam çağırdı ve Boğaz'a doğru yola koyuldu. Yolda geminin ve Kaptanın adını öğrendi ve onların birkaç yıl önce Columbia Nehri'nde olduklarını fark etti. O sırada Kaptan, merakı ve yenilik sevgisi sayesinde bu gemiyi ziyaret ettiğinde Meek'e kıyıya çıkmasını emretmişti. Bu bilgi, "bir dönüşün adil bir oyun olduğuna" inanan mareşal için "çılgınca"ydı.

Büyük bir hızla ve gizlilikle, geminin yattığı
noktaya tamamen beklenmedik bir şekilde ulaştı ve zaman kaybetmeden gemiye bindi. Kaptan ve subaylar şaşırdılar ve bu beklenmedik görünüm karşısında dehşete düştüler. Ancak ilk heyecan anı geçtikten sonra, Kaptan Meek'i tanıdı, unutulması pek olası olmayan bir adamdı ve bu durumu avantaja çevirmeyi düşünerek ona en yumuşak gülümsemelerle ve en samimi tavırlarla yaklaştı ve zoraki bir samimiyetle şöyle dedi:

"Daha önce sizinle tanışmaktan mutluluk duyduğuma eminim. Yedi veya sekiz yıl önce, gemim nehirdeyken Vancouver'da olmalısınız. Sizinle tekrar tanıştığım için çok mutluyum."

"Bu sözünüzde biraz doğruluk payı var, Kaptan," diye cevapladı Meek, ona kibirli bir şekilde
göz atarak; "benimle birkaç yıl önce Vancouver'da karşılaşmıştınız. Ama o zamanlar ben sadece 'Joe Meek'tim ve siz
bana kıyıya çıkmamı emrettiniz. O zamandan beri koşullar değişti. Ben artık
Albay Joseph L. Meek, Oregon Bölgesi için Birleşik Devletler Mareşali; ve
siz beyefendi, sadece bir ---- kaçakçısınız! Karaya çıkın, efendim!"

Kaptan, "karaya çıkın, efendim!" diye sonuçlandırmanın amacını anladı ve
'Joe Meek'in ilk başta yaptığı gibi
çok kötü bir nezaketle itaat etti.

Gemiye el konuldu ve satıldı, Hükümete masrafların dışında yaklaşık 40.000 dolar kazandırdı. Kötü ellere düşen bu paranın hesabı
verilmedi. Hiç kimse mareşalin dürüstlüğünden şüphelenmedi, ancak
çoğu kişi, hesaplarından sorumlu olan Bölge Savcısına fazla güvendiğinden şüphelendi. Kısa bir süre sonra, birisi ona kaçakçının satışından elde edilen paranın ne olduğunu sorduğunda, aniden şaşırdı:

"Neden," dedi, soruya şaşkın bir şekilde bakarak, "bu mahkeme memurları için
ancak yeterliydi!"

Bu cevap, böylesine açık bir sadelikle verildiğinde, popüler bir şakaya dönüştü; ve "ancak yeterliydi" ifadesi tüm durumlar.

Gerçek şu ki, Meek'in Hükümetle olan hesabında ciddi bir eksiklik vardı, tamamen kendi edebi başarılarına olan güvensizliğinden kaynaklanıyordu, bu da onu tüm yazışmalarını ve hesaplarını yetenekleri onur duygusundan daha üstün olan bir adamın ellerine emanet etmeye yöneltti. Bu yersiz güvenin sonucu, Hükümet ve Hükümetin sorumlu tuttuğu kendisi için bir kayıptı. Görevlileri dağıtmanın genel kuralının aksine, görev onu zenginleştirmek yerine fakirleştirdi; ve Pierce yönetiminin gelmesiyle diğer Bölge görevlileriyle birlikte başı kesildiğinde, Tualatin Ovası'ndaki çiftliğine çekilmek ve toprağın oldukça kayıtsız bir çiftçisi olmak zorunda kaldı.

1855-6 Kızılderili savaşının patlak vermesinden önce, genel olarak Kızılderililer arasında uzun bir huzursuzluk dönemi yaşandı. Her yıl ovaları geçerek Kaliforniya ve Oregon'a giden büyük göç, karışıklığın bir nedeniydi; sadece topraklarına sahip olma korkularını uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda gezginlere
zarar verme cazibesiyle de. Göçmenler ve Kızılderililer arasında ilk başta çalıntı mallarla ilgili zorluklar yaşandı. Bu kavgaları, muhtemelen sonraki yıl, Kızılderililerin öfkesi ve cinayeti ve Oregon'dan gelen gönüllü askerlerin misillemesiyle takip etti. Bu öfke ve misilleme sistemi her iki tarafta da başladığında, güvenlik sona erdi ve kaçınılmaz bir sonuç olarak savaş geldi. Gerçekten de 1852'den 1858'e kadar olan yıllarda Kızılderililerin Oregon'a göç edenlere karşı yaptıkları eylemler çok korkunçtu.

Ancak sonunda Oregon'da silahlanma çağrısı yapıldığında, bu, o Bölge'nin politikacıları tarafından onlara zorla dayatılan bir
fırsat değil, aranan bir fırsattı. Olay sadece buydu. Sound Country'den gelen bir grup kanunsuz serseri, Cascade Dağları'nı aşarak Yakima Vadisi'ne, Yukarı Columbia madenlerine giderken, ıssız bir yerde kök kazan bazı Yakima kadınları buldu ve onlara
istismar etti. Kadınlar köylerine kaçtı ve reislere reislere rezilliği anlattı; ve bir grup suçlu beyazları takip etti ve bir kavgada birkaçını öldürdü.

Washington'daki Kızılderili alt temsilcisi Bay Bolin, Yakima köyüne gitti ve davayı tarafsız bir şekilde yargılamak yerine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına tehditler savurdu ve halkını öldürdükleri için onları cezalandırmak üzere bir ordu gönderilmesi gerektiğini söyledi. Bay Bolin evine döndüğünde takip edildi ve öldürüldü.

Bir Kızılderili ajanının öldürülmesi göz ardı edilemeyecek bir eylemdi.
Çok yerinde bir şekilde, dava Kızılderilileri cinayetin cezalandırılması gerektiğine ikna edecek şekilde ele alınmalıydı. Ancak, kazanç elde etme fırsatıyla cezbedilen ve Washington ve Oregon'daki beyaz nüfusun biraz makul korkularıyla cesaretlenen Vali G.L. Curry,
ikincisinden, hemen savaş ilan etti ve genel hükümetin onayı veya yardımını beklemeden gönüllüler için bir çağrı yaptı. Bu yapıldığı anda, geri çekilmek için çok geçti.
Sanki kuru ot tarlasına bir meşale tutulmuş gibiydi. Aynı anda Puget Sound'dan Rocky Dağları'na kadar olan Kızılderililer ve
Rocky Dağları'ndan Oregon'un güney sınırına kadar olan Kızılderililer,
insanları harekete geçiren, Kızılderililer arasında gizlice bir birleşmenin
anlaşıldığı ve beyazların hepsinin yok edileceği inancının çok haklı olduğu yönündeki savaş narasını
attılar.

Gönüllü şirketler çoktan toplanmış ve Kızılderili bölgesine gönderilmişti, Brevet Binbaşı G.O. Haller, artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olan Vancouver'a vardığında. Gelen göçü korumak için Fort Boise'a kadar doğuya gitmişti; ve döndüğünde bir Kızılderili savaşı olduğunu görünce, sadece ellisi atlı olan yüz kişilik küçük kuvvetiyle hemen Yakima ülkesine doğru yola çıktı. İlk çatışmanın sonucu için çok endişe duyuldu, herkes Kızılderililerin ilk başta başarılı olmaları durumunda savaşın uzun ve kanlı olacağını biliyordu. Binbaşı Haller önemli kayıplarla yenildi ve Fort Vancouver'dan gelen küçük takviyelere rağmen ülkeden ancak güvenli bir şekilde
çıkmayı başardı. Vancouver'daki komutan Binbaşı Raines, olayların gidişatını görerek Vali Curry'den dört gönüllü bölüğünün sahaya çıkması için talepte bulundu. Ardından Binbaşı Raines'e gönüllüleri donatmak için at ve silah talepleri geldi; ancak Kale'deki atlar hizmete uygun olmadığından ve Binbaşı gönüllü birlikleri donatma yetkisine sahip olmadığından, sadece
yanlış anlaşılmalar ve gecikmeler yaşandı. General Wool, San Francisco'daki Departmanın başındayken danışıldığında, gönüllüleri işe alma veya kabul etme yetkisi yoktu; ve gönüllüler, sonunda silahlanıp donatıldıktan sonra düzenli birliklerle birlikte sahaya çıktıklarında, Kızılderililerle savaşma biçimi konusunda anlaşamıyorlardı; böylece bir şekilde savaş, beyazların Kızılderililerden korkmasından daha fazla sebepten dolayı heyecan verici bir konu haline geldi. General Wool'a gelince, hem Oregon'da hem de Washington'da büyük bir hoşnutsuzluk içindeydi, çünkü bir savaşa hiç gerek olmadığına inanıyordu; ve bu yüzden emrindeki yardımı çok isteksizce veriyordu. General Wool'un gönüllüleri kıskandığı söyleniyordu; ve gönüllüler kesinlikle General Wool'un fikrini pek umursamıyordu.

Bütün bunlar ne olursa olsun, Albay Meek, eski General'in haklı olduğu fikrini kendi fikri olarak belirtiyor. "Bu bana," dedi, "bir zamanlar Rocky Dağları'nda gördüğüm bir ayı dövüşünü hatırlatıyor. Orada kocaman yaşlı bir boz ayı, on veya on iki köpekten oluşan bir sürüyle çevriliydi ve hepsi ona saldırıyor ve onu endişelendiriyordu. Bu onu güçlü bir şekilde delirtiyordu ve ara sıra onlardan birine pençe
atarak onu anında susturuyordu."

Oregon'daki Kızılderili savaşı, o zamandan beri ünlü olan birçok subaya pratik kazandırdı, bunların arasında en önemlisi, Oregon'da Teğmen olarak görev yapan Sheridan'dır. Grant'in kendisi de bir zamanlar o sınırda Yüzbaşıydı. Albay Wright, daha sonra General Wright, Vancouver'da Binbaşı Raines'in yerini aldı ve savaşı en aktif döneminde yönetti. Üç yıllık bir süre boyunca birlikler sürekli olarak bir bölgede veya diğerinde Kızılderilileri bastırmaya çalışmakla meşguldü.

Gönüllülere gelince, onlar kötü durumdaydı. İlk silahlanma çağrısında halk cömertçe karşılık verdi. Valinin ekipmanları için yaptığı teklif kabul edildi ve mallarını belirli bir değerlemeyle teslim ettiler. Savaş bitip mal satıldığında, teslim eden adamlar, malın Quartermaster'ın eline geçtiği zamanki değerinden daha fazla altın ve gümüş ödemeden satın alamadılar. Ancak satıldı ve para, bir Kızılderili savaşını çok iyi bir yatırım olarak gören
kurnaz siyasi spekülatörler tarafından kullanıldı.

Meek gönüllü olan ilk kişilerden biriydi ve A Şirketi'nde er olarak gitti. Dalles'a vardığında Albay J.W. Nesmith tarafından özel hizmet için görevlendirildi ve ne zaman böyle bir görev gerekirse pilot veya haberci olarak gönderildi. Sonunda Nesmith'in kadrosuna alındı ​​ve Binbaşı unvanı verildi. Bu görevde, diğerlerinde olduğu gibi, her zaman gördüğümüz aynı uyanık ve istekli bireydi ve bir fırsat sunulduğunda neşeli olmaya hiç de az meyilli değildi.

Ordu Yakima ülkesindeyken, burası bir düşman ülkesiydi ve erzak kıttı, askerler bazen erzak sıkıntısı çekiyordu. Ancak Meek dağ teknesini unutmamıştı ve her zaman yiyecek bir şeyleri oluyordu, eğer varsa. Bir akşam, kaybolmuş halde bulduğu şişman bir ineği öldürmüştü ve kamp ateşinin önünde yirmi kiloluk bir parçayı
kızartmaya gidiyordu ki, birkaç subay onu çağırdı. Sığır etinin
görüntüsü ve lezzetli kokusu onlara çok minnettardı.

"Binbaşı Meek," dediler bir nefeste, "bu gece sizinle akşam yemeği yiyeceğiz."

"Bu onuru reddettiğim için çok üzgünüm beyler," diye karşılık verdi Meek, sık sık gülündüğü masum şaşkınlığı tekrarlayarak, "ama çok açım ve bu bir adam için zar zor yeterli sığır eti!"

Bu ayık iddiayı duyanlar güldüler,
ama geri kalanlar oldukça incinmiş görünüyorlardı. Ancak Binbaşı pişirmeye devam etti ve sığır eti pişince ziyaretçilerini
ziyafete davet etti ve akşam şakalar ve kamp
hikayeleriyle neşeyle geçti.

Ordu kışlaya girdikten sonra, Nesmith istifa ettiğinden, T.R. Cornelius Albay seçildi. Emirlerinden biri, iyi bir dağcı olan Binbaşının hatırlaması gereken bir emir olan kampta ateş etmeyi yasaklıyordu. Ancak, haber taşıyıcısı olarak gecikmeden Salem'e gitmesi talimatı alan Binbaşı, düşman ülkesinde bir yolculuk için iyi durumda olup olmadığını görmek için silahını ateşleme hatasını işledi. Kısa bir süre sonra Albayından çadırına dönmesini isteyen bir mesaj aldı. Albay onu nazikçe karşıladı ve kendisiyle kahvaltıya davet etti. Kahve kokusu bu daveti özellikle kabul edilebilir kıldı - çünkü kampta lüks şeyler nadirdi - ve kahvaltı bir süre çok keyifli bir şekilde devam etti. Meek kahvaltısını bitirdiğinde, Albay Cornelius, Binbaşının kampta ateş etmeme emrini duyup duymadığını sorma fırsatını buldu. "Evet," dedi Meek. "O zaman," dedi Albay, "sizi bir örnek haline getirmek zorundayım."

Meek ceza fikri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde dururken, çadırın kapısında bir muhafız belirdi ve cezasının ne olduğunu duydu, "Tüm alayın huzurunda
yirmi dakika boyunca zaman işaretleyin."

"'İleri!' emri verildiğinde," diyor Meek, "birinin canlı bir şekilde
indiğini, subayın sayarak, 'sol, sol' dediğini görmüş olabilirsiniz. Ancak
alayın bir kısmı benden daha fazla homurdandı. Ben sadece atımı ve
göndergelerimi aldım ve aşağı ülkeye doğru yola çıktım ve döndüğümde terhisimi istedim ve aldım."

Ve kahramanımızın bir kamu adamı olarak kariyeri burada sona eriyor. Çok eski bir öncüsü olduğu genç Devletin tarihi, ilginç bir cilt için bol miktarda malzeme sağlıyor ve bir gün bizim
taslak kalemimizden daha yetenekli biri tarafından
yazılacak.

BÖLÜM II.

YÜZYILLIK KIZILDERİLİ SAVAŞIMIZ

VE GENERAL CUSTER'IN HAYATI.

GİRİŞ.

Önceki sayfaları okuyanlar,
Big Horn Dağları'nın doğusundaki bölgenin, Yellowstone, Big Horn, Powder ve Rosebud Nehirleri vadileri de dahil olmak üzere, Rocky Dağları avcılarının ve tuzakçılarının en sevdiği yer olduğunu fark etmemiş olamazlar.
-Birçok heyecan verici maceralarının ve zorlu başarılarının alanı. Burası "avcıların cenneti"ydi, yiyecek için av hayvanlarını güvence altına almak ve hayvanlarını kavakların besleyici kabuklarıyla beslemek için buraya gelirlerdi; burada yaz buluşmalarında toplanıp postlarını erzakla değiştirirlerdi; ve burada, sık sık, sert neşesi, atletik sporları ve vahşi eğlenceleriyle kış kampları kurulurdu.

Ayrıca burada, ovalar ve dağlar arasında, Delaware'ler, İrokualar, Kargalar ve Karaayaklar ile avcılar ve Kızılderililer arasında korkunç ve ölümcül mücadelelerin yapıldığı karanlık ve kanlı bir zemin vardı; ve burada, elli yıl sonra, Yüzüncü Yıl kutlamalarımıza kasvet
getiren savaş ve katliam sahneleri canlandırıldı.

Düşman Siulara karşı yakın zamanda yapılan sefer, kürk tüccarlarının kunduz derileri ve macera peşinde koştuğu aynı topraklardaydı; ve bununla ilgili bazı anlatımların ve Little Big Horn'da ölen ünlü Kızılderili savaşçısının bir taslağının Dağlıların hikayesini uygun şekilde tamamlayacağına inanılıyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Siularla Yüzüncü Yıl Savaşımız--Seferin Sahnesi--Ülkenin Genel Görünümü--Düşman Kızılderililer ve Şikayetleri--Sınır Halkı--1868 Antlaşması--Kara Tepeler'in İşgali--Oturan Boğa--Savaşın Acil Nedenleri--Kızılderililerin Uyarması ve Tehdit Etmesi--Uyarı Göz Ardı Edilmesi--Silahlara Çağrı--Piskopos Whipple'ın Gezici Kızılderililer Üzerine Yazısı, 7

BÖLÜM II.

General Crook'un İlk Seferi--Kuzeye Yürüyüş--Reynolds
Bir İzi Takip Ediyor--Çılgın At Kampı Keşfedildi ve Saldırıya Uğradı--Powder Nehri Muharebesi--Fort Fetterman'a Dönüş--Crook'un İkinci
Seferi--Tongue Nehri'nin Baş Sularında--Dost
Kargalar--Rosebud Muharebesi--Goose Creek Kampına Geri Çekilme, 20

BÖLÜM III.

General Terry'nin Seferi--Fort Lincoln'den Yürüyüş--Yellowstone'da Buluşma--Montana Kolonu--Reno'nun Keşif Grubu Bir
İz Keşfediyor--Yedinci Süvari Rosebud'a
Çıkıyor--Custer Bir Kızılderili Köyü
Keşfediyor ve Saldırıya
Geçiyor, 26

BÖLÜM IV.

Gibbon'un Birlikleri Yellowstone'u Geçiyor - Büyük Boynuz'a Yürüyor - Bir
Duman Bulutu - Bir Zafer Alameti - Karga İzcileri - Öndeki Kızılderililer - Küçük Büyük Boynuz'da Bir
Gece Bivak - Terk Edilmiş Bir
Köyün Yeri - Çatışmanın Kanıtları - Nefes Nefese Bir İzci - Siperlere
Sığılmış Süvari - Rahatlamış Reno - "Custer Nerede?" 30

BÖLÜM V.

Custer'ın Son Muharebesi - Savaş Alanının Vahiyleri - Çatışmaya
İlişkin Teoriler - Custer ve Subayları - Yüzbaşı. Tom
Custer--Boston Custer--Armstrong Reed--Ölenlerin Gömülmesi--Yellowstone'a
Geri Çekilme--Custer'ın İzcisi "Curley"nin Hikayesi--Custer'ın
Ölümü, 35

BÖLÜM VI.

Reno'nun Savaşları--Vadiden Aşağıya Hücumu ve
Uçurumlara Geri Çekilmesi--Benteen'in Taburu--Muhteşem Bir Saldırı--Kaleyi
Korumak--Gönüllü Su Taşıyıcıları--Kızılderili Köyünün Kaldırılması--Terry'nin
Yaklaşımı--Benteen ve Godfrey'in İfadeleri--Bir İzcinin Anlatımı,
40

BÖLÜM VII.

Oturan Boğa Kampında Kartalı Öldürün--Custer ve Reno ile
Mücadelelerinin Anlatımı--"Hepsini Öldürdük"--Buck Elk'in Gördükleri,
52

BÖLÜM VIII.

Reno ve Benteen'in Davranışlarına Yönelik Eleştiriler--Reno'nun Savunması--Benteen'in Söyledikleri--Gen. Sheridan Custer Felaketi Üzerine, 56

BÖLÜM IX.

Yaz Ortası Seferi--Bir İzci Grubunun Maceraları--Gauntlet'i
Koşmak--Kızılderili Müttefikleri--Tehlikeli Hizmet--Terry ve
Crook'un Kavşağı--İzleri Takip Etmek--Powder Nehri'nin Ağzında--Crook
Kara Tepeler'e Doğru Yola Çıkmak--Kısa Yiyecekler--Slim
Buttes Muharebesi--Baş Amerikan Atı--Deadwood--Glendive
Deresindeki Terry--Oturan Boğa'nın Peşinde--Seferin Sonu--Uzun
Köpeğin Keşif Grubu, 62

BÖLÜM X.

Yellowstone'da Sonbahar--Bir Vagon Treninin Cesur Savunması--Oturan Boğa'dan Bir
Mektup--Bir Ateşkes Bayrağı--Albay Miles ve Oturan
Boğa Satır Arasında Bir "Konuşma" Yapıyor--Heyecan Verici Bir Sahne--Konsey Dağılıyor--Askerler İlerliyor--Bir Savaş ve Sonuçları--Oturan Boğa'nın Kaçışı--Rehine Olarak Şeflerin Teslim Olması,
70

BÖLÜM XI.

Sioux Ajanslarında Terry ve Crook--Ajans Kızılderililerin Silahsızlandırılması
ve Atlarından İnmesi--Bir Gün Işığı Parıltısı--Atlılara Ne Oldu--Kızıl
Bulut Devrildi--Benekli Kuyruk İlan Edildi Şef Sachem--Gen. Crook'un Askerlerine Hitabı, 77

BÖLÜM XII.

Kış Harekâtları--Crook'un Seferi--Albay McKenzie 
Trail'de--Bir Gece Yürüyüşü--Bir Kanyondan Aşağıya Bir Saldırı--Bir
Cheyenne Köyünün Yıkımı--Tongue Nehri Kantonmanında Yaşam--Miles'ın
Kuzeye
Gezisi--Oturan Boğa'nın Kampının Ele Geçirilmesi--Talihsiz
Bir Olay--Beş Şefin Katliamı--Hain Kargalar--Kış Yürüyüşü
Güneye
-Kurt Dağlarında Çaresiz Savaş--Çılgın
At'ın Yenilgisi--Kızıl Atın Teslim Olması--Büyük Boynuz
Savaşları--Benekli Kuyruğun Görevi--Romen Burnu'nun Teslim Olması, Ayakta
Elk ve Çılgın At, 81

BÖLÜM XIII.

George A. Custer--İlk Gençlik--Kadet Hayatı--West Point'ten Bull'a
Koşu--Kearny'nin Kadrosunda--Chickahominy'de Wades--McClellan'ın
Kadrosunda--Antietam--Pleasonton'ın Kadrosunda--Aldie--Gettysburg'da
Bir General--Lee'yi Takip Eder--Falling Waters--Yaralı--Süvari
Brandy İstasyonunda Çatışma--Evlilik, 90

BÖLÜM XIV.

Richmond'a Doğru Bir Baskın--Sheridan ile Shenandoah
Vadisinde--Opequan Deresi--Fisher's Tepesi--Üçüncü
Tümen Komutanı--Rosser ile Savaş--Sheridan'ın Ordusu Şaşırdı--Yenilgi ve
Zafer--Cedar Deresi'ndeki Süvari--Son Büyük Baskın, 98

BÖLÜM XV.

Richmond İçin Son Mücadele--Dinwiddie ve Fire
Forks'ta Custer--Petersburg Tahliye Edildi--Takip
Lee--Jetersville--Sailor's Creek--Appomattox--Bir
Ateşkes Bayrağı--Custer'ın Askerlerine Hitabı--Büyük Geçit Töreni--Bir Tümgeneral--Teksas--Romero ile Müzakere, 106

BÖLÜM XVI.

Yedinci Süvari--Hancock'un Seferi--Zorlu Kızılderililer--Ovada Bir İzci--Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğrayan Kamp--Vagon İçin Bir Mücadele
Tren--Kidder Katliamı--Davaya Çıkma--Sully'nin
Seferi--Washita Muharebesi--Black Kettle'ın Ölümü--Binbaşı Elliot'un
Kaderi--Gece Geri Çekilmesi--Fort Cobb'a Yürüyüş--Yalnız Kurt ve
Satanta--Cheyennes'lerden Sonra--Esir Kadınlar Kurtarıldı, 113

BÖLÜM XVII.

Yellowstone Seferi--Yol avcıları--Bir öğle uykusu--Görkemli
Kızılderililer--Bir tuzak--Korkunç ihtimaller--Hızlı yaylım ateşleri--Saldırı
Yenilenen--Takviyeler--Püskürtülen düşman--Bir trajedi--Yüzüne yağan yağmurun
İntikamı--Başka bir mücadele--Fort Lincoln'e atandı--Bayan
Custer, 121

BÖLÜM XVIII.

1876 Seferi--Dakota Sütunu--Babcock
Soruşturma--Kongre Komitesi--Grant'in
Hoşnutsuzluğu--Başkana Çağrı--Custer'ın son Seferi,
126

BÖLÜM XIX.

General Custer'ın Anıları--Kişisel Özellikler, 132

BÖLÜM XX.

1876 ​​Kızılderili Komisyonu - Kara Tepelerin Satın Alınması - Kızılderili Hatipler - Kırmızı Bulut, Benekli Kuyruk, Mavi Diş, Koşan Antilop, İki Ayı, Kırmızı Tüy, Kuğu, Beyaz Hayalet vb. Konuşmaları, 138

[İllüstrasyon: SIOUX ÜLKESİNİN HARİTASI.]

KIZILDERİLİ SAVAŞI.

BÖLÜM I.

SİOUX KABİLELERİ - SAVAŞIN NEDENLERİ.

1876'da düşman Kızılderililere karşı yapılan kampanyanın sahnesi, Big Horn ve Powder Nehirleri arasında uzanan ve Big Horn Dağları'ndan kuzeye ve Yellowstone Nehri'nin ötesine kadar uzanan engebeli, ıssız ve kısmen keşfedilmemiş bölgeydi. Bu bölge, Rocky Dağları'nın doğusunda kalan en izole ve ulaşılması zor bölgedir ve Kızılderili savaşları ve savunması için takdire şayan bir şekilde uygundur. Yellowstone'un birkaç kolu olan nehirler içinden geçer ve bol miktarda dere, vadi ve kanyon bulunur. Bu, nesiller boyunca yağmacı Karaayak kabilelerine karşı onu savunan Kargaların kalıtsal ülkesidir.

Ülkenin genel görünümü ve askerlerimizin
zorlukları ve tehlikeleri hakkında canlı bir açıklama, Beşinci Piyade Alayı'ndan Albay Nelson A. Miles tarafından, Toz Nehri'nin ağzından yazılmış bir mektupta verilmiştir. "Hiçbir hizmet," diyor, "bu hain vahşilere karşı mücadele etmekten daha nankör veya tehlikeli değildir ve eğer dışarı çıkıp ordunun gerçek duygusunu öğrenirseniz, ordunun subaylarının adil ve onurlu herhangi bir barış politikasının en güçlü savunucuları olduğunu göreceksiniz. Bizi burada, demir yolu ulaşımından beş yüz mil uzakta, güneşin üzerine
parladığı kadar çorak, ıssız ve değersiz bir ülkede bulacaksınız -volkanik, kırık ve neredeyse geçilmez- o kadar engebeli ki Vermont ve New Hampshire'daki granit tepelerimiz buna kıyasla hoş parklar gibi görünüyor. Engebeli ve sarp uçurumlar; devasa kayalarla dolu dar ve derin dere yatakları; alkali su veya millerce hiç su yok; ve kaktüs ve adaçayı çalıları bitki örtüsü, size, en güçlü, savaşçı ve en iyi silahlanmış birliğe karşı mücadele ettiğimiz şu anki kampanyanın sahnesini, gerçekten de zayıf bir şekilde temsil edecektir. Amerikan Kıtası'ndaki vahşiler, silahlı ve atlı
kısmen Hükümetin masrafıyla ve tamamen
en gelişmiş şarjörlü silahlarla ve tonlarca metal mühimmatla donatılmış."

"Cesur denizci," diye yazmıştı bir gazete muhabiri, "pusulası olmayan izsiz okyanusta, Terry'nin ordusunun bu uçsuz bucaksız izsiz çoraklıkta rehberlerinin ve izcilerinin insafına kalmasından daha fazla rüzgarın ve dalganın insafına kalmamıştır. Güneş doğudan doğar, gün boyu geniş bir adaçayı çalılığı ve çimenlik alana parlar ve batıda batarken donuk ışınlarını ne insanın ne de hayvanın geçemeyeceği binlerce vadiye yayar. Mıknatıs her zaman kuzeyi gösterir; ancak kuzeye mi yoksa güneye mi gidilebileceğine ancak kişisel çabayla karar verilebilir. Küçük bir tepeciğin veya bizon çukurunun yanlış tarafına yapılan önemsiz bir dönüş, yolcuyu çoğu zaman fark edilmeden vadiden vadiye, uçurumdan uçuruma sürükler ve sonunda yüzlerce fit derinliğinde ve dik duvarları olan bir uçurumun kenarında durur. Hiçbir şey "Ona geriye dönüp erişilebilir bir rota bulmaktan başka bir şey kalmadı."

Askerlerimizin mücadele etmek zorunda kaldığı düşman Kızılderililer aşağılık bir düşman değil; aksine, sınır savaşında disiplinli birliklerle başa çıkabiliyorlar. Yetenekli liderler altında, toplu halde savaşıyorlar ve savaşta, yürüyüşlerinde ve kamplarında uyguladıkları düzenli kuralları var. "İşaret ve keşif, nöbetçi ve videttes görevlendirme ve hayvanlarını gütme sistemleri var." Olağanüstü derecede uzman atlılar ve atlarına o kadar bağımlılar ki, "yaya giden bir Sioux artık bir Sioux savaşçısı değil." Gen.
Crook onların becerikliliğini ve yeteneğini şu şekilde ifade ediyor:--

"Sioux Kızılderilisi bir yay ve okla silahlandığında, çoğunlukla at sırtında savaştığı için, eski moda namludan doldurmalı tüfeğe sahip olduğu zamandan daha korkutucuydu. Ancak, atından mükemmel bir rahatlıkla doldurup ateş etmesini sağlayan namludan doldurmalı tüfek ve metal kartuşa sahip olduğunda, bir anda on kat daha korkutucu oldu.
Geliştirilmiş silahlarla, dost Kızılderililerimizin, tam hızda at sürerken, bir kurdu vurup öldürdüklerini gördüm, oysa asker o sırada ayakta olsa bile, birliklerimizin at sırtında bir Kızılderiliye
vurabilmesi nadir bir şeydir.

"Sioux, at binmek veya silah ateşlemek için yeterli zekaya sahip olduğu andan itibaren bir süvari askeridir. Eğer inmek isterse, uzun süreli eğitimle eğitilmiş dayanıklı midillisi, efendisinin atına binip ilerlemek veya kaçmak istediğinde hazır bir şekilde bırakıldığı yerin yakınlarında otlayacaktır. Hatta loca ve aileleriyle birlikte günde elli mil hızla hareket edebiliyorlar. Ülkeyi çok iyi tanıyorlar, casusları ve avcı grupları her zaman köylerinden her yöne yirmi ila elli mil uzaklıkta, kendilerine karşı faaliyette bulunan tüm birliklerin sayısını ve hareketlerini biliyorlar, muhtemelen neler yapabileceklerini biliyorlar ve bu nedenle kendi çatışma zamanlarını ve yerlerini seçebiliyorlar veya tamamen önleyebiliyorlar."

Bu ve onlara karşı daha önceki kampanyaları gerekli kılan Kızılderililerin düşmanlıklarının temel nedenleri çok eskilere dayanıyor ve burada tam olarak ifade edilemeyecek kadar çok. Ancak hükümetin sorumlu olduğu başlıca Kızılderili şikayetleri, anlaşmaları yerine getirmeme, ayrılmış bölgelere tecavüz ve ajanların sahtekârlığıdır. Albay Miles, son elli yıldır Kızılderililerle olan ilişkimizden, Afrika köleliğinin yanında, hükümetimizi utandırmak, güzel adımızı karalamak ve medeniyetimizi lekelemek için her şeyden daha fazla şey yapan tarihimizin karanlık sayfası olarak bahsediyor. Bunun, herhangi bir siyasi parti veya birey sınıfıyla sınırlı olmayan bir yolsuzluk kaynağı ve rahatsız edici bir unsur olduğunu söylüyor.

Wendell Phillips, şehvet düşkünü kötülüğün Kızılderiliyi haksız yere suçladığı en kötü vahşetin, beyaz adamın Kızılderili erkek, kadın ve çocuklarına sık sık yaptığı şeyin zayıf bir taklidi olduğunu; ve Kızılderilinin, bizim tarafımızdan yapılan bir suistimalle kışkırtılmadığı sürece bize karşı elini kaldırmadığını, bununla karşılaştırıldığında, onun herhangi bir suistimalinin terazide tozdan başka bir şey olmadığını ileri sürüyor.

Kanada sınırındaki ve bizim sınırımızdaki Kızılderililerin durumu ve karakterindeki büyük fark, yalnızca aldıkları farklı muameleyle açıklanabilir. Kanada Kızılderilileri, genel olarak, beyaz adamın önünde yavaş yavaş kaybolsalar da, ona karşı hiçbir kötü niyet beslemeyen, aksine tam tersi olan zararsız, dürüst insanlardır. Minnesota Piskoposu Whipple, barış politikasının samimi bir savunucusu, şu karşıtlığı çiziyor:--

"İşte iki resim: Bir tarafta bir ulus Kızılderili savaşına 500.000.000 dolar harcamış; Atlantik ile Pasifik arasında 100 milden fazla mesafe katetmemiş bir halk, bir Kızılderili katliamına sahne olmamış; yirmi yıl boyunca Kızılderili savaşı
olmadan geçmemiş bir hükümet; Hristiyan medeniyetini
verdiği tek bir Kızılderili kabilesi yok; ve yüzüncü yılını başka bir kanlı Kızılderili savaşıyla
kutluyor. Hattın diğer tarafında aynı açgözlü, baskın Anglosakson ırkı ve aynı putperest var. Kızılderili savaşına tek bir dolar bile harcamamışlar; hiçbir Kızılderili katliamı
yaşamamışlar. Neden? Kanada'da Kızılderili antlaşması bu adamlara 'Majestelerinin Kızılderili tebaası' diyor. Medeniyet
onlara yaklaştığında geniş rezervasyonlara yerleştirilirler; medeniyet
için yardım alırlar; kişisel mülkiyet hakları vardır;
yasaya tabidirler ve yasa tarafından korunurlar;
okulları vardır ve Hristiyan insanlar onlara Mesih'in dinini öğretmek için en iyi adamlarını vermekten mutluluk duyarlar. Biz Kızılderili koğuşlarına bakmak için onların bir tanesine yüz dolardan fazla para harcıyoruz."

Nedenleri ne olursa olsun, Kızılderili karışıklıklarının sonuçları
sınır boyunca uzanan dayanıklı ve girişimci yerleşimcilere ağır bir şekilde yansımıştır. Bu vatandaşlar hakkında General Crook şöyle diyor:--

"Bizimki kadar büyük ve güçlü bir Hükümetin, sınır insanlarını vahşilerden korumamasının yanlış olduğuna inanıyorum.
Kendi ülkesinde medeniyetin yolunu açmak için buraya gelme cesaretine sahip bir adamın,
diğerleri kadar hükümetinin korumasına hakkı olmadığını anlamıyorum. Ben, iyi niyetli doğu toplumları tarafından buraya gönderilen birçok misyonerin yaptığı gibi, sınır insanlarının
gaddar, hırsız ve katil olduğuna inananlardan değilim. Yaklaşık 25 yıl boyunca onların arasına atıldım ve onların enerji, zeka ve erkeklik açısından doğulu kardeşlerinin en iyileriyle
karşılaştırıldığında olumlu olduklarına inanıyorum. Hintliler tarafından acımasızca yağmalanıyorlar
failleri cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor ve koruma talep ettiklerinde, Hintlilere daha fazla taviz vermek için gönderilen barış komisyoncularımızdan bazıları tarafından
burada işleri olmadığı söyleniyor. Sınır insanlarının bu tür engellere karşı eşitsiz mücadelelerinde sempati duyduğumu inkar etmiyorum. Aynı zamanda Kızılderililerin amansız düşmanı olarak anlaşılmak istemiyorum."

Birkaç kabileyi kapsayan Sioux Kızılderilileri, uzun zamandır bu kıtanın en cesur ve en savaşçı yerlileri olarak bilinen eski Dakotah'lardır. Uygarlığın gelgitiyle istikrarlı bir şekilde batıya, Platte'nin kuzeyindeki Büyük Ovalara doğru itildiler ve burada dolaşabildikleri veya savaşabildikleri kadar Missouri'nin batısındaki tüm geniş bölgeyi kendilerine ait olarak talep ettiler. Tüm yerleşimcilerin yaklaşımına direndiler ve Pasifik Demiryolunun inşasına karşı çıktılar.

1867'de Kongre, dört sivil ve üç ordu subayını Barış Komiserleri olarak gönderdi ve bunlar 1868'de Sioux'larla bir anlaşma yaptı; bu anlaşmaya göre, belirli ödemeler veya şartlar karşılığında, geniş bir toprak parçasına ilişkin haklarından vazgeçmeyi, komşularıyla barış içinde yaşamayı ve kendilerini Güneyde Nebraska, batıda 104. meridyen ve kuzeyde 46. enlemle sınırlanan bölge - Michigan Eyaleti kadar büyük bir bölge. "Onlar, kendilerine ayrılmış olan ülkenin mutlak ve barışçıl mülkiyetinde korunacaklarına dair Amerika Birleşik Devletleri'nin ciddi
taahhüdünü aldılar; ve anayasa bu tür
antlaşmaları tüm yetkilerin en yükseği haline
getiriyor ve bunların her vatandaş için bağlayıcı olduğunu ilan ediyor."

Cheyenne Nehri'nin iki çatalı arasında kalan Sioux bölgesinin batı kısmında, dört veya beş bin mil karelik bir alana sahip Black Hills ülkesi bulunuyor. 1874'e kadar bu bölgenin iç kısmı hakkında, oraya giren avcıların belirsiz raporları dışında hiçbir şey bilinmiyordu. Black Hills'ten elde edildiğini söyledikleri altın tozunu satışa sunan Kızılderililerin bir ticaret merkezine varmaları büyük bir heyecan yarattı; ve Temmuz 1874'te Fort Lincoln'den 1200 kişilik bir askeri keşif, Tepeleri keşfetmek ve orada altın olup olmadığını tespit etmek için gönderildi. Beklendiği gibi, Kızılderili topraklarını işgal eden büyük keşif tarafından hiçbir düşmanla karşılaşılmadı. Tepelerde birkaç Kızılderili locasıyla karşılaşıldı ve dostça
ulaşım tekliflerine rağmen kaçtılar. Bir atlı Kızılderilinin midillisini merkeze götürmeye çalışıldı, ancak Kızılderili kaçtı ve ardından bir el ateş edildi ve General Custer'ın söylediğine göre, yerde kan bulunması nedeniyle Kızılderili veya midillisi yaralandı.

Keşif ekibinin jeologları, Kara Tepeler'de altın olduğunu ve madenciler ile diğerlerinin oraya akın etmeye başladığını bildirdi. 1875'te, Kızılderili rezervasyonundaki izinsiz girenleri uzaklaştırmak için birlikler gönderildi, ancak madencileri gitmeye zorladıkları veya ikna ettikleri kadar hızlı bir şekilde başkaları onların yerini doldurmaya geldi; ve şu anda orada her zamankinden daha fazla
yerleşimci var.

1868 antlaşması ve o zamanlar başlatılan sözde barış politikası hakkında
çeşitli görüşler var. Gen. Komisyon üyesi Sherman, 1876 raporunda şöyle diyor:--

"Komisyonun güneydeki diğer kabilelerle de görüşmesi gerekiyordu; yani Cheyennes, Arapahoes, Kiowa ve Commanches; iki yıl boyunca bu dağınık grupları ziyaret edip onlarla istişarelerde bulundular;
ve son olarak, 1868'de, o tarihte mümkün olan en iyi anlaşmalar olan ve çeşitli kabilelerin bundan sonra işgal edeceği sınırları açıkça belirleyerek, Kızılderililere bu geniş ve belirsiz topraklardaki haklarından vazgeçmeleri karşılığında ödenecek para, erzak ve mallarla birlikte Ovalarda karşılaştırmalı bir barışla sonuçlanan birçok anlaşma imzaladı. O zamanlar Sioux ulusu birçok farklı kabileden oluşuyordu ve 50.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu; bunların yaklaşık 8.000'i düşman olarak adlandırıldı.

"Bu Kızılderililer, diğerleri gibi, Kızılderili Bürosu'nun münhasır yargı yetkisine sahipti ve sadece küçük asker garnizonları, Nebraska'daki White Earth Nehri'nin başındaki Red Cloud ve Spotted Tail gibi çeşitli kurumlarda ve Standing Rock, Cheyenne ve Missouri Nehri'ndeki Crow Creek'te, ajanların ve çalışanlarının kişilerini korumak için çağrıldı. Bu çeşitli kurumlarda, çeşitli isimler altında çeşitli Siou grupları gruplandırıldı, yiyecek, giyecek vb. aldılar ve medeniyet sürecinden geçtiler; ancak 1868 Barış Komisyonu'ndan bu raporun tarihine kadar, düşman veya 'kanun kaçağı' olarak tanınan bir dizi Siou, Oturan Boğa ve birkaç başka şefin önderliğinde dışarıda kalmıştı."

"Sözde barış politikası," diyor Piskopos Whipple, "savaşta olduğumuzda başlatıldı. Kızılderili kabileleri ya açıkça düşmandı ya da somurtkan ve çalkantılıydı. Yeni politika muhteşem bir başarıydı. Dürüstçe inanıyorum ki, Kızılderililerin medeniyeti için Hükümetin daha önce yaptığı her şeyden daha fazlasını yaptı. Tek zayıflığı sistemin reform edilmemiş olmasıydı. Yeni çalışma, eski politikanın tüm hataları ve gelenekleriyle engellendi. Millet, kendi sınırlarımız içinde yaşayan 300.000 adamı, hükümetin bir kalıntısı, kişisel mülkiyet hakları, en ufak bir kişisel, mülkiyet veya yaşam koruması olmadan bıraktı. Bu putperest kabilelere, bağımsız milletler olduklarını söylemekte ısrar ettik. En cesur ve en iyi subaylarımızı gönderdik, bazıları ülkenin hizmetinde saçları ağarmıştı; en ufak bir sözü bile
birlik kadar iyi olan adamlar -- onları gönderdik çünkü Kızılderililer bir askerin onurundan şüphe etmezdi. Bir anlaşma yaptılar ve hiçbir beyaz adamın o bölgeye girmemesi için milletin inancını taahhüt ettiler. Ben
bunun bilgeliğini tartışmıyorum. Yürütme ve Senato bunu onayladı....
Açık hükümlerinin ihlali, kasıtlı bir yalancı
yemin eylemiydi. General Sherman'ın sözleriyle, 'Medeniyet, zayıf tarafla kendi anlaşmasını yaptı; ihlal edildi, ancak vahşiler tarafından değil.' Tüm dünya, bu anlaşmayı ihlal ettiğimizi biliyordu ve geçen yılki müzakerelerin başarısız olmasının nedeni, kendi komisyoncularımızın Kongre'den Kızılderililere eski anlaşma kapsamında aldıkları miktarın üçte birinden fazlasını teklif etme yetkisine sahip olmamasıydı."

"Sioux Ulusu," diyor General Crook, Eylül 1876 tarihli raporunda,
"binlerce savaşçıdan oluşuyor ve Minnesota'daki masum insanların toptan katliamına katılanların, şu anki yerlerine taşınmalarından önceki kısa süre boyunca, bunun için yeterli cezayı almamış olmaları gerçeğiyle, küstahça ve baskıcı davranışlarında cesaretlendirildiler. Fort Phil Kearney'de ordunun seksenden fazla subay ve askerinin katledilmesinin ardından ve bunun görünürdeki sonucu olarak, Hükümet üç askeri karakolunu terk etti ve bu suçların failleriyle benzersiz bir cömertlik anlaşması yaptı; bu suçları işleyenlere karşı başka herhangi bir ulus şiddetli bir savaş başlatabilirdi. "O zamandan beri rezervasyonlar, anlaşmalarının şartlarını kutsal sayan sadık Kızılderililerin meskeni olmak yerine, anlaşmalarına ve Hükümete karşı sadakatsizlik yuvalarından başka bir şey olmadı ve midillilerinin dayanıklılığının erişebileceği mesafede olmak talihsizliği olan insanlara bela oldu. Ve bu bağlamda, üzülerek söylüyorum ki, barış ve iyi niyetin insandan insana yayılması için kurulmuş bir büroyu
utançlandıran alt ajanlar tarafından maddi olarak desteklendiler.

"Ülkenin bayrağının kıvrımlarının, şimdiye kadar kendi şartlarını dikte ettikleri ulusun elinden kabul edecek kadar nazik oldukları şeker, kahve ve sığır etinin üzerinde dalgalanmasına izin vermeyen birçok vahşinin zihin durumu nedir? Red Cloud Ajansı'ndaki durum böyleydi.

"Düşman gruplar ülkenin geniş bir bölümünde dolaşarak, Ajansları ikmal üssü, asker toplama ve mühimmat depoları haline getirdiler ve Ajans Kızılderilileriyle evlilik, çıkar ve ortak dava yoluyla o kadar yakın bir şekilde bağlantılıydılar ki, barışçıl eğilim çizgisinin nerede sona erdiğini ve düşmanlığın
nerede başladığını belirlemek zordu. Kesintisiz olarak, evlerinde kişilere saldırdılar, onları öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler, hayvanlarını çaldılar -aslında
anlaşmanın her önemli özelliğini ihlal ettiler. Gerçekten de, yerleşimcilere ait hayvanlara yaptıkları yağma o kadar büyüktü ki, bazı zamanlarda sıradan çiftçilik işlerini yapmak için yeterli atları olmadı -tüm atlar Sioux Rezervasyonunda veya Sioux Ulusu olarak adlandırılan şeye bağlılık borcu olan gruplar arasında yoğunlaştı. Kış aylarında bu asi gruplar nispeten küçük bir sayıya düşerken; yazın farklı rezervasyonlardan gelen huzursuz ruhlar tarafından askere alınıyorlar, Sınır muhafızlarını yağmalama fırsatı sayesinde, yaz ortasına kadar küçük gruplar halinden binlerce kişiye çıkarlar.

"Aslında, 1868 antlaşmasının Kızılderililer tarafından bizim için bağlayıcı ama onlar için bağlayıcı olmayan bir araç olarak
görüldüğü iyi biliniyordu. Hükümet tarafından, Sioux'ların antlaşmanın şartlarını tamamen göz ardı etmesine rağmen, askeri güçle uygulanan katı emirler, yerleşimcilerin Kara Tepeler olarak bilinen ülkeye izinsiz girmelerini yasaklamıştı. Antlaşmanın hükümlerinin bu kadar katı bir şekilde
uygulandığı ülke halkı, doğal olarak, bu antlaşmaya uymaları gerekiyorsa, Kızılderilileri de aynı şekilde uymaya zorlamak için bir çaba gösterilmesi gerektiğinden şikayet ettiler.

"Kara Tepeler ülkesinin yerleşimciler tarafından işgalinin, devam eden düşmanlıklarla hiçbir ilgisi yoktu. Aslında, bu Kızılderililerin söz konusu antlaşmayı sürekli ihlal etmeleri, yerleşimcilere en azından böyle bir işgal için makul bir mazeret sağladı; Kızılderililerin kendileri tarafından uzun ve ısrarla ihlal edilen bir antlaşmanın, böyle bir işgali önlemek için geçerli bir araç olarak gösterilmemesi gerekir. Black Hills'in işgalinden bu yana, Kızılderililer tarafından daha önce yapılanlardan daha fazla yağma yapılmadı; gerçekte, Hills'e giden insanlar, sınır boyunca evlerinde kalsalardı, Kızılderililerden daha fazla acı çekmediler ve muhtemelen daha az acı çektiler." 

"1868'de," diyor Wyoming delegesi Wm. R. Steele, "Birleşik Devletler, Sioux Ulusu ile bir antlaşma yaptı, bu ulusal bir onursuzluk ve utanç değilse bile, büyük bir hataydı; bu antlaşma, Sioux ülkesindeki tüm zorlukların temeliydi. 1866'da, General Pope, Montana'ya giden yolu açmak ve ülkeyi ve dost Kargaları düşman Sioux'lardan korumak için Fort Phil Kearney, Reno ve Fort Smith'te karakollar kurdu. Bu karakolları korumak ve o yolu açmak için birçok adam, vatandaş ve asker öldürüldü. Gerçekleşen eylemler arasında dikkat çekeni, Fetterman ve komutasındakilerin Fort Phil Kearney'de katledilmesiydi; ve yine de bu adamlar hayatlarını feda ettikten sonra, Hükümet işe koyuldu ve ülkeyi bu vahşilere utanç verici bir şekilde terk ettiği, kendi kalelerini söktüğü ve vahşi doğada hayatlarını kaybeden adamların kemiklerini orada bıraktığı bir antlaşma yaptı. Bu koşullar altında, Oturan Boğa ve adamlarının kendilerini genel hükümetten üstün görmelerine şaşmalı mıydı? Kızılderili doğası hakkında bir şeyler bilen herkes, bu korkakça barış politikasının meşru sonucunun, şu anda başımıza gelen kötü günü ertelemek olduğunu bilir. O zamandan beri Siular, Nebraska, Wyoming ve Montana sınırlarında sürekli olarak yağmacılık yaptılar ve orada, hiçbir mırıltı duyulmadan, yiğit Custer'ın altında ölenlerden daha fazla insan, sivil yaşamın barışçıl mesleklerinde öldü. Dost canlısı Kargalar her dolunayda saldırıya uğradı; Şoşonlar da öyle; ve sonunda bu vahşetler o kadar büyük oldu ve o kadar uzun sürdü ki barışçıl Kızılderili Departmanı bile artık onlara dayanamadı ve hükümetin askeri kolundan bu adamları cezalandırmasını istedi." 

Başkan Grant, Aralık 1876'daki mesajında ​​şu ifadeleri kullandı: - "Birleşik Devletler topraklarının büyük bir bölümünde yaşayan Kızılderili kabilelerine karşı insani bir politika benimsendi ve bu politika, Nebraska'nın bir kısmı, Dakota, Wyoming ve Montana toprakları, Black Hills bölgesi ve bunlara yakın yerler hariç, tüm ülkede Kızılderili düşmanlıklarını önemli ölçüde sona erdirdi. Oradaki düşmanlıklar, altın arayışında antlaşma şartlarımızı ihlal eden beyaz adamın açgözlülüğünden kaynaklandı. Soru şu olabilir, Hükümet neden beyazların Black Hills bölgesini işgal etmesini yasaklayan
anlaşmanın şartlarına uyulmasını zorlamadı? Cevap basittir. Black Hills'e ilk göçmenler
birlikler tarafından uzaklaştırıldı, ancak zengin altın keşiflerine dair söylentiler
o bölgedeki sayıları artırdı. Altın aslında ödeme miktarında bulunmuştur ve madencileri çıkarma çabası sadece onları çıkarmak için oraya gönderilebilecek birliklerin çoğunun firar etmesiyle sonuçlanacaktır." 

Savaş Bakanı'nın 8 Temmuz 1876 tarihli Başkana yazdığı mektupta belirttiği gibi, 1876'da Sioux'lara karşı yapılan askeri operasyonların nedenleri ve hedefleri kısmen şöyleydi:--

"Mevcut askeri operasyonlar Sioux ulusuna karşı değil, Hükümete meydan okuyan bazı düşmanca kesimlerine karşıdır ve bunların denetiminden sorumlu Hükümet bürosunun özel isteği üzerine ve tamamen geri kalanın medeniyetini mümkün kılmak için gerçekleştirilmektedir. Bu operasyonların hiçbir kısmı Sioux rezervasyonunda veya yakınında değildir. Sioux rezervasyonunun batı sınırında
kazara altın keşfi
ve halkımızın oraya girmesi bu savaşa neden olmamıştır,
ve sadece karşılaşılacak sayıların belirsizliği
onu karmaşıklaştırmıştır. Genç savaşçılar savaşı severler ve sık sık ajanlarından kaçıp avlanmaya veya savaş yoluna giderler--hayatlarının tek amacı budur. Bu askeri keşiflerin amacı, Sioux ulusunun en azından onda dokuzunu kapsadığı varsayılan barışçıl kısımlarının çıkarıydı ve bu barışçıl antlaşma Kızılderililerinden hiçbiri askeri yetkililer tarafından taciz edilmedi." 

Savaş Bakanı tarafından bahsedilen düşman Kızılderililer hakkında, Kızılderili İşleri Komiseri Sayın E.P. Smith, 1 Kasım 1875'te şunları bildirdi: "Muhtemelen, Oturan Boğa liderliğindeki, Birleşik Devletler Hükümetini hiçbir şekilde tanımamış olan, ancak ara sıra bir kurumdan erzak çalarak ve bu düşmanlara bağlanan çeşitli kurumlardan kanunsuz kişilerle, yağmacılığı bırakıp diğer Sioux'ların yaptığı gibi, belirlenmiş bir noktada yerleşmeye zorlanması gerekecek." 

Kısa bir süre sonra, Kızılderili Müfettişi E.C. Watkins, Komiser'e şu hususları iletti: bu Kızılderililer, şöyle:--"Benim yargıma göre gerçek politika, kış mevsiminde onlara karşı asker göndermek, ne kadar erken olursa o kadar iyi, ve onları itaat altına almaya zorlamaktır. Sürekli savaşları ve beyaz yerleşimcileri ve ailelerini veya silahsız bulunduklarında beyaz adamları sayısızca öldürmeleri nedeniyle cezayı fazlasıyla hak ediyorlar."

Aralık ayının başlarında, İçişleri Bakanı'nın tavsiyesi üzerine, Komiser Smith, "söz konusu Kızılderili Oturan Boğa ve rezervasyonlarının dışındaki diğerlerine, 31 Ocak 1876'dan önce rezervasyona taşınmaları gerektiğini bildirmek için haberciler gönderilmesini emretti;
Eğer hareket etmeyi ihmal ederlerse veya reddederlerse, Savaş Bakanlığı'na düşman Kızılderililer olarak bildirilecekler ve onları Kızılderili subayının emrine uymaya zorlamak için bir askeri güç gönderilecek." Piskopos Whipple, Kızılderililere verilen bu emirle ilgili olarak _New York Tribune_ gazetesine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Düşen acentelerde yetersiz erzak vardı ve Kızılderililer avlanmak için devredilmemiş topraklarına gittiler.
Alıştıkları gibi gittiler --ajanlarının izniyle ve antlaşmada belirtildiği gibi. * * * Kızılderililer yiyecek ve giyecek için deri sağlamak için acentelerden epeyce uzaklaşmışlardı.
Amerika Birleşik Devletleri bu ülkeyi onlar için sonsuza dek bir avlanma alanı olarak ayırmıştı. Geri dönmeleri veya düşmanca muamele görmeleri emrinden sekiz ay sonra, Kongre bu dolaşan Kızılderililer için otuz taksitin yedincisi için para tahsis etti. Kızılderililerin emre uyması imkansızdı. Kızılderilileri bilgilendirmek için gönderilen koşuculardan hiçbiri belirlenen zamanda geri dönemedi; ancak Kızılderili kadın ve çocuklarının yiyecek veya uygun kıyafet olmadan ağaçsız bir çölde ölüm cezasıyla seyahat etmeleri bekleniyordu."

Emir ve uyarı Kızılderililer tarafından dikkate alınmadığı için, İçişleri Bakanı 1 Şubat 1876'da Savaş Bakanı'na "Oturan Boğa'ya bir kuruma geri dönmesi için verilen sürenin sona erdiğini ve Kızılderili Ofisi'nde alınan tavsiyelerin Oturan Boğa'nın hala Komiserin talimatlarına uymayı reddettiği yönünde olduğunu, söz konusu Kızılderililerin ordunun koşullar altında uygun gördüğü şekilde hareket etmesi için Savaş Bakanlığı'na devredildiğini" bildirdi.

Missouri Askeri Tümeni'ne dahil olan geniş toprakların Komutanı olan Tümgeneral Sheridan'ın talimatıyla Tuğgeneral Platte Bölümü Komutanı, Kızılderili savaşlarında büyük liyakat ve deneyime sahip bir subay olan George Crook, şimdi bu Kızılderili kanun kaçaklarını itaat altına almaya girişti ve onlara karşı bir sefer için hazırlıklar yaptı.

BÖLÜM II.

BARUT VE GÜL TOMURCUK SAVAŞLARI.

General Crook, 1 Mart 1876'da, Albay J.J. Reynolds komutasındaki 2. ve 3. Süvari'nin on bölüğü ve 4. Piyade'nin iki bölüğünden oluşan bir seferin başında, toplamda yaklaşık dokuz yüz kişiden oluşan Fort Fetterman, W.T.'den yola çıktı. Rotası neredeyse kuzeye, terk edilmiş Reno ve Phil. Kearney Kaleleri'ni geçip Tongue Nehri'ne doğru gidiyordu. Bu nehri neredeyse Yellowstone'a kadar indi, Rosebud Nehri'ni keşfetti ve sonra rotasını güneydoğuya, Powder Nehri'ne doğru çevirdi. Otter Creek'in başındaki bir noktada, Crook komutasını böldü ve Albay Reynolds'u altı süvari bölüğü ve bir günlük erzakla birlikte o gün karda keşfedilen iki Kızılderilinin izini takip etmesi için gönderdi. Albay Reynolds 16'sında saat 17:00'de hareket etti ve otuz mil gece yürüyüşünün ardından sabah 04:20'de Powder Nehri'nin çatallarına yakındı. Aşağıdaki alıntılar _New York
Tribune_'e yazılmış bir mektuptan kopyalanmıştır:--

"Burada bir mola verildi ve birlik bir vadiye sığındı. Ateş yakılmasına
izin verilmedi, hatta bir kibrit bile yakılmadı. Soğuk
çok yoğundu ve sıfırın en az 30 derece altında görünüyordu. Komuta yaklaşık 6'ya kadar burada kaldı, donmamak için ellerinden geleni yaptılar, bu arada keşif yapmak için dışarı çıktılar. Bu saatte geri döndüler ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki nehre doğru giden daha büyük ve daha taze bir patika olduğunu bildirdiler. Birlik hemen patikaya başladı. Nehre yaklaşmak neredeyse imkansız görünüyordu. Nehir yatağına bakan son uçuruma ulaşmadan önce,
izciler uçurumların eteğindeki vadide bir köy olduğunu keşfettiler. Saat
8 olmuştu. Güneş soğuk ve buzlu havada parlak bir şekilde parlıyordu.

"Birlik durdu ve Noyes'in taburu, 2. Süvari, cepheye doğru emredildi. I. Bölük, Yüzbaşı Noyes ve
K Bölüğü, Yüzbaşı Egan'dan oluşuyordu. Bu taburun vadiye inmesi emredildi ve Egan kampa hücum ederken, Noyes yakınlarda beslenen
at sürüsünü kesip nehre doğru sürmesi gerekiyordu. Yüzbaşı Moore'un iki bölükten oluşan taburunun atlarından inip
sırtın kenarı boyunca, Egan'ın hücum edeceği yerin karşısındaki köyün doğu tarafını
kapsayan bir konuma ilerlemesi emredildi. Yüzbaşı Mills'in taburunun atlarından inmiş Egan'ı takip etmesi ve hücumu takip edebilecek çatışmada ona destek olması emredildi.

"Bu sütunlar, neredeyse dik olan geçitlerden geçerek dağın inişine başladı. Yaklaşık iki saat, hücum eden sütunların atlarını dağın bu engebeli yamaçlarından aşağı indirmekle geçti ve hatta, adamların atlarına binip aşağıdaki dar vadideki köye doğru ilerleyebilecekleri bir noktaya
geldiklerinde bile, Moore'un taburu dağın
kenarları boyunca tırmandıktan sonra doğu tarafındaki mevzilerini elde edememişti. Sürüyle birlikte birkaç Kızılderili görülebiliyordu, sürüyü nehrin kenarına
sürüklüyordu, ancak bizim yaklaştığımızı
bildiklerine dair hiçbir belirti yoktu.

"Tam saat 9'da Yüzbaşı Egan, dağın nehre en yakın noktasını
çevirdi ve önce yürüyerek sonra da hızlı bir şekilde
köye doğru yola koyuldu. Bölük ikişerli sütunlar halinde önce gitti,
ancak köye 200 metre kala 'Sol cephe
sıraya' emri verildi ve bir bağırışla kampa
hızla girdiler. Kaptan Noyes bu arada sağa doğru dönmüş ve sürüyü nehre doğru ilerletmişti. Hücum eden
kolun haykırışıyla birlikte Kızılderililer sanki sihirle
birlikte fırladılar ve her taraftan hızla ateş açtılar. Egan, Moore ve Mills'in taburları destek mesafesine
gelmeden önce köyün içinden ve içinden geçti ve her şeyin çok kızıştığını
fark ederek, kampın güney tarafındaki yüksek söğütlerin arasında bir hat oluşturdu ve oradan Kızılderililere hızla
saldırılar yağdırdı.

"Bu zamana kadar Kızılderililer tek bir bölükle başa çıkmaları gerektiğini sanıyorlardı, ancak diğer taburlar belirdiğinde, hızla ilerleyerek, muharebe birlikleri olarak konuşlandırılıp, can sıkıcı bir tüfek ateşi
açarak, her taraftan saldırdılar ve dağın yamacındaki kayalara sığındılar. 110 locadan oluşan, muazzam miktarda cüppe, taze et ve her türden ganimet ve 700'den fazla at bulunan kamp bizim elimizdeydi.
Yakma çalışmaları hemen başladı ve kısa süre sonra tüm kamp alevler içindeydi.

"Yıkım çalışmaları tamamlandıktan sonra tüm komuta, nehirden yukarı doğru yirmi mil hızla Lodgepole Creek'e doğru ilerledi. Bu noktaya, Moore'un taburu ve Egan'ın bölüğü hariç, gece yarısı ulaşıldı. E Bölüğü arka muhafızdı ve Binbaşı Stanton ile izcilere at sürüsünü getirmede yardım etti; bunların çoğu
yolda vuruldu ve geri kalanı kampa akşam 9 civarında ulaştı. Bu birlikler, beş saat boyunca savaştıkları ve tüm subaylar ve erler çok bitkin olduğu hariç, 36 saattir eyerdeydi.

"Lodgepole'a vardıklarında, General Crook ve diğer dört bölüğün ve yük kervanının gelmediği görüldü, böylece
herkes akşam yemeği ve battaniyesizdi. Bu nedenle, gece neşeli değildi, ancak tek bir mırıltı bile duyulmuyordu.
Yorgun adamlar karda yatıyor veya bir ağaca yaslanıyordu ve bu kadar soğuk bir gecede
ellerinden geldiğince iyi uyuyorlardı. Cumartesi, öğlen, General Crook geldi. Bu arada, at sürüsünün bir kısmı
dağ geçitlerine doğru sürüklenmiş ve Kızılderililerin eline düşmüştü."

Böylece yok edilen köy, açıkça düşmanca davranan şeflerden biri olan Crazy Horse'un köyüydü. "Yanlarında," diye yazıyordu General Crook, "Kuzey Cheyennes ve Minneconjou'lardan bazıları vardı - muhtemelen rezervasyonlardaki Kızılderililerin yarısı." Kızılderililerin kaybı bilinmiyordu. Reynolds'un adamlarından dördü öldürüldü ve bir subay da dahil olmak üzere altı kişi yaralandı. Tüm kuvvet daha sonra Fort Fetterman'a geri döndü ve 26 Mart'ta oraya ulaştı.

Bu seferin sonuçları ne kesin ne de tatmin ediciydi.
Bu nedenle, General Sheridan eşmerkezli hareketlerle daha sistematik bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Üç ayrı kolun, düşmanların olması gereken ortak bir merkeze, Montana'dan, Dakota'dan ve Platte'den hareket etmesini emretti. İlk ikisi Dakota Departmanı Komutanı General Alfred H. Terry'nin komutası altına girdi ve ikincisi ise General Crook'un komutası altına girdi. Bu hareketler eş zamanlı olacaktı, böylece bir koldan kaçan Kızılderililer başka biriyle karşılaşabilirdi.

General Crook, 29 Mayıs'ta Fort Fetterman'dan, Yarbay W.B. Royall komutasındaki 2. ve 3. Süvari taburları ve Binbaşı
Alex. Chambers komutasındaki 4. ve 9. Piyade'nin beş bölüğünden oluşan bir taburla birlikte yürüdü. Hepsi göreve hazır 47 subay ve 1.000 kişiden oluşan bir vagon, katır ve Kızılderili izci kafilesiyle. Bu sefer, önceki seferle aynı rotayı izleyerek, Tongue Nehri'nin başı olan Goose Creek'teki bir noktaya kadar yürüdü. Burada 8 Haziran'da bir tedarik kampı kuruldu. Önceki gece bir Siou grubu kampa geldi ve atları ezmeye çalıştı. Bu da düşmanın
rahatsızlığına ve geri çekilmesine neden olan bir çatışmaya yol açtı. 14'ünde, bir grup Shoshone ve Crow (Sioux'lara düşman Kızılderililer) Crook'a katıldı ve silah ve cephane sağlandı.

Seferin saldırgan kolu, trenleri Goose Creek kampında park halinde bırakarak 16'sının sabahı ilerlemeye devam etti.
Piyadeler, yük treninden ödünç alınan katırlara bindirildi ve
her adam sadece üç günlük erzak ve bir battaniyeden oluşan kendi erzakını
taşıdı. Gece, yaklaşık 35 mil yürüdükten sonra, küçük ordu Rosebud Nehri'nin kaynak sularındaki yüksek uçurumların arasında kamp kurdu.

17'sinin sabahı saat 5'te birlikler, Kızılderili müttefikleri önden ve yanlardan yürürken, Rosebud vadisinden aşağı doğru yola çıktı. Yaklaşık yedi mil ilerledikten sonra önden ardı ardına gelen atışlar duyuldu,
keşifçiler koşarak Kızılderililerin ilerlediğini bildirdiler ve General Crook
adamlarını bir araya getirmek için zar zor vakit bulabildi, ancak çok sayıda savaşçı savaşa tamamen hazırdı.

Sonraki savaş, Rosebud'un her iki yakasında, dik, çamla kaplı ve görünüşe göre geçilmez olan, içinden akarsuyun geçtiği derin bir kanyonun üst ucuna yakın bir yerde gerçekleşti.
Kızılderililer
her noktada güçlü bir güç sergilediler ve toprakla öyle bir inatla mücadele ettiler ki, köylerini kaldırmak için zaman kazanmaya çalıştıklarını gösteriyordu. Köy, Rosebud'un yaklaşık altı mil aşağısında, kanyonun alt ucundaydı veya rakiplerini yenebilecek kadar güçlü olduklarına inanıyorlardı.

Crook'un komutasındaki subaylar ve adamlar çatışma sırasında belirgin bir cesaretle davrandılar. Siular sonunda cesur saldırılarında geri püskürtüldüler ve en cesur savaşçılarının çoğunu kaybettiler; Ancak kaçtıkları zaman
ülkenin engebeli yapısı nedeniyle büyük bir tehlike olmadan
uzaklara kadar takip edilemediler. Kızılderili müttefikler coşkuluydu ancak çok
yönetilebilir değillerdi, emirlerden bağımsız olarak savaşmayı tercih ediyorlardı. Crook'un kayıpları
dokuz ölü asker ve 3. Süvari'den Yüzbaşı Henry dahil olmak üzere yirmi bir yaralı oldu. Dost Kızılderililerden yedisi yaralandı ve biri
öldürüldü.

General Crook, düşmanın sayısının ve niteliğinin kendisinden daha fazla adama ihtiyaç duyduğundan emindi ve yaralılarla dolu olduğu için
geri çekilmeye karar verdi. Savaş alanında gece geçti ve
ertesi gün Goose Creek'teki kampına doğru yola çıktı ve kampa 19 Haziran'da ulaştı. Takviye ve erzak için Fort Fetterman'a haberciler gönderildi ve komuta onların gelişini bekleyerek birkaç hafta boyunca hareketsiz kaldı.

Rosebud Muharebesi, Custer'ın birkaç gün sonra yenildiği yerden çok da uzakta değildi ve General Crook, rakiplerinin Custer ve Reno'nun karşılaştığı kişiler olduğu sonucuna vardı.

"Artık," diyor General Sheridan raporunda, "Gen. Crook'un sadece Crazy Horse ve küçük çetesiyle değil, aynı zamanda düşman gücünün Missouri Nehri boyunca uzanan teşkilatlardan ve Nebraska'daki Red Cloud ve Spotted Tail teşkilatlarından gelen çok sayıda genç savaşçıyla güçlendirildiği ve bu teşkilatlardaki Kızılderili ajanlarının bu savaşçıların ayrılışı gerçeğini gizlediği ve çoğu durumda sanki oradalarmış gibi erzak dağıtmaya devam ettiği açıkça ortaya çıktı."

BÖLÜM III.

TERRY'NİN SEFERLERİ - KAMPANYANIN BAŞLANGICI.

General Terry, 17 Mayıs 1876'da, Yarbay George A. Custer komutasındaki 7. Süvari Alayı, üç piyade bölüğü, bir Gatling
topu bataryası ve 45 kayıtlı keşif kolundan oluşan tümeniyle Missouri Nehri'ndeki Fort Abraham Lincoln'den ayrıldı. Vagon-treni sürücüleri hariç tüm kuvveti yaklaşık 1000 kişiden oluşuyordu. Yürüyüşü batıya doğruydu, 1873'te Stanley seferinin izlediği rota üzerinden. 11 Haziran'da Terry, Yellowstone'un güney kıyısına, Powder Nehri'nin ağzına ulaştı ve orada randevuyla vapurlarla karşılaştı ve ikmal kampını kurdu. Binbaşı M.A. komutasındaki 7. Süvari Alayı'nın altı bölüğünden oluşan bir keşif grubu. Reno, 10 Haziran'da gönderildi, Powder Nehri'ni çatallarına kadar tırmandı, batıya doğru Tongue Nehri'ne ve ötesine geçti
ve Rosebud Nehri yakınlarında, Little Big Horn Nehri'ne doğru batıya doğru giden yaklaşık on günlük yoğun bir Kızılderili izi keşfetti. Bu izi kısa bir mesafe takip ettikten sonra Reno, Yellowstone'a geri döndü ve alayına yeniden katıldı, ardından vapurlarla birlikte Rosebud Nehri'nin ağzına yürüdü ve 21 Haziran'da kamp kurdu. Vapurlar ve keşif birlikleriyle daha önce Albay John Gibbon ile iletişim kurulmuştu, onun kolu şu anda Yellowstone'un kuzey tarafında kamp kurmuştu.

7. Piyade Alayı'ndan Albay Gibbon, alayının altı bölüğünden ve Binbaşı J.S. Brisbin komutasındaki 2. Süvari Alayı'nın dört bölüğünden oluşan bir kuvvetle birlikte Mayıs ortalarında Montana'daki Fort Ellis'ten ayrılmıştı. Yellowstone'un kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru yürüdü ve Rosebud'un ağzına ulaştı ve 1 Haziran civarında kamp kurdu.

General Terry şimdi Gibbon ve Custer'a danıştı ve Big Horn Nehri yakınlarında büyük sayılarda toplandıklarına inanılan Kızılderililere saldırmak için bir plan üzerinde karar kıldı. Custer alayıyla birlikte Rosebud vadisine tırmanacak ve sonra Little Big Horn Nehri'ne doğru dönecekti,
güneyde iyi bir şekilde kalacaktı. Gibbon'un birlikleri Big Horn Nehri'nin ağzında Yellowstone'u geçecek ve Big Horn'dan Little Big Horn ile birleştiği noktaya kadar yürüyecek ve Custer'la işbirliği yapacaktı. Kızılderililerin böylece iki kuvvet arasına getirileceği ve kaçmalarının imkansız olacağı umuluyordu.

Albay Gibbon'un birliği derhal Big Horn'un ağzına doğru harekete geçirildi. Ertesi gün, 22 Haziran'da öğlen vakti Custer başlamaya hazır olduğunu duyurdu ve alayını çekti. 12 bölükten oluşuyordu, 28 subay ve 747 asker. Ayrıca güçlü bir keşif ve rehber müfrezesi, birkaç sivil ve 185 katırdan oluşan bir ikmal treni vardı. General Terry, Gibbon ve Brisbin'in huzurunda sütunu inceledi ve muhteşem durumda olduğu söylendi. "Subaylar Terry'nin etrafında son bir el sıkışma için toplandılar, son veda edildi ve en iyi ruh halleriyle, büyük umutlarla dolu bir şekilde dörtnala uzaklaştılar - birçoğu ölüme."

General Terry'nin Custer'a verdiği emirler şöyleydi:--

ROSEBUD NEHRİ AĞZINDA KAMP,}
22 Haziran 1876.}

_Teğmen. Albay Custer, 7. Süvari._

ALBAY: Tuğgeneral Komutan, alayınız yürüyüşe hazır hale gelir gelmez, birkaç gün önce Binbaşı Reno tarafından izi keşfedilen Kızılderilileri takip ederek Rosebud'a doğru ilerlemenizi emrediyor. Elbette, bu hareketle ilgili kesin talimatlar vermek
imkansız ve eğer bunu yapmak
imkansız olmasaydı, Bölüm Komutanı sizin şevkinize, enerjinize ve yeteneğinize çok fazla güvenirdi ve düşmanla neredeyse temas halindeyken eylemlerinizi engelleyebilecek kesin emirler
vermek isterdi. Ancak, size eyleminizin ne olması gerektiğiyle ilgili kendi görüşlerini
belirtecek ve siz onlardan ayrılmak için yeterli bir sebep görmediğiniz sürece bunlara uymanızı istiyor. Yukarıda sözü edilen izin gittiği yönü kesin olarak
belirleyene kadar Rosebud'a doğru ilerlemeniz gerektiğini düşünüyor. Eğer (ki bulunması neredeyse kesin gibi görünüyor) Küçük Büyük Boynuz'a doğru dönerse, muhtemelen Tongue'un kaynak sularına kadar güneye doğru ilerlemeniz ve sonra Küçük Büyük Boynuz'a doğru dönmeniz gerektiğini düşünüyor, ancak sürekli olarak solunuzdan hissederek, Kızılderililerin sol kanadınızdan geçerek güneye veya güneydoğuya kaçma olasılığını ortadan kaldırmak için. Albay Gibbon'un kolu şimdi Büyük Boynuz'un ağzına doğru hareket ediyor. O noktaya
ulaşır ulaşmaz Yellowstone'u geçecek ve
en azından Büyük ve Küçük Büyük Boynuz'un çatallarına kadar ilerleyecek. Elbette gelecekteki hareketleri ortaya çıkan
koşullar tarafından kontrol edilmeli; ancak, eğer Küçük Büyük Boynuz'da iseler, Kızılderililerin iki kol tarafından o kadar yakın bir şekilde kuşatılmış olmaları
umuluyor ki, kaçmaları imkansız olacak. Departman
Komutanı, Rosebud'a doğru giderken Tulloch Deresi'nin üst kısmını
tamamen incelemenizi ve
Albay Gibbon'ın koluna bir keşif kolu göndermeye çalışmanızı ve incelemenizin
sonucu hakkında bilgi edinmenizi istiyor. Bu derenin alt kısmı, Albay Gibbon'ın komutasındaki bir müfreze tarafından incelenecek. İkmal gemisi, nehrin çatallarının o alan için gezilebilir olduğu bulunana kadar Big Horn'a doğru itilecek ve Albay Gibbon'ın koluna eşlik edecek olan Bölüm Komutanı, birliklerinizin tahsis edildiği sürenin bitiminden en geç ona rapor vermenizi istiyor, aksi takdirde
bu arada başka emirler alırsınız. Saygılarımla, vb.,

E.W. SMITH, 18. Piyade Yüzbaşısı,

Vekil Yardımcı Genel Müdür.

Rosebud'da güneye doğru yaklaşık yetmiş mil ilerledikten sonra, Custer, 24'ünde gece 11'de Little Big Horn Nehri'ne doğru batıya döndü. Ertesi sabah, iki nehir arasındaki yüksek araziyi geçerken, Little Big Horn Nehri'nin hemen karşısında, yaklaşık on beş mil uzaklıkta büyük bir Kızılderili köyü keşfedildi. Custer, karakteristik bir
hızla köye hemen saldırmaya karar verdi.

Bir bölük treni arkadan eskort ediyordu. Kuvvetin dengesi üç kola ayrılmıştı. Bulundukları patika, köyün güneyindeki bir noktadaki dereye kadar uzanıyordu. Yüzbaşı Reno, Yüzbaşı T.H. French, Yüzbaşı Myles Moylan ve Teğmen Donald Mclntosh komutasındaki üç bölükle birlikte patikayı takip etme, dereyi geçme ve kuzey kıyısına doğru hücum etme emri aldı. Yüzbaşı F.W. Benteen, kendi bölüğü ve Yüzbaşı T. B. Weir ve Teğmen E.S. Godfrey komutasındaki iki kişiyle birlikte, Reno'nun güneyine doğru bir rota değişikliği yapmak üzere gönderildi. Alayın diğer beş bölüğü, Custer'ın doğrudan komutası altında, küçük ordunun sağını oluşturdu.

Nehre ulaştığında Reno emredildiği gibi nehri geçti ve Custer beş bölüğüyle birlikte, derenin doğu yakasındaki uçurumların arkasından geçen bir vadiye doğru kuzeye döndü.

BÖLÜM IV.

GIBBON'UN BIG HORN NEHRİ'NDE YÜRÜYÜŞÜ.

23 Haziran akşamı Yellowstone'dan buharla geçen General Terry ve Albay Gibbon'ın bulunduğu ikmal gemisi Far West, 24'ünün sabahı erken saatlerde Big Horn'un ağzının yakınında Gibbon'un birliklerine yetişti; ve aynı günün saat 16:00'sında, tüm komuta, hayvanlar ve erzaklarla birlikte Yellowstone'un güney tarafına
nakledildi. Bir saat sonra, birlik Tulloch Deresi'ne doğru yürüdü ve ardından geceyi orada geçirdi.

25'inin sabahı (Pazar) saat 5'te birlik tekrar harekete geçti; ve adamların dayanıklılığını en üst düzeye çıkaracak kadar engebeli bir arazide 22 mil yürüdükten sonra, piyade geceyi geçirmek için durdu. Ancak General Terry, süvari ve bataryayla birlikte Custer ile iletişim kurma umuduyla
14 mil daha ilerledi ve
gece yarısı Little Big Horn'un ağzının yakınında kamp kurdu.

26'sının sabahının erken saatlerinde Terry'nin kampından gönderilen izciler, Custer'ın alayına eşlik eden Crow'lar olduğu ortaya çıkan üç Kızılderili keşfetti. Bir savaşın yaşandığını ve
Kızılderililerin büyük sayılarda beyaz adamı öldürdüğünü bildirdiler. Hikayeleri tam olarak aktarılmadı, çünkü bu kadar kısa sürede bir çatışmanın çıkması beklenmiyordu veya bu kadar büyük bir gücün ciddi bir felakete uğrayabileceğine inanılmıyordu. Çok erken kampı dağıtan piyadeler şimdi geldi ve tüm kol Küçük Büyük Boynuz'u geçip batı vadisine doğru ilerledi. Kısa süre sonra güney ufkunda yoğun bir dumanın
uzakta dinlendiği bildirildi ve kısa bir süre sonra herkes tarafından
görüldü. Bu, Custer'ın Kızılderililerle karşılaştığının, onları yendiğinin ve köylerini
yaktığının bir işareti olarak selamlandı. Yorgun piyadeler bu manzara karşısında neşelendi ve
canlandılar ve artan bir ruh ve hızla ilerlediler.

Custer'ın pozisyonunun çok da ileride olmadığına inanılıyordu ve öğleden sonra onunla iletişim kurmak için tekrar tekrar çaba sarf edildi; ancak geçmeye çalışan keşifçiler, ön tarafta bekleyen düşman Kızılderililer tarafından karşılandı ve geri püskürtüldü. Akşam olduğunda,
sayıları arttı ve uçurumlarda büyük gruplar
bir yerden bir yere koşturup ilerleyen askerlerin her hareketini
izledikleri görülebiliyordu.

Akşam saat 8:40'ta piyade o gün yaklaşık 30 mil yürümüştü.
Terry'nin Custer'dan kendisine rapor vermesini istediği yer olan Big Horn'un çatalları çok gerideydi ve Custer'dan beklenen haberci
henüz gelmemişti. Gün ışığı azalıyordu, adamlar yorgundu ve
bu nedenle sütun gece için durduruldu. Hayvanlar
siperlere alındı, muhafızlar yerleştirildi ve battaniyelerine sarılı,
yanlarında silahları olan yorgun adamlar kısa süre sonra yerde uykuya daldılar.

27'sinin sabahının erken saatlerinde Little Big Horn'a doğru yürüyüş
yeniden başladı. Duman bulutu hala görülebiliyordu ve görünüşe göre sadece kısa bir mesafe ötedeydi. Kısa süre sonra yoğun bir ağaç korusuna ulaşıldı ve dikkatlice geçildi ve sonra sütunun başı yaklaşık bir mil genişliğinde, derenin batı tarafı boyunca uzanan ve doğu ve batıda yüksek uçurumlarla gölgelenen
güzel bir düz çayıra girdi. Kısa süre sonra bu çayırın yakın zamanda devasa bir Kızılderili köyünün yeri olduğu ortaya çıktı ve çok sayıda geçici çalılık ve söğüt kulübesi, olağan sakinlerin yanı sıra birçok Kızılderilinin de orada buluştuğunu gösteriyordu. Ayrıca aceleyle terk edildiği de açıktı. İnce işlenmiş bufalo postları ve diğer deriler, kurutulmuş et, erzak, baltalar, mutfak eşyaları ve Kızılderili bibloları ile yüzlerce kulübe direği geride bırakıldı; ve hala ayakta duran iki çadırda veya kulübede "mutlu avlanma alanlarına" giden dokuz Kızılderilinin cesetleri vardı. Yürüyüşün her adımı artık çok uzakta olmayan bir yerde bir çatışmanın yaşandığına dair bazı kanıtlar ortaya koyuyordu. Kızılderili atlarının cansız bedenleri görüldü ve süvari ekipmanları ve silahları, kurşunla delinmiş giysiler ve kanlı eldivenler toplandı; ve sonunda askerlerin ve atlarının cesetleri, felaketli bir savaşın yaşandığına dair kesin kanıt sağladı. Crow Kızılderilileri gerçeği söylemişti.

Kolonun başı şimdi nefes nefese bir keşifçiyle karşılaştı, o da Binbaşı Reno'nun bir grup askerle birlikte daha ilerideki bir uçurumda siper aldığını ve yardım beklediğini haber vererek
koşarak geldi. Askerler
işaret edilen yöne doğru ilerlediler ve kısa süre sonra nehrin karşı veya doğu tarafındaki bir tepenin
üstünde siperlere
yerleşmiş adamlar ve atlar gördüler. Terry ve Gibbon hemen dereyi geçip
gruba doğru at sürdüler. Tepeye yaklaştıklarında, kurtarıcılarını karşılamak için siperlerinden çıkan bir asker sürüsünün coşkulu tezahüratlarıyla karşılandılar. Sahne dokunaklıydı. Çatışma ve tehlike saatlerinde cesurca ayakta kalan
yiğit askerler şimdi çocuklar gibi ağlıyordu ve yaralıların solgun yüzleri içlerinde yeniden canlanan umutla
aydınlanıyordu.

Rahatlayan adamların kısaca anlatılan hikayesi şöyleydi: 25 Haziran öğlen saatlerinde Custer'dan ayrıldıktan sonra (son bölümde anlatıldığı gibi) Reno nehre doğru ilerledi, nehri geçti ve batı kıyısından köye doğru hücum etti, ilk başta çok az direnişle karşılaştı. Ancak kısa süre sonra, adamlarını
indirmek, atlarını bir orman şeridine yerleştirmek ve
yaya olarak savaşmak zorunda kalacak kadar çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğradı. Yakında kuşatılacaklarını ve yenileceklerini anlayınca,
tekrar adamlarına bindi ve yolunu
kapatan düşmanlara saldırdı, nehrin karşısına çekildi ve Kızılderililerin yakından takip ettiği bir uçurumun tepesine ulaştı. Tam o sırada, güneye doğru yaptığı
yoldan dönen Benteen, Reno'nun tehlikeli konumunu keşfetti, Kızılderilileri geri püskürttü ve tepede ona katıldı. Kısa bir süre sonra, katır kervanına eşlik eden bölük de Reno'ya katıldı. Böylece bir araya gelen yedi bölük daha sonra Kızılderililer tarafından saldırıya uğramıştı; adamların çoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı ve kendilerini
siperlerde savunmaları ancak inatçı bir direniş sayesinde mümkün olmuştu. Düşman 26'sının akşamı geri çekilmişti.

Reno ve cesur adamlarını başarılı savunmaları için tebrik ettikten sonra Custer hakkında soruşturmalar yapıldı, ancak kimse onun nerede olduğunu söyleyemedi. Ne kendisi ne de adamlarından hiçbiri savaş başladığından beri görülmemişti ve gittiği yönden duyulan tüfek sesleri 25'inin öğleden sonra sona ermişti. Reno ve Benteen'in tahminine göre geri püskürtülmüştü ve kuzeye, Terry'nin birliklerine doğru geri çekilmişti.

Custer ve adamları için hemen bir arama başlatıldı ve en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek bir sahne ortaya çıktı. Ne Custer ne de alayının savaşa götürdüğü herhangi bir bölümü hayatta bulunamasa da hikayeyi anlatmak için izlerinin ve çatışma sahnesinin incelenmesi yoldaşlarının yok oldukları çatışma hakkında bir fikir edinmelerini sağladı.

[Resim]

BÖLÜM V.

CUSTER'IN SON SAVAŞI.

General Custer'ın izi, Reno'dan ayrılıp kuzeye döndüğü yerden, yaklaşık üç mil boyunca derenin doğu kıyısındaki tepelerin sırtı boyunca ve arkasından geçti ve sonra uçurumdaki bir
açıklıktan nehre doğru ilerledi. Custer'ın burada köye saldırmak için geçmeye çalıştığı açıkça görülüyor. İz daha sonra kendi üzerine döndü, sanki Custer geri püskürtülmüş ve geri çekilmek zorunda kalmış gibi, ve geldiği yoldan güneye dönmesi engellenmiş gibi, veya Terry'nin birliklerinin ilerlediği yöne doğru geri çekilmeye karar vermiş gibi kuzeye doğru ayrıldı.

Araziyi ziyaret eden kişiler, birliklerin sonraki hareketlerine ilişkin birkaç teori geliştirdi. Bunlardan biri, geri çekilen askerlerin iki vadiden yararlandığı; Yüzbaşı T.W. Custer ve Teğmen A. E. Smith, General Custer tarafından nehre en yakın vadiye doğru yönlendirilirken, üst vadi, Yüzbaşı G.W. Yates, Yüzbaşı M.W. Keogh ve Teğmen James Calhoun'un üç bölüğü için bir geri çekilme hattı sağlıyordu. Bu üst vadinin başında, nehirden bir mil uzakta, Calhoun'un bölüğü tarafından bir mevzi oluşturulmuştu; çatışma hatları, önlerinde yığınla boş fişek kovanı olan öldürülmüşlerin sıralarıyla işaretlenmişti ve Yüzbaşı Calhoun ve Crittenden, siperlerin hemen arkasında ölü yatıyordu. Daha ileride, Yüzbaşı Keogh adamları tarafından
çevrelenmiş bir şekilde düşmüştü; ve daha da ileride, bir tepede, Yüzbaşı Yates'in bölüğü son mevzisini almıştı. Bu teoriye göre, Yates'e alt vadide
kızgın bir şekilde saldırıya uğrayan diğer iki bölüğün geri kalanı da katılmıştı; ve burada General Custer ve beş bölüğün
son hayatta kalanları, sonuna kadar cesurca savaşarak ölümle karşılaştılar. Çatışmanın bir başka teorisi ise, Custer'ın alt vadiden yukarı doğru, bölükler halinde geri çekilmeye çalıştığıdır; Custer'ın ve Smith'in bölükleri, ilerlemede ilk, geri çekilmede son sırada yer aldığından, geri çekilme hareketini izleyen katliamda ilk ölenlerdir; Yates'in bölüğünün tepedeki mevziyi aldığı ve Custer ve diğer subaylarla birlikte orada yok olduğu; Keogh'un ve Calhoun'un diğer iki bölüğünün, Reno'ya doğru geri dönerken savaşırken yok olduğudur; birkaçı, Custer'ın nehrin yüksek kıyılarına ilk
vurduğu yere
ulaştığıdır.

Bir diğer teori ise, geri çekilmenin ana hattının üst vadiden olduğudur; Calhoun'un bölüğü, Kızılderilileri kontrol etmek için karşıya atıldı ve ilk yok edilenler oldu. Yüzbaşı Custer'ın ve Teğmen Smith'in iki bölüğü, General Custer'ın öldürüldüğü yerden alt vadiye doğru geri çekildi ve çatışmanın son kurtulanları oldular.

Tepeciğin en yüksek noktasına yakın bir yerde General Custer'ın cesedi yatıyordu ve
yakınlarda kardeşi Yüzbaşı Custer, Teğmen Smith, Yüzbaşı Yates, Yates'in bölüğünden Teğmen W. V. Riley ve Teğmen W. W. Cooke vardı. Biraz
uzakta, birbirlerine yakın bir yerde, General Custer'ın bir diğer kardeşi -7. Süvari Alayı'nın yem ustası olarak sefere eşlik eden sivil Boston Custer- ve sefer başladığında General'i ziyaret eden ve beraberindeki sığır sürüsünün sürücüsü olarak ona eşlik eden on dokuz yaşında bir genç olan yeğeni Armstrong Reed vardı. Teğmen Calhoun'un karısı Custer'ın kız kardeşiydi ve
burada kocasını, üç kardeşini ve bir yeğenini kaybetti.

Custer'ın taburunun öldürülen ancak daha önce bahsedilmeyen diğer subayları,
Yardımcı Cerrah L.W. Lord ve Teğmenler. H.M. Harrington, J.E. Porter ve J.G. Sturgis. Sonuncusu 1875'te West Point'ten mezun olmuş ve 7. Süvari Alayı Albayı General S.D. Sturgis'in oğluydu. Sturgis, alayı bu sefere çıktığında başka görevlerle alıkonulmuştu. Öldürülenlerin cesetleri değerli eşyalardan arındırıldı ve General Custer ve _New York Herald_ muhabiri Mark Kellogg hariç hepsi parçalandı. General Custer geyik derisi bir takım elbise giymişti ve bir Kanadalı olan Bay Macdonald, daha sonra savaşta bulunan Kızılderililer tarafından, bu nedenle sakatlanmadığı, çünkü onu askerlerle birlikte olan cesur bir avcı olarak gördükleri
hakkında bilgilendirildi. Diğerleri ise Custer'ın Kızılderililerin korkmayı ve hayran olmayı öğrendiği birinin kahramanlığına saygıdan dolayı göz ardı edildiğine inanıyor. Ölüler 28 Haziran'da gömüldüler, düştükleri yerde, Binbaşı Reno ve alayının hayatta kalanları yoldaşları için son hüzünlü ayinleri gerçekleştirdiler.

Artık Big Horn Nehri'nin ağzına bir geri çekilme emri verildi ve başarıyla gerçekleştirildi, yaralılar katır sedyelerinde Little Big Horn'un ağzına rahatça taşındı, burada bir vapura bindirildiler ve Fort Lincoln'e götürüldüler. Gibbon'un Süvarileri Kızılderilileri yaklaşık on mil takip etti ve birkaç patikadan güneye ve batıya doğru hareket ettiklerini tespit ettiler. Yürüyüşlerini kolaylaştırmak için epeyce malları atmışlardı ve etrafa dağılmış halde bulundu. Ölülerinin çoğu ayrıca savaş alanından çok uzaktaki vadilerde gizlenmiş halde bulundu.

Teknede, savaşta yer almış Custer'ın izcilerinden biri, Curley adında bir Karga bulundu; Hikayesi şöyleydi:--

"Custer, Reno güney tarafına geçtikten sonra, dört mil boyunca nehrin kuzey kıyısında ilerledi. Reno'nun vadiden aşağı inip, üst uçtaki köye saldıracağını, kendisinin ise (Custer) alt uçtan gireceğini düşünüyordu. Custer, kuzey tarafındaki dik kıyı nedeniyle, nehrin daha aşağısına ve Reno'dan istediğinden daha uzağa gitmek zorundaydı;
ama sonunda bir sığlık buldu ve oraya doğru koştu. Kızılderililer onunla karşılaştı ve dar nehrin karşı tarafından yoğun bir
ateş açtı. Custer atından inip yaya olarak savaşmaya başladı,
ama muharebe erlerini derenin üzerinden geçiremedi. Bu arada, yüzlerce Kızılderili, yaya ve midillilerle, sadece üç fit derinliğinde olan nehrin üzerinden akıp Custer'ın adamlarının her iki tarafındaki vadiyi doldurdu. Custer daha sonra arkasındaki yüksek bir yere geri çekildi ve yakın çevresindeki vadileri ele geçirdi. Kızılderililer Custer'ı tamamen kuşattı ve her taraftan korkunç bir
ateş yağdırdı. Custer'a büyük sayılarda yaya olarak saldırdılar, ancak tekrar tekrar geri püskürtüldüler.

"Çatışma saat 2 civarında başladı ve neredeyse güneş tepelerin üzerinden batana kadar sürdü. Adamlar umutsuzca savaştılar ve kemerlerindeki
mühimmat tükendikten sonra eyer çantalarına gittiler,
daha fazlasını aldılar ve savaşa devam ettiler. Custer neredeyse tüm adamları öldürülene veya yaralanana kadar yaşadı ve askerlerini savaşmaya teşvik etti.
Sol tarafına bir kurşun aldı ve elinde tabancasıyla
oturdu. Başka bir kurşun Custer'ın göğsüne
isabet etti ve yere düştü. Ölen son subay beyaz bir ata binen bir adamdı--Teğmen Cooke olduğuna inanılıyordu, çünkü Cooke ve
Calhoun beyaz atlara binen tek subaylardı.

"Custer'ın umutsuzca çevrelendiğini gördüğünde fırsatını kolladı, bir Sioux battaniyesi aldı, üzerine giydi ve bir vadide ilerledi ve Sioux saldırdığında aralarına girdi ve onu kendi adamlarından
biri olarak tanımadılar. Birkaç tane atlı Siu vardı ve birinin düştüğünü görünce ona doğru koştu, midillisine bindi ve
beyaz adamlara doğru gidiyormuş gibi dörtnala aşağı indi, ama bir
vadiye tırmandı ve kaçtı. Atıyla uzaklaşırken, savaş alanından yaklaşık bir mil
uzaklaştığında, bir vadide bir düzine veya daha fazla askerin, etraflarında Siularla
savaştığını gördü. Hepsinin öldürüldüğünü düşünüyor, çünkü sayıları beşe birdi ve görünüşe göre atlarından indiler. Savaş aşırı derecede umutsuzdu ve beyaz adamlardan daha fazla Kızılderili öldürülmüş olmalı."

Aşağıdaki alıntı, General Sheridan'a General Terry'nin 2 Temmuz'da Big Horn'daki kampında yazdığı bir mektuptan alınmıştır:--

"Gibbon'ın komutasının Little Big Horn'un ağzına ulaşmasının 26'sına kadar süreceğini ve Custer'ın yapmasını önerdiğim geniş mesafenin Gibbon'ın derede bulunabilecek herhangi bir Kızılderiliye saldırmak için onunla işbirliği yapabileceği kadar uzun süreceğini hesapladık. Custer'a yürüyüşlerinin ne kadar süreceğini sordum. Günde yaklaşık 30 mil hızla ilerleyeceğini söyledi. Ölçümler yapıldı ve hesaplamalar bu ilerleme hızına göre yapıldı. Onunla gücü hakkında konuştum ve bir ara belki de Gibbon'ın süvarilerini alıp onunla gitmemin
iyi olacağını söyledim. İkinci öneriye şu şekilde cevap verdi: - komutaya atıfta bulunmadan, kendi alayını tek başına tercih ederdi. Homojen bir birlik olarak, ikisiyle birlikte olduğu kadar onunla da çok şey yapılabilirdi. İhtiyaç duyabileceği tüm güce sahip olduğuna dair en büyük güvenini dile getirdi ve ben de onun güvenini
paylaştım. Kabul edilen plan, piyadeyi harekete geçirmeyi vaat eden tek plandı ve
her müsait adamı
toplayarak işleri garantiye almak istedim. Custer'a Gatling silahlarının bataryasını teklif ettim, ancak reddetti, bunun kendisini
utandırabileceğini ve onsuz da yeterince güçlü olduğunu söyledi. General Gibbon'un kolunun önerdiği
hareketler harfiyen yerine getirildi ve saldırı sona erene kadar ertelenmiş olsaydı, başarılı olacağımızdan şüphem yok."

BÖLÜM VI.

RENO'NUN KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ'DAKİ SAVAŞLARI.

Yarbay Custer'ın hayatını kaybettiği savaştan sonra, 7. Süvari alayının komutası Binbaşı Reno'ya devredildi. Aşağıda, Reno'nun General Terry'ye yazdığı resmi raporun bir kopyası bulunmaktadır, ancak birkaç önemsiz paragraf atlanmıştır. Tarih 5 Temmuz 1876'dır. "Alay, 22 Haziran öğleden sonra, Tümgeneral Yarbay G.A. Custer komutasındaki bölüm komutanının önünden geçtikten sonra Rosebud Nehri'nin ağzındaki kamptan ayrıldı ve Rosebud'a 12 mil yürüdü ve kamp kurdu. 23. Rosebud'a doğru yürüdü, birçok eski Kızılderili kampını geçti ve çok büyük bir lodge-pole yolunu takip etti, ancak yeni değildi, 33 mil yol kat etti. 24. Rosebud'a doğru yürüyüşe devam edildi, yol ve işaretler her milde yenilendi, ta ki 28 mil yol kat edene kadar, sonra kamp kurduk ve izcilerden bilgi bekledik. Saat 21.25'te Custer subayları bir araya çağırdı ve bize köyün şüphesiz Little Big Horn vadisinde olduğunu ve oraya ulaşmak için Rosebud ile Little Big Horn arasındaki sınırı geçmemiz gerektiğini ve bunu yapmanın imkansız olduğunu söyledi. gündüz vakti, Kızılderililere doğru yürüyüşümüzü fark etmeden; saat 23:00'te hareket etmeye hazırlanacağımızı söyledik. Bu
yapıldı, yürüyüş hattı Rosebud'dan sağa,
bölgenin zirvesine yakın bir yere doğru giden kollarından birine doğru döndü.

"25'inin sabah 2'si civarında, izciler ona
gün ışığından önce bölgeyi geçemeyeceğini söylediler. Sonra kahve yaptık ve
üç saat dinlendik, bu sürenin sonunda yürüyüşe devam edildi, bölge geçti ve yaklaşık sabah 8'de komuta Little Big Horn'un kollarından birinin
vadisindeydi. Bu zamana kadar Kızılderililer
görülmüştü ve onları şaşırtamayacağımız kesindi ve hemen saldırıya geçmeye karar verildi.

"Bundan önce, Yellowstone'da kanat ve tabur örgütlerini iptal eden emir verildiğinden beri alayda hiçbir bölüm yapılmamıştı. General Custer bana yürüyüşte
komutları atayacağını bildirdi. Teğmen W.W. Cooke,
Yaver, M, A ve G Şirketlerinin komutasını üstlenmemi; Yüzbaşı Benteen
H, D ve K Şirketlerinin komutasını üstlenmemi; Custer'ın C, E, F, I ve L'yi doğrudan komutası altında tutmasını; ve B Şirketi, Yüzbaşı McDougall'ın da yük treninin arkasında olmasını emretti. Bana atanan şirketlerin komutasını üstlendim ve kesin bir emir olmadan, kolun geri kalanıyla birlikte ve soluna doğru ilerledim. Benteen'in daha sola doğru hareket ettiğini gördüm ve yanlarından geçerken bana sola doğru hareket etme ve önündeki her şeyi süpürme emri aldığını söyledi; onu yaklaşık 14:30'a kadar tekrar görmedim. Komuta dereden aşağı, Little Big Horn Vadisi'ne doğru ilerledi. Custer beş şirketle
sağ kıyıda; ben ve üç şirketle
sol kıyıda; ve
Benteen daha sola doğru ve görüş alanının dışında.

"Sabah 11 civarında, içinde bir çadırın bulunduğu ıssız bir köye yaklaştığımızda, Custer bana yanına geçmemi işaret etti, ben de öyle yaptım ve yaklaşık 12:30'a kadar onun koluna doğru yaklaştım, ta ki Teğmen Cooke yanıma gelip köyün sadece iki mil ötede olduğunu ve kaçtığını söyleyene kadar. 'İhtiyatlı olduğunu düşündüğüm kadar hızlı bir şekilde ilerlememi ve sonrasında hücum etmemi ve tüm birliğin beni destekleyeceğini' söyledi. Sanırım tam olarak bunlar onun sözleriydi. Hemen
hızlı bir koşuya çıktım ve nehrin sığ bir yerine geldiğimde yaklaşık iki mil aşağı indim. Hemen geçtim ve taburu toplamak için yaklaşık on dakika veya daha az bir süre durdum, Custer'a
her şeyin önümde olduğunu ve güçlü olduklarını haber verdim.

"Yerleştim ve Ree izcileri solumda olacak şekilde vadiden aşağı hücum ettim, Kızılderilileri yaklaşık 2-1/2 mil boyunca büyük bir rahatlıkla sürdüm. Ancak, kısa süre sonra bir tuzağa çekildiğimi fark ettim, çünkü
kesinlikle daha sert savaşacaklardı, özellikle de hala ayakta duran köylerine yaklaştığımızda; ayrıca, Custer'ı veya başka bir desteği göremiyordum; ve aynı zamanda toprakta Kızılderililer yetişiyor gibiydi ve sürü halinde, her yönden bana doğru koşuyorlardı. Kendimi savunmam ve saldırıdan vazgeçmem gerektiğini gördüm. Bunu yaptım, atlar için bir barınak sağlayan ormanlık bir noktayı ele geçirdim;
attan indim ve onlarla yaya olarak savaştım, ormanın içinden ilerledim. Kısa süre sonra kendimi köyün yakınında buldum, en azından beşe bir oranında savaştığımı ve tek umudumun ormandan çıkmak olduğunu gördüm, orada yakında çevrelenecektim ve biraz yüksek bir alan elde etmekti. Bunu, nehrin karşı tarafındaki uçurumlarla benim aramda kalan Kızılderililere binerek ve saldırarak başardım. Bu saldırıda Birinci Teğmen. Donald
McIntosh, Teğmen Benjamin H. Hodgson ve Vekil Yardımcı
Cerrah J. M. De Wolf öldürüldü.

"Üç subay ve 29 erin ölümü ve yedi adamın yaralanmasıyla uçurumun tepesine ulaşmayı başardım.
Zirveye ulaştığım anda, atlı adamların bize doğru geldiği görüldü ve bunun Yüzbaşı Benteen'in taburu,
H, D ve K Şirketleri olduğu ortaya çıktı; güçlerimizi birleştirdik ve kısa bir süre sonra yük treni geldi. Kıdemli olarak komutam o zamanlar A, B,
D, G, H, K ve M Şirketleriydi, yaklaşık 380 adam; ve şu subaylar:--Yüzbaşı Benteen, Weir, French ve McDougall, Birinci
Teğmenler Godfrey, Mathey ve Gibson, İkinci Teğmenler
Edgerly, Wallace, Varnum ve Hare ve A.A. Cerrah Porter. Birinci
Teğmen De Rudio ormandaki atlı çatışmadaydı, ancak
atıyla ilgili bazı sorunlar yaşadığı için komutaya katılmadı
hücum edip ormanda saklanarak, 26'sının akşam karanlığından sonra komutaya katıldı.

"Custer'dan hala haber alamıyordum ve bu takviyeyle birlikte, uçurumları takip ederek
nehirden aşağı köye doğru ilerledim. O yönden ateş edildiğini duymuştuk ve bunun
sadece Custer olabileceğini biliyorduk. En yüksek uçurumun zirvesine doğru ilerledim,
ama hiçbir şey görüp duymayınca, Yüzbaşı Weir'i bölüğüyle birlikte diğer komutayla
iletişime geçmeye gönderdi. Kısa süre sonra Teğmen Hare aracılığıyla daha fazla gidemeyeceğini ve Kızılderililerin
kendisini
etrafında dolaştığını bildirdi. Bu sırada çatışma hattından yoğun bir
ateş tutuyordu. Hemen her şeyi uçurumda aldığım ilk pozisyona geri çevirdim ve bana
en iyi gibi göründü. Adamları indirdim, yük treninin atlarını ve katırlarını bir çukurda bir araya getirdim, adamları çukuru oluşturan
tepelerin
sırtlarına koydum ve daha bunu yapmamıştım ki
öfkeyle saldırıya uğradım. Saat akşam 6 civarıydı.
18 erin öldürülmesi ve 46 kişinin yaralanmasıyla
yerimizi koruduk, ta ki saldırı akşam 9 civarı sona erene kadar.

"Bu zamana kadar onların ezici sayılarını bildiğimden ve Custer'la birlikte alaydan herhangi bir destek
verdiğimden, adamlara tüfek çukurları kazdırdım; ölü atlar, katırlar ve sert ekmek kutularıyla barikat kurdum, hayvanların sürüldüğü çukurun ağzını Kızılderililere doğru çevirdim; ve gördüğüm şeye
hazır olmak için her türlü çabayı gösterdim, ertesi gün korkunç bir saldırı olacaktı. Bütün gece adamlar meşguldü ve Kızılderililer bir kafa derisi tutuyorlardı, alt tarafımızda ve duyabileceğimiz şekilde dans ediyorlardı.

"26'sının sabahı kendimi koruyabileceğimden emindim ve olabildiğince hazırdım, gün ışığında, yaklaşık 02:30'da iki tüfeğin çatırtısını duydum. Bu, daha önce hiç görmediğim bir yangının başlangıcının işaretiydi. Her tüfek, uzman ve yetenekli bir nişancı tarafından tutuluyordu ve menzili, karabinamızı
aşan bir menzile sahipti; ve vurulmadan önce vücudun herhangi bir
parçasını göstermek imkansızdı. Gün
aydınlanırken, sayısız ordunun köyün dışından vadiye doğru akın ettiğini ve şefleri tarafından kendilerine
belirlenen ve tamamen bizim mevzilerimizi
çeviren yüksek noktalara doğru koştuğunu görebiliyorduk. Bizi tamamen
çevirmeye yetecek kadar sayıları vardı ve atışların yapıldığı hatların karşı taraflarında adamlar vuruldu. Sanırım tüm Sioux ulusuyla ve ayrıca Missouri ile Arkansas arasında ve Rocky Dağları'nın doğusunda tüm umutsuzlar, hainler, melezler ve
kadın savaşçılarla
savaşıyorduk. En az 2.500 savaşçı olmalılar.

"Ateş sabah 9:30'a kadar azalmadı ve sonra son bir umutsuz girişimde bulunduklarını keşfettik, bu girişim H ve M Şirketleri'nin tuttuğu hatlara yönelikti. Bu saldırıda yaylarını ve oklarını kullanabilecek kadar yakına geldiler ve hatlarımızın içinde ölü yatan bir adam, önde gelen Kızılderililerden birinin 'darbe sopası' ile vuruldu. Sopanın sadece 10 veya 12 fit uzunluğunda olduğunu söylediğimde, bu insanların umutsuz ve pervasızca mücadelesinin bir fikri anlaşılabilir. Bu hücumları, Yüzbaşı Benteen'in önderlik ettiği hat üzerindeki adamlar tarafından kahramanca püskürtüldü. Ayrıca oklarını D ve K Şirketleri'nin tuttuğu hatta gönderebilecek kadar yaklaştılar, ancak benim eşlik ettiğim hat üzerindeki benzer bir hücumla uzaklaştırıldılar. Artık çok sayıda yaralımız vardı ve su sorunu hayati önem taşıyordu, çünkü bir önceki akşamın 6'sından şu ana kadar, sabah 10'a kadar (yaklaşık 16 saatler) onsuz kalmıştık.
Kaptan Benteen komutasında, gönüllülerin
pozisyonunun önündeki tepeden aşağı inerek suya ulaşmasını
korumak için bir çatışma hattı oluşturuldu. Birkaç matara almayı başardık, ancak
birçok adam bunu yaparken vuruldu.

"Saldırının şiddeti artık bitmişti ve şaşkınlığıma göre Kızılderililer köye doğru gruplar halinde gidiyorlardı. Ancak bu hareket için aklımıza iki çözüm geldi: Yiyecek bir şeyler, daha fazla cephane (ok attıkları için) almaya gidiyorlardı veya Custer geliyordu. Bu durgunluktan yararlanarak tüm kapları suyla doldurduk ve kısa sürede kamp kazanını doldurduk; ancak geri çekilmeye devam ettiler ve tüm ateş kesildi, sadece
su konusunda bizi rahatsız etmek için gönderilen keskin nişancıların ara sıra attığı
ateşler hariç. Öğleden sonra saat 2 civarında dipteki otlar ateşe verildi ve ardından Kızılderililer onu yakmaya teşvik etti ve bunun bir amaç için yapıldığı açıktı, daha sonra bunun arkasında yoğun bir duman bulutu yaratmak olduğunu keşfettim, arkasında çadırlarını topluyor ve
taşımaya hazırlanıyorlardı.

"Köy, duman ve toz bulutlarının arkasından saat 6 ile 7 arasında çıktı. Onları yakından ve iyi bir şekilde görebiliyorduk,
Büyük Boynuz Dağları yönünde ilerlerken,
neredeyse mükemmel bir askeri düzen içinde hareket ediyorlardı. Kolonun uzunluğu,
Potomac Ordusu'nun süvari birliğinin büyük bir bölümünün uzunluğuna tamamen eşitti,
benim yürüyüşünde gördüğüm kadarıyla.

"Şimdi Custer'ı düşündük, kendisi hakkında hiçbir şey görülmemiş ve
25'inin arifesinde saat 18:00 civarında kendisine doğru atılan
ateşten beri hiçbir şey duyulmamıştı ve Kızılderililerin onunla bizim aramıza
girdikleri ve onu Little Big Horn Nehri'nin ağzındaki tekneye doğru
sürükledikleri sonucuna vardık; başına gelen korkunç kader, hiçbirimizin aklına
olanaklar dahilinde gelmemişti. Gece boyunca, sınırsız su temini sağlamak için pozisyonumu değiştirdim ve geri dönmeleri için hazırlıklıydım,
çünkü çok sayıda oldukları için geri döneceklerinden emindim. Fakat
27'sinin sabahının erken saatlerinde ve Kızılderililer için _qui
vive_ yaparken, dürbünümle vadinin biraz aşağısında bir toz gördüm. Bir süre ne olduklarından emin olamadım,
ama sonunda süvari olduklarına ve eğer öyleyse sadece Custer olabileceklerine karar verdim, çünkü General Terry'nin beklenebileceğini anladığım zamandan önceydi. Ancak bu zamandan önce, General Terry'ye bir bildiri yazmıştım ve üç gönüllü ona ulaşmaya çalışacaktı (Yanımda Kızılderililere güvenmiyordum ve onları hiçbir şey yapmaya ikna edemedim). Eğer bu toz Kızılderililerse, kimsenin gitmesini beklememeleri mümkündü. Adamlar
başladılar ve yaklaşan kolun beyaz adamlar olup olmadığını belirlemek için güvenli olan en yakın yere gitmeleri ve eğer öyle bulurlarsa hemen geri dönmeleri söylendi; ancak Kızılderililerse General Terry'ye doğru ilerlemeleri söylendi. Kısa bir süre sonra onları daha önce değinilen yüksek uçurumdan geri dönerken gördük; Terry'den Custer'a bir not taşıyan bir izci eşlik ediyordu, notta şöyle yazıyordu: 'Karga izcileri kampa gelip kırbaçlandığını söylediler, ancak buna inanılmadı.' Sanırım General Terry sabah 10:30 civarında hatlarıma girdi ve Yüzbaşı Benteen'in bölüğüyle birlikte savaş alanına doğru ilerlemesiyle Custer ve cesur adamlarının kaderi kısa sürede belirlendi.

"Hatlarımdaki yaralılar, 27'sinin öğleden sonra ve arifesinde, General Terry'nin kampına taşındı; ve 28'inin sabah 5'inde, alayla birlikte Custer'ın savaş alanına doğru ilerledim ve aşağıdaki isimleri verilen vatandaşlar da dahil olmak üzere 204 cesedi gömdüm:--Bay Boston Custer, Bay Reed ve Bay Kellogg. Komutamda olan aşağıdaki isimleri verilen vatandaşlar ve Kızılderililer de öldürüldü:--Charles Reynolds (rehber ve avcı); Isaiah (renkli)
tercüman; Bloody Knife (hemen yanımdan düştü);
Kızılderili izcilerinin Bob-tailed Bull ve Stab'ı.

"İzini takip ettikten sonra, Custer'ın
derenin aşağısına doğru ilerleyerek ve köye yandan saldırarak bana destek olmayı amaçladığı bana açıktı; sığlığa olan mesafenin tahmin ettiğinden daha fazla olduğunu gördü; hücum ettiğini, ancak yürüyüşünün
çok uzun sürdüğünü, izi hızla hareket ettiğini gösterse de,
onun için hazır olduklarını; C ve I Şirketleri ve belki de E Şirketi'nin bir kısmının köye geçtiğini veya hücum etmeye çalıştığını ve
şaşırtıcı bir ateşle karşılaştıklarını; ve kendilerini savunabilecekleri bir pozisyon elde etmek için geri çekildiklerini; ancak Kızılderililer tarafından çok yakından takip edildiklerinden, herhangi bir hat oluşturmasına
izin vermediklerini düşünüyorum. Alay bir bütün olarak içeri girseydi ve
benim savaştığım ormandan köye doğru ilerleseydi, köyün yıkımı kesin olurdu; ancak onların kaçtıklarından tamamen emindi, yoksa
benden yüz çevirmezdi. (Köyde bulunan çok sayıda Kızılderiliden sonra) talihsizliğin şu sebeplerden kaynaklandığını düşünüyorum: Savaştan önceki iki gün ve bir gece boyunca hızlı yürüyüşü, sabahın erken saatlerinde değil de, 12 M.'de gündüz vakti saldırması ve
qui vive'da olmaları; ve son olarak, alayı üç komutaya böldüğü talihsiz bölüm.

"Kızılderililerle mücadelem sırasında subaylardan ve askerlerden en içten desteği aldım, ancak Brevet Albay F.W. Benteen'in göze çarpan hizmetlerine özellikle dikkat çekmek istiyorum, çünkü
eğer bir asker hükümeti tarafından seçkin
hizmetleri için takdiri hak ediyorsa, kesinlikle hak eder. "Custer'ın düştüğü ve ölünceye kadar hafızamda canlı bir şekilde kalacak olan
yükseltiyi taçlandıran ölü bedenlerin yürek parçalayıcı görüntüsü, bu ülkenin iyi insanlarına, aynı hükümet tarafından silahlandırılmış, giydirilmiş ve donatılmış
olarak karşıt tarafları sahaya süren bir politikanın
kaldırılmaması gerektiğini sormamam için çok yakın bir zamanda gerçekleşti. Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur."

Aşağıda Yüzbaşı Benteen'in güneye yaptığı sapma ve Reno ile kesişme noktasının anlatımı yer almaktadır:--

"Taburumla birlikte yaklaşık beş mil ötedeki bir uçurum hattına sola gönderildim, Kızılderilileri aramam ve ne
olduğunu görmem ve orada devam edecek hiçbir şey görmezsem devam etmem ve o yönde daha fazla gitmenin faydasız olduğuna kendimi ikna ettiğimde ana patikaya yeniden katılmam talimatı verildi. Atlar için çok yorucu olan engebeli ve zorlu bir arazide ilerledikten sonra ve hiçbir şey görmedikten sonra ve atları gereksiz yere yormamak istediğimden ana patikaya geri dönmeye karar verdim. Uçurumlara doğru bir mil
gitmeden önce baş trompetçi ve başçavuş tarafından yakalandım, General Custer'ın kendi takdirimi kullanmam ve herhangi bir Kızılderili izi bulursam derhal General Custer'a haber vermem talimatı vardı.

"Hızla yürüdükten ve Küçük Büyük Boynuz'un bir kolunun sol kıyısındaki uçurumlar, Albay Reno'nun geçtiği sığlıktan yaklaşık iki buçuk mil yukarıda ana akıntıya giriyordu. Emredildiği gibi, yürüyüşüme aynı yönde devam ettim. Bu yürüyüşte geçen toplam zaman yaklaşık bir buçuk saatti. Ana komutayı yeniden ele geçirmek için endişeliydim, çünkü
Kızılderililere dair hiçbir işaret yoktu, sonra ana patikaya yeniden katılmaya karar verdim,
çünkü önümdeki ülke çoğunlukla daha önce geçtiğimle aynı karakterdeydi, vadi ve su yoktu ve Kızılderililer için hiçbir teşvik sunmuyordu. Hiçbir vadi görünmüyordu,
hatta savaşın gerçekleştiği vadi bile, komutam nehre ulaşana kadar.

"Reno'nun sığlığı geçtiği noktadan yaklaşık üç mil uzakta, arka muhafız komutanı Yüzbaşı McDougall'a yük trenlerini hızlandırması için emir getiren bir çavuşla karşılaştım. Bir mil daha ileride, alayın emir subayı Teğmen Cooke'tan şu şekilde bir emir getiren trompetçimle karşılaştım: 'Benteen, gel; büyük köy; çabuk ol; yükleri getir:'
ve 'Yükleri getir' diyen bir ek. Bir mil veya bir buçuk mil daha
önce vadiyi ve Little Big Horn'u ilk kez gördüm.
Yaklaşık on iki veya on beş atlı adam ovada Kızılderililerle savaşıyor, onlara saldırıyor ve tekrar saldırıyordu. Bu birlik o sırada yaklaşık 900 kişiydi. Albay Reno'nun atlı birliği nehrin karşısındaki uçurumlara doğru çekiliyordu. Daha sonra bunun komuta biriminin hangi parçası olduğunu fark ettim, ancak yenildikleri açıktı.
Daha sonra komuta birimimi yardım için sıraya soktum.

"Uçurumun üzerine vardığımda Albay Reno'ya rapor verdim ve ilk önce komuta biriminin ayrıldığını ve Custer'ın o bölgede olmadığını öğrendim ve Reno komuta biriminden hiç kimse bana General Custer'ın nerede olduğunu söyleyemedi. Komuta katırların gelmesini beklerken, Custer'ın gittiği varsayılan yöne doğru bir bölük gönderildi. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra saldırıya uğradılar ve geri püskürtüldüler. Bu süre zarfında
ağır bir ateş duymadım ve
ağır bir çatışmanın
devam ettiğine dair hiçbir işaret yoktu ve bu sırada Custer'ın komutasının
yok edildiğine inanıyorum."

_Ordu ve Donanma Dergisi_'ne hitaben yazılmış bir mektupta, Teğmen E.L. Benteen'in taburundan Godfry şu bilgileri veriyor:--

"Yüzbaşı Benteen, Teğmen Cooke'un notunu aldığında, olay yerinden yaklaşık altı mil uzaktaydı; savaşın başladığına, Kızılderililerin kuvvetine veya saldırı planına dair hiçbir fikri yoktu.
Benteen ilerledi; sürüler onu takip etti ve nehir vadisine bakan ve birliklerin daha sonra kuşatıldığı yere yakın yüksek uçurumlara ulaşana kadar, düşmana karşı savaşı veya birliklerin hemen orada olduğunu
bilmedi; sadece ara sıra gelen atışları duyabiliyordu, bir savaşın
devam ettiğini ima etmeye yetecek kadar değildi. Bu noktaya ulaştıktan kısa bir süre sonra, General Custer'ın olduğu nehrin aşağısında iki voleybol sesi duyuldu, ancak kuvveti ortalıkta yoktu. Bundan kısa bir süre sonra Reno ve Benteen katıldı. Benteen'in birliği tesadüfen bir
yedek oluşturdu. İyi ki öyleydi. Uçurumda düzenlemeler yapılır yapılmaz, Weir'in bölüğü gönderildi General Custer'ı aramak için. Nehrin aşağısında yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki yüksek bir noktaya gitti, buradan ülkenin iyi bir
görünümüne sahipti. Buradan Custer'ın savaş alanı görülebiliyordu, ancak sonucu gösterecek hiçbir şey yoktu. Alan Kızılderililerle kaplıydı. Oradan geri çağrıldı; paketler kapatıldı; cephane verildi ve emir, mümkünse Custer'a katılmak üzere nehirden aşağı doğru hareket etti. Bu yüksek noktaya ulaştığımızda Custer'ın komşuluğunu gösterecek hiçbir şey göremedik, duyamadık. Ancak Kızılderililer hemen bize doğru yola çıktı."

Aşağıda, _New York Herald_'da yayınlanan bir izci olan George Herndon'ın anlatısı yer almaktadır:--

"24 Haziran'da saat 23:00'te Custer, izcileri Rosebud'ın sağ çatalına kadar takip etti. Gün ağarırken kampa girdik,
kahve yaptık ve hava aydınlandıktan kısa bir süre sonra izciler Custer'a, Rosebud'ı Little Big Horn Nehri'nden ayıran
bir su yolunun tepesinden köyü gördüklerine dair haber getirdiler. Dere boyunca ilerledik ve
başına yakın bir yere kadar gittik ve kendimizi bir vadiye sakladık.
Bizim bulunduğumuz derenin başından yaklaşık üç mil uzaktaydık,
Kızılderili izcilerin köyün görülebildiğini söylediği su yolunun tepesine kadar ve emrini sakladıktan sonra, General Custer birkaç emirle birlikte Kızılderili kampına bakmak için dörtnala ilerledi.
Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve Kızılderili köyünü göremediğini söyledi,
ama izciler ve melez bir rehber, yaklaşık 15 mil öteden köyü açıkça görebildiklerini söylediler. Custer 'subayların çağrısı'nı çaldırdı, emirlerini verdi ve emir savaş düzenine alındı. İzcilere ilerleme emri verildi ve alay yürüyerek ilerledi. Yaklaşık üç mil
gittikten sonra, izciler önlerinde Kızılderililer olduğunu bildirdi ve
komuta daha sonra izi takip etti.

"Yolumuz, Little Big Horn'un bir kolu olan küçük bir dereden geçiyordu,
ve yaklaşık altı mil gittikten sonra ileride bir Kızılderili kulübesi keşfettik
ve Custer sert bir tırısla oraya doğru ilerledi. Oraya vardığımızda kendimizi yeni terk edilmiş bir Kızılderili kampında bulduk, gördüğümüz kulübe hariç tüm kulübeler gitmişti ve içeri girdiğimizde ölü bir Kızılderili olduğunu gördük. Bu noktadan Little Big Horn vadisine bakabiliyorduk ve yaklaşık beş mil uzaklıkta yükselen yoğun toz bulutları
gördük. Birçok kişi Kızılderililerin uzaklaştığını düşünüyordu ve sanırım Custer da buna inanıyordu, çünkü öndeki Reno'ya keşifçileri hızla itip toza doğru gitmesi için haber gönderdi. Reno, derenin dibinden üç mil aşağı doğru dörtnala koştu ve Little Big Horn'a döküldüğü yere kadar gitti ve Little Big Horn Nehri'nin karşısında doğal bir geçit buldu. Geçmeye başladı, keşifçiler geri dönüp ona tutunması için seslendiklerinde, Sioux'ların onu karşılamak için büyük sayılar halinde geldiğini söylediler. Ancak o, karşıya geçti,
birliklerini çayırda savaş düzeninde oluşturdu ve
tırısla ilerledi, ancak kısa süre sonra dörtnala koşmaya başladı.

"Vadi yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindeydi. Solda alçak, yuvarlak tepelerden oluşan bir sıra ve sağda kavak ağaçları ve çalılarla kaplı nehir yatağı. Tepelerden ve nehir tabanından birkaç atış yapıldıktan sonra ve Reno'nun muharebe erleri atışlara karşılık verdikten sonra, sığlıktan yaklaşık bir mil ilerledi, sağdaki bir orman sırasına doğru ilerledi ve adamlarını yaya olarak savaşmak üzere
indirdi. Atlar ormana gönderildi ve adamlar çayırlarda toplandı ve Kızılderililere doğru ilerledi. Midillilere binen Kızılderililer çayırları geçti ve askerlere
ağır ateş açtı. Birkaç dakika çatışmadan sonra Reno ormanda atlarının yanına düştü. Kızılderililer, onu sığlıktan
kesmek amacıyla, onun soluna ve arkasına geçtiler. Reno adamlarına binip ormanın içinden geçmelerini emretti. Adamlar eyerlerine bindikleri anda Ormanda ilerleyen Sioux, yakın mesafeden ateş etti ve bir askeri öldürdü. Reno daha sonra adamlara inmelerini emretti ve onlar da indiler;
ama kısa süre sonra tekrar binmelerini emretti ve açık çayıra doğru ilerlediler. Komuta, çok sayıda Kızılderili tarafından sıkıştırılarak sığlığa doğru yöneldi ve her an hız
arttı, ta ki sığlığa doğru ölü bir koşu haline gelene kadar. Sioux,
hızlı midillilerine bindi, askerlerin yanına
hızla koştu ve onlara ateş etti, hem adamları hem de atları öldürdü. Çok az
direnç gösterildi ve sığlığa giden tam bir rotaydı.

"Sığlıktaki adamları görmedim ve ne olduğunu bilmiyorum
ancak komuta ormandan ayrıldığında birçoğu öldürüldü. Tam dışarı çıktığımda atım tökezledi ve düştü ve ben
attan indim - at Reno'nun emrinden sonra kaçıyordu.
Birkaç askerin attan indiğini gördüm, atları öldürülmüş veya kaçmıştı. Ayrıca geride kalan bazı askerler de vardı. Toplamda 13 kadar adam vardı, üçü
yaralıydı. Kaçma şansı olmadığını görünce, onları ormana gelmeleri için çağırdım ve Kızılderilileri durduracaktık.
Dışarı çıkmak istediler ama ben 'Hayır, sığlığa ulaşamayız,
ayrıca yaralı adamlarımız var ve onların yanında durmalıyız' dedim. Hala gitmek istiyorlardı, ama onlara eski bir sınır muhafızı olduğumu, Kızılderilileri anladığımı ve eğer dediklerimi yaparlarsa onları daha önce düştüğüm
sıyrıklardan daha kötü olmayan bu durumdan kurtaracağımı söyledim. Adamların yaklaşık yarısı atlıydı ve atlarını yanlarında tutmak istiyorlardı; ama onlara gitmelerine izin vermelerini ve yaya olarak savaşmamızı söyledim. Yaklaşık üç saat çalılıkta kaldık ve nehrin aşağısında, görünüşe göre yaklaşık iki mil uzaklıktan gelen yoğun ateş sesleri duyabiliyordum. Kim olduğunu bilmiyordum, ama Kızılderililerin bizim adamlarımızdan bazılarıyla savaştığını biliyordum ve daha sonra Custer'ın komutası olduğunu öğrendim. Vadinin üst ucundaki Kızılderililerin neredeyse tamamı nehirden aşağı çekildi ve Custer'la olan savaş yaklaşık bir saat sürdü, ardından yoğun ateş kesildi.

"Aşağıdaki ateş sesleri azalmaya başladığında çocuklara, 'Hadi, şimdi dışarı çıkma zamanı; Kızılderililer geri dönecek ve
biz hemen yola koyulsak iyi olur.' 13 kişiden 11'i gideceklerini söyledi,
ama ikisi geride kaldı. Adamları muharip olarak konuşlandırdım ve
nehre doğru yaya olarak ilerledik. Nehre yaklaştığımızda
beş tane midillili Kızılderiliyle karşılaştık ve bize ateş ettiler.
Ateşe karşılık verdim ve Kızılderililer dağıldılar ve su göğüs hizasında olduğu için nehri geçtik. Sonunda, yaralı adamlarla birlikte, Reno'nun komutasına doğru yola koyulduk. Reno'nun yaklaşık bir mil ötede, nehir boyunca kayalıklara dizildiğini görebiliyordum. Reno'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Reno'yla 15 dakikadan fazla bir süre geçirmemiştik ki, Custer'ın
mücadelesinden vadiye doğru gelen Kızılderilileri gördüm. Reno, tüm komutasını sırt boyunca Custer'a doğru hareket ettiriyordu. Kızılderililer, Reno'nun aşağısındaki nehri geçtiler ve
her taraftan kayalıklara doğru
saldırdılar. Onlarla çatıştıktan sonra Reno, kayalıklar boyunca en yüksek noktalardan birinde olan eski pozisyonuna geri döndü.
Şu anda saat 17:00 civarıydı ve çatışma, ateş etmek için
çok karanlık olana kadar sürdü. Hava kararır kararmaz, Reno katırların ve atların sırt çantalarını ve eyerlerini çıkarıp onları siper yaptı. Ayrıca, ölü atları ve katırları da hatta sürükledi ve arkalarındaki adamları korudu. Bazı adamlar kasap bıçaklarıyla tüfek çukurları kazdılar ve hepsi kollarının üstünde uyudular.

"Gün ağarırken Kızılderililer yoğun bir ateş açtılar ve sabah 10'a kadar süren umutsuz bir
kavga başladı. Kızılderililer üç veya dört kez mevzilerimize saldırdılar, adamlarımıza taşlarla vuracak kadar yaklaştılar, taşlarını elle attılar. Yüzbaşı Benteen cephesinde hücum etmek üzere toplanan büyük bir Kızılderili kitlesi gördü ve adamlarına yaya olarak hücum edip onları dağıtmalarını emretti. Benteen hücuma öncülük etti ve daha ne yaptıklarını anlamadan Kızılderililerin üzerine
çullandı ve birçoğunu öldürdü. Bu saldırı hareketine açıkça şaşırmışlardı. Bence umutsuz mücadelede Benteen gördüğüm en cesur adamlardan biriydi. Sürekli mermilerin arasından geçiyordu, askerleri işlerine karşı koymaya ve Kızılderililerin onları kırbaçlamasına izin vermemeye teşvik ediyordu. Savaş sırasında bir kez bile kendi şahsını
korumadı ve öldürülmekten nasıl kurtulduğunu anlamıyorum. Umutsuz hücum ve mücadele saat 13:00 civarındaydı,
ama her iki tarafta da ateş öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti.

"Sanırım Kızılderili köyünde yaklaşık 6.000 kişi vardı, bunların 3.000'i savaşçıydı. Kızılderililer önce Reno ile savaştılar
ve sonra Custer ile savaşmaya gittiler, ardından Reno'yu bitirmek için geri döndüler. Bir sürü kızılderili ve yaşlı, gri saçlı Kızılderili savaş alanında çılgınca uluyarak dolaşıyordu. Kızılderililerin taş
toklayıcıları vardı ve ölü ve yaralıların kafataslarını eziyorlardı. Bizim adamlarımız hiçbir kızılderiliyi öldürmedi, ancak Ree Kızılderili izcileri öldürdü. Altı kızılderili cesedi küçük vadide bulundu. Kızılderililer ölü ve yaralı olarak beyazlar kadar çok adam kaybetmiş olmalı."

BÖLÜM VII.

KILL EAGLE'IN ANLATIMI.

Custer'ın son savaşının canlı bir anlatımı, iddiasına göre, savaşmayan biri olarak Oturan Boğa'nın köyünde bulunan Kill Eagle adlı bir Kızılderili tarafından yapılmıştır. Kill Eagle, çok memnuniyetsiz hale gelen Cheyenne Nehri Ajansı Kızılderililerinin baş şefiydi. Standing Rock'taki birliklerin eski komutanı olan Yüzbaşı Poland, oradaki Kızılderililerin "1875 kışı ve baharında korkunç bir açlıktan öldüklerini - yetkililerin kendilerine verilmesi gereken erzakları teslim etmede başarısız olduklarını; ve Mayıs ve Haziran 1876'da Kızılderililerin pratikte iki porsiyon sığır eti ve öğütülmüş mısır dışında hiçbir şey almadıklarını - un denilen, ancak o kadar kaba ki bir ölçek un ancak bir litre veriyordu." Mayıs ayının başlarında, Kill Eagle bir grup savaşçıyla askeri karakola girdi, bir dans gösterisi yaptı, erzak talep etti ve "karakolun inşa edildiği arazinin, yapımında kullanılan kereste ve taşın kendisine ait olduğunu ve tüm bunların bedelini Büyük Baba'nın ödeyeceğini; halkının açlıktan öldüğünü ve ajandan yiyecek alamadıklarını" ilan etti. Karakol komutanı onlara kendileri için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Kill Eagle'ın grubu küstahlık gösterdi ve garnizonun dışında yürürken havaya tabancalar ateşleyerek meydan okumalarını gösterdi. Birkaç gün sonra karakol komutanına,
Kill Eagle'ın yaklaşık otuz locayla düşman kampına doğru yola çıktığı bildirildi.

Eylül ayında, Kill Eagle karakola yaklaştı ve
nehri geçmedikleri takdirde tüm askerleri öldürmeyi planladığını bildirdi.
Birlikler, bir saldırıyı bekleyerek bütün gece silah altındaydılar, ancak
hiçbir saldırı yapılmadı. Daha sonra Kill Eagle yetkililere teslim oldu ve
yaz boyunca yaptığı gezilerin hesabını verdi. Standing Rock'ta yazılan bir mektupta hikayesi şöyle anlatılıyor:--

"Geçtiğimiz baharda, 26 locayla birlikte bu ajansı terk ettiği tarihten başlayarak, bizon avlamak ve düşman Kızılderililerle ticaret yapmak amacıyla yola çıktı. Askerlerin düşmanları cezalandırmak için yola çıktıklarına dair haberler duyduğunu, ancak bir savaş çıkmadan önce avlanmak ve ticaret yapmak ve
yoldan çekilmek için zamanı olacağını düşündüğünü söylüyor. Ajansta açlıktan öldükleri için avlanmak zorundaydılar ve çok başarılı oldular.

"Yedinci gün, kendilerine bir ziyafet ve çok sayıda midilli ve cübbe hediye edilen Oturan Boğa'nın köyüne vardılar.

Kill Eagle ve çetesini düşünülen hareketlere ve düşmanlıklara katılmaya ikna etmek için çabalar sarf edildi, ancak açıkça pek başarılı olamadılar. Ajanslarının koruyucu kollarına geri dönmek istiyorlardı, ancak kurnaz Oturan Boğa'nın ağlarından kaçamadılar. Çok geç, onlar için kaçış olmadığını keşfettiler; atları ya vuruldu ya da çalındı ​​ve her taraftan yaralar
ve hakaretler yağdırıldı. Bu arada Crook'un kuvvetleri yaklaşıyordu ve halkıyla birlikte Kill Eagle düşmanlardan geçici olarak kaçmayı başardı. Rosebud savaşının olduğu yerden yaklaşık kırk veya elli mil uzakta olduğunu iddia ediyor ve katılımcılardan daha sonra toplayabildiği olayların çoğunu anlatıyor. Rosebud savaşındaki Kızılderililerin kaybını, sahada bırakılan dört ölü ve kampa getirilen on iki ölü olarak belirtiyor. Yaralıların sayısını 400'e kadar çıkarıyor ve ele geçirilenlerin dışında 180 atlarının öldürüldüğünü söylüyor.

"Daha sonra Little Big Horn'daki mücadeleye geliyor ve altı mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeki Kızılderili köyünü anlatıyor. Daha sonra Custer'ın yaklaşmasından ve mücadelesinin trajik ayrıntılarından, bir katılımcıdan ziyade, isteksiz bir seyirci olarak bahsediyor ve mücadelenin ilerlemesi sırasında Kızılderili köyünün merkezindeki locasında sessizce kalıyor. Reno ile mücadele öğlen saatlerinde başladı, Kızılderililerin hepsi onun ilerlemesine karşı koymak için koştu, ta ki Custer'ın köyün alt ucuna doğru yaklaştığı duyurulana kadar, kampta en çılgın
kargaşa hakim oldu. Localar vuruldu ve anında kaçış için hazırlıklar yapıldı. Çok sayıda Kızılderili Reno'nun önünden ayrıldı ve Kızılderili kardeşlerinin yardımına koştu, Custer ile çatışmaya girdi, Custer sürekli geri çekildi ve etrafı sarıldı, ta ki Kızılderililerin tekrarlanan saldırılarıyla hepsi alandan süpürülene kadar.

"Bu noktadaki ateşi basitçe müthiş olarak tanımladı ve ellerini birbirine vurarak gücünü gösterdi büyük
hız ve düzenlilik. Sonra korkunç demir dolu fırtınasında bir durgunluk geldi ve elleri yine hareketsizdi. Fırtına, her bir yarışan askerin kolunu sinirlendiren sevilen birinin düşüncesiyle hızlı ve öfkeli bir şekilde
vurdu. Sonra ellerinin hareketi gevşedi ve
giderek daha zayıf hale geldi. Birkaç dağınık titreme, bir pencere camına düşen yağmur gibi ve sonra Custer'ın kahramanlar grubunun sonuncusu batan güneşle birlikte batarken hareket durdu.

"Başarılı savaşçılar ölü ve yaralılarıyla dolu kampa döndüklerinde alacakaranlıktı. 'Hepsini öldürdük,' dediler, 'kulübelerinizi oldukları yere kurun. ' O akşam kulübelerini tamir etmeye başlamışlardı ki, birliklerin dere ağzından geldiğine dair bir rapor geldi. Bu rapor, karanlık çöktükten sonra geldiğinde, kulübelerin hepsi yıkıldı ve dereye doğru yola koyuldular. 'Adamlarıma,' diyor Kill Eagle, 'bir arada kalmalarını ve kaçmaya çalışacağımızı söyledim. Biri beni ihbar etti ve dediler ki, onu ve çetesini öldürelim, bugün birçok genç adam kaybettik ve kalplerimiz kötü. Bütün gece ve ertesi gün yolculuk ettik; Greasy Grass'ı geçtikten sonra Beyaz Dağlar'ın eteklerine yakın bir yerde kamp kurduk. ' O gece, uyurken, bir adamın bağırdığını duydum. ' Halkımı uyandırdım ve bu adamın Beyaz Dağlar'da savaşa giden bir gruba ait bir Cheyenne Kızılderilisi olduğu ortaya çıktı. '

"Kızılderililer için kansız bir zafer değildi. Reno'nun önünde on dört kişi düşmüştü, Custer'la birlikte otuz dokuz kişi düşmüştü ve kampta on dört kişi ölmüştü. Atlar ve travoise'ler her taraftan ve sayısız sayıda yaralıyla doluydu. Sadece Ogallallas'ın bir bölüğünde travoise'lerde yirmi yedi kişi yaralanmış ve atların üzerinden atılmıştı. Savaşta veya alanda beyaz adam yoktu. Boru çağrıları bir Kızılderili tarafından yapılmıştı. Hiç esir alınmamıştı. Tüm birlikler doğu yakasında öldürülmüştü; hiçbiri nehri geçememişti."

Eylül ayında Fort Peck'e gelen bir Uncapapa şefi olan Little Buck-Elk, Custer'la birlikte savaşta hazır bulunduğunu ve on bir farklı kabilenin savaşa katıldığını söyledi. "Kızılderililer savaşta arılar kadar kalabalıktı ve sayıları o kadar fazlaydı ki hepsi katılamadı. Askerlerin hepsi cesur adamlardı ve iyi savaştılar; bazıları kendilerini çevrelenmiş ve güçsüz bulduklarında hatları
yarıp kaçmaya çalıştılar, ancak takip edildiler ve savaş alanından millerce uzakta öldürüldüler. Kızılderililer altı savaş
sancağını ele geçirdiler. Hiçbir asker canlı olarak ele geçirilmedi, ancak savaştan sonra kadınlar cesetlerin arasına
gittiler ve onları soyup parçaladılar. Genç savaşçıların gömleklerinde ve kemerlerinde taşıdıkları bol miktarda saat ve para alındı."

BÖLÜM VIII.

ARKADAN BİR SALDIRI.

Binbaşı Reno'nun Little Big Horn'daki savaşın ilk günündeki davranışı, General Custer'ın kişisel
arkadaşlarından birkaçı tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ve bunlardan biri olan General T.L. Rosser, Reno'ya hitaben yazdığı ve _Army and Navy Journal_'da yayınlanan bir mektupta, "kaybı çok az veya hiç olmadığında" ormana yöneldiği için onu suçluyor. "Siz," diyor, "süvari harekâtları için açık bir alana sahiptiniz ve eğer eyerde kalıp cesurca köye saldırsaydınız, Kızılderililer üzerindeki şok o kadar büyük olurdu ki, Custer'dan saldırı güçlerini geri çekmek zorunda kalırlardı. Custer, rahatladığında, komutasını açık alana itebilir, komutasını manevra yapabilir ve böylece başarı şansını büyük ölçüde artırabilirdi." Reno'nun raporunun bu ve benzeri eleştirilere yeterince cevap verdiği anlaşılıyor; ve Rosser'a verdiği cevapta, ki bu cevap kısmen aşağıda verilmiştir:--

"Mektubunuzun tamamını okuduktan sonra, artık ona cömert bir düşmanın
haraçları olarak bakamadım, çünkü benim aracılığımla, bir hükümete hizmet etmiş en cesur subaylar kadar
ve Custer'ın düşman Kızılderililere yönelik saldırılarında suçlandığı aynı pervasızlık ve koşullara ilişkin bilgisizlikle saldırmıştınız. Her iki suçlama da -kendisine yöneltilen ve bize yöneltilen- eşit derecede doğru değil. Diyorsunuz ki: 'Custer'ın, Reno'nun tüm yedi bölüğünün
yedek gücüyle birlikte geçip ilk püskürtmeden sonra Custer'a katılması durumunda başarılı olacağını düşünüyorum;' ve uzun menzilli ateş ettiğinizi itiraf ettikten sonra şunu da söyleyin: 'Custer'ın, Reno ile her iki müfrezenin püskürtülmesi durumunda birleşme noktası konusunda anlaştığının kesin olduğunu düşünüyorum; ve Reno'nun böyle bir birleşme noktası için çaba göstermesi yerine, yoğun bir direnişle karşılaşır karşılaşmaz tepelere sığındı ve Custer'ı ve yiğit yoldaşlarını kaderlerine terk etti. "Göstereceğim gibi, her iki öncül de yanlıştır ve sonuç olarak mektubunuzun tüm sonuçları yerle bir olur. * * * Custer'dan aldığım tek resmi emir, Cooke'un bana şu sözlerle emir verdiği köyden yaklaşık beş mil uzaktaydı: 'Custer, ihtiyatlı
olduğunuzu düşündüğünüz kadar hızlı bir yürüyüşle hareket etmenizi ve ardından hücum etmenizi söylüyor ve tüm birlik tarafından destekleneceksiniz.'

"Hiçbir plandan bahsedilmiyor, birleşme düşüncesi yok, sadece öncü birliğe hücumla saldırma emri veriliyor. Düşmana
ulaştığımda hızlı bir şekilde öne doğru hareket ettim ve taburu toplamak için nehirde on dakika veya daha az bir süre durdum. Custer'a düşmanın önümde çok güçlü olduğunu haber verdim ve sonra hücum ettim, önümde yaklaşık üç mil veya daha az mesafedeki kızılları sürerek, komutam altında olduğunu varsayarak, 120 subay ve adamdan ve yaklaşık 25 izci ve muhafızdan oluşan
komutamın, Custer'ın komutasındaki sütunların takip ettiği, köylerine kısa bir mesafede. Dere çok kıvrımlıydı,
dolaşırken bir S harfi gibiydi ve köyün olduğu tarafta, belki yarım veya üç çeyrek mil genişliğinde geniş bir tabana açılıyordu. Dere her zamanki gibi,
ovaların ağaçlarıyla çevriliydi - büyük kavak ağaçları ve karşı tarafta çok derin vadilere oyulmuş bir dizi yüksek uçurum vardı.

"Köye yaklaştığımda Kızılderililer büyük sayılar halinde geldiler ve
kısa sürede en azından on'a karşı bir olduğumdan emin oldum ve savunmaya zorlandım. Bunu atlarım için barınak bulduğum bir ormanlık alanı ele geçirerek başardım. Orada savaştım
, attan indim ve köyün 200 yarda yakınına kadar ilerledim ve o anda yedi bölük bir arada olsaydı Kızılderililerin köylerinden
kovulabileceğine kesinlikle inanıyorum. Köylerine yaklaştığımızda ezici sayılar halinde geldiler ve kısa süre sonra küçük komuta dört bir yandan
çevrili olacaktı, bunu önlemek için atıma bindim ve
sahip olduğum birkaç adamla tutabileceğim bir pozisyona kadar onların arasından hücum ettim.

"Gördüğünüz gibi ben ilerleyen ve ilk çatışmaya giren ve
ateş çeken kişiydim ve dolayısıyla desteklenecek komuta bendim,
ve destek beklenebilecek komuta değildim. Custer'ın bana saldırmamı emrettiği andan gömüldüğünü gördüğüm ana kadar bildiğim tek şey,
izimi takip etmediği, nehrin kendi tarafında ve
köyün ve emrimin karşı tarafındaki
kayalıkların tepesinde kaldığı;
ben onu göremesem de,
hareketimi duyduğuna ve gördüğüne inanıyorum; ve tam da burada,
Kızılderililer bizi kandırdı. Tüm bu zaman boyunca onları rahatça sürüyordum,
ve izi, nehirden aşağı üç mil boyunca hızla ilerlediğini gösteriyor,
köylerine geçmeye çalıştığı sığlığa kadar, ve
geri çekilen bir düşmana saldıracağı inancıyla.
H Şirketi'nden Trompetçi Martin, yaşayan herhangi birinin
son kez Gen. Custer, ve emir subayının kaleme aldığı son emri getiren kişi, General'i o taraftaki en yüksek uçurumun zirvesinde bıraktığını ve köyü ve ilk savaş alanımı gördüğünü ve döndüğünde General Custer şapkasını kaldırarak bağırdığını, çadırlarında uyuduklarını ve şaşırdıklarını ve hücum etmeleri gerektiğini söyledi. * * *

"Kızılderililer, ezilmiş gibi görünerek ona aşırı güven verdiler
ve şüphesiz, sığlığa vardığında, köylerinden rahatça geçebileceğini
umarak, en az 2.000 kızılın oluşturduğu bir pusuya düştü. Yedi bölüğün komutasını almam herhangi bir emir veya önceden planlanmış bir planın sonucu değildi. Benteen ve McDougal ayrı ayrı geldiler ve uçurumlardaki komutayı görüp oraya geldiler. Kavşaktan sonra hiç dibe inmediler.
Gen. Custer'ın
izinden aşağı inmeye çalıştılar, ancak öncü bölük kısa süre sonra çevrelendikleri haberini verdi. Her tarafımızda kızıllar
kalabalıkları görüldü ve Custer'ın kaderi açıkça belirlenmişti. Uçurumda ilk aldığım pozisyonun yakın ve güçlü olduğunu biliyordum. Hemen oraya hareket ettim, attan indim ve
sürüyü yönlendirdim ve bunu yapmak için tam vaktim vardı ki binlerce kişi
üzerime geldiler. yirmi dakika sonra
kavşağı etkileyerek o alaydan hiçbir adam bugün hayatta kalamazdı
bu hikayeyi anlatmak için."

Başka bir yazar hem Reno'ya hem de Benteen'e saldırıyor, birini Kızılderililerin saldırısı sırasında yetersizlikle ve tam bir moral bozukluğuyla, diğerini ise
kasıtlı itaatsizlikle suçluyor. "Kendi ifadesinde itiraf ettiği gibi, onun (Benteen'in) Custer'ın 'Hadi' emrine kasıtlı olarak itaatsizlik etmesi, ya Custer'ı feda etme arzusundan ya da geçmiş kariyerinin onu aciz bıraktığı bir cehaletten kaynaklanıyor. Custer ona 'Hadi' demiş ve o da Reno'ya rapor vermiş." Yazarın da söylediği gibi, "asil bir adamın itibarını haksız iftiralardan korumak" için, "Reno, Custer'ın savaştığı gibi savaşmış olsaydı ve Benteen, Custer'ın emirlerine uymuş olsaydı, Little Big Horn savaşı, Custer'ın son ve en büyük Kızılderili zaferi olabilirdi." Son alıntılanan yazar hakkında _Ordu ve Donanma Dergisi_ şöyle diyor:--"O,
pervasızca
kalemle sağa sola saldırıyor, itibarları umursamadan,
gerçekleri umursamadan, diğer insanların hayatlarını karartıyor,
bir ismin tarih sayfasında daha parlak parlayacağı boş umuduyla * * *
Sadece en kesin gösteri, kanıtla birlikte,
bu tür ifadeleri haklı çıkarabilirdi ve o bunu yapmadı.
İsimsiz gazete muhabirlerinin raporları ve yazarların adlarına bile sahip olmadığımız mektuplardan çıkarılan sonuçların _ex parte_
ifadesi, karakter ve itibarı etkileyen eleştirileri temellendirecek bir kanıt değildir."

1866'da 7. Süvari Alayı'nda yüzbaşı olan ve o tarihte General Custer'ın Teğmen olarak atandığı
B. Albay, _Ordu ve Donanma Dergisi_'ne yazdığı bir mektupta şu ifadeleri kullanmıştır:--

"Albay Reno ve ben, 25 ve 26 Haziran'daki Little Big Horn kuşatması sırasında, onun, Reno'nun terk edilmiş bir grup olduğunu düşündük ve bundan
başka bir 'Binbaşı Elliot[B] olayı' olarak bahsettik; General Custer'ın, vapurun olması gereken nehrin ağzına çekildiğini ve Reno'nun komutasının _kendi_ kaderine terk edildiğini düşünüyorduk. Custer'ın emirlerine itaatsizlik etmekle suçlanıyorum. Gerçeklerden bu kadar uzak hiçbir şey yok; ve bu konunun kendimi haklı çıkarmaya çalışmak için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmüyorum, ancak aksinin tüm askeri üstlerim ve yoldaşlarım tarafından çok iyi bilindiğine dair teselli edici bir inancım olduğunda, yasağın altında memnuniyetle dinlenebilirim."

[B] 7. Süvari Alayı'ndan Binbaşı Joel H. Elliot ve komutasındaki 19 kişi, Kasım 1868'deki Washita Muharebesi'nden sonra kayıplara karıştı. Cesetleri birkaç hafta sonra bulundu.

Yarbay Sheridan, 1876 tarihli raporunda Custer felaketi hakkındaki görüşlerini şu şekilde ifade ediyor:--

"General Custer ve onun emrindeki alayının bu eylemde başına gelen talihsizlikle ilgili çok şey söylendiği için, bu konuda vardığım kanaati ifade etmek istiyorum. Bana ulaşan tüm bilgilerden, Kızılderililerin Custer'ın köylerine yaklaşık sekiz veya dokuz mil yaklaşana kadar onun yakınlığından haberdar olmadıklarına ve daha sonra istihbaratı vadiye geri götüren izcilerinin Custer tarafından o kadar yakından takip edildiğine inanıyorum ki, izciler oraya ulaşır ulaşmaz köyün üst kısmına bakan uçurumun zirvesine ulaştı. Haber verilir verilmez, Kızılderililer localarını yağmalamaya ve kadınlarını ve çocuklarını yollarından çekmeye başladılar; bu tür durumlarda her zaman yaptıkları bir hareketti. Custer, bunu
görerek, alayının dört bölüğünün gelmesini beklerse köyün kendisinden kaçacağına
inandı -hala birkaç mil gerideydi. Zirveden veya bölmeden sadece yaklaşık 75 veya 100 kulübe veya çadır görülebiliyordu ve bu, muhtemelen onu köyün genişliği konusunda yanıltıyordu. Bu nedenle, Binbaşı Reno'ya üç bölükle nehri geçip köye hücum etmesini, kendisinin ise kalan beş bölükle
nehrin doğu kıyısından uçurumun arkasına dörtnala inip Kızılderililerin geri çekilmesini kesmesini emretti. Reno üç bölüğüyle geçti ve kahramanca saldırdı -yaklaşık 110 adam- ancak savaşçılar kadınları kulübelere
saldırmakla bırakarak, Reno'nun bir avuç adamına saldırdı ve onları
nehrin üzerinden ve gerisine, büyük kayıplarla sürdüler.

"Bu sıralarda Custer nehrin aşağısında yaklaşık üç buçuk veya dört mil uzaklıkta bir noktaya ulaştı, ancak 75 veya 100 locanın bulunduğu bir köy bulmak yerine, belki 1500 ila 2000 arasında bir köy buldu ve savaşçılarla
doluydu ve bu da onu durdurdu. Sanırım bu, Kızılderililerin Custer'ın onları kesmek için yaklaştığının ilk belirtisiydi, çünkü hemen Reno'dan ayrılıp yeni tehlikeyle karşılaşmak için yoğunlaştılar. Custer'ın nehre ulaştığı nokta, köyün karşı tarafındaydı, engebeli vadilere
ayrılmıştı ve Reno'dan geçen Kızılderililer iki komuta arasına girdi ve Custer geri dönemediği için yorgun adamları ve yorgun atlarıyla (yaklaşık 70 mil yol kat etmişlerdi ve çok az mola vermişlerdi) engebeli araziye geri düştü ve korkarım ki düşman için kolay bir av oldu. Vahşi, vahşi bağırışları, ezici sayıları ve korkutucu savaş gereçleri, her askerin atıyla ilgilenmesini mümkün kılıyordu, böylece kendi güvenliğini ve verimliliğini tehlikeye atıyordu. Custer savunmaya açık herhangi bir pozisyona
ulaşabilseydi, kendini savunabilirdi; ancak hiçbiri geçmek zorunda olduğu engebeli ve engebeli vadilerde kendini gösteremedi ve kendisi ve komutası, hikayeyi anlatacak kimseyi bırakmadan kayboldu.

"Custer ve yiğit subayları ve adamları yok edilir edilmez ve karı kocaların sakatlama sahneleri başlar başlamaz, savaşçılar Reno'ya saldırıyı yenilemek için geri döndüler; ancak orijinal saldırı gerçekleştiğinde geride kalan Yüzbaşı Benteen ve alayın dört bölüğü de ona katılmıştı ve Custer'a yapılan saldırının verdiği moladan en iyi şekilde yararlanılarak pozisyonları sağlamlaştırılmıştı. "7. Süvari bir arada tutulsaydı, benim inancıma göre Little Big Horn'daki Kızılderililerle başa çıkabilirdi ve
her koşulda en azından kendini savunabilirdi; ancak
üç ayrı müfrezeye ayrılmış olduğundan, Kızılderililer ezici sayılarına ek olarak büyük ölçüde avantaja sahipti. Custer köye aniden gelmeseydi, savaşçılar, Crook'a sadece birkaç gün önce yaptıkları gibi, kadınlara ve çocuklara yoldan çekilmeleri için zaman vermek amacıyla onunla buluşmaya giderlerdi ve Crook'ta olduğu gibi,
bir geri muharebe olarak adlandırılabilecek bir şey olurdu - değerli eşyalarını yoldan çekmek veya başka bir deyişle, kadınlarının, çocuklarının ve localarının kaçışını örtmek için bir mücadele."

IX. BÖLÜM.

YAZ ORTASI HAREKATI.

Big Horn Nehri'nin ağzındaki pozisyonunu yeniden kazandıktan sonra, General Terry takviye istedi ve hemen kampına ek birlikler gönderildi; ancak sınırdaki çeşitli istasyonlardan -bazıları demiryollarından çok uzakta- toplanmaları gerektiğinden, varışları epey zaman aldı.

Bu süre zarfında, düşmanların ana gövdesinden ayrılan gruplar ve ajanslardaki genç adamlar, sınırda at çalarak ve küçük vatandaş gruplarını öldürerek eski ve iyi bilinen savaş yöntemlerini sürdürdüler; düşmanların ajanslardaki Kızılderililerle sürekli iletişim halinde olması, yiyecek ve mühimmat tedariklerinin alındığını açıkça gösteriyordu. Bunu önlemek için, General Sheridan ordunun ajansları kontrol etmesinin gerekli olduğunu düşündü ve onun isteği üzerine, İçişleri Bakanı, 22 Temmuz'da, ordunun Sioux ülkesindeki tüm ajansların kontrolünü üstlenmesini yetkilendirdi.

Aynı tarihlerde, Mayıs ayında Fort Peck'ten gönderilen ve Sitting Bull'a uzlaşma amacıyla Fort Peck'i ziyaret etmesi için bir mesaj gönderen bir şef olan Medicine Cloud, ajansa geri döndü. Sitting Bull davete şu şekilde cevap vermişti:--

"Ona yakında ticaret yapmak için görev yerine geleceğimi söyle. Başlamadığımı söyle. Yaşlanıyorum ve savaşmak istemiyorum ama beyazlar üzerime
çalışıyor ve kendimi savunmak zorundayım. Rosebud'da konuşlanmış askerler olmasa, ben ve halkım daha önce orada olurduk. Büyük Baba'nın korumasından emin olsaydım, barış yapmak amacıyla Fort Peck'e giderdim. Ben ve diğerleri Black Hills'in terk edilmesini istiyoruz ve barış yapacağız."

Takviye beklerken, General Terry ve Crook yaklaşık 100 mil engebeli araziyle ayrılmışlardı, aralarında düşman Kızılderililer vardı ve birbirleriyle güvenilir bir iletişim için arkadan yaklaşık 2000 mil yol göndermek gerekiyordu. Doğrudan haberlerin taşınması en zorlu ve tehlikeli nitelikte bir işti ve bunu yaparken ve keşif yaparken cesur ve yiğitçe işler yapıldı.

6 Temmuz'da, General Crook 2. Süvari Alayı'ndan Teğmen Sibley'i 25 atlı asker ve iki rehber, Gerard ve Baptiste ile birlikte ülkeyi cepheye keşif yapmak ve mümkünse düşmanın hareketlerini ve Terry'nin tümeninin yerini öğrenmek için gönderdi.

Grup bütün gece yürüdü ve sabah Little Big Horn'un dağlardan ayrıldığı yere yakındı. Burada, bir yükseklikten, Goose Creek'teki kampa bir saldırı planlıyormuş gibi doğuya doğru yürüyen büyük bir Kızılderili topluluğu gördüler. Mümkün olduğunca gizlenerek, düşmanın hareketlerini izlediler; ancak büyük bir haykırış kısa süre sonra izlerinin keşfedildiği konusunda onları uyardı ve yüzlerce vahşi hemen onu takip etmek için yola koyuldu ve korkunç çığlıklar attı. Kaçaklar dağlara doğru dörtnala koştular ve takipçilerinden daha hızlı koşmuş gibi görünüyorlardı; ancak öğlen vakti, bir vadiden geçerken, çevredeki yamaçlardan aniden bir yaylım ateşi açıldı ve birçok Kızılderili onlara doğru hücum etti. Döndüler ve ormana sığındılar, ancak
üç at zaten yaralıydı. Eyerlerden cephaneyi alıp, düşmanı oyalamak için atlarını ağaçlara bağlayarak,
şimdi gizlice ve yerden görünmeden hareket ettiler ve bitişikteki
kayaların arkasına kaçtılar; sonra dik ve kaygan yerleri
tükenene kadar tırmandılar ve dinlenmek için durduklarında, tekrarlanan ateşlerden atlarının
bir saldırıya uğradığını anladılar.

Bütün gece dağlar arasında çalıştılar ve 9'unun sabahı Tongue Nehri'ne ulaştılar. Yiyeceklerini geride bıraktıkları için
çok açlık çektiler ve adamlardan ikisi o kadar zayıftı ki
derin dereyi geçemediler ve geride kaldılar. Kampa yaklaştığında
rehberlerden biri yardım için öne çıktı ve bir süvari birliği
tükenmiş adamları getirdi.

General Crook ile acilen iletişime geçmek zorunda kalan General Terry, büyük bir ödül vaadiyle profesyonel bir izciyi ona ulaşmaya çalışmaya ikna etti, ancak kısa süre sonra başarısız bir şekilde geri döndü. Başka hiçbir izci bu görevi üstlenmek istemedi ve son çare olarak gönüllüler için bir çağrı yapıldı, buna cevaben 12 asker, maddi bir ödül umudu olmadan tehlikeli görev için derhal hizmetlerini sundular. Bunlardan üçü, 17. Piyade'den Er Wm. Evans, Benjamin F. Stewart ve Joseph Bell seçildi. 9 Temmuz'da yola çıktılar, 12'sinde Crook'un kampına ulaştılar ve 19'unda Terry'nin kampından gelen üç Crow Kızılderilisi eşliğinde 25'inde geri döndüler. Üç askere, komutanları tarafından Genel Emir'de "Hizmet'e bu kadar itibar kazandıran bir eylem" için teşekkür edildi. Kısmi takviyeler General Crook'a ulaştığında, 16 Temmuz'da kampı topladı ve yavaş yavaş Tongue Nehri'ne doğru tepeler boyunca ilerledi. 3 Ağustos'ta, gün batımından hemen önce, Albay W. Merritt komutasındaki on bölüklük ek bir alay, 5. Süvari, "tedarik arabaları hemen arkalarında olacak şekilde kampa yürüdüler ve yürüyüşün yorgunluğuna ve tozuna rağmen güzel bir görüntü sergilediler." General Crook'un savaş gücü artık yaklaşık 2000 kişiden oluşuyordu. Bunların arasında, tanınmış bir Shoshone şefi olan Washakie'nin önderliğinde, Sioux'lara yeminli düşmanlar olan 200'den fazla Shoshone ve Ute Kızılderilisi vardı. Bu Kızılderililer, onları Fort Bridger'da, General Crook'a katılmadan önce sıraya dizilmiş halde gören bir muhabir tarafından şöyle anlatılıyordu:--

"Grubun önünde esmer, geçici bir şef vardı, yüzü dikey beyaz çizgilerle kaplıydı. Sağ elinde, bir pencere körlüğü çubuğunun ucuna asılı, ölü bir Siu'nun iki parmağı vardı. Başka bir çubuğa beyaz bir bayrak çivilenmişti - savaş merkezine
giderken üzerlerine ateş açılmasını önlemek için gerekli bir önlemdi. Geri kalanların yüzlerinde bol miktarda savaş boyası vardı. Sıraya girdiklerinde, yaklaşık beş notalık bir ölçekte tuhaf bir homurtu sesi çıkardılar. Kafkas ırkına özgü bir hastalığa yakalanmış olan cesurlardan biri, savaş merkezine
vardığında ne yapacağını anlatmaya başladı ve bozuk bir İngilizceyle, 'Ben
şimdi biraz deliriyorum; yanımda bir yığın deliriyorum.' Yaşlı Washakie, şefleri,
savaşta ölmek istiyor, yatakta değil."

5 Ağustos'ta, General Crook vagon trenlerinden ayrıldı ve
25 Temmuz'da Big Horn Dağları'nın eteklerinden ayrılıp doğuya doğru hareket ettikleri tespit edilen Kızılderilileri takip etmeye başladı. Rotası
kuzeydoğu yönünde, Panther Dağları'nı geçerek Rosebud Nehri'ne doğruydu.
8 Ağustos'ta, birlikler 17 Haziran'daki savaş alanının on mil kuzeyinde ve terk edilmiş bir köyün yakınındaydı.
Rosebud'un batısındaki bölge yanmıştı ve yakın zamanda çok sayıda Kızılderilinin geçtiği bir patika vadiye doğru gidiyordu. Bu patikadan yürüyüş devam etti.

Bu arada, General Terry, Albay Nelson A. Miles komutasındaki 5. Piyade'nin altı bölüğü, Yarbay Nelson komutasındaki 22. Piyade'nin altı bölüğü tarafından takviye edilmişti. Otis ve diğer müfrezeler, komutası General Crook'unkiyle aynı sayıya ulaşana kadar. 25 Temmuz'da Rosebud'un ağzına doğru yola çıktı ve orada bir harekat üssü kurdu. 8 Ağustos'ta birlikleri ve 30 günlük erzak taşıyan 225 vagonluk bir trenle Rosebud'un batı kıyısına doğru ilerledi; ve 10'unda, ağzından 35 mil uzaktayken Crook'un komutasıyla birleşti. 5. Piyade ile Albay Miles, Yellowstone'u devriye gezmek ve nehri geçmeye çalışırlarsa Kızılderilileri durdurmak için Rosebud'un ağzına geri gönderildi. General Crook'un takip ettiği patika şimdi Rosebud'dan doğuya doğru döndü ve birleşik kuvvetler tarafından takip edilmeye devam edildi. Birlikleri Powder Nehri'ne ve vadisine doğru götürdü. 17 Ağustos'ta, derenin her iki yakasında, Powder Nehri'nin ağzına yakın bir yerde kamp kurdular; ve burada iki komutanlık 24 Ağustos'ta ayrıldı.

Başlıca Kızılderili izi doğuya, Küçük Missouri'ye doğru döndüğünden, General Crook'un kolu o yöndeki takibi üstlendi. 5 Eylül'de, Heart Nehri'nin kaynak sularında, küçük bir Kızılderili grubu doğuya doğru giderken keşfedildi; Tongue Nehri'nden ayrıldıktan sonra görülen ilk düşman Kızılderililer.

İz artık dağılmıştı ve artık takip edilemez hale gelmişti ve Crook, Black Hills yerleşimlerine doğru ilerlemeye karar verdi. Birlikleri neredeyse yiyeceksizdi ve giysi eksikliği ve kötü hava koşulları çekiyordu. Soğuk yağmurlar yağıyordu ve çadırsız, birkaç battaniye ve yarım erzakla kamp hayatı askerlere çok zor geliyordu. Et kıttı ve yiyecek sağlamak için bazı atlar öldürüldü.

7 Eylül'de, Yüzbaşı Anson Mills, 150 adam ve bir yük treniyle birlikte, yaklaşık 100 mil uzaklıktaki Black Hills yerleşim yerlerinden yiyecek almak ve aç birliğin yanına mümkün olan en kısa sürede dönmek için talimatlarla gönderildi. İzci Gerard, müfrezeye eşlik etti ve 8'inin akşamı, 40 loca ve birkaç yüz midilliden oluşan düşman bir köy keşfetti. Yüzbaşı Mills birkaç mil geri çekildi, adamlarını bir vadiye sakladı ve ertesi sabah şafak vakti köye daldı. Kızılderililer tamamen şaşırdılar ve çevredeki tepelere kaçtılar, oradan da saldırganlarla ateş açtılar. Localar güvence altına alındı ​​ve içerikleri büyük miktarda kurutulmuş et ve diğer yiyecekler, cübbeler, bayraklar ve Custer ve adamlarından alınan giysilerden oluşuyordu. 140 midilli de ganimetler arasındaydı.

Küçük bir Kızılderili grubu köyün yakınındaki dar bir vadiyi veya kanyonu ele geçirmişti ve onları yerinden oynatmaya çalışırken birkaç asker yaralandı. Takviyelerle alana ulaşan General Crook'un talimatıyla vadideki Kızılderililere, teslim olurlarsa zarar görmeyecekleri bildirildi. Tekliften ilk yararlanan yaşlı bir kadın oldu ve onu 15 kadın ve çocuk izledi ve son olarak, biri baş Amerikan Atlısı olan üç savaşçı izledi ve ölümcül şekilde yaralandı. Günün ilerleyen saatlerinde, birlikler köyü terk etmeden önce, Kızılderililer güçlerini
birleştirerek ortaya çıktılar ve şiddetli bir saldırıya başladılar. Piyadeler hemen uçurumların yamacına fırlatıldı ve "gün batımına doğru komuta kolunun uzun Springfield namlulu silahlarıyla düşmanı bir buçuk mil batıya ve kaleli kayaların arkasına doğru sürmesini görmek çok ilham verici bir görüntüydü." Kamptaki tutsaklar, saldıran Kızılderililerin daha batıdaki Crazy Horse kampından gelen takviyeler olduğunu söyledi. Bu çatışma Slim Buttes Muharebesi olarak bilinir. Gün boyunca kayıplarımız üç ölü ve Teğmen Von Leuttroitz dahil 11 yaralı oldu. 
10 Eylül yürüyüşü sırasında bir grup Kızılderili arkadan geldi, ancak birkaç ölü ve yaralıyla geri püskürtüldüler. Bu çatışmada üç asker yaralandı. 
Bu uzun ve zorlu yürüyüşün geri kalanı başarıyla tamamlandı. 16'sında, General. Crook, Black Hills yerleşimi olan Deadwood'a ulaştı ve sakinler tarafından içtenlikle karşılandı. General bu vesileyle yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:--

"Vatandaşlar: Beni ve kişisel personelimi, Whitewood'da kamp kurmuş askerlerin temsilcileri olarak karşılarken, sizden, sıradan askerler buradan geçerken, korkunç bir yürüyüşün acılarına neredeyse hiç ses çıkarmadan katlanmalarındaki takdire şayan
metanetlerini takdir ettiğinizi göstermenizi ve onlara ayda 13 dolar için değil, altın ve diğer mineral kaynaklarımızın ve insanlığın uygun şekilde geliştirilmesi için savaştıklarını göstermenizi rica ediyorum. Minnettarlığınızı bu şekilde sergilemeniz pahalı olmak zorunda değil. Er asker, halkımız tarafından ülkesinin gerçek savunucusu olarak hatırlandığını hissetsin."

24 Ağustos'ta General Crook'tan ayrıldıktan sonra, General Terry Yellowstone'u geçti ve sol kıyısından aşağı yürüdü, amacı Crook'un takip ettiği Kızılderilileri nehri geçmeye çalışırlarsa engellemekti. 27'sinde nehri terk etti ve kuzeye doğru ilerledi, av gruplarının görevlendirildiği ve önemli miktarda av elde ettikleri bufalo menziline girdi. Ülke kuraktı, küçük dereler kurumuştu ve su kıttı. Bir keşif grubu kuzeye ve batıya doğru bir rota çizdi, ancak hiçbir Kızılderili bulunamadı. 5 Eylül'de tüm komuta, bir askeri karakolun kurulduğu Glendive Deresi'nin ağzındaydı. General Terry şimdi seferi sonlandırmaya ve birliklerini kışlık karargahlarına dağıtmaya karar verdi. Albay Gibbon komutasındaki Montana kolu, 400 mil uzaklıktaki Fort Ellis'e dönüş yürüyüşüne başladı; Teğmen. 22. Piyade Alayı'ndan Albay Otis, komutasıyla birlikte Glendive Creek'te kaldı, bir palanka inşa etti ve Tongue Nehri'nin ağzında bir kış karakolu kuran Albay Miles ile işbirliği yaptı; ve General Terry, birliklerin geri kalanıyla birlikte Yellowstone'un ağzındaki Fort Buford'a doğru yola çıktı.

Oturan Boğa'nın büyük bir grupla yakın zamanda Missouri Nehri'nin kuzey tarafına Fort Peck yakınlarından geçtiğini duyan Terry, Reno'yu askerlerle birlikte -o sırada Fort Buford'a doğru yoldaydı- peşine gönderdi. Reno, Fort Peck'e ve oradan da Fort Buford'a yürüdü, ancak hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadı. Long Dog komutasındaki bir keşif grubu Fort Peck yakınlarındaydı ve o şef bir geceyi ajansta geçirdi. Yiyecek veya maaş istemiyorlardı, ancak bol miktarda mühimmat istiyorlardı ve bunun karşılığında 7. Süvari'nin atlarını, silahlarını ve ekipmanlarını takas etmeye hazırdılar.

BÖLÜM X.

SARITAŞ ÜZERİNDEKİ SONBAHAR.

10 Ekim'de, 6. Piyade'nin iki bölüğünün eşlik ettiği bir tren, Glendive Deresi'nden Tongue Nehri'nin ağzındaki kantonmana erzak taşırken, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve Glendive'e altmış katır kaybıyla geri dönmek zorunda kaldı.

Yarbay Otis, Glendive'de komutayı elinde tutuyordu ve 14'ünde treni tekrar yola çıkardı ve bizzat eşlik etti. Tren, 86 vagondan oluşuyordu ve bunların 41'i, son saldırıdan dolayı moralleri bozulan ve hizmete devam edemeyen birçok vatandaşın yerini alan askerler tarafından sürülüyordu. Askeri eskort, 196 subaydan oluşuyordu. Sonraki olayların aşağıdaki ilginç anlatımı Albay Otis'in raporundan alınmıştır:--

"İlk gün 12 mil ilerledik ve Yellowstone Nehri'nin geniş tabanında kamp kurduk, ancak Kızılderililerin varlığına dair hiçbir işaret görmedik. Gece boyunca küçük bir hırsız grubu nöbetçiler tarafından ateşe tutuldu, ancak grup geride tek bir midilli bırakarak kaçtı, bu midilli de tuzaklarıyla birlikte öldürüldü. 15'inde günün şafağında, tren iki sıra halinde yola çıktı ve kamptan yaklaşık üç mil uzaktaki Spring Creek'e sessizce ilerledi, o zaman iki atlı adama derenin ötesindeki bir tepeye yerleşmelerini ve tren geçitten geçene kadar çevredeki kırsalı izlemelerini söyledim. Adamlar doğru yöne doğru hızlı bir şekilde ilerlediler ve belirlenen noktaya 50 yard kala, gizlenmiş bir grup Kızılderiliden bir yaylım ateşi aldılar,
birdenbire adamlar ve Kızılderililer uçurumdan aşağı atladılar. Adamlar, giysileri kurşunlarla delik deşik olmasına rağmen, herhangi bir yaralanma olmadan kurtuldular. Ben, 40 veya 50 Kızılderiliyi
kovan çatışma hattına hızla ilerledim ve karşı kanatta benzer bir hareketle
geçitten geçip yüksek
tabakaya ulaştım. Burada, Albay Miles tarafından Tongue Nehri'nden gönderilen üç veya dört keşif kolu bize katıldı. Önceki akşam Tongue'a
sürülmüşlerdi, orada ağıla sokulmuşlardı, atlarını ve içlerinden birini
kaybetmişlerdi ve karanlığın örtüsü altında uçurumlara kaçmışlardı. Ölü keşif kolu bulundu ve gömüldü.

"Tren, çatışma hattıyla çevrili düz çayırda ilerledi ve Kızılderililer Cabin Creek yönünden yoğun ve hızlı bir şekilde geliyorlardı. Ancak birkaç atış yapıldı ve her iki taraf da, trenin geçmesi gereken Clear Creek'teki derin ve kırık vadide gerçekleşeceği aşikar olan mücadeleye hazırlanıyordu. Vadiye dikkatlice girdik ve 150 ila 200 Kızılderili solumuzdaki çevredeki uçurumlara ulaşmıştı; işaret ateşleri millerce etrafa
yakıldı ve Yellowstone'un karşı tarafına kadar uzandı. Önümüzde bulunan çayırlar ateşlendi ve geniş duman bulutları yükseldi. Topumuz yoktu ve uçurumlara hücum etmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmamıştı. 17. Piyade'nin C Bölüğü ve 22. Piyade'nin H Bölüğü koşarken öne doğru fırlatıldı ve cesurca uçurumları aşarak Kızılderililerin haykırışına eşit derecede barbarca ve
sürükleyici bir şekilde karşılık verdi düşmanı başka bir tepe sırtına geri ittik.
Sonra deredeki tüm hayvanları suladık, adamlar için su aldık,
ve tren yavaşça uçurumlara tırmandı.

"Şu anda etrafımızı saran arazi parçalanmıştı. Kızılderililer sayıca artmaya devam etti, treni kuşattı ve tüm refakatçi
harekete geçti. Tren dört sıra halinde çekildi ve tüm refakatçi onu ince bir çatışma hattıyla sardı. Bu oluşumda ilerledik, Kızılderililer her noktaya, özellikle de arkadaki C Şirketi, 17.'ye baskı yapıyordu. Bu şirket ancak düşmana hücum ederek ve sonra hızla trene doğru geri çekilerek, yolundaki tüm tepeciklerden ve sırtlardan yararlanarak takip edebiliyordu. Kanatlar, G Şirketi, 17. ve K ve G Şirketi, 22. yaklaşık 1000 yarda ilerledi ve yol, H Şirketi, 22. tarafından tekrarlanan hücumlarla önden açıldı.

"Bu şekilde birkaç mil ilerledik ve sonra geceyi yüksek çayırların bir çukurunda geçirdik, refakatçi çevredeki sırtı tutuyordu. Kızılderililer artık her türlü hileyi denemişti. Hattın her noktasına basmışlardı, ateşlerini
büyük bir hızla geçmek zorunda kaldığımız trenin içinden geçirmişlerdi, duman örtüsü altında yaklaşmaya çalışmışlardı,
kendilerini subaylar ve adamlar tarafından
yenilmiş bulmuşlardı,
bu durumdan yararlanarak ilerlediler ve onları yakın mesafeden vurdular. Önemli kayıplar vermişlerdi, eyerlerinin birçoğu boşalmıştı ve birkaç midilli yaralanmıştı. Ateşleri
aşırı derecede vahşiydi ve onları en
zayıf nişancılar olarak görüyorum. Birkaç saat boyunca canlı bir ateş sürdürdüler ve
sadece üç adamımızı yaraladılar.

"16'sının sabahı, tren dörtlü olarak hareket etti ve bir önceki günkü gibi ilerlemeye başladık.
Birçok Kızılderili çevredeki tepeleri işgal etti ve kısa süre sonra bir kısmı
yaklaştı ve uzak bir tepeye bir iletişim bıraktı. İzci Jackson tarafından getirildi ve şöyle yazıyordu:--

"YELLOWSTONE. "

"Bu yolda ne yaptığını bilmek istiyorum? Tüm bizonları
korkutuyorsun. Ben bu yerde avlanmak istiyorum. Buradan geri dönmeni istiyorum: eğer dönmezsen seninle tekrar dövüşürüm. Burada
bulunanları bırakıp buradan geri dönmeni istiyorum.

"Ben senin dostunum, OTURAN BOĞA.

"Elindeki tüm erzak ve biraz barut demek istiyorum; en kısa
zamanda yazmanı istiyorum."

"İzci Jackson'a Kızılderililere söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını, sadece treni Tongue Nehri'ne götürmeyi planladığımızı ve herhangi bir zamanda bir kavgaya
karşılık vermekten memnuniyet duyacağımızı bildirmesini söyledim. Tren yoluna devam etti ve saat sekiz civarında Kızılderililer savaş için toplanmaya başladı.

"Bad Route Deresi yakınlarındaki uzun, dar geçitten geçtik,
tekrar hayvanları suladık ve odun ve su aldık, bu emekle yaklaşık bir saat harcadık. Hafif tırmanışı tamamladığımızda, Kızılderililer tekrar bizi kuşatmıştı, ancak önceki günün dersi onlara uzun mesafeden ateş etmeyi öğretti ve her iki taraftan da çok az ateş açıldı. Arkamızda 150 Kızılderili saydım ve hareketlerinden ve konumlarından sayılarının 300 ila 500 arasında olduğunu tahmin ettim. Kısa bir mesafe ilerledikten sonra, sol kanatta iki Kızılderili tarafından taşınan bir ateşkes bayrağı belirdi, onlara hatlara girmelerine izin verilmesini emrettim. Bunların Standing Rock Ajansı'ndan Kızılderili izcileri olduğu ortaya çıktı,
17. Piyade Alayı'ndan Yarbay Carlin'den gelen, Oturan Boğa'yı bulmak ve onu etkilemek için gönderildiklerini belirten mesajlar taşıyorlardı. askeri bir görev yerine gidip
barış için ikramda bulun.

"Bu izciler bana o sabah Cabin Creek'in ağzına yakın
Oturan Boğa ve Atından Korkan Adam'ın kampına ulaştıklarını ve
Salon Boğa ile konuştuklarını, beni hatların dışında görmek istediklerini söylediler. Daveti reddettim, ancak
Oturan Boğa'yı kendi hatlarım içinde görmeye istekli olduğumu söyledim. İzciler beni terk etti ve kısa süre sonra
Oturan Boğa'nın üç baş askeriyle geri döndüler - sonuncusu
kişinin bizim erişimimizde olmasına
güvenmek istemiyordu. Şefler, trenimizin bizonları avlanma alanlarından
uzaklaştırması nedeniyle halklarının öfkeli olduğunu, aç ve cephanelerinin olmadığını ve özellikle ikincisini elde etmek istediklerini; savaştan yorulduklarını ve bir barış yapmak istediklerini söylediler.

"Onlara mühimmat veremeyeceğimi, trene harcanan miktarı biriktirselerdi, uzun süre avlanmaları için gerekli cephaneyi sağlayabileceğini, onlarla herhangi bir koşulda anlaşma yetkim olmadığını, ancak Tongue Nehri'ni ziyaret edip orada koşulları bildirme özgürlüğüne sahip olduklarını bildirdim. Oraya gitmeleri halinde güvenlikleri konusunda onlara ne gibi bir güvence verebileceğimi bilmek istediler ve onlara bir subayın sözünden başka bir şey veremeyeceğimi söyledim. Daha sonra halkları için erzak istediler, hemen Fort Rock'a ve oradan da Tongue Nehri'ne gideceklerine söz verdiler. Onlara erzak vermeyi reddettim, ancak sonunda onlara hediye olarak 150 libre sert ekmek ve iki parça domuz pastırması teklif ettim ve memnuniyetle kabul ettiler. Tren hareket etti ve Kızılderililer arkada kaldı. Ertesi gün, çok uzakta sağda Cedar Creek'ten bir grup Kızılderili gördüm ve o zamandan sonra tamamen ortadan kayboldular.

" 18'inin akşamı, tüm alayıyla Custer Creek'te kamp kurmuş olan Albay Miles ile karşılaştım. Trenin güvenliği konusunda endişeliydi, bir önceki gün Tongue Nehri'nden yola çıkmıştı."

Albay Otis treniyle bu şekilde cesurca ilerlerken, 5. Piyade Alayı'ndan Albay Miles, güvenliğinden endişe ederek, 17'sinde şafak vakti Yellowstone'u
geçmiş ve Glendive'e doğru yola çıkmıştı. Yukarıda belirtildiği gibi, Albay Otis ile 18'inin akşamı karşılaştı; ve trene yapılan saldırıdan haberdar olunca, düşmanı takip etmeye başladı. 21'inde, Cedar Creek'ten yaklaşık sekiz mil ötede, çok sayıda Kızılderili kolonun önünde belirdi ve bunlardan ikisi beyaz bir bayrak taşıyarak hat boyunca ilerledi. Albay Otis ile tanışan Standing Rock elçileri oldukları ortaya çıktı; ve Oturan Boğa'nın Albay Miles ile bir görüşme
istediğini bildirdiler. Teğmen H.R. Bailey, iki dost Kızılderiliye düşman kampına kadar eşlik etti ve orada Oturan Boğa'nın beyaz tercümanıyla hatlar arasında bir toplantı
yapılması için anlaştı.

Birlikler savaş hattında silahlarının üzerinde dinlenirken, Albay Miles birkaç subayla birlikte ilerledi ve iki kuvvet arasında yaklaşık yarı yolda durdu. Oturan Boğa bir düzine silahsız savaşçıyla birlikte düşman hatlarından çıktı ve tek sıra halinde yavaşça ilerledi. Albay Miles'ın grubu atlarından indi ve onlarla buluşmak için ilerledi ve konsey
başladı. Manzara pitoresk ve heyecan vericiydi; ve bu durum, General Canby'nin suikastını hatırlayan birlikler için büyük bir endişe kaynağıydı - özellikle de düzinelerce silahlı savaşçı öne çıkıp küçük grubu
çevrelediğinde.

"Konuşma" uzun ve içtendi; Kızılderililer, özellikle mühimmat konusunda ticaret ayrıcalıkları olan "eski moda bir
barış" istiyorlardı ve
ikmal trenlerinin durdurulmasını ve Fort Buford'un terk edilmesini talep ediyorlardı.
Albay Miles, teslimiyeti ancak ABD Hükümeti'ne mutlak itaat
şartlarıyla kabul edebileceğini açıkladı. Akşam konferans
ertesi güne ertelendi ve gruplar toplandıkları kadar sessizce ayrıldılar.

Sabah Albay Miles, komutasını kuzeye doğru hareket ettirdi, böylece o yönde geri çekilmeyi engelleyebilecekti. Sabah 11 civarında, Oturan Boğa, Güzel Ayı,
Bull Eagle, John, Ayakta Duran Ayı, Gall, Beyaz Boğa ve diğerleri, yan yana yürüyerek öne çıktılar ve Albay Miles ve birkaç subayla karşıt hatların ortasındaki bir tepede karşılaştılar. Kızılderililer, yalnız bırakılmayı istediler ve barış istediklerini söylediler, ancak Albay Miles'ın kabul edemeyeceği türden bir barış. "Çeşitli şeflerin uzun konuşmalarından sonra, Oturan Boğa, Hükümet tarafından sunulan cömert koşulları kabul etmesi veya hemen düşmanlıklara hazırlanması gerektiği konusunda kesin olarak bilgilendirildi; ve konsey dağıldı - Oturan Boğa, arkasındaki savaşçı kalabalığında bir gölge gibi kayboldu."

"Sahne," diye yazdı _Ordu ve Donanma Dergisi_ muhabiri,
"şimdi çok hareketliydi. Albay Miles bölük komutanlarını çağırdı ve
son talimatlarını almak için sahanın üzerinden hızla geçtiler. Diğer tarafta, Siu liderleri, adamlarını toplayıp
onlara nutuk çekerek, cesur olmaları için çağrıda bulunarak, tam hızla
bir oraya bir buraya at sürdüler. Oturan Boğa'nın
tercümanı Bruey, birliklerin neden onu takip ettiğini sormak için geri döndü.
Albay Miles, kendisine sunulan
liberal şartların kabul edilmemesinin bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini ve
hemen ateş açacağını söyledi. Ardından tüm hat çatışma düzeninde ilerledi. Bir bölük, soldaki bir tepeciği 3 inçlik topla işgal etti ve ilk mermi ilerleyen hat tarafından coşkulu bir tezahüratla karşılandı. Kızılderililer eski taktiklerini denediler ve
vadilerden arkadan ve yandan saldırılar denediler, ancak
_en
potence_ yerleştirilmiş şirketler tarafından iyi korunan hayati noktalar, bir Kızılderilinin kendini gösterdiği her yerde bir kurşun selinin
akmasına neden oldu. Ateş daha sonra tüm hat boyunca genelleşti. En keskin atışların bir kısmı Sioux'lar tarafından yapıldı ve birçok
subay sadece saçlarının uçlarından "kıl payı" kurtuldu. İki
asker yaralandı. Sonunda, eski savaş planının, kaderin amansız sertliğiyle üzerine
gelen o sağlam piyade çatışma hattı tarafından engellendiğini gören Oturan Boğa, genel ve aceleci bir geri çekilmeye başladı."

Takip kararlı bir şekilde sürdürüldü. Kızılderililer Bad Route Creek'ten ve Yellowstone'dan 42 mil uzaklıktan kaçarak tonlarca kurutulmuş et, kulübe direkleri, kamp ekipmanları, midilliler vb. bıraktılar. Yaya askerler hızla onları takip etti, ölüleri saymak veya ganimeti toplamak için durmadılar; ve sonuç olarak 27 Ekim'de beş baş şef, Cabin Creek'in ağzının karşısındaki Yellowstone'da Albay Miles'a, tüm halklarının teslimi için rehin olarak teslim oldu; bu da yaklaşık 2.000 kişiye eşit olan 400 ila 500 kulübe anlamına geliyordu. Rehineler, refakat altında St. Paul'daki General Terry'ye gönderildi ve Kızılderililere yiyecek toplamak için o zamanki kamplarında beş gün ve silahlarını ve midillilerini teslim edecekleri Missouri Nehri'ndeki Cheyenne Ajansı'na ulaşmaları için otuz gün izin verildi. Orada savaş esiri olarak kalacaklardı veya dost Kızılderililere genellikle uygulanan muameleye tabi tutulacaklardı.

Oturan Boğa teslim olan şefler arasında değildi; geri çekilme sırasında, kendi özel takipçilerinden oluşan otuz locayla birlikte gizlice kaçıp kuzeye gittiğini söylediler.

BÖLÜM XI.

TERRY VE CROOK SIOUX AİLELERİNDE.

Sioux Ajansı Kızılderililerinin silahsızlandırılması ve atlarından indirilmesinin, düşman Kızılderililerin ajanslardaki arkadaşlarından sürekli silah, mühimmat ve midilli tedarik etmesini önlemek için ihtiyati bir tedbir olarak gerekli görülmesi üzerine, General Sheridan, General Crook ve Terry'ye bu hedefi gerçekleştirmek için aynı anda hareket etmeleri talimatını verdi. Ajanslardaki dost ve düşman Kızılderililer o kadar birbirine karışmıştı ki, aralarında ayrım yapmak imkansız görünüyordu.

Black Hills'de yeniden donatıldıktan sonra, General Crook Red Cloud Ajansına gitti ve oradaki Kızılderilileri memnuniyetsiz bir ruh hali içinde ve muhtemelen düşman gruplarına katılmak üzere buldu. Ajanstan yaklaşık 25 mil uzaklaşmışlardı ve geri dönmeyi reddettiler, ancak bunu yapana kadar kendilerine daha fazla erzak verilmeyeceği söylendi.

Gün ışığında, 22 Ekim'de, Albay Mackenzie, karakol komutanı, 4. ve 5. Süvari'nin sekiz bölüğüyle birlikte, 300 locanın bulunduğu Kızılderili kampını kuşattı ve Red Cloud ile tüm çetesini, adamlarını,
squaw'larını ve midillilerini tek bir atış yapmadan ele geçirdi ve onları atlarından inmiş ve silahsızlandırılmış bir şekilde ajansa yürüttü. Spotted Tail Ajansı'ndaki Kızılderililer de silahlarından inmiş ve atlarından inmişti.

General Crook, Spotted Tail ile bir görüşme yaptı ve dostça kalan tek önemli Sioux lideri olduğundan emin olarak, Red Cloud'u görevden aldı ve rakibi Spotted Tail'i, Büyük Baba Başkan'ın lütfuyla, "tüm Sioux Ulusu'nun Sachem'i" ilan etti. General Crook, ikincisinin temsilcisi olarak, ona büyük şef yetkileri verdi ve buna karşılık olarak, zengin renkli kurdelelerle bağlanmış bir parşömen tomarına yazılmış komisyonunu ona sundu. Spotted Tail'in kalbi çok mutluydu."

"Düşmanca ve barışçıl eğilimli olanların çizgisi," diye yazdı General Crook, o sırada, "artık açıkça çizilmiş durumda ve gelecekte düşmanlarımız sadece ön tarafta olacak. Bunun, bu işte gördüğümüz ilk gün ışığı olduğunu düşünüyorum."

Bu arada General Terry, 7. Süvari ve yerel garnizonlarla birlikte Standing Rock ve Cheyenne Nehri Ajanslarındaki Kızılderilileri silahsızlandırıyor ve atlarından indiriyordu. Aşağıda General Sheridan'a 25 Ekim'de Standing Rock'ta yazdığı raporun bir kopyası yer almaktadır:--

"Albay Sturgis 20'sinde, Binbaşı Reno 21'inde Lincoln'den ayrıldı ve her ikisi de 22'sinin öğleden sonra buraya ulaştı. Sturgis hemen nehrin sol yakasındaki Two Bears kampındaki Kızılderilileri atlarından indirip silahlarını almaya başladı ve Yarbay Carlin, kendi ve Reno'nun güçleriyle birlikte bu taraftaki her iki kampta da atlarından indirip silahlarını aldı. Kısmen Lincoln'e varmadan önce, Bayan Galpin, biz geliyorduk ve amacımız belirtilmişti; ancak
esas olarak, inanıyorum ki, bir süre önce, buradaki otların
iflası nedeniyle, hayvanlar uzak otlaklara gönderildi
millerce ötede, nispeten sadece birkaç at bulundu. Bu nedenle,
ertesi sabah, şefleri bir araya çağırdım ve
atlarının ve silahlarının teslim edilmesini talep ettim,
uymadıkları takdirde erzaklarının durdurulacağını ve ayrıca, alınan mülkün satışından elde edilebilecek her şeyin
onlar için stok olarak yatırılacağını söyledim.
Sessizce boyun eğdiler ve hayvanlarını getirmek için dışarı gönderdiler.
Bazıları çoktan geldi ve şu anda elimizde 700 tane var.
Daha fazlası hızla geliyor ve bu sayının iki katına çıkmasını bekliyorum.
Şu ana kadar tüm kuvveti, varlığının yarattığı etki için
burada tuttum.

"Yarın sabah Sturgis'ten Cheyenne'e doğru yola çıkacağım, Carlin buradaki işi
tamamlayana kadar Reno'da kalacağım. Şimdiye kadar sadece birkaç silah
bulundu veya teslim edildi, ancak sonuçlarımızın tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Nehrin
her iki yakasında da tek bir atış yapılmadı. Elbette Cheyenne'de artık bir sürpriz
beklenemez. İstenen etki
burada kullanılanlarla aynı araçlarla orada da elde edilecektir."

Eylül 1876'da Kara Tepeler için bir antlaşma yapan merhum Sioux Komiserleri, tüm _dost_ Kızılderililerin
kişilerinin ve mülklerinin
korunacağına dair söz verdiler. Piskopos Whipple, Kızılderililerin
indirilmesi hakkında şu yorumu yapıyor:--

"Bu taahhütlerin ihlaliyle 2.000 midilli Cheyenne ve Standing Rock Ajanslarından alındı. Bireysel mülklerin
envanteri tutulmadı. Standing Rock'ta alınan 1.100 midilliden sadece
874'ü Bismark'tan Saint Paul'e gitti. Yolda onları beslemek için hiçbir tedbir alınmadı. Çayırda otlar yanmıştı ve yerde
birkaç santim kar vardı. Küçük dereler
donmuştu ve James Nehri'ne ulaşana kadar
su yoktu. Cheyenne Nehri'ne ulaşana kadar ot yoktu ve saman satın alınamadı, on günden fazla yolculuk yapıldı ve sonra
Fort Abercrombie'ye ulaşana kadar hiçbir şey yoktu. Abercrombie'den ayrılan 2.000 midilliden sadece 1.200'ünün olması ve bunların
sadece 500'ünün St. Paul'e ulaşması şaşırtıcı değil. Zavallı, ölmekte olan vahşiler
Dakota'nın savaş atları olarak şaka konusu yapıldı. Birçoğu yolda öldü, birçoğu çalındı ​​ve kalanlar St. Paul'da satıldı.
Yasa dışı mülklere el konulmasından daha kötüydü.
Sadece arkadaşlarımızın soygunu değildi.
Zalimdi. Kızılderililer yakıt bulmak için ajansın 10 ila 40 mil uzağında kamp kurmaya zorlanıyorlar. Bu mesafeyi erzaklarını almak için en soğuk havada geçmek zorundalar ve midillileri olmadan yürüyerek geçmek zorundalar ve bazıları ölebilir."

Gen. Crook, Red Cloud Ajansı'nda Genel Emirleri No. 8'i kısmen şu şekilde yayınladı:--

PLATTE'NİN KARARGAHI BÖLÜMÜ, SAHADA,}
CAMP ROBINSON, NEB., 24 Ekim 1876.}

"Big Horn ve Yellowstone Seferi'ni oluşturan birliklerin ayrılmak üzere olduğu zaman geldiğinde, komutan Tuğgeneral, komutanlık subaylarına ve adamlarına seslenerek şunları söyledi:--

"Artık kapanan sefer sırasında sizden çok zorlu hizmet ve kişisel konfordan çokça fedakarlık yapmanızı istemek zorunda kaldı. Zaman zaman erzak üssünüze ulaşamadınız; çoğu kötü hava koşulunda yiyeceksiz yürüdünüz ve barınaksız uyudunuz. Çatışmalarınızda yüksek bir disiplin ve cesaret, yürüyüşlerinizde harika dayanıklılık
güçleri ve yoksunluklarınızda ve zorluklarınızda sabır ve
metanet gösterdiniz. "Kızılderili savaşı, tüm savaşlar arasında en zorlu, en tehlikeli ve en nankör olanıdır; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yüksek otoritesi tarafından savaş olarak tanınmasa da, barbarların icat edebileceği ve vahşilerin uygulayabileceği tüm korkunç eşliklerle birlikte, sizin için medeni savaşın dezavantajlarını hala taşımaktadır. Bu savaşta, terfi veya tanınma teşviki olmadan; gerçekte, bir ödül veya iyilik umudu olmadan hizmet etmeniz gerekir.

"Bu savaşın savunulması için yürütülen seyrek yerleşimli sınır bölgemizdeki insanların, Doğu'daki güçlü topluluklar üzerinde çok az etkisi vardır; temsilcilerinin ulusal konseylerimizde çok az sesi vardır; vahşi düşmanlarınız ise sadece ulusun vesayetinde olan ve tembellikle desteklenen kişiler değil, aynı zamanda çok sayıda iyi bilgilendirilmiş ve seçici insanla sempati duyulan kişilerdir. Bu nedenle, askeri görevinizi yerine getirirken zayıfın yanında güçlüye karşı yer aldığınız ve sınırda bulunan az sayıdaki kişinin çabalarınızı minnetle hatırlayacağı için kendinizi tebrik edebilirsiniz."

27 Mayıs'tan 24 Ekim'e kadar süren sefer sırasında General Crook'un kayıpları 12 ölü, 32 yaralı (çoğu daha sonra göreve geri döndü), bir kaza sonucu ve bir hastalık sonucu ölüm oldu.

BÖLÜM XII.

1876-7 KIŞI.

Red Cloud'dan ayrıldıktan sonra General Crook Fort Fetterman'a yürüdü ve
düşmana karşı bir kış seferi için yeni bir birlik örgütledi.
Daha sonra, Albay Mackenzie komutasındaki on süvari bölüğü, Yarbay R.I. Dodge komutasındaki on bir piyade bölüğü ve dört topçu bölüğü ve bazıları dost Siular olan yaklaşık 200 Kızılderili müttefiki Red Cloud Ajansı'nda, General Crook, bir karargahın inşa edildiği Powder Nehri'nin başı olan eski Fort Reno'ya ilerledi.

Bir grup Cheyenne Kızılderilisinin güneybatıdaki Big Horn Dağları arasında kamp kurduğunu duyan General Crook, 23 Kasım'da Albay Mackenzie'yi süvarileri ve Kızılderili müttefikleriyle birlikte onları avlamak üzere gönderdi. 24 Kasım öğlen vakti, dağların dibinde yaklaşık 30 mil yürüdükten sonra Mackenzie, daha önce akşam gönderilen yedi Kızılderili izcisinden beşiyle karşılaştı. Bu izciler, Cheyenne'lerin kampını dağlarda yaklaşık 20 mil uzaklıktaki bir noktada keşfettiklerini ve diğer iki izcinin kampı gözetlemek için kaldığını bildirdiler.

Bir gece yürüyüşü kararlaştırıldı ve gün batımında, üç saatlik bir duraklamanın ardından komuta köye doğru ilerledi; Ancak
ülkenin engebeli olması nedeniyle, köye ve yakınlarına giden
bir kanyonun ağzına ulaştıklarında gün ağarıyordu. Bu kanyonun içinden
birlik ilerledi, birkaç derin vadiyi geçti ve kampa bir mil
yaklaştığında hücum emri verildi. Önde olan Kızılderili müttefikler, uluyarak ve enstrümanlara üfleyerek ileri atıldılar ve bazıları daha sonra kanyonun kenarına tırmandı ve köyün karşısında ve köyün üzerinde yüksek bir
kayalığa yerleştiler.

Sürpriz neredeyse tamamlanmıştı; ancak keşifçilerin savaş dansı yaptığını bildirdiği Cheyenne'lerden bazıları bir davulla alarmı çaldı ve ilerleyen birliğe ateş etmeye başladı. Sakinler, yanlarına sadece silahlarını alarak hemen evlerini terk ettiler ve köyün üst ucundan ötede çok zorlu vadilerden oluşan bir ağa sığındılar. Yaklaşık bir saat süren sert bir mücadelenin ardından
çatışmalar geceye kadar devam etti. 173 locanın bulunduğu köy ve
tüm içerikleri yok edildi, yaklaşık 500 midilli ele geçirildi
ve çatışmada öldürülen 25 Kızılderilinin cesedi bulundu. Albay
Mackenzie'nin kaybı, Teğmen J.A. McKinney ve altı adamın ölümü ve
yirmi iki adamın yaralanmasıydı.

4 Aralık'ta, General Crook tüm kuvvetiyle Fort Reno'dan ayrıldı ve
Küçük Toz Nehri'nden aşağı doğru hareket etti, Toz Nehri ile birleştiği noktada Kızılderililere karşı operasyon yapmak üzere bir ikmal kampı kurmayı planladı.
Ancak daha sonra Belle Fourche Nehri'ne geçti ve
22 Aralık'ta 29 Aralık'ta vardığı Fort Fetterman'a doğru yola çıktı.
Bu eve dönüş yürüyüşü sırasında hava zaman zaman çok soğuktu ve
adamlar ve atlar bundan önemli ölçüde zarar gördü.

General Crook böylece Toz Nehri bölgesinde Kızılderilileri ararken ve taciz ederken, daha kuzeydeki Tongue Nehri kantonunun izole garnizonu boş durmuyordu. Oturan Boğa'yı aramak için kuzeye doğru bir geziye, karakol komutanı Albay Miles önderlik etti ve Kızılderililerin yerlerine ilişkin raporlar çelişkili olduğundan ve izleri karla kaplı olduğundan, kuvvetini böldü ve Teğmen Frank D.
Baldwin, 5. Piyade Alayı'nın üç bölüğüyle birlikte Missouri'nin kuzeyinde, Midye Kabuğu ve Kuru Çatallar bölgesini incelerken.

7 Aralık'ta, Teğmen Baldwin Oturan Boğa'nın grubunu keşfetti ve Kızılderilileri Missouri Nehri'ne kadar takip etti, orada geçtiler ve kısa bir süre birliklerin geçişine direndiler. Kızılderililer daha sonra güneye çekildiler, ancak Redwood bölgesinde yakalandılar ve 18 Aralık'ta saldırıya uğradılar. 122 kulübeden oluşan kampları ele geçirildi ve içindekilerle birlikte yakıldı ve 60 katır ve at alındı. Kızılderililer kaçtı, ancak sırtlarında taşıdıkları dışında çok az eşyayı götürdüler. Teğmen Baldwin'in komutanlığı bu seferde 500 milden fazla yürüdü - bir keresinde 48 saatte 73 mil yürüdü - ve Montana kışının soğuğuna büyük bir metanetle dayandı.

16 Aralık'ta, geçit töreni alanına birkaç yüz metre mesafedeki Tongue Nehri karargahında çok talihsiz bir olay yaşandı. Aşağıdakiler Albay Miles'ın raporundan alınmıştır:--

"Beş Minneconjou şefi, iki beyaz bayrak taşıyarak, ardından yirmi veya otuz Kızılderili gelerek Crow Kızılderili kampının yanından geçerken, öndeki beş kişi on iki Crow tarafından
çevrildi ve anında öldürüldü. Eylem, sebepsiz, korkakça bir cinayetti. Crowlar onlara dostça yaklaştı, "Nasıl" dedi, onlarla el sıkıştı ve güçleri yettiğinde ve kısmen büyük bir odun yığınının arkasındayken onları çok
vahşi bir şekilde öldürdü. İlk atışı duyan hem subaylar hem de askerler dışarı fırladı ve Minneconjouları kurtarmaya çalıştılar, ancak onlara zamanında ulaşamadılar. Crowlar suçlarının büyüklüğünün farkındaydı, çünkü Minneconjouların bir ateşkes bayrağı olduğunu gördüler ve geri dönmeleri söylendi. Bir gün önce, dostça amaçlarla gelen habercilere veya diğer gruplara karşı herhangi bir şiddet eylemi yapmamaları konusunda uyarıldılar. Ateşkes bayrağını saklamaya çalıştılar ve anlık heyecandan yararlanarak, iletişimi açmak ve takip eden ve alarma geçip uçurumlara kaçan diğerlerini geri getirmek için çabalar sarf edilirken, suçlu Karga Kızılderilileri midillilerine atlayıp Montana'daki ajanslarına kaçtılar. Kargaları savunmak için söylenebilecek tek şey, Karga kadınlarından birinin Siuların kendisine ateş açtığına dair yanlış bir rapor hazırlamış olması ve son birkaç ay içinde içlerinden bazılarının Rosebud civarında Siular tarafından öldürülen akrabalarını kaybetmiş olmasıdır. Bu Kızılderililer, yıllardır beyaz adamın dostu olduklarını iddia ettiler, sık sık Hükümetin hizmetinde oldular ve Oturan Boğa ve Çılgın At gibi kanun kaçaklarıyla savaşmak için getirildiler. "Ölenlerin Bull Eagle, Tall Bull, Red ----,
Red Cloth ve Sioux ulusunun diğer bir önemli şefi olduğuna inanılıyordu. Bull Eagle'ın gelişinin amacını söyleyemem ama
en iyi niyetle geldiğine eminim. Sadece şundan yargılayabilirim: Cedar Creek'teki çatışmadan sonra Yellowstone'da teslim olduğunda, taleplerime ilk yanıt veren oydu ve halkının Hükümetin şartlarını kabul etmesinde büyük ölçüde etkili olduğuna inanıyorum. Beş ana şefi rehin aldığımda ve ondan ayrılmak üzereyken, içeri girmekte herhangi bir sorun yaşarsa veya halkı tereddüt ederse veya Hükümetin onlara adil ve hakkaniyetli davranacağından şüphe ederse bana geri dönmesini söyledim ve ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğim; eğer komutama geri dönerse onu görmekten mutluluk duyacağımı ve Hükümetin emirlerine uyduğu sürece memurlarının dostluğundan emin olabileceğini söyledim. Ona saygı duymaktan başka bir şey yapamazdım çünkü her anlamda bir şef gibi görünüyordu ve halkının iyiliği için elinden gelen her şeyi yapıyor ve onları daha barışçıl bir duruma getirmeye çalışıyordu. Anlattıklarıma büyük bir güven duyuyor gibiydi; et alması için ona beş gün verdim; bu süre zarfında buraya getirilen üç favori midillisini kaybetti. Benim yokluğumda, kaybolan veya civardaki bazı vatandaşlardan çalınan beş atla geldi ve kendisininkini istedi. Ayrıca, halkının geri kalanı için Big Horn ülkesine gönderip, verdiğim
geçitle onları içeri alıp alamayacağını sordu. Komutan, General Whistler (yıllar önce tanıdığı) tarafından bunu yapabileceği bildirildi ve onları çağırması söylendi.
Adamlarını kendi kurumlarına alırken bir sorunla mı karşılaştı ve ona söylediğim gibi, yön tarifi almak için geri mi döndü, yoksa adamlarını toplayıp,
geçerken beni bu durumdan haberdar etmek için mi geldi, bilmiyorum; ancak
yukarıda belirtilen
durumların onun amaçlarını ortaya çıkardığına ve eylemlerini tetiklediğine inanmak için her türlü neden var.

"Kargalar derhal silahsızlandırıldı, on iki midillileri alındı ​​ve diğer hususlar, tüm olayı açıklayan bir mektupla birlikte, öldürülenlerin insanlarına ve arkadaşlarına, hiçbir beyaz adamın bu olayda bir rolü olmadığı ve bizim böyle vahşi ve korkakça eylemlere gönlümüzün razı olmadığı güvencesi olarak gönderildi.

"Bu, bu vahşi kabilelerin en iyilerinin bile vahşi, vahşi içgüdülerini ve en kötü düşmanlarının onları yıllarca kırbaçlayıp bu ülkeden
kovmasıyla tetiklendiğinde intikam arzularını kontrol etmelerinin imkansızlığını açıkça gösteriyor. Bu tür eylemler bu iki Kızılderili kabilesi arasında bekleniyor ve haklı görülüyor ve Sioux'ların eski düşmanlarının kampına düştüklerini ve bu komutanlığın kampına ulaşamadıklarını anlayacakları umulmaktadır." 

Ocak 1877'de Albay Miles, 350 askeriyle Tongue Nehri'nden altmış mil güneye doğru yürüdü ve 7'sinin akşamı büyük bir Kızılderili köyü keşfetti. Çatışmalar başladı ve ertesi gün 1000 iyi silahlanmış savaşçı cephede belirdi ve bir savaş başladı. Savaş alanı çok engebeli ve bozuktu ve savaş sırasında yoğun bir kar fırtınası çıktı. Kızılderililer umutsuzlukla savaştılar; ancak birliklerimiz o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmişti ki kesin bir zafer kazanmayı başardılar. Albay Miles'ın olayla ilgili raporu şöyledir:--

"Bu komutanın düşmanla savaştığını bildirmekten onur duyuyorum
Cheyenne ve Ogallala Siou kabileleri, Crazy Horse komutasında, 1, 3 ve 7 Ocak'ta çatışmalarda ve 8'inde beş saatlik bir çatışmada. Yaklaşık 500 locadan oluşan kampları, Hanging Woman's Creek'in aşağısındaki Tongue Nehri vadisi boyunca üç mil uzanıyordu. Kurt veya Panter Dağları'nın kanyonlarından Big Horn Dağları'na doğru sürüldüler. Savaş güçleri benimkinden iki veya üç kat fazlaydı, ancak araziyi kullanarak onları dezavantajlı bir duruma düşürdük ve kayıplarının ağır olduğu biliniyor. Bizim kaybımız üç ölü ve sekiz yaralı. Tamamen atlarından inerek savaştılar,
ve Yüzbaşı Casey'nin hattına elli yarda kadar yaya olarak saldırdılar,
ancak Yüzbaşı Butler ve Teğmen McDonald'ın bölükleri tarafından önden ve yandan yakalandılar. Her noktada kırbaçlandılar,
ve sahadan sürüldüler ve sınırlı
malzemelerim ve yıpranmış hayvanlarım komutamı taşıyabildiği kadar takip edildiler."

Aşağıdaki ek bilgiler _Ordu ve Donanma Dergisi_'ne yazılan bir mektuptan alınmıştır:--

"5 Ocak'ta Kızılderili işaretleri giderek kalınlaştı. Mil
lerce aceleyle terk edilmiş savaş kulübeleri geçildi. Ülke çok
engebeli hale geldi. Dil vadisi daraldı, dere daha
kıvrımlı ve her iki taraftaki tepeler daha yüksek ve daha dik oldu,
ta ki vadi uzun ve kıvrımlı bir kanyona dönüşene kadar. Kısa mesafelerde, çıkıntılı uçurumlar vahşi düşmana
avantaj sağlayan dar geçitler oluşturuyordu. Kurt Dağları'nın geçitlerine ulaşılmıştı.

"6'sında, yürüyüş yakın zamanda ve aceleyle terk edilmiş büyük bir savaş kampından geçti. Sıra dışı sıcaklığın ardından kar yağdı. Akşam vakti acımasız bir rüzgarla birlikte kar ve dolu yağdı ve saat 17:00'de hava zifiri karanlıktı. 7'sinin akşamı, izciler dört Cheyenne kadını, bir genç ve üç küçük çocuğu ele geçirdi. İki yüz Kızılderili izcilere doğru koştu, iki atlarını vurdu ve onları almak için çaresizce çabaladı. Casey Kızılderililere tüfek ateşi açtı ve karanlığın çökmesiyle geri çekildiler. 

"Ertesi sabah, gün ışıdıktan kısa bir süre sonra savaş yeniden başladı. Kızılderililer vadiden aşağı büyük bir güçle, çatışma hattına yakın bir şekilde hücum ettiler, ancak herhangi bir etki yaratamadılar. Daha sonra dikkatlerini yanlara çevirdiler ve sağdaki
uçurumlara doğru hücum etmeye başladılar. Eylem daha sonra genelleşti. Kızılderililer güçlüydü ve hattın her noktasını denediler. Tepeler ve ormanlar onların çığlıklarıyla ve emirlerini veren şeflerin tiz sesleriyle yankılanıyordu.

"Kızılderililerle savaşma konusunda yılların deneyimi olan bazılarının görüşüne göre, Sioux ve Cheyenne'lerin bu kadar kararlılık ve ısrarla sonunda yenildikleri bir savaş daha önce hiç yaşanmamıştır. Kendi bölgelerini
seçmişlerdi; ve o zamandan beri bir Custer katliamı daha yapmayı bekledikleri öğrenildi. Askerlerin elindeki Cheyenne esirleri, hızlı bir kurtarma ve vahşi bir katliamın çılgınlıklarını bekleyerek tüm savaş boyunca zafer şarkıları söylediler."

31 Ocak tarihli birliklerine verdiği tamamlayıcı emirde Albay Miles şöyle diyor:--

"Düşman Siuların yurdunda, bu komutanlık, son üç ay boyunca 1200 mil yürüdü ve daha az önemli meselelerin yanı sıra üç çatışmaya girdi. * * * Gerçekten şanslıdır
Vagon yataklarından oluşan tekneler
doğaçlayan, soğuk ve bulanık sulara korkusuzca atılan,
ve tehlikeli akıntı ve yüzen buzun ortasında, büyük Missouri'yi geçip
tekrar geçen; Montana kışında bu kasvetli ovalardaki unsurlara meydan okuyan; ve her alanda üstün sayıda kişiyi yenen adamlar."

Ajanslarda attan inme ve silahsızlandırma politikası kış boyunca sürdürüldü. Birkaç grup gelip teslim oldu--aralarında aktif olarak düşmanca davranan
Red Horse da vardı. Bu şef, Little Big Horn'daki çatışmayı şöyle anlatıyor. Bahsedilen "cesur subay"ın Reno taburundan Yüzbaşı T.H. French olduğu söyleniyor. "Saldırı sabahı, ben ve birkaç kadın kamptan yaklaşık bir mil uzakta yabani şalgam topluyorduk. Aniden kadınlardan biri kampın civarında yükselen bir toz bulutuna dikkatimi çekti. Kısa süre sonra birliklerin saldırı
yaptığını fark ettim. Kampa doğru koştuk ve oraya vardığımda hemen konsey locasına gelmem için
çağrıldım. Ben vardığımda konsey üyelerinin çoğunun
orada olduğunu gördüm. Hemen her Kızılderiliye atını ve silahlarını alması, kadınların ve
çocukların atlara binip yoldan çekilmesi ve gençlerin gidip birlikleri karşılaması için talimat verdik.

"Birlikler arasında dört beyaz ayağı olan bir ata binen bir subay vardı. Kızılderililer birçok kabileyle savaştı ve çok cesurlardı da, ama hepsi bu adamın şimdiye kadar
tanıştıkları en cesur adam olduğunu söylüyor. Bu adamın General Custer olup olmadığını bilmiyorum. Bu subay geniş kenarlı bir şapka ve geyik derisi bir ceket giyiyordu. Tek başına geri çekilme sırasında atına dönerek komutasını birkaç kez kurtardı. Kızılderililer ondan bahsederken ona 'dört beyaz ayaklı at süren adam' derler.

"Bu grubu geri püskürttükten sonra, Kızılderililer onları yüksek bir
tepenin tepesine
çevrelediler ve kadınların ve
çocukların tam o sırada aşağıda beliren başka bir birlik grubu tarafından esir alınma tehlikesi altında olduğunu görene kadar orada tuttular. Bu söz Kızılderililer arasında bir kasırga gibi yayıldı ve hepsi yeni gruba saldırmaya başladı, birlikleri tepede bıraktı. Diğer gruba saldırdığımızda, üzerlerine
çaldık ve onları şaşkına çevirdik.
Hiçbir esir alınmadı. Hepsi öldürüldü. Hiçbiri birkaç dakika bile
sağ kalmadı. Bu askerler çok az fişek kullandılar. İki ölü adamdan bir silah ve birkaç kemer aldım.
Bir kemerden iki fişek gitti; diğer beşinden.

"Diğer birlik grubuyla ele geçirilen mühimmat ve silahlarla savaştık. Eğer hepsi bir arada kalsalardı
bize çok fena
zarar verirlerdi. Öldürdüğümüz grup beş farklı başlangıç ​​yaptı.
Bir keresinde hepsini dağıtana kadar hücum ettik,
el ele dövüştüler. Bir grup asker hücum ettiklerinde tam arkamızdaydı. Geri çekildik ve bir an birbirimize baktık.
Sonra Kızılderililer cesaretlendiler ve
sağlam bir şekilde onlara doğru yola koyuldular. Biz sadece biraz mesafe kat ettikten sonra
dağılıp onları kuşattık. Her zaman subaylarının önlerinde at sürdüğünü ve adamlarına bağırdıklarını görebiliyordum. Grubu orada, vadide bitirdik.

"Nehir yukarısındaki birlikler ilk saldırılarını gerçekleştirdiler, köyün altındaki diğer birliklerle çatışma başladıktan kısa bir süre sonra
çatıştılar. İkinci çatışma devam ederken diğer komutanlığın bir kavşak oluşturmasını önlemek için birkaç Kızılderili yerleştirdik. Çatışmayı bitirir bitirmez hepimiz tepedeki birlikleri katletmek için geri döndük. Bir süre etrafta çatıştıktan sonra yürüyen askerlerin geldiğini gördük. Bu yeni birliklerin ortaya çıkması
diğerlerinin kurtuluşuydu. O gün bir Kızılderili Red Cloud Ajansı'na gitmeye başladı ve kamptan birkaç mil uzakta tozun yükseldiğini
gördü. Geri döndü ve büyük bir bufalo sürüsünün kampa yaklaştığını bildirdi ve bunu bildirdikten kısa bir süre sonra kamp birlikler tarafından saldırıya uğradı."

Şubat ayında, 200 savaşçıdan oluşan bir koruması olan Spotted Tail, barış elçisi olarak dolaşan kardeşlerini ziyaret etmek için yola çıktı; ve onun
etkisi veya başka sebeplerden dolayı, tüm düşman grupların,
Oturan Boğa hariç, Hükümetin teklif ettiği şartları kabul ettiklerine ve silahlarını ve midillilerini teslim ettiklerine inanılıyor. Yaklaşık 1000 kişilik bir grup, 16 Nisan'da Spotted Tail Agency'deki Kızılderili kampını kuşattı ve selamlaşma amacıyla havaya silahlarını ateşledikten sonra General Crook'a teslim oldu. Slim Buttes'ta köyü yıkılan Roman Nose, kısa bir konuşmayla ve tüfeğini General'in ayaklarına bırakarak barış isteğini dile getirdi. Beş gün sonra, 600 midilliyle 500 Cheyenne, Red Cloud Agency'ye geldi. Sioux Pass yakınlarındaki köyleri Kasım ayında yıkılmıştı ve yoksul ve acınası bir durumdaydılar.

Crazy Horse ve 900 kişilik Kızılderili grubu, 5 Mayıs'ta Red Cloud'da teslim oldu. Rahat bir durumda görünüyorlardı ve 2000 midillileri vardı.

En son tarihte, Sitting Bull ve grubunun Kanada'ya doğru hareket ettiği bildirildi. Güney'e dönerlerse, Albay Miles onlara uygun bir karşılama yapmaya hazır olacak.

BÖLÜM XIII.

TÜMGENERAL CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR ÖZETİ.

Çalışkan, girişimci bir çiftçi olan Emmanuel H. Custer'ın oğlu George Armstrong Custer, 5 Aralık 1839'da Ohio, Harrison County, New Rumley'de doğdu. Aktif, atletik ve sevimli bir genç olarak büyüdü, iyi bir İngiliz eğitimi aldı ve on altı yaşında memleketi yakınlarındaki bir okulda öğretmenlik yapmaya başladı.

Mümkünse West Point'e gitmeye karar veren genç Custer, konuyla ilgili olarak kendisini şahsen tanımadığı bölgesindeki Kongre Üyesi Sayın John A. Bingham'a bir mektup yazdı ve ardından onu ziyaret etti. Sonuç olarak 1857'de West Point Akademisi'ne öğrenci olarak girdi. Göreve başlamasının resmi bildirimi, Başkan Buchanan'ın savaş sekreteri Jefferson Davis tarafından imzalandı.

Bir öğrenci olarak Custer, ne akademik başarı ne de iyi davranış açısından parlak bir sicile sahip değildi. Bu, zeka eksikliğinden veya kavrayış hızından değil, daha çok yaramazlık sevgisinden ve kısıtlamadan nefret etmesinden kaynaklanıyordu. Dört yıllık akademik dönemi boyunca, çeşitli suçların kefareti olarak 66 cumartesi günü fazladan nöbet görevi yaptı; ve 1861'de 34 kişilik bir sınıfın en altında mezun oldu. [İllüstrasyon: GENERAL GEORGE A. CUSTER.]

Kalışı karakteristik bir olayla sona erdi. Bir gün, muhafız subayı, sözlerden yumruklaşmaya kadar giden ve zorluklarını yumruklarıyla çözmeye hazır iki öfkeli öğrenciyle karşılaştığında şans eseri oldu. Custer, savaşçıları çevreleyen seyirci kalabalığının arasından ilerledi, ancak görevi olduğu üzere onları tutuklamak yerine, onları engellemeye çalışanları engelledi ve bağırdı:--

"Geri çekilin çocuklar; adil bir dövüş yapalım."

Teğmen Hazen ve Merritt tarafından çağrısı dinlendi ve tutuklandı ve askeri mahkemeye çıkarılmak üzere geri tutuldu, sınıfının geri kalanı (Güney ordusuna katılmak için istifa edenler hariç) aktif hizmete gitti. Ancak askeri mahkeme, Washington'daki arkadaşlarının çabaları sayesinde, onu oraya çağıran bir telgraf emriyle kısa kesildi.

Custer, 20 Temmuz'da Washington'daki Ordu Genel Sekreterine rapor verdi ve onun tarafından General Scott ile tanıştırıldı. Kendisine 2. teğmen rütbesiyle atandığı bölük (G, 2. Süvari) o sırada Centerville yakınlarındaydı ve oraya katılacağı için General Scott, ona sahadaki birlikleri yöneten General McDowell için bazı mesajlar verdi. At sırtında bir gece yolculuğu onu orduya götürdü, mesajlar iletildi ve daha sonra şafak vakti Bull Run savaşına katılmaya hazırlanırken bölüğüne katıldı. Ancak bu savaşta süvariler çok az rol aldı; ardından gelen çılgınca geri çekilmede Custer'ın bölüğü geri çekilen son kişilerden biriydi ve yanlarında yaralı olan General Heintzelman'ı da götürerek iyi bir düzen içinde geri çekildi. General McClellan ordunun komutasını aldıktan sonra Custer'ın bölüğü General'e bağlandı. Phil Kearny'nin tugayı ve o general Custer'ı emir subayı olarak ve daha sonra yardımcı emir subayı olarak görevlendirdi ve bu görevi, düzenli ordu subaylarının gönüllü subayların kadrolarında görev yapmasını yasaklayan genel bir emirle elinden alınana kadar sürdürdü. Bu sıralarda sağlık sorunları nedeniyle izin aldı ve kız kardeşi Bayan Reed'i Michigan, Monroe'daki evinde ziyaret etti; ve onun ricaları ve nüfuzuyla, Washington yakınlarındaki kısa ordu hayatı boyunca edindiği sert içki içme alışkanlığından vazgeçtiği söylenir. O zamandan sonra hayatının geri kalanında hiçbir sarhoş edici içki içmedi. Şubat 1862'de orduya döndüğünde 5. Süvari Alayı'na atandı ve düşman Manassas'ı tahliye ettiğinde o yere doğru ilerlemeye katıldı ve düşman piyadelerini Cedar Run'dan geçiren bölüğü yönetti. Potomac Ordusu Yarımada'ya transfer edildiğinde Custer'ın bölüğü Fortress Monroe'ya ulaşan ilk bölüklerden biriydi ve ardından Warwick'e yürüdü. Burada General W.F. Smith'in kadrosunda başmühendisin yardımcısı olarak görevlendirildi; Yorktown kuşatması sırasında bu görevi üstlendi ve düşman hatlarına en yakın toprak işlerini planladı. General Hancock'un emir subayı olarak görev yaptığı Williamsburg Muharebesi'nde, Potomac Ordusu tarafından alınan ilk savaş bayrağını ele geçirdi. Ordu Mayıs ayının sonlarında Chickahominy Nehri yakınlarında kamp kurduğunda,
Custer ordunun baş mühendisi General Barnard'a,
piket hattının dışından nehrin kıyısına doğru bir keşifte eşlik etti; ve üstünün isteği üzerine,
atından indi, nehre atladı ve
suyun derinliğini saptamak amacıyla
derenin karşısına geçti; su bazı yerlerde neredeyse omuzlarına kadar geliyordu.
Karşı kıyıya
ulaştığında, bir süre yeri inceledi ve
onlar görmeden, düşmanın
piketlerinin konumunu keşfetti. Barnard,
McClellan'a nehrin geçilebilir olduğunu ve bunu nasıl saptadığını bildirdi. McClellan, Custer'ı çağırdı ve onun görünüşünden ve cesur hareketinden o kadar memnun kaldı ki, onu kendi ekibine
aktardı; ve Haziran ayında Custer, Savaş Bakanı'ndan, Başkan'ın isteği üzerine, yüzbaşı rütbesiyle ek emir subayı olarak atanmasını aldı. Bundan önce, şafak vakti bir piyade bölüğüyle Chickahominy'yi geçmiş, düşmanın karakoluna saldırmış ve esirler ve silahlar ele geçirmişti.

Custer, McClellan'ın kadrosunda tüm Yarımada seferleri boyunca görev yaptı; ve Gaines' Mills, Fair Oaks, Malvern
Hill vb. savaşlarından sonra, onunla birlikte James Nehri'ndeki Harrison's Landing'deki savaş gemilerinin korumasına çekildi. Daha sonra, ordunun Yarımada'dan çekilmesi ve Virginia'da Banks ve
Pope'un yenilgisinden sonra, Antietam Muharebesi ile sona eren Maryland seferlerinde McClellan'ın emir subayıydı. McClellan'ın yerini 10 Kasım 1862'de Burnside aldığında Custer, şefine Washington'a kadar eşlik etti ve ardından Ohio ve Michigan'daki arkadaşlarını ziyaret etti.
McClellan'ın emekli olmasıyla birlikte yüzbaşı olarak görevi sona erdi ve artık 17 Temmuz 1862'de görevlendirilen bir teğmendi.

Nisan 1863'te Custer, Fredericksburg yakınlarındaki General Hooker'ın ordusuyla birlikte olan bölüğüne yeniden katıldı ve Chancellorsville savaşına katıldı. Haziran ayında, o zamanlar süvari birliklerinin şefi olan General Pleasonton'ın kadrosundaydı ve Stuart'ın süvarilerinin karşılandığı ve sert bir şekilde ele alındığı Beverly Ford ve Rappahannock'un diğer yerlerinde göze çarpıyordu.

Virginia'daki Aldie savaşında Custer, Kilpatrick'in süvarilerinin yaptığı hücumda kendini gösterdi. Saldırı karşı konulamazdı; Konfederasyon güçleri karışıklık içinde geri püskürtüldü ve Custer'ın aceleciliği onu hatlarında çok uzağa taşıdı ve şapkasının Konfederasyonluların giydiği şapkalara benzemesi nedeniyle kaçmasına izin verildi. Bu eylemdeki cesareti nedeniyle Custer, bir sıçrayışta teğmenden tuğgeneralliğe terfi etti. General Custer şimdi Kilpatrick'in tümenindeki Michigan tugayının, 1., 5., 6. ve 7. Süvari Alayı'nın komutanlığına atandı ve 29 Haziran'da Hanover, Maryland'de komutanlığına katıldı. Ertesi gün Stuart'ın süvarileriyle bir çatışmaya girdi ve kıyafetinin tuhaflığıyla herkesin dikkatini çekti. Geniş kenarlı, alçak tepeli bir keçe şapka takıyordu; kadifeden bol ceket ve pantolon, birincisi bolca altın örgüyle süslenmiş, ikincisi yüksek çizmelerin içine sokulmuş; yakası iki köşesinde işlemeli bir yıldız olan mavi bir gömlek; ve alevli bir kravat.

Gettysburg Muharebesi şimdi devam ediyordu ve 2 Temmuz'da Custer, birliklerinin başında düşmana hücum ederek ve atını altında vurarak kendini gösterdi ve subaylarının saygısını kazandı. Ertesi gün tugayı aktif olarak çatışmaya girdi ve bir bataryanın desteklediği 1. Michigan Süvari Alayı'nın hücumu, Custer tarafından savaş tarihinde kaydedilen en parlak ve başarılı hücumlardan biri olarak tanımlandı.

Muharebeden sonra General Lee hızla Potomac'a doğru çekildi ve farklı rotalardan hareket eden süvariler onu sürekli taciz ederek trenleri ve esirleri ele geçirdi. Aşağıdaki paragraf Headley'nin "İç Savaş Tarihi"nden kopyalanmıştır.

"Kilpatrick, isyancı orduya bir an bile dinlenmesine izin vermeyen bir inatla tutundu. Gece yarısı, şiddetli bir fırtınada,
benzersiz bir cesaretle karanlığın içinden dağdan aşağı hücum etti ve Elwell'in sekiz mil uzunluğundaki tümeninin tamamını ele geçirdi. Emmettsburg, Haggerstown ve diğer yerlerde, düşmanı darbe üstüne darbeyle vurdu. Buford, Gregg, Custer ve diğerleri, halkın dikkatini çeken daha büyük hareketler olmasa, ülkeyi hayranlık çığlıklarıyla dolduracak işler başardılar. Aslında, süvarilerin bu sefer sırasındaki aralıksız uzun çalışmaları, onları bir süre işe yaramaz hale getirdi."

Custer'ın tugayı, Falling Waters'da düşmanın arka muhafızlarına rastladı ve 6. Michigan, önemli kayıplarla geri püskürtülen cesur bir hücum yaptı; ancak iki saatlik bir çatışmadan sonra düşman nehre sürüldü; General Pettegrew ve 125 adamı öldürüldü ve 1500 kişi esir alındı; top ve savaş bayrakları da ele geçirildi. Süvariler Eylül ayında Rappahannock'u geçip Stuart'ın süvarilerini Brandy İstasyonu'na, Culpepper C.H.'ye ve Rapidan'ın karşısına geri püskürttüğünde, Custer her zamanki gibi ilerlemedeydi ve bir çatışmada bir mermi parçasıyla hafifçe yaralandı - savaş sırasında yaralandığı ilk ve tek seferdi. Yarasının ardından kısa bir tatilden sonra, Ekim ayında süvarilerin Rapidan'a ve karşısına ilerlemesine eşlik etmek için zamanında komutasına geri döndü; ve Mead'in ordusu Rappahannock'u
geri çekmeye zorlandığında, geri çekilmeyi
kapsamakta yardımcı oldu. Brandy İstasyonu'ndaki çatışmanın aşağıdaki açıklaması da Headley'den kopyalanmıştır:--

"Pleasonton, süvarilerle birlikte düşmanı gözetlemek için geride kaldı,
ve sonra yavaşça geri çekilen orduya doğru çekildi. Buford, Davis'in sağ tugayda, Custer'ın ise solda olduğu Kilpatrick'ten daha hızlı geri çekilmişti. Kilpatrick Brandy İstasyonu'na ulaştığında, hareketlerinden habersiz olan Kilpatrick'in çok önde olduğunu ve sağ tarafının tamamen açıkta kaldığını gördü. Daha da kötüsü Stuart, onun solundan geçmişti, böylece Pleasonton'ın kendisiyle birlikte olduğu Kilpatrick aniden kesilmişti. Cesur lider bir bakışta
mevkisinin tehlikesini gördü ve hafif bir yüksekliğe doğru at sürerek önündeki
toprağı aceleyle inceledi. Sonra emirlerini verdi ve
üç bin kılıç kınlarından fırladı ve uzun, yüksek bir
haykırış meydanda yankılandı.

"Yanlarını ve arkasını korumak için ağır bir muharebe hattı atılarak, gelişini izleyen isyancı orduya doğru üç sütun halinde ilerledi. İlk başta, iyi kapatılmış sütunlar yürüyerek ilerlerken, Pennington ve Elder'ın bataryaları düşman saflarına korkutucu bir kesinlikle
oynadı. Böylece, isyancı hatlarına birkaç yüz metre kala, bando "Yankee Doodle"ı çalmaya
başladı. Bir sonraki anda, yüz boru hücumu
çaldı ve parıldayan kılıçlar ve çılgın bir hurra ile
çatırdayan filolar gitti. Gök gürültüsü gibi ilerlerken, düşman hatları
aralandı ve onların gururla geçmesine izin verdi. Buford kısa süre sonra
yerine getirildi ve bir savaş hattı oluştu; çünkü isyancılar, Kilpatrick'i bu kadar kolay serbest bıraktıklarını düşünerek öfkelendiler, yeniden örgütlendiler ve şimdi
saldırıya geçtiler.

"Karanlığa kadar süren şiddetli bir süvari savaşı izledi. Pleasonton, Buford, Kilpatrick, Custer ve Davis tekrar tekrar
bizzat hücumlara öncülük ettiler. Her iki taraftaki liderler sanki Brandy İstasyonu ovalarında süvariler arasındaki üstünlük sorusunu test etmeye kararlıydılar; çünkü her iki taraftaki hücumlar
en cesur ve umutsuz karakterdeydi. Karanlık kitleler, giderek derinleşen karanlıkta, meydan okuyan haykırışlarla birbirlerine doğru ilerlerken, parlayan kılıçlar çarpışırken ve şiddetli çatışmada çınlarken ateş saçıyordu. Sonunda isyancılar pes etti ve süvarilerimiz ölülerini ve yaralılarını toplayarak Rappahannock'u geçti."

19 Ekim'de Buckland's Mills yakınlarındaki, Stuart'ın Fitz Hugh Lee'nin yan saldırısıyla Kilpatrick'i sayıca
yendiği ateşli karşılaşmada, Custer'ın tugayı saldırının yükünü çekti ve
çoğu savaşı bizim tarafımızda yaptı. Bu savaş, Custer'ın tugayının 1863'teki aktif seferini sonlandırdı ve tugay daha sonra Rapidan'ın
üst geçitlerini korudu.

9 Şubat 1864'te General Custer, Monroe, Michigan'da Yargıç Daniel S. Bacon'ın tek kızı Bayan Elizabeth Bacon ile evlendi. Birkaç gün sonra Stevensburg'daki komutasına geri döndüğünde, karısı ona eşlik etti ve kampın açılışına kadar 1864 bahar seferi. Custer'a göre evlilik ilk görüşte aşkın sonucuydu ve her iki taraf için de mutlu bir evlilik oldu.

Şubat 1864'ün sonlarında, General Custer, hafif yürüyüş düzeninde 1500 süvariyle Rapidan'ı geçti, Lee'nin ordusunu batıda kuşattı ve
Charlottesville'e dört mil kadar yaklaştı ve ilerlemesinin çok daha üstün bir güç tarafından durdurulduğunu gördü. Daha sonra kuzeye, Stannardsville'e doğru döndü ve orada tekrar düşmanla karşılaştı ve çatışmalardan sonra, kölelikten kaçan yüzlerce mülteciyle birlikte kampına geri döndü. Bu baskın, aynı anda Kilpatrick tarafından yönetilen daha zorlu bir baskın olandan dikkati çekmek için tasarlanmıştı.

BÖLÜM XIV.

TÜMBAĞACI CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR ÖZETİ.

(DEVAMI.)

1864 baharında, General Grant tüm Birlik ordularının başına getirildi; General Sheridan, General Pleasonton'ın yerine süvari birliklerine komuta etmek üzere çağrıldı; ve Custer, tugayıyla birlikte Torbert komutasındaki Birinci tümene transfer edildi.

Mayıs ayında, Potomac Ordusu bir kez daha Rapidan'a ilerledi ve onu geçti. Wilderness savaşında, alanın karakteri nedeniyle süvariler neredeyse boş seyirciler olarak kalmaya zorlandı,
ancak daha sonra Spottsylvania C.H.'de Torbert'in tümeni ciddi şekilde çatışmaya girdi.

9 Mayıs'ta, General Sheridan ilk büyük süvari akınına Richmond'a doğru yola çıktı. Beaverdam İstasyonu'nda demiryollarına büyük hasar verdi, çok sayıda mülkü tahrip etti ve Richmond'a giden 400 Birlik esirini serbest bıraktı. Yürüyüşüne devam ederken, Richmond'ın birkaç mil kuzeyindeki Yellow Tavern'da Stuart'ın süvarilerinin geçişine karşı koymak için
geldiğini gördü. Ateşli bir mücadele başladı ve Stuart'ın ölümü ve birliklerinin dağılmasıyla sonuçlandı. Süvarilerimiz Richmond'a doğru yola devam etti ve Custer'ın tugayı savunmanın dış hattına saldırdı ve 100 esir aldı. İkinci hat süvariler tarafından alınamayacak kadar güçlüydü ve Sheridan geri çekilmek zorunda kaldı. Hem önden hem de arkadan saldırganları püskürttükten sonra Chickahominy'yi geçti, güneye doğru James Nehri üzerindeki Haxall's Landing'e doğru ilerledi ve sonra White House ve Hanover C.H. üzerinden rahatça geri döndü. Grant'in ordusuna, Cool Arbor'daki kanlı savaşta hazır bulunmak için zamanında yetişti.

9 Haziran'da Custer, Sheridan'a Lee'nin ordusunun etrafında düzenlenen bir baskında eşlik etti. Trevilian'daki demiryoluna saldırdılar, düşmanın büyük bir kuvvetini
kovdular ve yolun uzun bir bölümünü kestiler. Trevilian'a geri dönerek orada Fitz Hugh
Lee ile ateşli bir mücadeleye girdiler ve sonra geri çekilip General Grant'e katıldılar. Bu baskın sırasında
Sheridan 700'den fazla adam kaybetti ve 400 esir aldı.

1864 sonbaharında Torbert komutasındaki iki süvari tümeni Sheridan'ın ordusuyla birlikte Shenandoah Vadisi'nde faaliyet gösteriyordu. Custer'ın tugayı
Merritt komutasındaki Birinci tümendeydi. Averill İkinci tümeni
komuta etti.

General Grant'ten "İçeri gir" emrini alan Sheridan, Grant'in gerekli gördüğü tek talimat olan 19 Eylül'de Opequan Creek'teki Konfederasyon kuvvetlerine saldırdı. Topçular tüm hat boyunca açıldı, sütunlar istikrarlı bir şekilde ilerledi ve General Early, Sheridan'ın ciddi olduğunu kısa sürede keşfetti. Early'nin pozisyonu güçlüydü ve süvari boruları sağında duyulana kadar inatla tuttu, sabitlenmiş filolar şiddetle ilerledi. Aceleci hücum karşısında gerilen isyancı hattı sonunda parçalara ayrıldı ve tüm ordu tamamen kargaşa içinde dağıldı ve "Winchester'dan dönerek" gönderildi, takip eden süvariler karanlık basana kadar onları takip etti. 3000 esir alındı.

Üç gün sonra Sheridan, Fisher's Hill'de Early'e saldırdı - güçlü bir mevziydi ve oraya çekilmişti - ve onu tekrar geri çekilmeye zorladı ve 1100 esir aldı. Süvariler o kadar sert ve ısrarcı bir şekilde takip etti ki Early vadiyi terk etti ve süvarilerin hareket edemediği
dağlara sığındı.

26 Eylül'de Custer, Birinci Tümen'deki Michigan tugayının komutanlığından İkinci Tümen'in başına transfer edildi; ancak yeni komutanlığına ulaşamadan önce, daha önce Kilpatrick komutasında bağlı olduğu Üçüncü Tümen'in başına getirildi.

Sheridan, Port Republic'ten Strasburg'a doğru vadiden geri döndüğünde, evleri bağışlayıp tüm ahırları, değirmenleri ve saman yığınlarını yakıp tüm sığırları sürdüğünde, arka tarafı General Rosser komutasındaki isyancı süvariler tarafından çok taciz edildi. Rosser'ın West Point'teki sınıf arkadaşıydı. Sheridan, 8 Ekim gecesi Torbert'e "gün ışığında yola koyulmasını ve isyancı süvarileri kırbaçlamasını ya da kendisinin kırbaçlanmasını" emretti. Buna göre, ertesi sabah Merritt ve Custer'ın önderlik ettiği ve bataryaların desteklediği süvariler, savaş düzeninde dizilmiş daha büyük bir kuvvete saldırmak için cesurca ilerledi. Rosser'ın adamları ilk saldırıda dağılıp kaçtılar, ancak daha sonra toparlandılar ve tekrar geri püskürtüldüler ve tamamen bozguna uğradılar. Rosser, bir tanesi hariç tüm toplarını ve tekerlekler üzerinde taşıdığı diğer her şeyi kaybetti ve 26 mil uzaklıktaki Mt. Jackson'a kadar takip edildi. Bu olay hakkında General Torbart şunları bildirdi:--

"Birinci Tümen beş adet top, mühimmat, ambulans ve vagon trenleri ile 60 esir ele geçirdi. Üçüncü Tümen, altı adet topçu, tüm karargah vagonları, mühimmat, ambulans ve vagon trenlerini ele geçirdi. Bundan daha eksiksiz bir
zafer ve bozgun olamazdı. Süvariler tamamen
kendilerini şanla kapladılar ve uzun zaferler listesine hepsinin en parlak olanını ve ülkenin şimdiye kadar tanık olduğu en kesin zaferi eklediler."

15 Ekim'de Sheridan, ordusunu üç sırt veya tepede kamp kurmuş halde bırakarak Washington'a uçarak bir ziyarete başladı. Düşmana en yakın tepe Crook komutasındaki Batı Virginia Ordusu tarafından tutuluyordu; bunun yarım mil arkasında Emory komutasındaki 19. Kolordu tarafından tutulan ikinci tepe vardı; ve daha da geride, üçüncü tepede, Sheridan'ın yokluğunda tüm orduya komuta eden General Wright komutasındaki 6. Kolordu vardı. Torbert komutasındaki süvariler 6. Kolordu'nun sağında bulunuyordu.

Gen. Early, Birlik ordusunu şaşırtmaya ve saldırmaya karar vererek,
karanlık ve sisli bir gecede birliklerini yola koydu ve iki kol halinde fark edilmeden ve meydan okunmadan ilerledi 6. Kolordu'nun yan tarafında. Yürüyüş sessizdi; ve güvenilir rehberler, sabit
kolonları karanlıkta yönlendirdiler, bazen damlayan ağaçların arasından geçerek, bazen de bir dereyi geçerek, sonunda, gün doğmadan bir saat önce, 18 Ekim'de, Early'nin birlikleri soğuktan titreyerek, Crook'un kampına 600 yard mesafede durdular. Crook'un iki piyadesi sabah 2'de gelmiş ve ön tarafta ağır, boğuk bir ayak sesi duyulduğunu bildirmişti; ancak bazı ek önlemler alınmış olmasına rağmen, hiç kimse bir saldırı yapılacağını hayal etmemişti.

Tehlikeden habersiz bir şekilde uyuyan Crook'un birlikleri, şafak vakti sağır edici bir çığlık ve her iki yanda gelen tüfek sesleriyle uyandı;
bunun ardından, piyadelere aldırmadan hücum hatları hemen siperlerin üzerinden geçti. Sürpriz tamdı ve
kısa bir mücadeleden sonra Batı Virginia Ordusu
19. Kolordu'nun işgal ettiği ikinci tepeye doğru karmaşa içinde uçuyordu. Emory düşmanın ilerlemesini durdurmaya çalıştı, ancak onlar onun arkasına geçti ve komutası kısa süre sonra dağıldı ve geri kalanlarla birlikte 6. Kolordu'nun bulunduğu tepeye doğru kaçtı.

General Wright yeni bir savaş hattı oluşturdu ve düşmanın muazzam bir hücumunu püskürttü, böylece arka tarafı karartan kaçakların muazzam kalabalığını örtmek için zaman kazandı. Daha sonra genel bir geri çekilme başladı ve sabah 10'a kadar iyi bir düzende devam etti, düşman ilerlemeyi bıraktıktan sonra Wright durdu ve dağılmış birlikleri yeniden düzenlemeye başladı.
Arkada ve en sağda bulunan süvariler, Birlik ordusuna yapılan ilk saldırıda zarar görmemişti, ancak daha sonra sol kanada transfer edildiler ve piyadenin geri çekilmesini örtmede cesurca hizmet ettiler.

Bu arada Washington'dan dönen Sheridan, 20 mil uzaklıktaki Winchester'da uyumuştu ve sabahleyin ordusuna doğru ağır ağır at sürdü. Topçuların titreşimleri onu ilk başta şaşırttı ve kısa süre sonra
ağır bir savaşın
şiddetli olduğunu ve ordusunun geri çekildiğini fark etti. Mahmuzlarını
atına
atarak çılgınca yol boyunca ilerledi ve kısa süre sonra refakatçisini çok geride bıraktı. Daha ileride ordudan kaçanlarla karşılaştı ve onlar
her şeyin
kaybedildiğini ilan ettiler. Kaçakların bulutu kalınlaştıkça,
sürerek ilerlerken ve şapkasını savururken bağırdı, "Başınızı diğer tarafa çevirin, çocuklar; kampımıza geri dönüyoruz; onları çizmelerinden yalayacağız." Korkmuş avareler durakladı ve sonra geri döndüler.

Yeniden örgütlenme çalışmalarının çoktan ilerlediği cepheye vardıklarında, Sheridan görünüşü ve sözleriyle adamlarına yeni bir cesaret
verdi. İki saat boyunca hattın önünde ileri geri at sürdü, birlikleri cesaretlendirdi; ve emir verildiğinde, "Tüm hat ilerleyecek, vb." piyade düşmana doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Early'nin cephesi kısa sürede taşındı, sol tarafı ise kısmen geri döndü; ve çokça umutsuzca savaştıktan sonra, şaşkın birlikleri döndü ve sahada tam bir karmaşa içinde kaçtı. "Middletown Meadow'a doğru akarken," diyor Sheridan, süvari için zamanın geldiğini gördü ve bir suçlama sipariş etti. Sabah bir kasırga gibi, panikle kaplı isyancılar, Pellmell, yakaladıkları tüm topçuları bıraktı ve kendilerinin büyük bir kısmını bıraktı ve uçuşlarını engelleyebilecek her şey yola çıktı. Custer'in bölümü de dahil olmak üzere 1864-5 kışında, 27 Şubat ayında yer alan son büyük baskına başladı. Topçular ve takımlar da dahil olmak üzere, 10.000 adam Surpike Yolu üzerinde hızla hareket etti. ancak Custer'ın komutasındaki Albay
Capehart, öndeydi, cesur bir hamleyle
Rosser'ı uzaklaştırdı ve köprüyü kurtardı.

Custer şimdi Waynesboro'ya doğru ilerledi ve Early'nin orada siper aldığını görerek,
hemen ona saldırdı. Sonuç, Sheridan'ın söylediği gibi şu şekildeydi:- "Gen. Custer, iyi seçilmiş bir pozisyonda, iki piyade tugayı ve bazı süvariler, sanki işgal eden piyadeler. Custer. Kısmen monte edilmiş ve kısmen sökülmüş, düşmanın eserlerine saldırdı ve aceleyle taşınırken, dört ayaklı sütunlarda oluşan, Waynesboro'nun sokaklarında yüklenen ve birkaç erkekten sonra durdurulana kadar durmayan ilk Connecticut süvarileri. Early'nin arka tarafı) orada toplayıcı olarak bir araya geldiler ve kılıçlarını çekerek derenin doğu kıyısını tuttular. Düşman kollarını fırlattı ve teslim edildi, yakalandıkları anilikte tezahürat yaptı. Erken yenilgiden sonraki gece, hala minibüsün içinde Charlottesville'e yaklaştı ve kolonun dengesi olarak kamu binalarının anahtarlarına teslim oldu ve iki gün Lynchburg'a giden köprüleri, değirmenleri yok etti. Scottsville'den New Market'a kadar, Custer ile birlikte Amherst C.H.'ye kadar batıdaki demiryollarını parçaladılar. Kollar James Nehri üzerindeki
New Market'te tekrar birleşti; ve düşman köprüleri yaktığı için
güney tarafına geçemediler, Lee'nin ordusunun arkasında doğuya doğru ilerlediler, köprüleri, kanalları, demiryollarını ve erzakları yok ettiler, böylece
son seferde karadan veya denizden kazanılan zaferlerden daha ciddi bir darbe indirdiler.
Sonra Pamunkey Nehri ve Beyaz Saray'ı dolaşıp Grant'in kuşatma ordusuna 27 Mart'ta Petersburg önünde katıldılar.
Hatların en solunda, İkinci Süvari Tümeni'nin (şimdi General Crook komutası altında) eski yoldaşlarının yakınında kamp kurdular, ki onlar burada tekrar Sheridan'ın komutası altına girdiler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

TÜRGENERAL CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR TASLAĞI.

(DEVAMI.)

Richmond ve Petersburg'un ele geçirilmesi için son mücadele artık Birlik hatlarının batıya doğru genişletilmesiyle başlamıştı, Grant'in amacı
Konfederasyonların sağ kanadına saldırmaktı.

29 Mart'ta, süvarileriyle birlikte Sheridan güneybatıya, Devin ve Crook'un tümenlerinin gece konakladığı Dinwiddie C.H.'ye doğru ilerledi. Custer treni korumak için biraz gerideydi.
Sabah, Devin düşmanı kuzeye, Five Forks'taki siperlerine doğru geri püskürttü; ancak daha fazla ilerleyemediği için Dinwiddie C.H.'ye geri döndü. 5. Piyade Kolordusu'yla birlikte General Warren bu arada süvarilere destek olarak Sheridan'ın komutası altına alınmıştı, ancak henüz gelmemişti.

Ertesi gün, 31'inde, Lee'nin birlikleri Warren'a beklenmedik bir şekilde saldırdı ve ilerlemeleri durdurulan
üçüncü bir tümen üzerine iki tümenini geri sürdü;
ve Humphrey'nin 2. Kolordusu'nun yardımıyla düşman, White Oak yolu boyunca yerleşik mevzilerine geri sürüldü.
Daha sonra isyancı piyade, Five Forks'a giden yol boyunca batıya doğru ilerledi ve günün erken saatlerinde Five Forks'a ilerlemiş ve o mevziyi ele geçirmiş olan
Devin'e saldırdı. Devin düzensiz bir şekilde dışarı sürüldü ve geri çekilmeye zorlandı ve
biraz zorluktan sonra Dinwiddie C. H.'de Crook'un tümenine yeniden katıldı.
Konfederasyonlar şimdi Sheridan'a üstün bir kuvvetle saldırdı, ancak
hiç ilerleme kaydedemediler ve gece boyunca geri çekildiler.

Bu arada Custer ve 1.000 ek süvariyle General McKenzie, Sheridan'a katılmıştı ve Warren destek mesafesindeydi. Şafak vakti
süvariler düşmana doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve öğlene kadar onları Five Forks'taki çalışmalarının arkasına
sürüp önlerini tehdit ediyorlardı. Warren
şimdi ileri emri aldı ve Sheridan'ın gerekli gördüğünden daha fazla gecikmeden sonra, kendisine tahsis edilen mevziye ulaştı ve düşmanın sol kanadına
hırsla batıya doğru hücum etti. Custer ve Devin aynı anda
sağ kanatlarına ve önlerine hücum ettiler. Böylece sayılarının iki katı kadar saldırıya uğrayan isyancı piyadeler büyük bir cesaret ve metanetle savaşmaya devam etti;
ama sonunda yan savunmaları Warren'ın birlikleri tarafından taşındı ve
aynı anda süvariler çalışmalarının üzerinden geçti. Düşmanın büyük bir kısmı
teslim oldu ve geri kalan kısım Custer ve McKenzie tarafından takip edilerek batıya doğru kaçtı; 5.000 esir alındı.

Ertesi sabah, Pazar, 2 Nisan, şafak vakti, Grant'in ordusu Petersburg'un savunmalarına genel bir saldırı yaptı ve bazıları
taşındı. Lee, Richmond'un boşaltılması gerektiğini Davis'e telgrafla bildirdi;
ve gece o şehirdeki Konfederasyon yönetimi sona erdi ve Davis ve
Hükümeti demiryoluyla Danville'e doğru yola çıktı. Lee'nin birlikleri aynı gece
Richmond ve Petersburg'dan çekildi ve hızla batıya doğru Danville demiryoluyla Amelia C.H.'ye yürüdü ve orada 4 ve 5 Nisan'da kırsaldan yiyecek tedarik etmek için durdular.

Bu arada, Birlik ordusu geri çekilen Konfederasyonları takip ediyor ve
kaçmalarını önlemek için her türlü çabayı gösteriyordu. Custer ve Devin güneybatıya doğru Burkesville'e doğru hareket ederek demiryolunu yok ettiler ve sonra
Crook, McKenzie ve 5. Kolordu'ya Amelia C.H.'nin beş mil batısındaki Jetersville'de katıldılar. Sheridan piyadelerini demiryolunun karşısına yerleştirdi,
süvarileriyle destekledi ve Lee'nin tüm ordusunun geçişini durdurmaya hazır hissetti. Ancak Danville'e giden yolunun bu şekilde engellendiğini gören Lee, Sheridan'ın solundan kuzeye, oradan da Appomattox Nehri üzerindeki Farmville'e doğru batıya doğru ilerledi. Crook'un tümeninden General Davies keşif yaptı ve birliklerinin önünden geçen Lee'nin trenine
vurdu, vagonları yok etti ve esir aldı. Ardından bir çatışma çıktı ve Davies, neredeyse tüm ordunun o sırada toplandığı Jetersville'e geri çekildi.

6'sının sabahı Crook, Custer ve Devin takip etmeye başladı. Önde olan Crook'a trenlere saldırması emredildi ve
eğer düşman çok güçlüyse, başka bir tümen onu geçecekti,
o ise sıkıca tutunup düşmanı sıkıştıracak ve daha ilerideki bir noktadan saldıracaktı - böylece savunmasız bir nokta bulunana kadar dönüşümlü olarak devam edecekti. Crook, Deatonsville yakınlarında Lee'nin birliklerine geldi ve onlara saldırdı,
her ne pahasına olursa olsun onları alıkoymaya kararlıydı. Crook sonunda geri püskürtüldü, ancak eylemi
Custer'a ilerlemesi ve Sailor's Creek'te daha ileri saldırması için zaman verdi.
Crook ve Devin hemen Custer'ın desteğine geldi ve Custer yürüyüş hattını deldi, 400 vagonu yok etti ve birçok esir aldı. Elwell'in
tümeni, daha önde olan Lee'den ayrıldı ve
ön taraftaki süvariler ile arka taraftaki piyadeler arasında sıkışarak,
birlikler silahlarını bıraktı ve teslim oldu.

O akşam Lee, Farmville'de Appomattox'u geçti ve arkasındaki köprüleri yakmaya çalıştı, ancak askerler bunlardan birini kurtarmak için zamanında geldi. Lee, Farmville'den beş mil ötede durdu, kendini siper etti ve
piyadeden gelen bir saldırıyı püskürttü. Gece sessizce geri çekilmeye devam etti.

7'sinin sabahı, Merritt komutasındaki Custer ve Devin, Danville'e doğru geri çekilme girişimini engellemek için sola doğru bir sapmaya gönderildi; Crook ise Appomattox'u geçip bir trene saldırdı. 8'inde, Sheridan süvarileri Prospect İstasyonu'nda topladı ve
Merritt, Custer ve Devin'i hızla 28 mil ötedeki Appomattox İstasyonu'na gönderdi,
izcilerden öğrendiğine göre, Lynchburg'dan yeni gelen Lee için erzak yüklü dört tren vardı.

General Custer öne geçti ve tren istasyonuna ulaştığında trenleri ustalıkla kuşattı ve ele geçirdi. Sonra, Devin'in ardından, beş mil daha ötedeki Appomattox C.H.'ye doğru acele etti ve orada Lee'nin ordusunun vagonuyla karşılaştı, hemen saldırdı ve geceleyin ana kolona geri
çevirdi ve esirler, vagonlar, silahlar ve bir hastane treni ele geçirdi. Süvarilerin geri kalanı aceleyle geldi ve Lee'nin ordusunun önünde, yolun hemen karşısında bir mevzi alındı.

Griffin ve Ord komutasındaki piyade, süvarileri destekleyerek, ertesi sabah şafak vakti Sheridan'ın mevzisinin arkasına ulaştı. Grant ve Mead, Lee'nin arkasına sıkıca bastırıyordu ve Lee, geçişini tek başına engellediğini düşündüğü süvari kuvvetini
yaramadığı sürece onun için bir kaçış yolu olmadığını gördü. Bu nedenle piyadesine ilerlemesini emretti. Bu hücumun sonucu, Virginia Ordusu tarafından yapılan son hücum, Greeley'nin "_Amerikan
Çatışması_"nda şöyle anlatılır:--

"Sheridan'ın emriyle, savaş hattında olan askerleri atlarından indi, yorgun piyademizin şekil alıp pozisyon alması için zaman tanımak amacıyla sabit bir cephe göstererek yavaş yavaş geri çekildi. Bu gerçekleştikten sonra, atlılar hızla sağa doğru hareket etti ve atlarına bindi, savaş düzenindeki sağlam piyade hatlarını ortaya çıkardı, şaşkın düşman, Sheridan ve askerleri isyancının solundan hızla geçerken, şaşkın, sendeleyen kitlelere saldırmaya hazırlanırken, parlayan süngü duvarının önünde umutsuzlukla geri çekildi. Şimdi düşman, süvari ilerlememizi tutan General Custer'ın önünde beyaz bir bayrak sallıyordu ve teslim olmaya karar verdikleri bilgisini veriyordu."

Ertesi gün, 9 Nisan, General. Cedar Creek Muharebesi'nden sonra Tümgeneralliğe terfi eden Custer, birliklerine şu tamamlayıcı emri verdi:--

ÜÇÜNCÜ SÜVARİ TÜMÜNÜN KARARGAHI.}
APPOMATTOX ADLİYE BİNASI, VA., 9 Nisan 1865.}

ÜÇÜNCÜ SÜVARİ TÜMÜNÜN ASKERLERİ:--

Düşmanlarımızın alçakgönüllü kılındığı ve silahlarımızın muzaffer kılındığı savaşların Tanrısı'na derin bir şükranla, Komutan Generaliniz, bugün düşmanın tüm ordusunun teslim olmasıyla sonuçlanan bir dizi muharebeden kahramanca geçmenize olan hayranlığını
size ifade etmek için bu ilk fırsatı değerlendiriyor.

Yılmayan cesaretinizle oluşturulan kayıt, savaş tarihlerinde eşsizdir.
Cesaretiniz, düşmanlarınızın bile saygısını ve hayranlığını kazandı. Geçtiğimiz altı ay boyunca,
çoğu durumda üstün sayılarla karşı karşıya kalmanıza rağmen,
düşmandan açık savaşta, 111 adet top, 65 savaş bayrağı ve yedi general subay dahil 10.000'den fazla savaş esiri ele geçirdiniz.
Son on gün içinde ve yukarıdakilere dahil olarak, 46 adet top ve 37 savaş bayrağı ele geçirdiniz. Hiçbir zaman bir top, hiçbir renk kaybetmediniz ve hiçbir zaman yenilmediniz; ve Shenandoah'ın unutulmaz savaşları da dahil olmak üzere, önemli bir rol oynadığınız sayısız çatışmaya rağmen,
düşmanın size
açmaya cesaret ettiği her bir top parçasını ele geçirdiniz. Barışın yakınlaşması, tekrar zahmetli yürüyüşün veya savaş alanının
açığa çıkmasının yorgunluğuna katlanmanızı olası kılmıyor; Ancak, uzun zamandır mücadele ettiğimiz o görkemli barışın gelmesini hızlandırmak için, sizin güçlü kollarınızın kullandığı keskin bıçakların yardımına ihtiyaç duyulursa, Genel Komutanlık, gelecekte olduğu gibi, her talebin içten ve istekli bir
cevap alacağından kesinlikle emindir.

Umalım ki işimiz bitmiştir ve barışın rahatlığıyla
kutsanmış olarak, evimizin ve arkadaşlarımızın zevklerini
yaşamamıza izin verilir. Düşen yoldaşlarımız için, her zaman minnettar bir anı besleyelim. Yaralılara ve Güney hapishanelerinde çürüyenlere, içten sempatimizi sunalım.

Ve şimdi, yalnızca kendi adıma konuşacak olursam, savaş sona erdiğinde ve tarihçinin görevi başladığında; Üçüncü Süvari Tümeni'nin adını ve ününü yok edilemez kılan
cesaret dolu eylemler ülkemizin tarihinin parlak sayfalarına
yazıldığında, tek isteğim adımın Üçüncü Süvari Tümeni Komutanı olarak
yazılmasıdır.

Lee'nin Appomattox'taki ateşkes bayrağı -beyaz bir havlu- ve ayrıca Grant ve Lee'nin teslim anlaşmasını
imzaladığı masa General Sheridan tarafından Bayan Custer'a
sunulmuştur ve şu anda onun mülkiyetindedir. Sheridan, bunlara eşlik eden bir mektupta, "bu en çok arzulanan
olayı gerçekleştirmede kendi en
yiğit kocasından daha etkili olan kimseyi tanımadığını" yazmıştır.

Mayıs 1865'te Washington'da Potomac Ordusu'nun büyük geçit töreninde, Sheridan'ın süvarileri kolun başındaydı; ve Üçüncü Tümen, savaşta olduğu gibi barışta da ilk olarak ilerlemeye öncülük etti. Artık gönüllülerden oluşan bir Tümgeneral olan Custer, 26 yaşında, askerlerinin başında gururla at sürüyordu, coşkulu gösteride önemli bir figürdü ve tüm izleyenlerin dikkatini çekiyordu. Dikkatsiz ve gösterişli giyim tarzını fırsata ertelemiş ve bir Tümgeneralin tam üniformasını, yakışır bir şekilde, giymişti.

Geçit töreninden kısa bir süre sonra Custer, Austin'de bir süvari tümeninin komutasını üstlendiği Teksas'a gönderildi, ancak aktif hizmete gerek kalmadı. Mart 1866'da Tümgeneral olarak terhis edildi ve
5. Süvari Alayı, ABD'ye atanan Yüzbaşı rütbesini aldı. Kısa bir süre sonra, Meksika Bakanı Senor Romero'ya, Maximilian ile mücadelesinde
Başkan Juarez'in süvarilerinin şefi olarak bir pozisyon için başvurdu. General Grant'ten bir tanıtım mektubu sundu ve bu mektupta kendisinden en iltifat dolu ifadelerle bahsedildi. Romero, hizmetlerini güvence altına almak için endişeliydi ve ona cömert tekliflerde bulundu; ancak
Custer, Hükümetinden izin alamadığı için,
düşünülecek düzenleme tamamlanamadı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

TÜMGENERAL CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR TASLAĞI.

(DEVAMI.)

Temmuz 1866'da Custer, Andrew Johnson'dan
Teğmen 7. Süvari Alayı Albayı--yeni bir alay; ve Başkan'a ülkedeki meşhur turunda eşlik ettikten sonra,
Kansas'taki
Fort Riley'e doğru yola çıktı.

1867 baharında, General Hancock komutasındaki bir keşif
Fort Riley'den Arkansas Nehri yakınlarındaki Fort Larned'e doğru yürüdü ve Yarbay Custer komutasındaki 7. Süvari Alayı da onlara eşlik etti.
Memnun olmayan Kızılderililer, Kızılderili temsilcisi tarafından Hancock ile Fort Larned'de konseyde buluşmaya davet edilmişlerdi ve bunu yapmayı kabul etmişlerdi; ancak belirlenen
zamanda
görüşmedikleri için Hancock, kaleden yaklaşık 30 mil uzaklıktaki Sioux ve Cheyenne Kızılderililerinin yaşadığı bir köye doğru yola çıktı. Yolda birkaç şefle
tanıştı ve ertesi gün, 14 Nisan'da Hancock'un kampında bir konsey düzenlemeyi kabul ettiler. Şeflerden hiçbiri söz verdiği gibi gelmeyince,
Hancock tekrar köylerine doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra yolunun tam karşısında savaş düzeninde dizilmiş birkaç
yüz Kızılderiliyle karşılaştı. Birlikler hemen savaş hattına dizildi ve ardından General,
bazı subayları ve tercümanla birlikte öne çıktı ve şefleri yarım mil uzaklıktaki hatlar arasında bir toplantıya davet etti.
Davet kabul edildi; birkaç şef subaylara doğru ilerledi ve
dostça bir görüşme yapıldı--herkes olayların barışçıl bir şekilde ilerlemesinden memnun görünüyordu.
"Konuşmanın" sonucu, Hancock'un Kızılderili köyüne yakın bir yerde kamp kurduktan sonra karargahında bir konsey toplanması için bir düzenleme yapılmasıydı ve her iki taraf da oraya doğru ilerledi. Oraya varıldığında kadınların ve çocukların gönderildiği
tespit edildi; ve gece boyunca beyaz adamlar tarafından fark edilmeyen savaşçılar da
barakalarını ve depolarını bırakarak kaçtılar.

Bu tür bir şeye güvenmeyen Custer, süvarilerle birlikte gece boyunca gizlice köyü kuşatmış ve daha sonra içeri girdiğinde terk edilmiş halde bulmuştu. Kızılderililerin takibine başlandı, ancak izleri
kısa sürede dağıldığı için takip edilemedi. Terk edilmiş köyü yaktıktan sonra keşif ekibi 7. Süvari'nin kışladığı Fort Hayes'e geri döndü.

Ertesi yaz, Custer alayının birkaç bölüğü ve 20 vagonla birlikte Kızılderilileri aramak için güneye doğru uzun bir keşif seferine gönderildi. Haziran ayında Fort Hayes'ten ayrılarak Platte Nehri üzerindeki Fort McPherson'a ve oradan da Kızılderili ülkesindeki Cumhuriyetçi Nehri'nin çatallarına doğru ilerledi. Buradan 23 Haziran'da Binbaşı J.A. Elliott'u, 100 mil uzaklıktaki Fort Sedgwick'teki General Sherman'a haber götürmesi için on adam ve bir rehberle birlikte gönderdi. Süvari eşliğindeki vagonlar, aynı gün, yaklaşık aynı mesafedeki Fort Wallace'dan ters yönde erzak almak için yola çıktılar.

Ertesi sabah erken saatlerde kampa bir saldırı düzenlendi, ancak askerler o kadar hızlı ve etkili bir şekilde toplandılar ki, Kızılderililer kısa süre sonra geri çekildiler.
Daha sonra onlara tercümanlar gönderildi ve yakınlarda bir konsey
toplanması ayarlandı. Tatmin edici olmayan bir görüşmeden sonra, Custer
kampına geri döndü ve Kızılderilileri takip etmeye başladı, ancak
onlara yetişemedi.

Ayrılışından sonraki beşinci gün, Binbaşı Elliott kampa güvenli bir şekilde
geri döndü. Sadece gece seyahat etmişti ve hiç Kızılderili görmemişti.
Vagon treni o kadar şanslı değildi. Fort Wallace'a güvenli bir şekilde ulaştı ve
48 askerin eşliğinde geri dönmeye başladı. Yolda, üç saat boyunca çemberin etrafında koşarak mücadele eden çok sayıda Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Vagonlar, aralarında güvenlik için süvari atları olacak şekilde iki sıra halinde ilerledi ve atlarından inen askerler onları o kadar başarılı bir şekilde savundu ki, ilerlemeleri
kesintiye uğramadı. Bu arada, trenin güvenliğinden endişe eden Custer,
onu karşılamak için süvariler göndermişti; ve onların yaklaşması, Kızılderililerin saldırılarını durdurmalarına ve geri çekilmelerine neden oldu. Yolculuğun geri kalanı
güvenli bir şekilde tamamlandı.

Yürüyüşüne devam eden Custer, Fort Sedgwick'in batısındaki Platte'ye tekrar vurdu. Burada, telgrafla Teğmen'in Kidder, on adamı ve bir Kızılderili izciyle Fort Sedgwick'ten yola çıktı ve Custer'a Binbaşı Elliott kaleden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Fort Wallace'a doğru ilerlemesini söyleyen
gönderiler gönderdi. Kidder geri dönmediği ve Custer da onu görmediği için güvenliği konusunda endişeler oluştu ve Custer hemen Cumhuriyetçi'nin çatallarındaki son kampına doğru yola çıktı. Oraya giderken adamlarından bazıları firar etti ve takip edilip teslim olmayı reddettikleri için ateş açıldı ve üçü yaralandı. Kampa vardıklarında Kızılderili rehber tarafından bir inceleme yapıldı ve Kidder'ın grubunun oraya güvenli bir şekilde ulaştığı ve vagonların açtığı patikadan Fort Wallace'a doğru devam ettiği belirlendi. Sabah Custer peşine düştü ve öğlene doğru atlarının izlerinden Kidder'ın grubunun birkaç mil boyunca
zorlukla takip edildiği anlaşıldı. Daha ileride atlarından biri vurularak öldürülmüş olarak bulundu; ve
sonunda 12 adamın parçalanmış ve oklarla delinmiş bedenleri yan yana yatarken bulundu. Vahşiler tarafından kovalanmış, yakalanmış ve öldürülmüşlerdi. Tek bir mezara gömüldüler ve birlikler
Fort Wallace'a doğru yola çıktılar.

Custer'a Fort Wallace'daki General Hancock'a rapor vermesi ve ondan daha fazla emir alması emredilmişti; ancak oraya vardığında General'in Fort Leavenworth'a çekildiğini gördü. Fort Wallace'ın yeri
demiryollarından uzakta ve izoleydi ve erzak stoğu az olduğu için Custer erzak almaya karar verdi. 15 Temmuz akşamı 100 adamla yola çıktı ve 18 Temmuz sabahı Fort Hayes'e ulaştı, 150 mil yürüdükten sonra Kızılderililer tarafından şaşırtılan iki adamını kaybetti. Daha sonra 60 mil ötedeki Fort Harker'a geçti ve erzak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra General Smith'ten trenle 90 mil uzaklıktaki Fort Riley'de bulunan karısını ziyaret etme izni aldı.

Bundan kısa bir süre sonra Custer, Fort Wallace'ı emir almadan terk etmek ve iki askerin öldürüldüğü özel bir iş için seyahat etmekle; ayrıca yürüyüş sırasında adamlarını aşırı görevlendirmekle ve bir isyanı bastırırken zulüm yapmakla suçlanarak askeri mahkemeye çıkarıldı. Yargılamanın ardından özel bir iş için seyahat etmekle disiplin ihlali yapmaktan suçlu bulundu (ki bunu içtenlikle reddetti) ve diğer suçlamalardan beraat etti. Cezası bir yıl boyunca maaş ve rütbesinin askıya alınmasıydı; bu süre zarfında alayı General Sully komutasında bir sefere katılırken özel hayatında kaldı.

Ekim 1868'de Custer hizmete geri çağrıldı ve Arkansas Nehri üzerindeki Fort Dodge'daki alayına katıldı. Kasım ayının başlarında, Kızılderililere karşı bir kış seferi başlatıldı. General Sully, 7. Süvari, piyade müfrezeleri ve büyük bir ikmal treniyle Kızılderili ülkesinin sınırlarına yürüdü ve Camp Supply adlı bir karakol kurdu. 23 Kasım'da Custer, yaklaşık 800 kişilik alayıyla düşman için bir keşif görevine çıktı. Ertesi gün bir patika keşfedildi ve takip edildi ve gece birlikler Washita Nehri vadisinde ve uzaktan görülen bir Kızılderili köyünün yakınındaydı. Köy gizlice kuşatıldı ve şafak vakti birkaç müfreze tarafından aynı anda bir saldırı düzenlendi.

Kızılderililer tamamen hazırlıksız yakalandı. Savaşçılar köyden kaçtılar, ancak ağaçların, kütüklerin ve dere kıyısının arkasına sığındılar ve büyük bir umutsuzluk ve cesaretle savaştılar, ancak sonunda
kovuldular. Köy, savaş sırasında kulübelerde güvenle kalan 50
squaw ve çocuk da dahil olmak üzere içindekilerle birlikte ele geçirildi. Yaklaşık 800 midilli de ele geçirildi. Squaw'lara soru sorulduğunda,
biri Cheyenne şefi Black
Kettle'ın kız kardeşi olduğunu, ele geçirilen köyün onun köyü olduğunu ve
on mil mesafede birkaç başka Kızılderili köyünün daha bulunduğunu söyledi - en yakın olanı sadece iki mil uzaklıktaydı.

Custer geri çekilmeye vakit bulamadan, düşman Kızılderililer -diğer köylerden gelen takviyeler- Custer ve adamlarının işgal ettiği ele geçirilen köyü çevreleyecek kadar büyük sayılarda geldiler ve neredeyse tüm gün süren bir saldırı başladı. Kızılderililer sonunda uzaklaştırıldı. Köy ve içindekiler yakıldı. Esirlerin binmek için midilli seçmelerine izin verildi ve sürünün geri kalanı vuruldu. Geri çekilme, bir sonraki köye saldırmak için ileriye doğru bir yürüyüşle başladı. Kızılderililer kaçtı; ve karanlık çöktükten sonra Custer esirleri savaş esiri olarak alarak hızla Tedarik Kampına doğru geri döndü. Washita Muharebesi olarak bilinen bu çatışmada Binbaşı Elliott, Yüzbaşı Hamilton ve 19 er öldürüldü ve üç subay ve 11 er yaralandı. Yüzbaşı Weir, Benteen, T.W. Custer ve Teğmen Cook bu mücadeleye katıldı. En az 100 Kızılderilinin öldürüldüğü tahmin ediliyordu, bunların arasında ünlü şef Black Kettle da vardı.

Black Kettle'ın ölümü birçok beyaz insan tarafından çok üzüldü. General Harney ona saygısını şu sözlerle dile getirdi: "55 yıldır ülkemin üniformasını giyiyorum ve Black Kettle'ın benim kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bir dostu olduğunu biliyorum." Black Kettle'ı yıllardır tanıyan, yakın zamandaki Kızılderili Komisyonu'nun bir üyesi olan Albay A.G. Boone gözyaşlarıyla şunları söyledi: "O iyi bir adamdı; benim dostumdu; öldürüldü."

Aralık ayının başlarında, 7. Süvari Alayı ve bir Kansas süvari alayı, General Sheridan ve ekibi eşliğinde, tekrar Kızılderilileri aramaya başladı. Son savaş alanı tekrar ziyaret edildi ve ardından kuvvet Washita vadisi boyunca ilerledi ve yakın zamanda ve aceleyle kaldırılmış gibi görünen birkaç köyün yerini buldu. Çok sayıda kulübe direği, cüppe, mutfak eşyası ve erzak geride bırakıldı; ve nehirden aşağı Fort Cobb'a doğru uzanan geniş bir patika, 100 mil uzaklıkta, sahiplerinin kış inzivalarından korkup uzaklaştıklarında gittikleri yönü gösteriyordu. Patikanın takibi
başladı, ancak kısa süre sonra dallandı. Birlikler devam etti ve Fort Cobb'a 20 mil kala, Kızılderililer ateşkes bayrağıyla önlerinde belirdi. Bunların Lone Wolf, Satanta ve diğer şefler tarafından yönetilen Kiowalar olduğu ortaya çıktı.

Bir konsey toplandı ve her iki taraf da birlikte Fort Cobb'a gitmeye karar verdi; Kızılderililer de daha sonra rezervasyonlarında kalmaya karar verdiler. Kaleye giderken, Kızılderililerin çoğu kaçtı ve Custer daha sonra (yanlış bir şekilde) Lone Wolf ve Satanta'nın son savaşta yer aldığını ve kaçabileceğini varsayarak onları gözetim altına aldı ve sonunda Sheridan'ın şeflerini asmaya karar verdiğini öğrendikten sonra gelen Kiowaların dönüşü için rehin tutuldukları Fort Cobb'a götürdü. Bundan kısa bir süre sonra, bir Cheyenne şefi olan Little Robe ve dost canlısı bir Arapahoe olan Yellow Bear, Fort Cobb'u ziyaret ediyordu ve Custer'ın önerisi üzerine Sheridan, küçük bir grupla birlikte bu şeflerle birlikte barış elçisi olarak gitmesine izin verdi. Görev Arapahoe'lar açısından başarılı oldu ve bunun sonucunda tüm kabile rezervasyonlarına geri döndü. Cheyenne'lerle anlaşma çabaları sonuçsuz kalınca Custer, 800 adamla Mart 1869'da onları takip etmeye başladı. 13 Mart'ta, biri Little Robe'a ait olan birkaç Cheyenne köyünün yakınlarına ulaştı. Şeflerle birkaç konsey toplandı; ve Kansas'ta yakın zamanda yakalanan iki beyaz kadının köylerden birinde esir olarak tutulduğu tespit edildi. Bu nedenle Custer, hala inatçı olan Kızılderililere saldıramadı ve onlarla müzakerelere devam etmek zorunda kaldı. Büyük bir fidye ödenmediği sürece kadınları serbest bırakmayı reddettiler. Custer daha sonra şeflerden dördünü yakaladı ve beyaz kadınlar koşulsuz olarak teslim edilmezse onları asmakla tehdit etti. Bu tehdit istenen etkiyi yarattı ve kadınlar teslim edildi. Custer daha sonra, beyaz kadınlar teslim edildiği için serbest bırakılmaları için yalvaran esir şefleri de yanına alarak tedarik kampına yürüdü. Arkadaşları da serbest bırakılmaları için yalvardı; ancak Custer, Washita esirlerinin ve esir şeflerin Cheyenneler rezervasyonlarına dönene kadar serbest bırakılmayacağına dair onlara güvence verdi. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve daha sonra sözlerini tuttular.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII.

TÜMGENERAL CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR ÖZETİ.

(DEVAMI.)

Kızılderililerle bir anlaşma yapılıp barış sağlandıktan sonra, 7. Süvari uzun bir dinlenme mevsimi geçirdi. 1870 sonbaharında, müfrezelere bölündü ve farklı karakollara dağıtıldı. Custer, iki bölükle, Louisville'e 40 mil uzaklıktaki Kentucky, Elizabethtown'daki bir karakola atandı ve bu izole yerde iki yıl kaldı. Bu hareketsizlik döneminde edebi uğraşlarla uğraştı ve Ovalardaki hayatıyla ilgili bir anlatı yazdı. Ayrıca Rus Büyük Dükü Alexis'in onuruna Ovalarda düzenlenen bir bizon avına katıldı ve avdan sonra Bayan Custer ile birlikte Dük'e Güney Eyaletleri'ndeki seyahatlerinde eşlik etti. Mart 1873'te 7. Süvari Alayı Dakota'ya gitme emri aldı ve Mayıs ayında Missouri'nin yukarısındaki Fort Rice'da kamp kurdu. Burada ayrıca diğer askerler de toplandı ve Temmuz ayında General D.S. Stanley komutasındaki Yellowstone Seferi, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun mühendislerini ve araştırmacılarını korumak ve onlara eşlik etmek olan görevine başladı. Yürüyüş, Yellowstone'a ve vadisine doğru batıya doğruydu ve yolun bir kısmında vapurlar eşlik ediyordu. Ülke engebeli ve engebeliydi ve vagon trenleri çok zorlukla ilerliyordu. Custer'ın her gün küçük bir yol avcısı grubuyla birlikte yola çıkması, tren için en uygun yolu seçip hazırlaması
alışkanlığıydı.

4 Ağustos'ta, Tongue Nehri'nin ağzının karşısında, Custer ve yaklaşık 100 kişilik öncü grubu, nehrin kıyısındaki bir koruda öğle uykusunun tadını çıkarırken, piyadelerin ateş açmasıyla
uyandılar. Birkaç Kızılderili, yakınlarda otlayan atları
ezmek için bir hamle yaptı ve bunda başarısız olunca, sanki takip edilmeye davet edercesine ileri geri at sürdüler. Askerler hızla atlarına bindi ve Custer 20 adamıyla birlikte, atış menzilinden uzak durarak yavaşça geri çekilen Kızılderilileri takip etti.

Yaklaşık iki mil gittikten sonra geri çekilen Kızılderililer sanki
saldıracakmış gibi baktılar ve aynı anda 300 atlı savaşçı bir ormandan çıkıp
ileri doğru koştu. Custer'ın adamları hemen atlarından indi ve beşi atları tutarken, geri kalanlar, namludan doldurulan karabinalarla, düşmanın hücumunu bekledi. Birkaç hızlı yaylım ateşi, Kızılderilileri püskürtmek ve geldikleri ormana sığınmalarını sağlamak için yeterliydi. Tam o sırada Custer'ın adamlarının geri kalanı geldi ve tüm kuvvet, yakın zamanda terk ettikleri dinlenme yerine geri çekildi. Atlar, ormanda korunuyordu ve adamlar, doğal bir terastan yararlanarak, onu bir siper olarak kullandılar. Kızılderililer onları yakından takip etmişti ve şimdi onları bulundukları yerden
sürmek için ısrarcı ama başarısız girişimlerde bulunuyorlardı. Bunda yenildiklerinde, daha sonra çimleri ateşe vererek onları yakmaya çalıştılar. Saldırılarına birkaç saat devam ettikten sonra, Kızılderililer ana kolun yaklaşmasıyla geri çekildiler ve Custer ve taze birlikler onları birkaç mil kovaladılar.

[İllüstrasyon: DARBELERİNİ SAYIYOR.]

Aynı gün, keşifle bağlantılı iki yaşlı sivil, ana kolun önünde at sırtında giderken öldürüldü. Yaklaşık iki yıl sonra, Standing Rock Ajansı'ndayken Little Big Horn savaşında öldürülen bir izci olan Charles Reynolds, "darbelerini sayan" veya başka bir deyişle büyük başarılarını tekrarlayan bir Kızılderilinin Yellowstone'da iki beyaz adamı öldürdüğünü övünerek duyduğunu duydu. Reynolds, kurbanların tanımından ve sergilediği eşyalardan, iki adamın katilinin kendisi olduğunu biliyordu.

Bu Kızılderilinin adı Rain in the Face'ti. Daha sonra Yüzbaşı Yates ve Custer tarafından tutuklandı ve Fort Lincoln'e götürüldü. Burada General Custer tarafından sorgulandı ve sonunda suçu itiraf etti. Birkaç ay boyunca muhafız evinde yakın bir tutuklu olarak tutuldu, ancak kaçmayı başardı ve Oturan Boğa'nın grubuna katıldı. Bazıları onun General Custer'ı öldüren Kızılderili olduğunu ve bunu uzun süreli tutukluluğunun intikamı olarak yaptığını düşünüyor. Bu teorinin gerçek bir temeli yok gibi görünüyor; ancak "Yüze Yağmurun İntikamı" muhtemelen tarihi bir gerçek olarak gelecek nesillere aktarılacak, çünkü en yetenekli şairlerimizden biri tarafından şiirle ölümsüzleştirildi. Ancak, General Custer'ın cesedinin parçalanmadığı gerçeğini göz ardı etmiş gibi görünüyor. Yellowstone'daki olaydan bir hafta sonra nehre doğru uzanan büyük bir Kızılderili izi keşfedildi ve Custer peşine düştü. Big Horn Nehri'nin ağzına vardıklarında, düşmanın Yellowstone'u "boğa botlarıyla" geçtiği keşfedildi. Custer'ın karşıya geçme imkânı olmadığı için geceyi kamp yaparak geçirdi. Ertesi sabah erken saatlerde birkaç yüz savaşçı tarafından saldırıya uğradı, bunlardan bazıları şüphesiz bu amaçla nehri tekrar geçmişti. Oturan Boğa Kızılderililerin komutanıydı ve çok sayıda yaşlı adam, kadın ve çocuk, mücadeleye tanıklık etmek için nehir boyunca yüksek kayalıklarda ve höyüklerde toplandı. Custer, önemli bir çatışmadan sonra birliklerine hücum etmelerini emretti ve Kızılderililer ilerledikçe kaçtılar ve bir miktar takip edildiler. Bu iki çatışmada kaybımız dört ölü ve iki yaralı oldu. Custer'ın atı onun altında vuruldu. Kızılderililerle ilgili başka bir sorun yaşanmadı ve keşif 1 Ekim civarında Fort Rice'a döndü. Daha sonra sonbaharda, General Custer, Bismark kasabasının karşısındaki Missouri Nehri üzerindeki Fort Lincoln'ün komutanlığına atandı.

1874 yazında, Black Hills'i keşfetmek için bir askeri sefer
kararlaştırıldı ve General Custer komuta etmek üzere seçildi. Bilim insanlarından oluşan bir birliğe eşlik eden 1.200 kişilik birlik, 1 Temmuz'da Fort Lincoln'den yola çıktı, güneybatıya doğru yaklaşık 250 mil ilerledi ve ardından bölgeyi keşfetti. Kızılderililerle hiçbir sorun yaşanmadı ve sefer Eylül ayında Fort Lincoln'e geri döndü.

Bayan Custer, kocası ilk gittiğinde ona Ovalara eşlik etmişti ve aktif bir sefere katıldığı veya her ikisi de Doğu'da olduğu zamanlar hariç, onunla sınır hayatının zorluklarını, yoksunluklarını ve zevklerini paylaşmıştı. Bayan Champney, _Independent_ gazetesinde ondan bahsederken şöyle diyor:--"General'i tüm seferlerinde takip etti, sürekli amacı kocasının ve komutasının hayatını keyifli hale getirmekti. General Custer'ın subayları ona
çok bağlıydı; saygı duydukları ve karısına hayran oldukları bir adamdı. Sadece yaz kampı hayatının tembelliğinde, günler bir tatil pikniğine benzeyen bir _dolce far niente_ içinde geçtiğinde onunla birlikte değildi; daha kaba ve daha tehlikeli girişimlerde de, izin verdiği ölçüde, onun sürekli arkadaşıydı."

General Custer Custer, Fort Lincoln'e gönderildi. Bayan Custer onunla birlikte oraya gitti; emekliye ayrılmış bu karakol, hayatının geri kalanında onların evi oldu ve son seferine çıktığında, orada ondan ayrıldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

TÜMGENERAL CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR ÖZETİ.

(DEVAMI)

1876'da dolaşan düşman Kızılderililere karşı bir sefer kararı alındığında, Yarbay Custer doğal olarak Fort Lincoln'de organize edilen ve çoğunlukla alayından oluşan Dakota kolunun lideri olarak seçildi.

Bu sıralarda Washington'daki bir Kongre komitesi, yakın zamanda Savaş Bakanlığı görevinden istifa eden General Belknap'a yönelik suçlamaları araştırıyordu. Birçok kişi ifade vermeye çağrıldı; ve Custer Sioux seferini organize etmekle aktif olarak meşgulken, komitenin önüne çıkması için telgrafla bir celp aldı.

Custer, celbi aldıktan sonra, Departman Komutanı General Terry'ye telgraf çekti ve ona durumu bildirdi, Savaş Bakanlığı'na karşı herhangi bir suçlamayla ilgili olarak bildiklerinin yalnızca söylentilerden ibaret olduğunu ve ne yapması gerektiği konusunda tavsiyesini istedi. Hem avukat hem de asker olan Terry, yanıt olarak Custer'a hizmetlerinin vazgeçilmez olduğunu ve Washington'a gitmek zorunda kalırsa seferin gecikeceğinden korktuğunu söyledi. Custer konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsa, oraya gitmekten
muaf tutulabileceğini söyledi.

Terry'den haber aldıktan sonra Custer, komite başkanına şu telgrafı çekti;--

"Komitenizin çağrısına uymaya hazırım, ancak düşman Kızılderililere karşı operasyon düzenlemeyi amaçlayan önemli bir sefere çıktığımı ve Nisan ayının başlarında sahaya çıkmayı beklediğimi bildirmek için telgraf çekiyorum. Buradaki varlığım çok gerekli. Bu nedenle, gerekli olabilecek soruları bana iletmeniz ve cevaplarımı postayla geri göndermeme izin vermeniz sizin için tatmin edici olmaz mı?"

Komite önerilen planı onaylamadığı için Custer Washington'a gitti ve bu iş için yaklaşık bir ay orada tutuldu. Ciddi bir şekilde çapraz sorguya çekildi, ancak sonuç, tartışmalı konu hakkında çok az şey bildiğini gösterdi. Kendi bilgisine göre söyleyebildiği tek şey, bir müteahhidin Fort Lincoln'de kendisine, çuvallarda Kızılderili damgası olduğu için Kızılderili Departmanından çalındığından şüphelendiği bir miktar tahıl teslim ettiğiydi. İlk başta tahılı almayı reddetmiş ve Departman komutanına şüphelerini bildirmişti. Cevap olarak tahılı kabul etmesi yönünde bir emir almıştı; ve emrin Savaş Bakanı'ndan geldiğine inanıyordu ve bu nedenle komite önünde ifade verdi. Batıya döndüğünde, General Terry'den tahılı alma emrinden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu öğrendi; ve bunun üzerine Custer bu gerçeği Bay Clymer'a telgrafla bildirdi ve şunları ekledi: "Hiçbir bireye bilerek haksızlık yapmayacağım için, bu telgrafın komiteniz önündeki ifademe eklenmesini ve onun bir parçası haline getirilmesini rica ediyorum." Komite tarafından görevden alındıktan sonra Custer, üçüncü kez Beyaz Saray'a gitti ve komite önündeki eylemiyle ilgili yanlış izlenimi ve yanlış anlamayı ortadan kaldırmayı umdu. Özel kaynaklardan öğrendiğine göre, Başkan bunu aldı ve hala sürdürüyor. Ancak bir görüşme ayarlayamadı ve General Grant'in onu görmeyi bile reddettiği söyleniyor.

Beyaz Saray'dan ayrılan Custer, General Sherman'ın ofisine gitti ve General'in New York'a gittiğini ancak o akşam geri dönmesinin beklendiğini öğrendi. Custer daha sonra Chicago'ya giden trene bindi ve oraya vardığında General Sheridan tarafından durduruldu. Sheridan, General Sherman'dan 2 Mayıs tarihli şu telgrafı almıştı:--

"Şu anda General Custer'ın dün gece Saint Paul ve Fort Abraham Lincoln'e doğru yola çıktığı bildirildi.

Başkanı veya beni görmeden ayrılması haklı değildi. Lütfen onu Chicago veya Saint Paul'da yakalayın ve durmasını ve daha fazla emir beklemesini emredin. Bu arada Fort Lincoln'den sefer onsuz devam etsin."

General Custer böyle bir
telgrafın alındığını öğrendiğinde elbette çok şaşırdı ve hemen General Sherman'a Washington'dan ayrıldığı koşullarla ilgili bir bildiri gönderdi.
General'e son görüşmelerinde 1 Mayıs'ta batıya doğru yola çıkacağını söylediğini ve bunun yapabileceği en iyi şey olduğunun kendisine söylendiğini hatırlattı; ayrıca Washington'dan ayrıldığında General'in tavsiyesi ve istekleri doğrultusunda hareket ettiğine inanmak için her türlü sebebi olduğunu söyledi; ve sonuç olarak General'e alayının komutasını üstleneceğine dair sözünü hatırlattı ve adaletin sağlanmasını istedi. Bu mesaja bir cevap
almayınca, Sherman'a tekrar telgraf çekerek ailesinin bulunduğu Fort Lincoln'e gitmesi için bir iyilik istedi. Sherman buna karşılık şu telgrafı çekti:--

"Sizinkini almadan önce, emirler göndermiştim General Sheridan'a, görev başında Fort Lincoln'e gitmenize izin vermek için, ancak Başkan, sizin sefere çıkmayacağınız sonucuna bağlı kalıyor."

Sherman'ın Sheridan'a verdiği emirler şöyleydi:--

"Bugünkü General Custer'ın gelişini bildiren yazınızı aldım.
Başkan'dan yeni geldi. General Custer'ın görevine dönmesine, orada görevde kalmasına, ancak General Terry komutasındaki düşman Kızılderililere karşı başlamak üzere olan sefere eşlik etmemesine izin verilmesini emretti."

General Custer, buna göre Fort Lincoln'e doğru yola çıktı ve 6 Mayıs'ta Saint Paul'e vardığında, Başkan Grant'e şu mektubu gönderdi:--

"EKSELANSLARI BAŞKAN'A, Askeri Kanallar aracılığıyla:

Ordu Generali aracılığıyla, düşman Kızılderililere karşı hareket etmek üzere olan sefere eşlik etmeme izin verilmemesi yönündeki emrinizi gördüm. Tüm alayım önerilen seferin bir parçası olduğundan ve bu Departmanda görevli alayın kıdemli subayı olduğumdan, seferin komutasına geçmeme izin verilmese de, alayımla birlikte sahada hizmet etmeme izin verilmesini saygıyla ama en içten şekilde rica ediyorum. Bir asker olarak, alayımın düşmanla karşılaşmak için yürüyüşünü görmenin verdiği aşağılanmayı bana yaşatmamanızı ve onun tehlikelerini paylaşmamanızı rica ediyorum."

Bu çağrı, General Terry tarafından Başkan'a şu bildirimle iletildi:--

"Yukarıdakileri iletirken, açıkça belirtmek isterim ki, Başkan'ın veya askeri üstlerimin emirlerini sorgulamak gibi bir isteğim yok. Yarbay Custer'ın birliğime eşlik etmesine izin verilip verilmeyeceğine bakılmaksızın, ben birliğin komutasına geçeceğim. Verilen emirlerin hangi nedenlere dayandığını bilmiyorum; Ancak
bu nedenler buna engel olmazsa, Yarbay Custer'ın hizmetleri
komutası için çok değerli olacaktır."

Burada, General Grant'in bu dönemde, on yıl önce "yüksek derecede onayladığı" birine karşı gösterdiği düşmanca hissin olası nedenlerini belirtmek iyi olabilir. Şimdiye kadar bahsedilen Kongre
komitesi, Meclis'in Muhalefet üyeleri tarafından atanmıştı ve bazı işlemleri, şüphesiz,
Başkan'ı rahatsız etmiş ve üzmüştü. General Babcock, savaş sırasında onun kadrosundaydı ve batıdaki bir kalede posta ticarethanesinin satışı ile ilgili
zararlı ifşalardan sonra bile onun dostluğundan ve desteğinden yararlanmıştı. Ayrıca, bu sıralarda Grant'in yönetimine zarar verme girişimleri olmuştu; onu keşfedilen veya şüphelenilen dolandırıcılıklarla özdeşleştirmeye çalışmışlardı ve doğal olarak komiteye gönüllü olarak bilgi verenleri kendisine düşman olarak görüyordu. Şu anda Custer'ın komite başkanına telgraf çekerek, Yukarı Missouri'deki posta ticaret gemileriyle ilgili bir soruşturmanın, Fort Sill'deki kadar kötü bir durumu ortaya çıkaracağını bildirdiği ve bu bildirimin ardından komitenin önüne çağrıldığı bildirildi.

Ancak General Grant'in düşmanlığının nedenleri veya hoşnutsuzluğunu gösterdiği için kendisine yöneltilen zulüm ne olursa olsun, General Custer'ın itirazının sonucu Başkan için takdire şayandı. Custer, keşif gezisini donatmada Terry'nin güvendiği yardımcı yardımcısı olarak görevine devam etti ve
sonunda alayının komutanı olarak Fort Lincoln'den yola çıktı. Terry'nin birliğe eşlik etmesi onun için bir utanç değildi ve iki subay arasında her zaman en iyi hisler vardı. O sırada Montana birlikleriyle birleşme düşünülüyordu ve komutanları Albay Gibbon, Teğmen rütbesine sahip olacaktı. Albay Custer, güçleri birleştiğinde.
Genellikle Kızılderili topraklarına yapılan önceki seferlere bir komutan general eşlik etmişti ve General Terry'nin herhangi bir koşulda kampanyaya katılması muhtemel görünüyor. Ayrıca, Custer'ın Sheridan'a gönderdiği yazıda, alayının komutanlığından daha fazlasının kendisine vaat edildiği görünmüyor.

Kampanyanın tarihi ve General Custer'ın hayatını kaybettiği felaketle sonuçlanan savaşın hikayesi önceki bölümlerde anlatılmıştı.
Gibbon'un birlikleri gelmeden önce Kızılderililere saldırma eylemi tartışma konusu oldu ve bazıları tarafından
amaçları bile sorgulandı. Aşağıdaki paragraflar, _Army and Navy Journal_'ın başyazı köşelerinden alınmıştır:--

"Custer'ın, "düşmanla temasa" girerse, piyade gelene kadar onunla savaşmayı ertelemesi Terry'nin talimatlarında yoktu ve açıkça aklında da yoktu. * * * Custer ve Gibbon arasındaki bir kavşağa, farklı noktalardan üç veya dört günlük bir yürüyüşten sonra bir saldırıyı bağımlı kılan herhangi bir operasyon planı için hiçbir gerekçe olamazdı.

"Önceki olayların gururuna açtığı yaraların altında acıyan Custer'ın, maliyeti veya sonuçları ne olursa olsun, aynı alandaki üst düzey subaylarını gölgede bırakmak amacıyla bu işe pervasızca atıldığı iddia edildi. Bize göre bu çok ileri gitmek. Custer
şüphesiz savaşı tek başına yapma fırsatından memnundu ve
zaten parlak olan kariyerini aydınlatacak, bu seferde kendisinden sorumlu olanları
geride bırakacak bir zafer beklentisiyle teşvik ediliyordu. Ancak, meseleyi
yönetmesi, muhtemelen aynı koşullar altında, hiçbir şikayeti olmasaydı olacağı gibiydi.
En büyük
hatası, düşmanına karşı cehalet ve küçümsemeyle hareket etmesiydi.
Bu durumda saldırı ve zaferi eşanlamlı terimler olarak görüyordu, tek amaç düşmanın kaçmasını
önlemekti. Bu ölümcül yanılgı altında, komutası dört parçaya bölünmüş halde, ikisi arasında hiçbir işbirliği veya destek
kesinliği olmadan çatışmayı açtı. Ne hırs, ne de yaralı kibir bu kötü ve ölümcül eğilimleri harekete geçirdi, ne de bunlar mesleğinin ilkelerini bilmemesinden kaynaklandı."

BÖLÜM XIX.

TÜMGENERAL CUSTER'IN BİYOGRAFİK BİR TASLAĞI.

(SONLANDI.)

Gen. Custer'ın yukarıdaki biyografisi esas olarak askeri kariyeriyle sınırlı olduğundan, kişisel özellikleri hakkında biraz bilgi vermek
iyi olabilir; ve bu, onu iyi tanıyanların
dilinde en iyi şekilde yapılabilir. Gen. Custer'a Yellowstone ve Black Hills seferlerinde eşlik eden bir beyefendi, _New York Tribune_'e şunları yazmıştır:--

"Gen. Custer doğuştan bir süvariydi. Dandy'nin üzerindeyken ve alayının başındayken hiç bu kadar kendi
elinde olmamıştı. Bir keresinde bana, 'Piyadede bir hat subayı olmaktansa
süvaride bir er olmayı tercih ederim' demişti. O,
cesaretin ve atılganlığın kişileştirilmiş haliydi. Yiğitliğine biraz
saygı katsaydı mükemmel bir asker olurdu.
Aceleciliği çoğu zaman yargısıyla birlikte kaçıyordu.
Kontrolden
sabırsızdı. Başkalarından bağımsız hareket etmeyi ve tüm
riski ve tüm ihtişamı kendine almayı severdi. Sık sık, rütbesine ait olandan daha fazla otoriteyi üstlenerek başını derde sokardı. Yellowstone seferinde, üstü olan General Stanley ile çatışmaya girdi ve tutuklandı ve iki veya üç gün boyunca kolunun arkasında at sırtında gitmeye zorlandı, ta ki savaş sırasında Shenandoah Vadisi'nde Custer'a karşı savaşan ancak o zamanlar Northern Pacific Demiryolu'nun mühendisi olarak görev yapan General Rosser bir uzlaşma sağlamayı başarana kadar. Custer ve Stanley daha sonra çok iyi anlaştılar ve belki de iki general, piyade ve süvari arasındaki geleneksel kıskançlığı beslemeye çalışan kamp dedikoducularının müdahalesi olmadan kendi başlarına bırakılmış olsaydı, kavga asla yaşanmazdı. Çünkü Stanley cömertliğin ruhuydu ve Custer aslında kibirli olmak istemiyordu; ancak West Point'e girdiği andan Big Horn'a düştüğü güne kadar, hak ettiği kadar özgürlük almaya alışmıştı. "Bu nedenle Custer, genel emirler altında, özel talimatlarla engellenmediğinde veya başarısı başkasına bağlı olmadığında en kolay ve etkili şekilde çalıştı. General Terry, Rosebud'a doğru yürüyüşe geçmesini emreden emirde, çok cömertçe şöyle dediğinde adamını anlamıştı: 'Bölüm Komutanı, düşmanla neredeyse temas halindeyken eylemlerinizi engelleyebilecek kesin emirler vermek istemek için şevkinize, enerjinize ve yeteneğinize çok fazla güveniyor.' Ancak General Terry, Custer'ın bir Kızılderili kampına saldırmadan önce Gibbon'ın desteğini bekleyeceğini düşünüp düşünmediğini anlayamıyordu. Şüphesiz bunu yapmalıydı; ancak, doğuştan gelen aceleciliği, pervasız cüretkarlığı, kendisini asla yarı yolda bırakmayan kendi alayına olan güveni ve halkın onayına olan aşkıyla, Custer bu Kızılderili kampına saldırmaktan, tıpkı birkaç bufaloya saldırmaktan
daha fazla kaçınamazdı. 'Yenilgi' kelimesini nasıl heceleyeceğini hiç öğrenememişti; Başarıdan başka bir şey bilmiyordu ve eğer Kızılderililerle açık ovalarda karşılaşsaydı, şüphesiz başarı onun olurdu; çünkü hiçbir Kızılderili, 7. Süvari Alayı'nın ovaları bir kasırga gibi süpürdüğü
zamanın hücumuna dayanamazdı. Fakat Mauvaises Terres'te ve Big Horn'un dar vadisinde bunu korkunç bir risk alarak yaptı.

"Tüm cesareti ve öz güvenine, bağımsız eyleme olan sevgisine rağmen Custer, arkadaşlarının nazik onayına çoğu adamdan daha bağımlıydı. Hatta kendini beğenmişti; giyimde ve eylemde gösterişi severdi. Geçit töreninde giymek için bir çift asker botu için 40 dolar öderdi ve diğer her şeyle uyumlu olurdu. Yellowstone seferinde parlak kırmızı bir gömlek giydi, bu da onu alaydaki herhangi bir adamın tüfek için en iyi hedefi yaptı. Bu pervasızca teşhir için ona itiraz ettim, fakat karısına yaptığı bir çağrının daha etkili olduğunu gördüm ve bir sonraki seferde geyik derisi bir takım elbise giydi. Eskiden saçlarını çok uzun kullanırdı, omuzlarına ağır bir
kütle halinde düşmesine izin verirdi, ancak Black Hills'e gitmeden önce saçlarını keserdi, bu da görünümünde
oldukça büyük bir
değişime sebep olurdu. Fakat kendini beğenmiş ve hırslı olsa da, Custer orduda çok yaygın ve çok üzücü olan o büyük kusurlardan hiçbirine sahip değildi. Hiçbir şekilde içkiye dokunmadı; sigara içmedi, çiğnemedi veya kumar oynamadı. Çok enerjik ve dikkat çekici bir
dayanıklılığa sahip bir adamdı. Alayındaki hemen hemen her adamı, bir teste tabi tutulsa, geçebilirdi diye düşünüyorum. Belirli bir zamanda belirli bir noktaya ulaşmak için yola çıktığında, komutadaki tüm atları öldürse bile orada olacağından emin
olabilirdiniz. Bazen yürüyüşleri zorlarken çok sertti, ancak kendisi asla yorulmuyor gibiydi ve adamlarının da yorulmasını asla beklemiyordu. Kara Tepeler'in ormanlarında yolumuzu keserken, onu sık sık bir balta alıp öncüler kadar
çok çalışırken gördüm. Bir şey yapmak için bir bahanesi olduğunda asla boş durmazdı. Ne yaparsa yapsın, tam yapardı. Hedefi aşardı, ancak asla eksik kalmazdı. Bazen garnizonda endişelenirdi, çünkü çok hareketsizdi; ancak enerjisini
burada basına makaleler yazarak dışarı vururdu.

"Olağanüstü bir hafızası vardı. Katılımcısı olduğu herhangi bir eylemin, ne kadar uzak olursa olsun, her ayrıntısını doğru sırayla hatırlayabilirdi. Yazılarında oldukça ayrıntılıydı ve konuşmacı olarak hiçbir yeteneği yoktu; ancak yazıları, ayrıntılara olan yakın ilgileri ve bir şeyi doruk noktasına
getirmede kalemle olduğu kadar kılıçla da olan becerisi nedeniyle kitleleri ilgilendiriyordu. Eylemde aşırıya kaçmaya meyilli olduğu gibi, ifadelerinde de abartmaya meyilliydi; gerçeği kasıtlı olarak göz ardı ettiği için değil, şeyleri olduklarından
daha büyük gördüğü için. Gerçeği çarpıtmadı; onu
büyüttü. Doğal bir iyimserdi. Her şeye, hatta Kuzey Pasifik Demiryolu'nun sefil topraklarına bile pembe gözlüklerle bakıyordu. Tarihsel bir hafızası vardı, ancak tarihsel bir zihni yoktu. Bir filozof değildi; gerçekleri zihninden analiz etmekten veya bir araya getirmekten daha iyi sıralayabiliyordu. Bir öğrenci veya derin bir
düşünür değildi. Olaylara katılmaktan ziyade, onların üzerinde kafa yormaktan hoşlanırdı. Eğlenceyi severdi, cana yakın ve hoş tavırları vardı; sevgi dolu ve sadık bir kocaydı. Bir ara iki hafta

ailesiyle birlikte olmak benim için ayrıcalıktı ve sosyal ilişkilerinde ne kadar mutlu olduğunu biliyorum."

Aşağıdaki gevezelik sözleri, adı verilmeyen bir generale atfedilmiştir:--

"Custer hakkındaki gerçek, onun evcil bir asker olduğudur, liyakatinin üzerine değil, eşit liyakatteki adamlardan daha yükseğe çıkmıştır. Phil Sheridan ile savaştı ve Sheridan'ın himayesi sayesinde

yükseldi; ancak Sheridan onun yiğitliğini ve ataklığını sevse de
hikmetine asla güvenmedi. Sheridan için Murat'ın Napolyon için olduğu şeydi. Sheridan her zaman soğukkanlıyken, Custer her zaman ateşliydi. Hayatının erken dönemlerinde yüksek komutaya
yükselirken, yüksek komutada başarı için gerekli olan sükuneti kaybetti. * * * Sonra Custer siyasete atılmak zorunda kaldı ve Johnson ile
çemberin etrafında dönmeye başladı. Devlet adamı olmak istiyordu ve Sheridan'ın Grant üzerindeki etkisi olmasaydı, cumhuriyetçiler onu
devirirdi; ama hepimiz Custer'ı severdik ve onun bu konudaki küçük tuhaflıklarını bir kadındaki öfkeye
aldırış etmediğimiz kadar umursamazdık. Sheridan, Custer'ı yerinde tutmak için onu Ovalarda işte tuttu. Ona iyi bir komuta verdi - ordudaki en iyi süvari alaylarından biri. Albay Sturgis, büyük bir
şehirde güneşin altında güneşlenmesine izin verildi, Custer ise gerçek komutandı. Custer bu hizmette
iyi iş çıkardı ve Sheridan'ın tarafgirliğini ve arkadaşlarının iyi duygularını haklı çıkardı. * * * Custer'ı çemberin etrafında döndüren eski ruh onda yeniden canlandı. Doğuya geldi ve
orduyu yeniden şekillendirmede önemli bir rol oynadı. Bu, duygu yarattı ve Custer'ın yönetimin iç güçlerinin öfkesini üzerine çekti.

"O zaman savaş anılarını yazması lazım. Peki, bu anılarda ordu hakkında pervasızca yazmaya başladı. McClellan'ı savaşın en büyük adamı olarak övmeye başladı ve demokratlar canlanmaya başladığında
geldiği gibi, bu durum yönetimi rahatsız etti. Grant o kadar rahatsız oldu ki Sheridan bile
bir işe yaramadı ve Custer rezil oldu. Teknik olarak bu bir
rezalet değildi. Grant'in yaptığı tek şey, bir general olan Terry'yi, alayı olan bir yarbay olan Custer'ın üstüne çıkarmaktı;
ama her şey düşünüldüğünde, bu bir utançtı."

Aşağıdakiler, General A.B. Nettleton'ın _Philadelphia Times_'da yayınlanan bir makalesinden alınmıştır:--

"Custer'ın güçlü yanı olan süvarilerle savaşırken, anında göz çabukluğunun -yani, hızla değişen bir durumda ardışık doğru yargıların şimşek gibi oluşumu ve uygulanmasının- birinci şey olduğu ve ikinci şeyin, askerlere atlı bir tugayın yıldırım gibi
oluştuğu ve onsuz işe yaramaz bir at ve binici kitlesi olarak kaldığı o aceleci ama zekice şevkle ilham verme gücü olduğu unutulmamalıdır. General Custer'ın bu nitelikleri, bana, savaşın son yılındaki zorlu mücadeleler boyunca, şaşırtıcı bir derecede ve onu mevcut yüzyılın savaşları tarafından
geliştirilen gerçekten büyük birkaç süvari komutanından biri
olarak işaret eden bir şekilde ortaya çıktı. Korkudan, ölümden veya bedensel zarardan korkma anlamında, kesinlikle yoksundu, ancak yaşam, aile ve yuva sevgisi keskin ve sürekliydi, doğasında umutsuzluğa, pervasızlığa veya bilinçli aceleciliğe yer bırakmıyordu. Sheridan'ın genel gözetimi altında tümenini idare ederken, süvarilerle sefere çıkarken, belirli bir işin yapılması gerektiğinde, cüretkarlığın en gerçek ihtiyat olduğuna her zaman inanıyormuş gibi görünüyordu. Eylemde, her şey yolunda giderken ve başarı sadece zaman veya istikrarlı 'vuruş' meselesiyken, General Custer gereksiz yere kendini açığa çıkarmadı, ancak savaşın gidişatı doğru yöne dönene kadar ve özellikle felaket tehdit ettiğinde, tümenimizin hattındaki en ön nokta neredeyse her zaman Custer'ın varlığı, sallanan tümen üç renkli bayrağı ve cesur asası ile işaretlenirdi. "Yirmi beş yaşında geniş ve görkemli bir üne sahip olan ve şimdi otuz altı yaşında öldürülen yiğit Custer, eğer hayat görkemli işlerle ölçülürse, çoktan uzun yaşamıştı."

Aşağıdaki, _Ordu ve Donanma Dergisi_'nde yayınlanan General Custer'ın bir taslağından alınmıştır:--

"Custer, çim ve avcılık gibi aktif ve heyecan verici sporlara tutkuyla bağlıydı. Muhteşem bir biniciydi ve atları severdi; birçok Amerikan yarış toplantısına katıldı ve Batı'da birkaç kez kendi atlarını koşturdu. Tazıları ve geyikleri, antilop veya bufalo avına
atılmak üzere alayının başında onunla birlikte giderdi. Tüfek veya av tüfeğiyle eşit derecede uzmandı ve boz ayısını en onaylanmış şekilde öldürmüştü. * * *
Cesaretli, aceleci; kampta ateşli ama aksiyonda soğukkanlı; bir halı şövalyesinin kişisel kibri ve en dayanıklı ve en cesur kaba binicinin dayanıklılığı ve yorgunluğa duyarsızlığı; izcilerin prensi; izsiz bir çayırda bir yerlinin yanılmaz gözü ve iğnenin hassasiyetiyle yol alan bir rehber şefi yıldız; hiçbir şekilde bir disiplinci değildi, adamları aşk, hayranlık ve güvenin altın
zinciri tarafından yönetiliyordu. Bir süvarinin
özgüvenine sahipti, ancak kişisel görünümü duruma göre değişiyordu. Savaş sırasında 'Altın bukleli Custer'dı, geniş sombrero'su sert bronzlaşmış yüzünden yukarı doğru kıvrılmıştı, koyu kırmızı kravatının uçları omzunun üzerinden süzülüyordu, ceket kollarını altınla süslüyordu, çizmesinde bir tabanca, topuklarında şıngırdayan mahmuzlar ve yanında ağır bir kılıç sallanıyordu.' Ve uzun süre sonra, Ovalarda büyük bir Kızılderili savaşçısını dolaşırken, portre sadece biraz değişti. Süvari ceketi, Kızılderili kızları tarafından güzelce işlenmiş, geyik derisinden yapılmış tam bir takım elbiseyle değiştirildi; eyerinin üzerinde modern bir spor tüfeği duruyordu ve atının ayaklarının dibinde karışık cinsten tazılar ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Tekrar, birkaç ay içinde, özel bir toplumda onur konuğu olarak göründü; Gösterişe benzer her şeyden titizlikle kaçınarak, ama mavi, sakin, geleneksel bir takım elbise, 'altın bukleleri' yakından kesilmiş ve bronz yüzü yakın zamandaki rahatsızlıktan dolayı solgun, kalabalığın içinde neredeyse fark edilmeden hareket ediyor." 

Küçük Büyük Boynuz'da General Custer ile birlikte hayatını kaybeden sadık muhabir onu şöyle tasvir etmiştir:--

"Güçlü dürtülere, büyük yürekli dostluklara ve acımasız düşmanlıklara sahip bir adam; hızlı, sinirli bir mizaca, yılmaz cesarete, iradeye ve kararlılığa sahip; elektriksel zihinsel kapasiteye sahip, demirden bir yapıya ve yapıya sahip; sıcak dostları ve acımasız düşmanları olan cesur, sadık, yiğit bir asker; en sert binici, en büyük itici; en yorulmak bilmez uyanıklıkla görünen
imkansızlıkların üstesinden gelen ve giriştiği her şeyde başarılı olma hırsına sahip; her durumda doğru olanı, doğru olduğunu düşündüğü şekilde yapan bir adam; takipçileri tarafından saygı duyulan ve sevilen, onu özgürce 'cehennemin çenelerine' kadar takip edecek biri."

Gen. Custer'ın son savaşı "tarihte şimdiye kadar savaşılmış en kahramanca çatışmalardan biri olarak yer alacak ve şövalyelik alkışlandığı ve medeniyet barbarlığa karşı savaştığı sürece adı saygıyla anılacak."

BÖLÜM XX.

1876 SİYU ANTLAŞMASI - KIZILDERİLİ KONUŞMACILAR.

1875'te, Kara Tepeler ülkesi beyaz bir nüfusa ve Hükümet tarafından sahiplenilmesini ve kontrol edilmesini arzu edilir ve gerekli kılan bir öneme kavuşmuştu; ve satın alınması için Kızılderililerle anlaşmaya varıldı, ancak başarılı olunamadı.

1876'da Kongre, Kara Tepeler'in teslimi de dahil olmak üzere belirli tavizler vermedikçe ve onlara kendi kendini destekleyen.
Geo. W. Manypenny, H. C. Bullis, Newton Edmunds, Rt. Rev. H.B. Whipple,
A.G. Boone, A.S. Gaylord, J.W. Daniels ve General. H.H. Sibley,
talep edilen imtiyazlar için müzakere etmek üzere komisyon üyeleri olarak atandılar. Aşağıdakiler, hareket ettikleri talimatların bir özetidir:--

"Başkan, Kızılderililerin kendi kendilerine yetebilmelerini sağlayacak en iyi anlaşmanın, mümkün olan en erken zamanda Kızılderili Topraklarına gönderilmelerini sağlayacak bir anlaşma olduğuna dair inançtan güçlü bir şekilde etkilenmiştir.
Son üç yıldır, geçimlerini sağlamak için büyük ödenekler
sağlayarak açlıktan ölmekten kurtuldular. Bu ödenekler
bir zorunluluk değil, bir hayır işiydi ve Kızılderililere, yalnızca Hükümetin otoritesine ve isteklerine tam olarak boyun eğerek ve kendi ilerlemeleri ve destekleri için ciddi bir şekilde önlemler almaya istekli olduklarının tam kanıtıyla, sürekli ödeneklere umut bağlayabilecekleri açıkça anlatılmalıdır."

İlk konsey, 7 Eylül'de Red Cloud ajansında, o sırada ajansta bulunan 4.901 Kızılderiliyi temsil eden şefler ve muhtarlarla toplandı. Red Cloud ve diğer şefler komisyon üyelerini sıcak bir şekilde karşıladılar ve derin bir samimiyetle şöyle dediler: "Sizi gördüğümüze sevindik; bizi ölümden
kurtarmak için geldiniz. "Kongre tarafından talep edilen koşullar daha sonra Kızılderililere sunuldu ve komisyon üyelerinin bunları herhangi bir konuda değiştirme yetkisi olmadığı, ancak halklarını ölümden kurtarmak ve onları medeniyete götürmek için bir plan
geliştirme yetkisine sahip oldukları güvencesi verildi. Kararlaştırılan plan daha sonra dikkatlice açıklanıp yorumlandı ve anlaşmanın bir kopyası Kızılderililere kendi konseylerine götürmeleri için verildi. Diğer konseyler 19 ve 20 Eylül'de yapıldı ve
karşılıklı açıklamaların ardından anlaşma imzalandı.

Daha sonra komisyon üyeleri Spotted Tail acentesini, Standing
Rock acentesini, Cheyenne River acentesini, Crow Creek acentesini, Lower Brule
acentesini ve Santee acentesini ziyaret etti. Anlaşma tüm bu acentelerde Kızılderililere açıkça belirtildi ve gerekli müzakere ve önemli
tartışmalardan sonra usulüne uygun olarak imzalandı. Komisyon üyelerinin raporundan alıntılar şunlardır:--

"Kızılderililer bizi dost olarak kabul ederken ve Önerilerde, Hükümetin taahhütlerine olan güvensizliklerinden acı bir şekilde etkilendik. Bazen, haksızlık hikayelerini o kadar tutkulu bir ciddiyetle anlattılar ki,
yanaklarımız utançtan kızardı. Konuşmalarında, halklarının beyazların
elinden çektiği haksızlıkları, Hükümetin büyük adaletsizlik ve dolandırıcılık eylemleriyle
suçlanması, sadece bozulmak için yapılmış
antlaşmaların açıklaması, mevcut dostluk ve iyi niyet
beyanlarının şüpheleri ve güvensizlikleri o kadar canlı renklerle ve o kadar özlü bir dille tasvir edildi ki, utanç ve aşağılanma olmasaydı hayranlık ve şaşkınlık bizi sessiz tutardı. Bir şef, komisyonumuzun bir üyesine şöyle dedi:--'Sizi gördüğüme sevindim, siz bizim
dostumuzsunuz, ancak bizi harekete geçirmek için geldiğinizi duydum. Halkınıza, Büyük Baba'nın asla yerinden edilmeyeceğimize söz verdiğinden beri beş kez yerinden edildiğimizi söyleyin.' Acı bir ironiyle ekledi, 'Bence Kızılderilileri tekerleklere koysan iyi olur, böylece onları istediğin yerde
çalıştırabilirsin.'

"Sioux Kızılderililerinin şu anki durumu en derin sempatiyi uyandıracak türden. Onlar bizim dostlarımızdı. Bu güçlü kabilenin birçoğu amansız düşmanlara dönüşmüşse, bunun bizim kendi Kızılderili eğitim
okulumuzun basit bir sonucu olduğunu unutmamalıyız. Generaller Sherman, Harney, Terry ve diğerleri şu sözleri kullanırlar:--

'İsyan savaşı biter bitmez, binlerce insanımız dikkatini Montana'nın hazinelerine çevirdi. Kızılderili unutuldu. Bu zavallı, hor görülen kızılderili adamın, kuvarsla kaplı her dağın ve öğlen güneşinde parıldayan sarı kumu olan her derenin ilk keşfedicisi ve yüzyıllar boyunca tek sakini olduğu hiç kimsenin aklına gelmedi. Sadece bizon ve geyiklerin yaşayabileceği tenha bir yerin kalmasını istedi ve orayı evi yapacaktı. Gerçek şu ki, ona hiçbir yer kalmadı. Beyaz adamların toprakları alınırsa, medeniyet haklı çıkarır işgalciye direnmesinde ona yardım eder. Medeniyet bundan daha fazlasını yapar - eğer haksızlığa boyun eğerse onu bir korkak ve köle olarak damgalar. Vahşi direnirse, medeniyet, bir elinde On Emir, diğer elinde kılıçla onun derhal yok edilmesini talep eder. Savaşa gitmesi şaşırtıcı değildir. O, genellikle bunu yapmaya zorlanır. Medeni insanları şiddet eylemlerine sürükleyen haksızlıkları sessizce üstlenir. * * *
Ancak onlarla olan savaşlarımızın neredeyse sürekli olduğu söylenir.
Hepimiz aynı şekilde haksız mıydık? Tereddüt etmeden, 'evet' diye yanıtlıyoruz. '"

"General Stanley 1870'te Dakota'dan, 'Sioux'ların farklı kabilelerinin şeflerinin huzuruna daha fazla çıkmaktan utandığını, neden söz verdiğimiz gibi yapmadığımızı sorduklarını ve sert dilleriyle yalan söylediğimizi iddia ettiklerini' yazıyor. Hükümetle antlaşma ilişkisine girmeyi reddeden Oturan Boğa, reddini Yardımcı Sekreter Cowen'ın başkanlığını yaptığı komisyona gönderdiği şu sözlere dayandırıyor: 'Gerçeği söyleyecek bir beyaz adam bulduğunuzda geri dönebilirsiniz ve sizi görmekten mutluluk duyarım.'"

"Rezervasyonlarının dışında bulunan tüm Kızılderililerin düşman olarak kabul edileceği iddia edildi. General Sheridan, 29 Haziran 1869'da resmi bir emirde, rezervasyonun iyi tanımlanmış sınırları dışındaki tüm Kızılderililerin askeri otoritenin asli ve münhasır yargı yetkisi altında olduğunu ve kural olarak düşman olarak kabul edileceğini söylüyor. General Sherman ve diğerlerinin yaptığı antlaşmanın, bu Kızılderililerin devredilmemiş topraklarda avlanabileceğini açıkça belirttiğini ve Kongre'nin son oturumunda 200.000 dolar tahsis ettiğini ve bunun bir kısmının 'dolaşan Kızılderililer için' otuz taksitin yedincisinin ödenmesi için kullanıldığını hatırladığımızda bu emir bizim için daha da şaşırtıcı hale geliyor. Tekrar ediyoruz, bu antlaşma uyarınca Kızılderililerin Sioux rezervasyonunun kuzeyinde ve batısındaki devredilmemiş topraklarda avlanabilecekleri açıkça belirtiliyor ve geçen yıla kadar Batı Nebraska'da avlanma hakkına sahiplerdi. Bu hakkı tanımamamızın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve ordusu ile Kızılderililer arasında birçok çatışmaya yol açtığına inanıyoruz."

"1874'te, merhum General Custer, Black Hills'e bir sefer düzenledi. Bu, Kızılderililerin ve arkadaşlarının protestolarına rağmen ve açıkça, doğrudan antlaşmayı ihlal ederek yapıldı. Altın
bulundu, beyaz adamlar El Dorado'ya akın etti. Antlaşmanın
açıkça ihlal edilmesine rağmen, açık bir savaş çıkmadı. Eğer bizim halkımızın Kızılderililerden çektiği haksızlıklarla ilgili üzücü bir hikayesi varsa, telgraf hatları, basını ve muhabiri olmayan Kızılderililerin de kendilerinin kanunsuz şiddetin kurbanı olduğunu ve anlatılmaz değerde bir ülkenin zorla ellerinden alındığını iddia ettiklerini unutmamalıyız.

"Ajans Kızılderililerinin düşmanca davrandığı ve Kızılderililere Oturan Boğa ile mühimmat ve malzeme sağladıkları suçlaması yapılıyor. Bu bölgede 3.000 mil boyunca su yolu ulaşımı var ve Kanada sınırında birkaç yüz mil boyunca korumasız bir sınır var. Kızılderililer bufalo postlarını düşük bir fiyata satıp silahlar için iki fiyat ödediği sürece, beyaz adamların açgözlülüğü onlara silah sağlamaya devam edecektir. Ajanlara ve İçişleri Bakanlığı'na, Kızılderililerin ordumuza karşı savaşması ve vatandaşlarımızı öldürmesi için silah ve mühimmat sağlamakla suçlamak büyük bir haksızlıktır.

"Bu yılki savaşın sonuçları hakkında konuşmak istemiyoruz. Bu, ordumuzun en cesurlarının çoğunun katledilmesinin yürek parçalayıcı bir kaydıdır. Sadece kendi ocağımızın yüzlercesine yıkım ve keder getirmekle kalmadı, aynı zamanda Kızılderililerin dudaklarına bastırdığımız acı dolu kadehe acı kattı. Başkaları bunu tarihin ışığında incelediklerinde, 1868 raporunu kaleme alan subayların şu sözlerini tekrarlayacaklarından korkuyoruz: 'Yılın seferinin sonuçları, tüm makul insanları, savaşın
yararsız ve pahalı olduğuna ikna etti.'

"Hükümetimizin
bozuk inancının uzun geçmişini hatırladığımızda, kalbimizi dolduran utanç ve üzüntü duygularını kelimelerle nasıl ifade edeceğimizi bilemiyoruz. Yüzüncü yılımızın sevinçleri, 
gereksiz bir Kızılderili savaşıyla 
yapılmış dul ve yetimlerin ağıtlarıyla karışmış olması ve
hükümetimizin bu savaşa, bir ulus olarak varlığımızdan bu yana, ülkemizin tüm dini kuruluşlarının Kızılderili misyonlarına harcadığından daha fazla para harcamış olması, durumu daha da üzücü hale getiriyor.

"Uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra, Başkan Grant tarafından başlatılan insancıl politikanın devam ettirilmesinin akıllıca olduğunu tavsiye etmekte tereddüt etmiyoruz. Tam başarısının önündeki en büyük engel, Kızılderililerin bakımı için yasalarda hiçbir değişiklik yapılmamış olmasıdır. Kızılderili, kişisel, mülk veya yaşam olarak yasanın korumasından mahrum bırakılır. Kişisel hakları yoktur. Kanunsuz şiddetin
yaptığı haksızlıklar için hiçbir
tazmini yoktur. Ekinlerinin yok edildiğini, karısının veya çocuğunun öldürüldüğünü görebilir. Tek
tazmini kişisel
intikamdır. * * * Kızılderilinin vahşi durumunda, karakteri itibariyle tavsiye niteliğinde olan kaba bir şefler ve reisler hükümeti vardır. Bir Birleşik Devletler ajanının sorumluluğu altında rezervasyonlara yerleştirildiğinde, bu hükümet yıkılır ve ona
yerine hiçbir şey
vermeyiz.

"Halkımızın çoğunun Kızılderili sorununun tek çözümünün onların yok edilmesi olduğunu düşündüğünün farkındayız. Bu kişilere, yok edebilecek tek
birinin olduğunu hatırlatmak isteriz. Sınırlarımız içinde, üzerinde otların bile yetişmediği çok fazla mezar var, bu yüzden Tanrı'nın adil olduğunu unutmamız mümkün değil. Kızılderili vahşidir, ama aynı zamanda bir insandır. Büyük bir Ruh'un varlığını açıkça
tanıyan birkaç vahşi insandan biridir. Ruhun ölümsüzlüğüne
inanır. Çocuklarına karşı tutkulu bir sevgisi vardır. Ülkesini sever. Kabilesi için memnuniyetle ölür.
Vahye dayalı tüm dinleri reddetmediğimiz sürece, ilahi vahyin tüm
faydalarından pay alma hakkına sahip olduğunu kabul etmeliyiz. O,
medeniyete muktedirdir. Kızılderili politikamızın tüm engelleri, yanlışları ve kötülükleri arasında, daha zengin ödüller gösteren hiçbir misyon yoktur. Bir zamanlar vahşi Siyular kadar fakir ve aşağılanmış olan bu zavallı ırkın binlercesi, bugün toprağı işleyerek yaşayan ve insanlara yuva, ülke ve özgürlük veren bu nimetleri bizimle paylaşan medeni insanlardır. Bu adamların karanlıktan aydınlığa çıkarılmaması için hiçbir sebep yok."

Komiserler ve Kızılderililer tarafından kabul edilen düzenlemenin özeti aşağıdadır:--

Sioux, 103. boylam meridyeninin batısında kalan rezervasyonlarının tamamına ve Cheyenne Nehri'nin Kuzey ve Güney Çatalları arasında kalan kısmına ilişkin tüm haklarından vazgeçer; ayrıca rezervasyonlarının dışında kalan herhangi bir ülkeye ilişkin tüm haklarından vazgeçer. Cannon Ball Nehri ve güney kolu, rezervasyonun kuzey sınırı olacaktır. Missouri Nehri'nden Black Hills'e kadar rezervasyon boyunca üç vagonlu veya başka yollar yapılabilir. Bundan sonra sağlanabilecek tüm geçim ve erzak Missouri Nehri'nde veya yakınında teslim edilecektir. Her gruptan şefler ve önde gelen adamlardan oluşan bir heyet, Kızılderililer için kalıcı bir yuva seçmek amacıyla Kızılderili Bölgesi'ni ziyaret edecektir. Böyle bir heyet bir seçim yaparsa Temsil ettikleri Kızılderililer ve Amerika Birleşik Devletleri için tatmin ediciyse, Kızılderililer bir yıl içinde seçilen ülkeye taşınacak, mümkün olan en kısa sürede tahsisleri seçecek ve aynı şeyi yetiştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. Onlar, her durumda, hükümetin beyaz adamlar gibi yaşayabilecekleri kalıcı bir yuvanın
seçiminde kendilerine sağlayabileceği hayırsever planlara tabi olacaklardır. Birleşik Devletler, Sioux'lara kendi kendilerine yetebilecekleri zamana kadar geçim kaynağı sağlamayı kabul eder; aile reislerine verilecek erzaklar; ve Kızılderililer ekime uygun arazilerde bulunuyorsa ve eğitim olanakları Hükümet tarafından sağlanıyorsa, erzak dağıtımı Kızılderililerin emek performansına ve çocuklarının okula gitmesine bağlı olacaktır. 1868 antlaşmasında belirtildiği gibi, okulların açılması ve tarım ve mekanik sanatlarda eğitim konusunda yardım garanti edilir; ve ayrı ayrı tahsis edilmiş arazilerde konforlu evler inşa edilmesi sağlanır. Sioux'lar Birleşik Devletler yasalarına tabi ilan edilir; ve Kongre onlara düzenli bir hükümet sağlayacak ve bireysel mülkleri, kişileri ve hayatları koruyacaktır. Anlaşma, Kongre ve Başkan tarafından onaylanana kadar hiçbir taraf için bağlayıcı olmayacaktır.

Santeeler hariç, Missouri Nehri'ndeki Kızılderililer Kızılderili Bölgesi'ni ziyaret etmeye itiraz ettiler ve ek bir maddeyle anlaşmanın bu kısmından muaf tutuldular. Red Cloud ve Spotted Tail ajanslarından 90 Kızılderili'den oluşan bir heyet, anlaşmada belirtildiği gibi Ekim ayında Kızılderili Bölgesi'ni ziyaret etti. Aşağıdakiler, heyete eşlik eden Komiserler Boone ve Daniels'ın raporundan alınmıştır:--

"Bölge'de seyahat ederken, Spotted Tail gözlemlediği hiçbir şeyden memnun olmadığını bize bildirmek için özel çaba sarf etti ve heyetin bir kısmı, birkaç istisna dışında, kendilerini başka bir şekilde ifade etmeye istekli değildi. Red Cloud grubunun çoğu memnundu. Şefleri, 'Büyük Babası ona gidip çocuklarının toprağı işleyerek yaşayabilecekleri bir yer bulmasını söyledi. Bu ülkeydi ve geri dönüp halkına bunu söylemeliydi.' dedi. Cheyenne ve Arapahoe ajansındaki 120 öğrenciden oluşan el işçiliği okulu, yolculukta gördükleri her şeyden daha fazla ilgilerini çekiyor ve onlara daha fazla keyif veriyordu. Sac ve Fox arasındaki medeniyetin ilerlemesine çok ilgi gösteriyorlardı ve Creek bölgesinden geçerken, heyet bu kabileler tarafından cömert bir misafirperverlikle ve içten bir şekilde karşılandı. Creek Ulusu'nun başkenti Okmulgee'deyken, Creek şefi tarafından konsey evine davet edildiler ve onlara çok samimi bir konuşma yaptı. Aşağıdaki bir kopyası:--

"Kardeşlerim Sioux'lara:--Sizleri burada, Mus-koke Ulusu'nda, bizimle aynı ırktan kardeşler olarak görmekten çok memnunum. Uzun zaman önce, uzak Kuzeybatı'da yaşayan kızıl kardeşlerim Sioux'lardan bahsedilmişti. Kabilenizin adını ve önde gelen şeflerinizin çoğunu duymuştum. Büyük adamlarınızdan duydum,
savaşta büyük, mecliste büyük. Altın aramak için rezervasyonunuza beyaz adamların girmesi nedeniyle yaşadığınız sıkıntıyı duydum. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sizi şu anki evinizden ve belki de batımızdaki bu Kızılderili Bölgesi'ne götürmeye karar verdiğini duydum. 'Sonsuza dek Kızılderililerin yurdu olarak ayrılmış' olan bu Bölge'ye gelebileceğinizi duyduğumda, sevindim. Anlaşmamızda belirttiğimiz gibi, tüm kızıl kardeşlerimizin bu Bölge'ye yerleşmesini istiyorum. Biz, Creekler ve Çerokiler, Amerika Birleşik Devletleri'nden topraklarımız için aynı türde bir unvana ve patente sahibiz.
Bu Bölge, 'otlar büyüdüğü ve su aktığı sürece' kendi ırkımızdan insanlar tarafından, kendi hükümet biçimimiz altında bize bir yuva olarak garanti ediliyor. Ve bu nedenle, topraklarımızda sonsuza dek yaşayacağımızı düşünüyorum. Ben isterim ki -ve halkımızın isteğini ifade ediyorum- her Kızılderili kabilesi buraya gelip bu topraklara yerleşsin, böylece bu Topraklar Kızılderililerle dolsun,
ırkımıza ve çıkarlarımıza düşman olabilecek diğerlerinin dışlanmasıyla. Toprağımıza ve hükümetimize olan hakkımızın, özel ihtiyaçlarımıza en uygun olan
şekilde, tüm ırkımız burada bir araya gelirse daha güvenli olacağına inanıyoruz. Bu benim içten dileğim.
O zaman yükselen neslin eğitilip medenileştirilebileceğini düşünüyorum,
ve daha da iyisi, Hristiyanlaştırılabileceğini düşünüyorum, ki bu da bence
herkesin en büyük yararı olacaktır. Bu karşılıklı yararımıza ve iyiliğimize olacaktır. Halkımızın düşüncelerini ifade ettiğimi biliyorum, size daha yüksek bir medeniyetin hayatına hoş geldiniz derken, bu, ırkımızın geçmişte uzun süre sürdürdüğü eski hayattan daha iyidir."

Farklı kurumlarda düzenlenen konseylerde, şefler ve başlıca kişiler, Hint görüşleri ve duyguları hakkında iyi bir fikir veren çok sayıda konuşma yaptı ve genellikle yetenekli ve belagatliydi. Bu bölümün geri kalanı, bu konuşmalardan bazılarından alıntılarla doldurulacaktır.

_Kızıl Bulut Ajansı._ HIZLI AYI:--Sevgili dostlarım, buraya benden bir şey istemek için
geldiniz ve ben de bugün buraya cevap vermek için geldim. Siz, kuzeyimizdeki
dağlardan vazgeçmemi istiyorsunuz ve ben de bu soruya evet diyorum. Ben de vazgeçiyorum. Siz, ayrıca, bir ülkeye bakmak için bir yolculuğa çıkmamı istemek için buradasınız ve ben de bu soruya evet diyorum. Genç adamlarımın oraya gidip
o ülkeyi görmelerine izin veriyorum; ancak sessizce bakmalılar ve
geri dönmeliler sessizlik içinde. Ülkeyi gördüklerinde onu düşüneceğim. İyiyse öyle düşüneceğim; kötüyse kötü olduğunu düşüneceğim. Arkadaşlar, size en son ne söylediğimi anlıyor musunuz? Ülkeyi görmeden oraya gidip yaşamayı kabul etmiyoruz.

ATINDAN KORKAN GENÇ ADAM:--Babam Platte Nehri üzerinde Dakotalarla barışçıl bir şekilde el sıkıştı.
Çocukluğumdan şef olana kadar buraya
geldim. Askerlerin bu ülkede işi yok. Size açıkça söylemek istiyorum ki, askerler buraya geldiğinden beri çok utanıyorum. Bu benim ülkem ve burada kadınlarımla çocuklarımla birlikte Büyük Baba'nın bize gönderdiği şeyleri
yeyerek kaldım. Büyük Baba'dan çok şey isteyeceğim, beni
zengin edecek şeyler. O kadar çok şey isteyeceğim ki Büyük Baba'nın bana bunları vermeyi kabul etmeyeceğinden korkuyorum. Büyük Baba'ya, benim ve benim gibi tüm adamların ve çocukların kendisinden birçok şey isteyeceğimizi ve yaşadığımız sürece yiyecek ve giyecek battaniyeler
bulunmasını beklediğimizi söylemeni istiyorum.

SİYAH KÖMÜR:--Burası barış dolu bir yer, bizim ve halkımızın birlikte mutlu bir şekilde
yaşadığı ve kendimize göre davrandığı bir yer ve neden bu kadar çok askerin buraya
geldiğini anlayamıyoruz. Hiçbir zaman
sorun yaşamadık ve kendimize göre davrandık ve askerlerin en kısa
zamanda gönderilmesini ve bizi huzur içinde bırakmasını istiyoruz. Burada yaşayan insanların hem akılları hem de kalpleri ve
sağduyuları var, ancak Büyük Baba'nın birdenbire farklı düşündüğü ve bizden çok kötü insanlar olarak bahsettiği anlaşılıyor.

KIRMIZI BULUT:--Komiserlerin hem beyinleri hem de kalpleri var. Büyük Baba sizi buraya beni ve halkımı ziyarete gönderdi ve ben sizin bize yardım etmenizi istiyorum. Ülkemizde çok sayıda asker görüyoruz. Onları burada görmekten hoşlanmıyoruz. Bize acımanızı ve hepsinin elimizden alınmasını istiyorum. Beyazların tüm
yollarını anlıyorum. Söylenen her şeyin
yazılı olduğunu biliyorum ve bunun adil bir kopyasının
yapılıp bana verilmesini istiyorum. KÜÇÜK YARA:--Büyük Baba'nın kara yolu için ülkeyi ödünç aldığında, bu ayrıcalığın bedeli olarak bizimle elli yıl sürecek bir anlaşma yaptığını her zaman düşündüm ve dün Kara Tepeler ile ilgili başka bir anlaşmadan bahsedildi ve Büyük Baba'dan ve Büyük Konsey'den gelen komisyon üyelerinden duyduğum sözler beni ağlattı. Üzerinde durduğum ülke, üzerinde doğduğum ve Büyük Baba ile Büyük Konsey'in benim ülkesiz bir adam gibi olmamı istediğini duyduğum ülkedir. Gözyaşı döküyorum. Beni görmeye gelen
başkanlarınızın bana yardım etmesini ve bana uymayan şeyleri değiştirmesini diliyorum.

_Spotted Tail Agency._ SPOTTED TAIL:--Beni görmeye gelen dostlarım; Washington'daki Büyük Baba'dan bize sözler getirdiniz ve bunları yedi gündür düşünüyorum ve kararımı verdim. Bu beşinci kez geliyorsunuz. Horse Creek'te yapılan ilk antlaşma zamanında -bizim "büyük antlaşma" dediğimiz- Kızılderililerin kara yolunu ödünç almak için bir hüküm vardı ve antlaşma sırasında verilen sözler vardı, o zamanlar çocuktum; bana elli yıl süreceğini söylediler. Bu sözler tutulmadı. Tüm
sözlerin
yalan olduğu ortaya çıktı. Bir sonraki konferans, Gen. Manydear ile yapılan konferanstı, o zamanlar özel olarak hiçbir söz verilmemişti, bize herhangi bir miktar verilmemişti, ama onunla bir konferans yaptık ve
arkadaş olduk ve el sıkıştık. Daha sonra Gen. Sherman tarafından bir antlaşma yapıldı. Bize o antlaşmadan otuz beş yıl boyunca yıllık gelir ve mallar alacağımız söyledi. Bunu söyledi, ama yine de gerçeği söylemedi. Bana ülkenin benim olduğunu ve rezervasyonum için istediğim yeri seçip orada yaşayabileceğimi söyledi. Dostlarım, bugün size onun sözlerini iyi göstereceğim. * * * Görüyorum ki
benden önceki dostlarım yaşlı ve onurlu insanlar. Sanırım her biriniz
kendisi için iyi bir toprak parçası seçtiniz,
üzerinde yaşamak ve orada çocuklarını yetiştirmek niyetiyle. Burada karşınızda gördüğünüz halkım farklı değil; onlar da yeryüzünde ve
yukarıdan kendilerine gelen şeyler üzerinde yaşıyorlar.

Dostlarım, bana göre bu çok zor bir gün ve çok zor zamanlarla karşılaştık. Bu savaş burada, bizim topraklarımızda
başlamadı; bu savaş, topraklarımızı bedelsiz olarak bizden almaya gelen ve topraklarımızda çok sayıda kötü şey yapan Büyük Baba'nın çocukları tarafından bize getirildi. Büyük Baba'nın bize gönderdiği erzaklarımızı saklamak için bir ambarımız var,
ama ambarımıza koymak için çok az erzak gönderiyor. Halkımız erzaklarından memnun olmadığında ve yaşayabilmek için kuzeye avlanmaya gittiğinde, Büyük Baba'nın çocukları onlarla savaşıyor. Ülkemizde barışçıl bir şekilde yaşamak istedik, ancak Büyük Baba onu sadece ölümümüzü düşünen askerlerle doldurdu. Bana bundan daha iyi bir yol
var gibi geliyor. İnsanlar sorunla karşılaştığında, her iki tarafın da silahsız bir araya gelip bunu konuşması ve barışçıl bir şekilde çözmenin
bir yolunu bulması daha iyidir. Dostlarım, bugün bana geldiniz ve bana iki ülkeden bahsettiniz. Bunlardan birini eskiden tanıyorum--Missouri Nehri. Oraya gitmem mümkün değil. Daha önce oradayken çok fazla sorun yaşadık. Ayrıca 100 kişiyi orada gömdüm. Bahsettiğiniz diğer ülke doğduğumdan beri hiç görmediğim bir ülke, ancak gidip bakmayı kabul ediyorum. Erkeklerin çözmesi gereken zor bir iş olduğunda, bunun bir günde çözülmesi mümkün değildir; bunu düşünmek en az on iki ay sürer.

BENEKLİ KUYRUK:--(_İkinci Konsey._) Bu savaş soygundan--toprağımızın çalınmasından kaynaklandı. Dostlarım, Büyük Baba'ya "Bu konuyu ele alalım." demek istiyorum.
Her iki tarafta da çok sayıda dul ve çok sayıda yetim var. Bunlara kimin bakacağını
düşünelim. Bu konu yargıyla başlamadı; ve bence Büyük Ruh'u hoşnut etmiyor.
Büyük Baba sizi toprağımızı satın almak için buraya gönderdi ve biz
birlikte buna karar verdik, ama tek bir anlayışla:--Bu, bu savaşın da sonu olacak. Biz her zaman Büyük Baba'nın barışçıl dostları olduk ve onunla barış içinde kalacağız; ama birdenbire toprağımızın üzerinden bir kasırga geçti ve cephane kilitlendi, böylece avlanmak için
avlanamayız. Şimdi
el sıkışıp barış yapıyoruz ve kilidinin açılmasını diliyoruz ki
mühimmat alabilelim. Bu belanın Yüce Ruh'u memnun etmediğini biliyorsun ve bunu ortadan kaldırmama yardım etmeni istiyorum.

BAPTISTE GOOD:--Halkımı yaşatacak düşüncelerle buraya geldin ve kalbim sevinçli. General Sherman halkımla bir
antlaşma yapmak için geldiğinde, ben de sevinçliydim. Bu bir çocuğun
doğumu gibiydi. Keşke Yüce Baba'ya çalışmak için
aletlere ve iki at için vagonlara ihtiyacımız olduğunu söylesen.
Aletsiz
çalışırken parmaklarım yıprandı. Mısır ektim ve büyüyüp meyve verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Beyaz papaz bana öğretmek için buraya geldi ama bunun düzgün yapılmadığını düşünüyorum. Siyah giyinmiş birkaç kadın papazın gelip kızları bir evde karşılamasını ve onlara ders vermesini,
ve siyah şapka ve palto giymiş beyaz erkek papazların da başka bir evdeki oğlanlara ayrı ayrı ders vermesini istiyorum.

MAVİ DİŞLİ:--Benimle antlaşma yapmak için gelen senin gibi adamlar.
Bana yürüyebileceğim bir yol gösterdiler ve ben de halkıma gösterdim ve
onlara sözlerine göre öğüt verdim ve onlar da sevindiler. Ama
bana vaat ettikleri şeyler vaat ettikleri gibi olmadı. Ben
verilen vaatleri duyan adamım. Benekli Kuyruk dün sana
bunu söyledi, talimatım doğrultusunda, ama ben saklanıyordum.
Büyük Baba ile konuşacak olan adamın işaret edilmesini istiyorum. [Yargıç Gaylord işaret ediliyor.] Şu pipoyu görüyor musun: al,
[Yargıç Gaylord'a bir pipo ve tütün kesesi uzatıyor.] Büyük Ruh bana o pipoyu verdi. Dua ettiğimde onu anneme, dünyaya, doğrultmamı söyledi. Bunu Washington'daki Büyük Baba'ya götürmeni ve burada konuşma yapan bir adamın bunu ona
sunduğunu söylemeni ve ona merhametli olmasını ve yaşamasına yardım etmesini istemeni istiyorum. Ona burasının benim ülkem olduğunu ve bana acıyıp
beni buradan uzaklaştırmamasını söyle. Ben her zaman burada yaşamak istiyorum.

_Standing Rock Ajansı._ JOHN GRASS:--Bana iki gözünle iyi bak
ve iki kulağınla dinle. Bana getirdiğin
sözleri düşündüm ve sana cevap vermeye hazırım. Burada gördüğün
şeflerin hepsi aynı sonuca vardı. Buradaki şeflere çocuklarına hayat getirecek; çocuklarını
yaşatacak sözler getirdin; buna _nasıl_ [onaylarını ifade ederek] cevap veriyorlar. Ve şimdi ülkelerini sana devrettiklerinden beri, sana gelecekte isteyecekleri bazı şeylerden bahsetmek istiyorlar.

KOŞAN ANTİLOP:--İnsanlar el sıkışıp konuştuklarında, ciddi konuşurlar. Bu adama, Kill Eagle'a, burada tutsak olan halkına bakmanı istiyorum. O bizden biri ve bizim akrabamız. Akrabalar
birbirleriyle yaşarken birbirlerini severler ve başları derde girdiğinde
birbirlerine yardım ederler ve biz bu Kızılderililere beyazlarla aynı şekilde bakarız. Düşman kampına gitti, silahını tuttu,
bir kavgaya tanık oldu ve geri döndü. Güneş batmadan önce bu adamların
serbest bırakıldığını görmek istiyorum. Ben yaşlı bir adamım ve bunları bir iyilik olarak istiyorum.

Bu mağazayla ilgili olarak. Büyük Baba'yı görmeye gittim ve
beyaz insanlar zengin. Hatta onların bile birbirlerine karşı
birbirlerine dokunan mağazaları var. Bir adam bir mağazaya girdiğinde
ve istediği bir şeyi bulduğunda ve istediği kadar ucuza
alamadığında, başka bir mağazaya gider ve istediğini ve uygun fiyatı alana kadar böyle devam eder. Biz de burada bunu yapmak istiyoruz.

İKİ AYI:--Büyük Ruh'a selam olsun ve burada gördüğüm dostlarıma selam olsun ve Büyük Baba'ya selam olsun! Kalbim bugün sizi burada
gördüğüm için mutlu oldu. Büyük Ruh'a dua ettiniz ve bu bizim kalplerimizi sevindirdi.
Ben bu ülkenin baş sahibiydim, ama Büyük Baba onu genç adamlarına
devretti. Bana bunu yapması onun için zor bir şeydi; şimdi bana bunun için ödeme yapmayı teklif ettiğine göre çok mutluyum. Ben Sioux Kızılderililerinin
beşinci neslindenim ve altıncı nesil
benim etrafımda büyüyor. Hükümetin gelecekte aynı sayıda nesil için de
sağlamasını istiyorum. Bu ticareti Büyük Baba ile yapıyorum ve ben beyaz bir adam değilim ve beyaz bir adam gibi
yaşayamıyorum. Onlar çok az yiyorlar, ama ben henüz az bir şeyle
geçinemiyorum. Büyük Ruh beni besledi ve bana bol miktarda yedirdi. Bütün gün yiyorum ve bol miktarda yemek benim için bir alışkanlık haline geldi. Korkunç şeylerden korkuyorum; kötü şeylerden korkuyorum; savaştan korkuyorum. İyi şeyleri ve
dürüst işleri severim. İki kış boyunca açlıktan ölüyordum ve
bir sürü atımı ve köpeğimi yedim. Bu açlık sonucunda, birçok insanımız yiyecek bulmak için ajansımızdan kaçtı ve dışarıdayken biri başını derde soktu.
[Kill Eagle'a atıfta bulunarak.]

DELİ AYI:--Ben bir Kızılderiliyim, fakir, sefil bir Kızılderiliyim, ama eğer bizim yaptığımızı yaparsam, Büyük Ruh benden hoşlanmaz ve nefret ederdi ve bu nedenle bu şeyleri yapamam. Ajan olarak kullandığımız insanlar, siviller, yiyeceklerimizi, bize gönderilen şeyleri çalardı. Bunun yapılmasının suçu beyaz adamlarındır. Çeteye ait adamları seçerler. Bir ajan görevden alındığında, onun yerine geçecek arkadaşını seçerler ve böylece hırsızlık
devam eder. Sadece tüccarlarının meselesi bile Kızılderilileri düşman etmeye yeter. Beyaz bir adamı düşman etmeye yeter, bize davranıldığı gibi davranılması ve tüccarlarımızın mallar için bizden talep ettiği
fiyatların talep edilmesi. Bir Kızılderili bir dolar almayı başarırsa onu alıp
ticaret yapmak için mağazaya götürür ve karşılığında aldığı şey muhtemelen yarım kuruştur.
Mağaza ticaretinin tekelinin durdurulmasını istiyoruz.
Çalışma, emek, her şey her şeyi kendi istediği gibi yapan beyaz adamların tekelinde.
Kızılderili şefi olmak zordur. Genç adamlarımız bizi dinlemiyorlar--bize aldırış etmeyecekler.

APTAL KÖPEK:--Büyük Ruh bu adamları yarattı ve onlar kendilerinden sonra çocuk yetiştirmeyi bekliyorlar. Nesiller burada durmayacak, onlar hala yaşamaya devam edecekler ve biz yardım ve destek için sizden bekliyoruz. Ben bir Kızılderiliyim ve beyazlar tarafından aptal bir adam olarak görülüyorum; ama bunun sebebi beyaz adamın tavsiyelerine uymam olmalı.

UZUN ASKER:--Büyük Ruh beni şef olarak çağırdı ve
bugün size _nasıl_ olduğunu söylüyorum. Büyük Baba benden ülkemin bir kısmını istedi ve karşılığında bana bir teklifte bulundu. Bana teklif edileni aldığım için çok mutluyum ve bu nedenle teklifinize _nasıl_ diyorum. Ben çok şüpheci bir adamım ve
her zaman insanlar benimle konuştuklarında kötü niyetli olduklarından şüphelenirim,
ve bu yüzden evde kalırım. Bana beyazların dostu olmamı söyleyen babam hala hayatta ve onun Black Hills'in satışından doğan
faydalardan pay almasını istiyorum.

İKİ AYI:--Dostlarım, bugün yüzümüzde gülümsemelerle
birlikte konuştuk ve bu belgeyi, içindeki her şeyin doğru olduğunu ve birbirimizi
aldatmadığımızı anlayarak imzalayacağız. Çocuklarım çok fakir ve çok cahil,
ve ağırlık ve ölçü hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve eğer
eğer siz bana ağırlıkla erzak verecekseniz, iyi bir
ölçü vermenizi istiyorum. Bu anlaşmayı imzalarken kendim imzalamıyorum;
gelecek için umudum olan genç bir adamım var. Kaleme kendim dokunsam da,
halefim olacak oğlum için dokunuyorum.

DRAG WOOD:--Ben yaşlı bir adamım ve kemiklerim ağrıyor ve oğlumun benimle bu anlaşmayı imzalamasını istiyorum.

KURT GERDANLIK:--Bu ülkeyi asla terk etmek istemiyorum; tüm
akrabalarım burada toprağın altında yatıyor ve ben parçalandığımda ben de burada parçalanacağım.

_Cheyenne Nehri Ajansı._ LONG MANDAN:--Bir şeye sevindim; Büyük Baba bunun benim ülkem olduğunu biliyor ve onu benden almadan
önce iznimi isteyecek. Halkımız fakir, localarında hiçbir şeyleri yok ve onları ziyaret ederseniz bugün onlara birçok şey
getirmek isteyeceksiniz. Dostlarım, Washington'a gittiğimde sizin para evinize girdim ve yanımda birkaç genç vardı, ama hiçbiri ben yanlarındayken o evden para
çekmedi. Aynı zamanda, Büyük Babanızın halkı ülkeme geldiğinde, benim para evimize girip
para çekerler. Dahası, bize karşı yağmacılık yapıyorlar;
ve elli at çalıp benden aldılar. Eğer
Büyük Baba büyük bir adam olmasaydı ve büyük bir güce sahip ve iyi bir adam olmasaydı, delirirdim; ama o büyük bir adam
ve iyi bir adam ve bu yüzden ona gücenmedim.
Halkımla
Washington'a gidip orada bu antlaşmayı imzalamayı çok daha fazla isterdim.
Büyük Baba için çok fazla para harcamak istemiyorum, ama aynı zamanda
Büyük Baba'nın zengin olduğunu da biliyorum. Nehrin karşısındaki telgrafı
dinlemek ve Büyük Baba ile bu şekilde konuşmak istiyorum,
ve onun da bana aynı şekilde cevap vermesini istiyorum. Bana bol miktarda biçme makinesi vermesini istiyorum ve çok iyi bir demirciye sahip olmak istiyorum. Bugün size bu ülkede çiftçilik konusunda yaptığım bir şeyi
göstereceğim; buraya getirilip size
gösterilmesi için gönderdiğim büyük bir balkabağı. Arkadaşlarım, gördüğünüzde
bunu hiç gündeme getirmediğimi düşünebilirsiniz, ama size göstermek istiyorum,
ve onu çağırdım.

RED FEATHER:--Büyük Baba bana misyonlar, kiliseler ve okullarla ilgili
sorular sordu ve bunları ele almam ve
ona yardım etmem gerektiğini söyledi. Burada iki papaz vardı ve ben onları
üzerinde yürüyebileceğim ve
kalkmama yardım edecek iki baston olarak görüyordum.
Büyük Baba'nın halkının sahip olduğu ve benim istemediğim bir şey var, o da
viski. Rezervasyonumda viski istemiyorum. Bir adam
içtiğinde
duygularını kaybeder ve bu yüzden buna
karşı çıkıyorum.

ÖRDEK:--Savaşan askerler her iki tarafta da çok sayıda insanı
öldürdüler ve her iki tarafta da birçok dul ve yetim bıraktılar. Her iki tarafta da birinin öldürüldüğünü bilmek beni üzüyor.
Burada daha önce meydana gelen tüm kötülükleri ve tüm sıkıntıları
elimde toplayıp atıyorum; Büyük Baba'ya şunu söyle. Şu insanlara bakın; onlar fakir insanlar;
sahip oldukları az miktardaki kürk ve postları almakta zorluk çekiyorlar; ama
onları mağazalara götürdüğümüzde onlara yetecek kadarını alamıyoruz. Eğer
ben
korkmuyorsanız ve sizinle dalga geçtiğimi düşünmüyorsanız,
bu post işiyle ilgilenmenizi ve
onlar için kişi başı 6 dolar almamızı sağlamanızı istiyorum.

BEYAZ BOĞA:--Arkadaşlarım, etrafımda duran askerleri görüyorum.
Onların işi ölmek olan insanlar, ama biz onlar için
daha iyi şeyler düşünüyoruz. Onlara Kara Tepeler'i verdik; oraya gidip kimseden korkmadan altın kazmalarını istiyoruz.

_Crow Creek Ajansı._ BEYAZ HAYALET:--Çayırlardaki tepelerin etrafında ve çevresinde çok sayıda ölü insan yatıyor, ama
Büyük Baba bize tepeler için iyi bir fiyat vermeye karar verdi;
bu yüzden--Büyük Baba güçlü olduğu için--onları terk etmeye razıyız. Bir ticaret merkezinin hemen yanında yaşıyoruz ve istediğimiz şeyleri satın alacak paramız olmadığı için fakirleşiyoruz.
Kusur bulduğumu veya sinirlendiğimi düşünmenizi istemiyorum. Sadece söylemem gereken şeyleri söylüyorum. Halkım, buraya hiçbir asker veya bir ajan olarak hiçbir asker gönderilmesini istemediklerinin anlaşılmasını istiyor. Söylemem gereken her şeyi söylemeliyim; hepsi burada beni dinliyorlar
ve bana söylenen her şeyi söylemeliyim. Bay Premeau'nun tercüman olarak atanmasını istiyoruz. O beyaz bir adam, dili anlayan ve viski içmeyen bir adam. Halkım, buraya kendileri için gönderilen unun
yemek için gönderildiğini düşünüyor ve bunun ajansın etrafındaki domuzlara
yedirilmesinden hoşlanmıyorlar; ve mağazaya oldukça büyük bir deri götürüp üç dolarlık bir mal siparişi aldığımızı söylememi istiyorlar. Bu büyük sığır derisi için, kemer olarak üç parmak genişliğinde bir deri parçası alıyoruz; elli sentten fazla etmez. Bu bizi memnun etmiyor.

Geçtiğimiz yaz Black Hills konseyine gittiğimde yanımda bir
pipo vardı. Onlara, Black Hills'le ilgili olarak, beyaz insanların mahkemede yemin edip İncil'e el bastıklarında olduğu gibi, pipoyu verip almakla bağlı olduğumuzu söyledim.

Ve eğer parti konseyde kendisine sunulan pipoyu alıp elinde tutarsa ​​her şey yolunda giderdi ve eğer gerçeği
söylemezse bununla bağlantılı olarak her zaman bir kötülük
ortaya çıkardı. Geçtiğimiz yaz pipo konseyde verildi ve şimdi bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz? Verilen sözler tutuldu mu yoksa bunların ihlali savaşa ve kan dökülmesine mi yol açtı? Uzun zamandır halkınızın bizimle başa çıkma ve ülkemizi elimizden alma yollarını biliyorum ve bunların bizi sefil
ettirdiğini biliyorum. Avımızı ve geçim kaynaklarımızı ülkeden kovdunuz, şimdiye kadar bize vermenizi istediğiniz tepeler dışında değerli hiçbir şeyimiz kalmadı. Bunları Büyük Baba'ya verdiğimizde, bizim veya beyaz insanlar için değerli olan son şeyi de verdiğimizi biliyoruz; ve bu nedenle halkım, iki Kızılderili yaşadığı sürece, bu topraklar için ödenen bedelin faydasını görmelerini beklediğimizi söylememi istiyor.

Dostum, [başkana], sana bir pipo vereceğim.
Belki de bu konuda birbirimizi aldatıyoruz, belki de dürüst olmayacağız ve büyük bir günah işleyeceğiz, ama ben
kendi adıma gerçeği söylemeye çalışıyorum.

KOŞAN AYI:--Karşımda otururken sana bakıyorum ve aranızda hiç erkek olmadığını görüyorum; hepiniz yaşlı adamlarsınız ve bunu
gördüğüm için mutluyum. Çok yaşlıyım, toprağa
yatacağım zaman çok yakın. Bu nedenle, gerçekten bize yardım etmeye geldiyseniz, çok mutluyuz. Şimdi kendimden bahsedeceğim. Ben bir yetimim.
Babam ölmeden önce bana ülkemin çok değerli olduğunu söyledi.
Bana ağırlıkla erzak vereceğini söylüyorsun;
bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; sanırım bunu anlamam en az on iki yılımı alacak. Daha dün benim neslimin insanları toprağa verildi ve geriye kalan tek kişi benim.
Şimdi ölmüş olan babam, Büyük Baba'nın evine gitti ve
onunla orada konuştu. İnsanlar şimdi size Kara Tepeleri verdi ve biz de kendi adımıza Büyük Baba'nın evine gidip karşılığında bize ne kadar para vermeyi teklif ettiğini duymak istiyoruz.
Tekrar ediyorum, beyaz insanların sahip olduğu ve yanlarında taşıdığı viski çok kötü. Kuzeyimizde yaşayan halkımızın çok fazla viski içtiğini duyuyoruz. Hiç hoşumuza gitmiyor.
Dostlarım, sizden istediğim bir şeyi isteyeceğim. Bana
para ödemeden
bir şey istemek için buraya gelmiş olabileceğinizi sanmıyorum. Kendimi çok
zengin görmüyorum. Siz beyazlar buraya giysilerinizde bir sürü ceple
geliyorsunuz. Muhtemelen sizi gönderen kişi cebinizdeki şeylerle ne yapacağınızı
söylemiştir. Bir
toplama yapmanızı istiyorum. Her biriniz ellerinizi cebinize koyun ve on sent çıkarıp
bana verin ki mağazadan bir şeyler alayım.
İstediğiniz şeyleri istemekte pek de mütevazı değilsiniz ve
istediğim şeyleri istememem için hiçbir neden göremiyorum.
Sizden istemekle doğru yaptığımı mı düşünüyorsunuz?

Siz bir şefsiniz, [başkana.] Ben de bir şefim.
13 yıldır burada yaşıyorum. Söylediğim tek bir kötü sözü bile hatırlamıyorum; belki de Büyük Baba hatırlıyordur. Her ülkede mecliste konuşmada
yetenekli adamlar vardır. Ben de böyle bir adamım.
Ben de talimat aldım. Gördüğünüz bu madalya, bir Katolik rahip tarafından boynuma takılmıştı ve yine de, bu kadar onur duymama rağmen, bana ağırlıkla erzak vermekten bahsediyorsunuz. Size
şaşırıyorum. Yaşınız ilerlemiş; ben de
yaşlarımla.

BEYAZ AYI:--Acaba buraya bir tarla ektiğimi biliyor musunuz?
Bu sandalye kadar büyük balkabakları ve benden daha uzun mısırlar yetiştirdim ve bunu yaptıktan sonra babam yulaf ekmek için tarlamı aldı. Bunu biliyor musunuz? Büyük Baba'ya
burada sadece bir dükkân olduğunu ve tüm genç adamların bunun için
gözyaşı döktüğünü söyleyin. Ülkelerinde dolaşıp ot biçmek için binebilecekleri biçme makineleri olsaydı, bir şeyler kazanabilirlerdi; ancak acente ülkenin kendisine ait olduğunu düşünüyor ve tüm otları biçiyor. Arkadaşlarım, güneş batmadan önce ajanımızın deponun ikinci katına tırmanmasını ve orada bulunan tüm çadır
örtülerini ve battaniyelerini indirmesini ve bunları insanlar arasında
paylaştırmasını istiyorum.

KÖPEK GERİ:--Ben özel biri değilim. Çok güçlü olmamama ve özel bir öneme sahip olmama rağmen, bir hak iddia ettim ve
ektim ve kendi samanımı ve çimenimi izlediğimi düşündüm. Ben
söylenen şekilde yaşamaya çalışan adamım, ancak bu yaz çok sayıda beyaz adam oraya gelip
odunumu kesti, yetiştirdiğim kümes hayvanlarını ve hayvanları öldürdü ve beni birçok şekilde rahatsız etti. Bu konuda herhangi bir rahatsızlık
yaratmak istemiyorum, ancak Büyük Baba'nın bize tavsiye ettiği gibi yapmaya çalışıyorum ve bana gelip böyle şeyler yapan bu insanların kanunsuz insanlar olduğunu düşünüyorum. Bana yardım edecek kimsem yok, ama sen
bugün Büyük Baba'dan buraya geldin ve ben sana bunları
söyledim, umarım bana yardım edersin. _Santee Ajansı._ HAKEWASTE:--Ben bir Kızılderiliyim ve çıplak doğdum. Şimdi beyaz adamla aynı türde kıyafetler giyiyorum. Yaşlı Wabashaw
bana Başkanın çalışmamızı istediğini söyledi ve bu nedenle
ben bu şekilde giyindim, ama bana anlattığınız
şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu topraklarda sadece altı yıldır şefim. Burada nasıl konumlandığımızı görebilirsiniz; Başkanın bize yapmamızı söylediği şeylerin bir kısmını yaptık; küçük mısır tarlaları görüyorsunuz, vb. Yaşlı Wabashaw burada gömülü olduğu için hepimiz burada yaşamak istiyoruz. Hepimiz antlaşmada bizden istediğinizi yapacağız. Hiçbir şeye sahip değiliz ve güvenebileceğimiz hiçbir şey yok. Başkan bir şey yapmaya karar verdiğinde genellikle yapar, ama güneydeki o bölgeye gitmek istemiyoruz.

WAMAMSA:--Yukarıdaki Rab her şeyi yönetir ve bize konseyimiz için güzel ve ılık bir gün verdi. Toprak ve kiliseler için dua ettik ve şu anda üç kilisemiz olduğu için Tanrı'nın bize iyi baktığını ve dualarımızı yanıtladığını düşünüyorum. Şu genç adamlara bakın. Seyahatleriniz sırasında bu şekilde giyinmiş hiçbir Kızılderili görmediniz. Çok iyi geçinemiyoruz - olması gerektiği kadar iyi geçinemiyoruz. İki kez Quaker'ları ajan olarak kullandık ve sürekli olarak aşağı doğru gidiyoruz; toprağa giriyoruz.

HUSASA:--Dört yıldır körüm ama söylenenleri duyabiliyorum. Washington'dan bizi görmeye gelen
herkese minnettar olmalıyız. Redwood'da yaşadığımızda anlaşmayı yaptık ve
elli yıl boyunca maaş ve para çekmemiz gerektiği söylendi ve bu nedenle kendimizi yanlış yere koyduk ve bugün bunun acısını çekiyoruz. Şimdi sadece üç şef kaldı ve yapmamız gereken tek şey kendimizi Büyük Baba'nın
kollarına atmak. Hepimiz oldukça kötü durumdayız. İnsanlar buraya Washington'dan geldiklerinde, Wabashaw konuşmak için buradaydı, ama şimdi yerde yatıyor ve biz sürekli ona o şekilde bakıyoruz. Birçoğumuzun
çalışacak arabası, öküzü veya başka bir şeyi yok. Benim
kullanıma uygun olmayan eski bir arabam dışında hiçbir şeyim yok ve
Başkana hiçbir arazi satmamış gibi fakirim. Kızılderililerin
zihinleri çok uzun değil ve çok kısa sürede bir şeyi unutuyoruz. Bize ne yapacağımızı
söylediniz. Her şey kulağımızda ve bununla
gurur duymalıyız.

Başkan bize iyi bakacağını söyledi ve şimdi buradayım
kör oldum ve kullanmaya uygun bir arabam yok. Kör olmama rağmen, bir arabam olsaydı kadınlar veya bazı çocuklar
susadığımda bana su getirebilirlerdi.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar ve baskı hataları yorum yapılmadan
düzeltildi.

Sayfa 158'de, "Py" kelimesi "By" olarak değiştirildi: "Py ----,
who did shoot...."

Açık hatalar hariç, yazarın yazımında, noktalama işaretlerinde, tire kullanımında ve tırnak işaretlerinde tutarsızlıklar
orijinal yayındaki gibi korundu. Tutarsızlıklar şunları içerir, ancak bunlarla sınırlı değildir:

gayety/ gaiety
Ogallala/ Ogallalla
Camanche/ Commanches

Orijinal yayında, italikler resim yazılarında tutarsız bir şekilde
kullanılmıştır. Bunlar burada orijinalde göründükleri gibi yeniden üretilmiştir.

Aşağıdakiler gibi (ancak bunlarla sınırlı olmayan) kelimelerde alışılmadık yazım korunmuştur:

befel
enlightment
Milwaukie
carniverous
conveniencies
conformably
kidnaped/ prisoning
reconnoisance

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEVEN YEARS IN THE ROCKY MOUNTAINS
AND LIFE ON THE FRONTIER***


******* This file should be named 39465.txt or 39465.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/6/39465



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
