*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsieur de Camors, Complete (Monsieur de Camors, Tamamlandı)
Yazar: Octave Feuillet
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Monsieur de Camors, Complete, by Octave Feuillet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monsieur de Camors, Complete

Author: Octave Feuillet

Last Updated: March 3, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR DE CAMORS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MONSIEUR DE CAMORS

Octave Feuillet tarafından

Fransız Akademisi'nden MAXIME DU CAMP'ın Önsözüyle

OCTAVE FEUILLET

OCTAVE FEUILLET'nin eserleri, uyumlu bir
topluluk oluşturan nadir niteliklerle doludur; ayrıca büyük bir gözlem ve insanlık bilgisi sergilerler
ve hepsinde eşsiz ve ayırt edici bir çekicilik vardır. O,
on dokuzuncu yüzyıldaki idealist okulun lideri olarak her zaman kabul edilecektir. Ölümünün üzerinden şimdi on beş yıl geçti ve
sonrakilerin yargısı, büyük bir analitik güç ve içgörüyle bağlantılı büyük bir hayal gücüne sahip olduğudur;
üslubunun temiz, saf ve
ince, aynı zamanda parlak ve özlü olduğudur. Esnekliği kuvvetle birleştirir, zarafeti canlılıkla birleştirir.

Octave Feuillet, 11 Ağustos 1821'de Saint-Lo'da (Manche) doğdu, babası
Premier de la
Manche'ın Genel Sekreteri görevini yürütüyordu. Lycee Louis le Grand'da öğrenciydi, birçok ödül aldı ve
hukuk fakültesine kaydoldu. Ancak erken yaşta edebiyata ilgi duymaya başladı ve
o dönemdeki birçok yazar gibi
"romantik okula" bağlandı. Alexander Dumas pere ve
Paul Bocage ile işbirliği yaptı. Feuillet'in yaşlı Dumas'nın sayısız
hikayesinde ne gibi bir payının olduğu artık tespit edilemiyor.
1846'da kendi adıyla 'Onesta' ve 'Alix' adlı ilk romanlarını yayımladı. Daha sonra sahne için yazmaya başladı. 'Echec
et Mat' (Odeon, 1846) adlı eserinden bahsediyoruz; 'Palma, ou la Nuit du Vendredi-Saint' (Porte St. Martin, 1847); 'La Vieillesse de Richelieu' (Theatre Francais, 1848);
'York' (Palais Royal, 1852). Bazıları Paul Bocage ile birlikte yazılmıştır. Bunlar Dumas tipi, geleneksel, zekice
olmayan ama kalıcı bir iz bırakmayan dramlardır.

Bunu fark eden Feuillet durdu, düşündü, aniden cephe değiştirdi ve
Alfred de Musset'nin ayak izlerini takip etmeye başladı. 'La Grise' (1854),
'Le Village' (1856), 'Dalila' (1857), 'Le Cheveu Blanc' ve diğer oyunlar kısmen Gymnase'de, kısmen Comedie Francaise'de büyük başarı elde etti. Feuillet bu eserlerinde kendini kadınsı karakterin bir analisti, tüm sırlarını
ortaya çıkaran ve
tüm yaralarına merhem
sürebilen biri olarak ortaya koydu. 'Le Roman d'un Jeune Homme Pauvre' (Vaudeville, 1858) muhtemelen sonraki tüm dramalarının en bilinenidir;
elbette, romanından sahneye uyarlanmıştır ve Lester Wallack ve Pierrepont Edwards aracılığıyla Amerikan halkı tarafından iyi bilinmektedir. 'Tentation' 1860 yılında sahnelendi, bu ülkede 'Led Astray' adıyla da iyi bilinir; ardından 'Montjoye' (1863) vb. geldi. Alfred de Musset'nin etkisi bundan sonra daha az
algılanabiliyor. Feuillet artık Dumas fils'in takipçisi oldu, özellikle de 'La Belle au Bois Dormant' (Vaudeville, 1865) adlı eserinde; 'Le Cas de Conscience
(Theatre Francais, 1867); 'Julie' (Theatre Francais 1869). Bunlar
başarıya ulaştı ve hala Comedie Francaise repertuarındadır.

Bir romancı olarak Feuillet yüksek bir yere sahiptir. Otuz yıl boyunca
asil ve şefkatli bir türün temsilcisiydi ve İkinci İmparatorluğun parlak toplumunun
en gözde romancısıydı. Kadınlar
onu kelimenin tam anlamıyla
tükettiler ve kadınsı halkı ona her zaman
sadık kaldı. O, ahlakın ve doğuştan gelen aristokrasinin
savunucusudur, ancak bu kılık altında kahramanlarını ve kahraman kadınlarını, sonuçları genellikle bir süre
şüpheli olan son derece romantik komplikasyonlara dahil eder. Yine de Faubourg
Saint-Germain'in akredite ressamı olarak gerçekçi kurgunun
gelişimine önemli bir unsur katmıştır. Hiç kimse onun kadar üst sınıfın gergin, nöropatik kadınlarını, ne kendilerini ne de başkaları tarafından tam olarak anlaşılamayanları iyi canlandıramamıştır. Akademi tarafından taçlandırılan 'Monsieur de Camors'da daha katı bir gerçekçiliğin taleplerine boyun eğmiştir. Özellikle İmparatorluğun çöküşü aristokrat toplumun ahlaksızlıklarını yaldızlamak için güçlü bir nedeni ortadan kaldırdıktan sonra, çağdaşlarının hiçbirinin yapamayacağı
şekilde
onun sert ve bencil niteliklerini resmetti. Octave Feuillet, 1862'de Scribe'in yerine Academie Francaise'e seçildi. 29 Aralık 1890'da öldü.

MAXIME DU CAMP
de l'Acadamie Francaise.

MONSIEUR DE CAMORS

KİTAP 1.

BÖLÜM I. "GÜNAHIN ÜCRETİ ÖLÜMDÜR"

Mayıs ayında bir akşam saat on bire doğru, yaklaşık elli yaşlarında, iyi yapılı ve asil bir tavır sergileyen bir adam, Rue Barbet-de-Jouy'daki küçük bir otelin avlusundaki bir kulübeden indi. Bir 
usta yürüyüşüyle, girişe çıkan basamakları tırmandı,
birkaç hizmetçinin onu beklediği salona. İçlerinden biri onu takip etti,
birinci kattaki zarif bir çalışma odasına girdi, bu çalışma odası
perdeli bir kemerle ayrılmış şık bir yatak odasıyla bağlantılıydı. Uşak
ateşi yaktı, her iki odadaki lambaları yaktı ve efendisi konuştuğunda,
yatmak üzereydi:

"Oğlum eve döndü mü?"

"Hayır, Monsieur le Comte. Monsieur hasta değil mi?"

"Hasta! Neden?"

"Çünkü Monsieur le Comte çok solgun."

"Ah! Bu akşam göl kıyısında geçirdiğim sadece hafif bir soğuk algınlığı."

"Monsieur bir şeye ihtiyaç duyacak mı?"

"Hiçbir şeye," diye kısaca yanıtladı Kont ve hizmetçi çekildi.

Tek başına kalan efendisi, İtalyan tarzında merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş bir dolaba yaklaştı ve içinden uzun, düz bir abanoz kutu çıkardı.

Bu kutunun içinde iki tabanca vardı. Bunları büyük bir özenle doldurdu,
başparmağıyla hafifçe meme ucuna bastırarak kapakları ayarladı. Bunu
tamamladıktan sonra bir puro yaktı ve yarım saat boyunca düzenli adımlarının boğuk ritmi galerinin halısında duyuldu.
Purosunu bitirdi, derin düşüncelere dalarak bir an durdu ve sonra tabancaları da yanına alarak bitişik odaya girdi.

Diğerleri gibi bu oda da ciddi bir zarafetle döşenmişti,
zevkli süslemelerle rahatlatılmıştı. Ünlü ustaların bazı resimleri, heykeller, bronzlar ve fildişinden yapılmış nadir oymalar vardı. Kont, bu odanın iç kısmına, kendisine ait olan
bildik nesnelere, kasvetli perdelere,
uykuya hazırlanmış yatağa tek bir ilgiyle baktı.
Sonra pencerenin girintisine yerleştirilmiş bir masaya doğru döndü, tabancaları
üzerine koydu ve başını ellerinin arasına alarak dakikalarca derin derin düşündü. Aniden başını kaldırdı ve
hızla şunları yazdı:

"OĞLUMA:

"Hayat beni yoruyor, oğlum ve ben onu terk edeceğim.
İnsanın, onu çevreleyen hareketsiz veya edilgen yaratıklara karşı gerçek üstünlüğü,
kendisini, doğanın yasaları olarak adlandırılan o
zararlı köleliklerden, istediği zaman kurtarma gücünde yatar.
İnsan,
eğer isterse, yaşlanmak zorunda değildir: aslan yaşlanmak zorundadır.
Bu metin üzerinde düşün, oğlum, çünkü tüm insan gücü ondadır.

"Bilim bunu iddia eder ve kanıtlar.
Akıllı ve özgür insan,
bu gezegende tamamen önceden tasarlanmamış bir hayvandır.
Beklenmedik kombinasyonlar ve gelişigüzel dönüşümlerle,
maddenin genel bir bağımlılığının ortasında,
bir uyumsuzluk ve bir
isyan olarak görülür!

"Doğa onu tasarlamadan doğurmuştur. Sonuç,
bir hindi tavuğunun bilinçsizce bir kartalın yumurtasını çatlatmış olması gibidir. Canavardan dehşete düşen kadın, onu kontrol etmeye çalışmış ve
görevler olarak adlandırılan içgüdülerle ve din olarak bilinen polis düzenlemeleriyle aşırı yüklemiştir. Bu zincirlerin her biri kırılmış,
bu köleliklerin her biri devrilmiş, insanlığın
tam kurtuluşuna doğru atılmış bir adımdır.

"Ancak size şunu söylemeliyim ki, asrımın inancıyla ölüyorum,
yaratılmamış, her şeye gücü yeten ve ebedi maddeye -eskilerin Doğasına- inanıyorum. Her çağda, hakikate dair
kavramları olan filozoflar olmuştur. Ama bugün olgunlaştığında, buna dayanacak kadar güçlü olan herkesin ortak malı haline geldi - çünkü,
gerçekten, insanlığın bu son dini yalnızca güçlülere uygun bir
yiyecek. İnsanı tecrit ettiği için beraberinde hüzün de getiriyor; ama
aynı zamanda ihtişamı da içeriyor, insanı tamamen özgür kılıyor, ya da bir bakıma,
tam bir tanrı yapıyor. Ona kendisi dışında gerçek bir görev bırakmıyor ve
beyin ve cesaret için mükemmel bir alan açıyor.

"Kitleler hala eski, ölü dinlerin boyunduruğu ve içgüdülerin tiranlığı altında itaatkar kalmaya devam ediyor ve her zaman itaatkar kalmaya devam etmelidir.
Halen Paris'te olduğu gibi
aynı durum görülecektir; beyni ateist ve kalbi dindar olan bir toplum. Ve temelde Jüpiter'e olan inançtan daha fazla Mesih'e inanç olmayacak; yine de kiliseler mekanik olarak inşa edilmeye devam edecek. Artık Deistler bile yok; çünkü eski kişisel, ahlaki bir Tanrı tanığı, yaptırım ve yargıç
hayali neredeyse yok oldu; ve yine de kamusal veya özel yaşamda bu hayali asla onaylamayan neredeyse hiçbir kelime söylenmiyor, bir satır yazılmıyor veya bir hareket yapılmıyor. Bunun belki de işe yaradığı oluyor, ancak yine de
aşağılıkça. Sıradan sürüden sıyrıl, oğlum,
kendin için düşün ve kendi din eğitimini bakir bir sayfaya yaz.

"Kendime gelince, hayatım bir başarısızlık oldu, çünkü çok
yıllar çok erken. Henüz yeryüzü ve gökler harabelerle
dolup yığılmıştı ve insanlar görmüyordu. Dahası, bilim nispeten
henüz emekleme aşamasındaydı. Ve ayrıca, adıma ait olan önyargıları ve yeni dünyanın doktrinlerine karşı
tiksintiyi koruyordum. Çocukça bir şekilde fatihe surat asmaktan daha iyi bir şey yapılabileceğini kavrayamıyordum;
yani, onun silahlarının iyi olduğunu ve
onu onlarla yakalayıp yok edeceğimi anlayamıyordum. Kısacası, kesin bir eylem ilkesinin eksikliğinden dolayı rastgele sürüklendim, hayatım
plansızdı--sadece önemsiz bir zevk adamıydım.

"Eğer sadece tavsiyemi
izlerseniz hayatınız daha eksiksiz olacak.

"Gerçekten de, bu yaştaki bir adam, hayatını inancına
katı bir şekilde uydurmak için sağduyuya ve enerjiye sahipse ne hale gelebilir ki!

"Ben sadece soruyu soruyorum, sen çözmelisin; sana sadece
sadece adil olduğuna ikna olduğum ve
üzerinde rahatça düşünebileceğin
birkaç yüzeysel fikir bırakabilirim. Sadece aptallar veya zayıflar için
maddecilik aşağılayıcı bir dogma haline gelir; şüphesiz,
kodunda babalarımızın erdem adını verdiği sıradan ahlak kurallarından hiçbiri yoktur; ama orada birçok başkasını dengeleyebilecek büyük bir kelime buluyorum, yani, Şeref, özsaygı!
Şüphesiz bir maddeci aziz olmayabilir; ama bir beyefendi olabilir, ki bu da bir şeydir. Mutlu yeteneklere sahipsin, oğlum ve
dünyada sahip olduğun tek bir görevi biliyorum--bu yetenekleri
en üst düzeye çıkarmak ve
onlar aracılığıyla hayatın tadını çıkarmak. Bu nedenle, tereddüt etmeden, kadını zevkin için, erkeği ilerlemen için kullan; ama hiçbir koşulda
aşağılık bir şey yapma.

"O can sıkıntısı seni, benim gibi, erken yaşta
haz mevsimi biter bitmez dünyadan,
ihtiras ve kamusal yaşam duygularını olgun yaşınızın tatmini için bırakmalısınız.
Hüküm süren hükümetle hiçbir
ilişkiye girmeyin ve onu
altüst edecek olanların yaptığı övgüleri kendinize saklayın. Bu
Fransız modasıdır. Her neslin kendi avı olmalıdır. Yakında gelecek neslin dürtüsünü hissedeceksiniz. Kendinizi,
uzaktan, bunda önderlik etmeye hazırlayın.

"Politikada, oğlum, hepimizin prensiplerimizi mizacımızdan aldığını bilmiyor değilsin. Safra kesesi olanlar demagog,
iyimser olanlar demokrat, gergin olanlar aristokrattır. Hem
iyimser hem de gerginsiniz, mükemmel bir yapınız var, çünkü size bir seçenek veriyor. Örneğin, kişisel olarak kendinizle ilgili bir aristokrat, aynı zamanda da başkalarıyla ilgili bir demokrat olabilirsiniz; ve bu konuda istisnai olmayacaksınız.

"Çağdaşlarınızın ilgisini çekebilecek her sorunun ustası olun, ancak kendiniz hiçbirine dalmayın. Gerçekte, tüm ilkeler kayıtsızdır - saate ve koşullara göre doğru veya yanlış. Fikirler, insanları etkilemek için
zamanında çalmayı öğrenmeniz gereken basit araçlardır. Bu yolda, aynı şekilde, ortaklarınız olacak.

"Bil ki oğlum, benim yaşıma geldiğimde, her şeyden bıkmış olarak,
güçlü hislere ihtiyaç duyacaksınız. Devrimin kanlı eğlenceleri o zaman sizin için yirmi yaşında bir aşk ilişkisiyle aynı olacak.

"Ama yorgunum oğlum ve özetleyeceğim. Kadınlar tarafından sevilmek, erkekler tarafından korkulmak, birinin gözyaşları ve diğerinin kanı önünde bir tanrı kadar duygusuz ve sarsılmaz olmak ve
bir kasırgada son bulmak--benim başarısız olduğum kader bu oldu,
ama yine de sana miras bırakıyorum. Ancak sen büyük yeteneklerinle bunu başarabilirsin, ta ki
içinizde fark ettiğim ve şüphesiz ki annenin sütüyle
içine
attığın
kalbin kökleşmiş bir zayıflığı yüzünden başarısızlığa uğramadığın sürece.

"İnsan bir kadından doğduğu sürece, karakterinde bir şeyler kusurlu ve eksik olacaktır. Özetle, özgürlüğün, gücün üzerindeki birçok zincirden
olduğu gibi, kendini tüm esaretten, tüm doğal içgüdülerden, sevgilerden ve sempatilerden kurtarmaya çalış.

"Üstün bir çıkar sizi buna zorlamadıkça evlenmeyin. Bu durumda, çocuk sahibi olmayın.

"Yakın bir arkadaşınız olmasın. Sezar yaşlanınca bir arkadaşı oldu.
Brutus'tu!

"İnsanlara karşı küçümseme bilgeliğin başlangıcıdır.

"Eskrim tarzınızı biraz değiştirin, çok açık,
oğlum. Öfkelenmeyin. Nadiren gülün ve asla ağlamayın. Elveda.

"CAMORS."

Şafağın zayıf ışınları panjurların çıtalarından geçmişti.
Sabah kuşları pencerenin yakınındaki kestane ağacında şarkı söylemeye başladılar. M. de
Camors başını kaldırdı ve dalgın bir ruh haliyle onu şaşırtan sesi dinledi. Şafak vakti olduğunu görünce, az önce bitirdiği
sayfaları aceleyle katladı,
mührünü zarfın üzerine bastırdı ve
"Kont Louis de Camors için" diye yazdı. Sonra ayağa kalktı.

M. de Camors büyük bir sanat aşığıydı ve karısına ait olan on altıncı yüzyıldan kalma muhteşem bir fildişi oymayı dikkatlice saklamıştı. Bu, koyu kadifeden bir madalyonla
rahatlatılmış soluk beyaz bir İsa'ydı.

Gözleri bu soluk, hüzünlü görüntüyle karşılaştığında, bir an için garip bir hayranlıkla ona çekildi.
Sonra acı bir şekilde gülümsedi, tabancalardan birini sıkıca kavradı ve şakağına bastırdı.

Bir atış evin içinde yankılandı; ağır bir cismin düşüşü zemini sarstı - beyin parçaları halıya
serpildi. Kont de Camors sonsuzluğa
dalmıştı!

Son vasiyeti elinde sıkı sıkıya tutulmuştu.

Bu belge kime hitaben yazılmıştı? Bu tohumlar hangi tür toprağa
düşecekti?

O sırada Louis de Camors yirmi yedi yaşındaydı. Annesi genç yaşta ölmüştü. Kocasıyla pek de mutlu olduğu söylenemezdi; ve oğlu onu genç bir kadın olarak zar zor hatırlıyordu, güzel
ve solgun ve sık sık ağlayan, onu uyutmak için alçak, tatlı bir sesle şarkı söyleyen. Esas olarak babasının metresi tarafından yetiştirilmişti, Vicomtesse d'Oilly olarak bilinen, dul ve oldukça iyi bir kadındı. Doğal duyarlılığı ve o zamanlar Paris'te hüküm süren ahlak gevşekliği, ona aynı anda hem babasının mutluluğuyla hem de oğlunun eğitimiyle meşgul olma olanağı sağlıyordu. Baba bir süre sonra onu terk ettiğinde, çocuğu ona bıraktı, bu güven ve şefkat
gösterişiyle onu biraz olsun rahatlatmak için. Kontes onu haftada üç kez dışarı çıkardı; giydirdi ve taradı; onu okşadı ve
kiliseye götürdü ve bir süredir sekreteri olan
yakışıklı bir İspanyolla oynamasını sağladı. Ayrıca, sağlam ahlak kurallarını aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Böylece çocuk,
bir akşam sekreterinin alnına bir öpücük kondurduğunu görünce şaşırarak, yaşının açık sözlülüğüyle haykırdı:

"Neden, hanımefendi, kocanız olmayan bir beyefendiyi öpüyorsunuz?"

"Çünkü, canım," diye cevapladı Kontes, "yüce Tanrımız bize fakirlere, sakatlara ve sürgüne karşı şefkatli ve merhametli olmamızı emrediyor;
ve Mösyö Perez bir sürgün."

Louis de Camors daha iyi bir bakımı hak ediyordu, çünkü cömert kalpli bir çocuktu; ve Louis-le-Grand kolejindeki arkadaşları, hafta boyunca kazandığı başarıları ve pazar günleri cilalı botlarını ve leylak eldivenlerini affetmelerini sağlayan sıcakkanlılığını ve doğal zarafetini her zaman hatırlardı. Kolej eğitiminin sonuna doğru, özellikle matematikte başarılı olan ama çok kaba, beceriksizce utangaç ve çekingen, kişiliğinin tuhaflıklarına karşı acı verici bir hassasiyete sahip olan Lescande adındaki zavallı bir bursara bağlandı. Saçlarının inatçı yapısından dolayı ona "Kurt Kafa" lakabı takılmıştı; ama zarif Camors, genç adamı dostluğuyla koruyarak alaycıları durdurdu. Lescande bunu derinden hissetti ve kalbinin en derin köşelerini açtığı, bazı önemli sırlarını ifşa ettiği arkadaşına hayran kaldı. Kendisi kadar fakir olan kuzeni olan çok genç bir kızı seviyordu. Yine de onun fakir olması onun için ilahi bir şeydi,
aksi takdirde ona asla özenmeye cesaret edemezdi. Lescande'ı ilk önce kuzeniyle karıştıran üzücü bir olaydı - Dışişleri Bakanlığı'ndan birinin şefi olan
babasının kaybı.

Annesinin ölümünden sonra annesiyle çok zor şartlarda yaşadı; ve Lescande, son ziyaretinde onu
kirli manşetlerle buldu. Hemen ardından şu notu aldı:

"Affedersiniz sevgili kuzenim! Beyaz manşet takmadığım için özür dilerim. Ama size şunu söylemeliyim ki manşetlerimizi -annem ve ben- haftada sadece
üç kez değiştirebiliyoruz. Ona gelince, bunu kimse fark edemez. Bir kuş kadar
temiz. Ben de öyle olmaya çalışıyorum; ama ne yazık ki!
piyano çalışırken manşetlerim sürtünüyor. Bu açıklamadan sonra, sevgili Theodore'um, umarım beni eskisi gibi
seveceksin.

"JULIETTE."

Lescande bu not üzerine ağladı. Neyse ki bir mimar olarak beklentileri vardı; ve Juliette onu on yıl bekleyeceğine söz vermişti, o zamana kadar ya ölmüş olacaktı ya da
kuzeniyle mütevazı bir evde
güzel bir şekilde yaşayacaktı. Notu gösterdi ve planlarını Camors'a anlattı.
"Bu benim sahip olduğum veya sahip olabileceğim tek hırs," diye ekledi Lescande.
"Sen farklısın. Büyük şeyler için doğmuşsun."

"Dinle, eski Lescande'im," diye cevapladı Camors, retorik sınavını zaferle geçmişti. "Kaderimin sıradan
olabileceğini bilmiyorum; ama kalbimin asla sıradan olamayacağından eminim. Orada
taşınmalar hissediyorum - bazen büyük sevinç, bazen de tarifsiz acı veren tutkular. Bir dünyayı keşfetmek için yanıyorum - bir ulusu kurtarmak için - bir kraliçeyi sevmek için! Sadece büyük hırslardan ve asil ittifaklardan anlarım ve duygusal aşka gelince, bu beni pek rahatsız etmiyor.
Faaliyetim daha asil ve daha geniş bir alan istiyor!

"Kendimi bu çağda dünyayı harekete geçiren büyük sosyal partilerden birine, politik veya dini, bağlamayı düşünüyorum. Hangisini henüz bilmiyorum, çünkü görüşlerim çok da sabit değil. Ama üniversiteden ayrılır ayrılmaz kendimi gerçeği aramaya adayacağım. Ve gerçek kolayca bulunur.
Bütün gazeteleri okuyacağım. "Ayrıca, Paris entelektüel bir otoyoldur, o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ki
sadece gözlerinizi açmanız ve iyi niyet ve bağımsızlığa sahip olmanız gerekir,
gerçek yolu bulmak için.

"Ve ben bunun için mükemmel bir durumdayım, çünkü bir beyefendi olarak doğmuş olsam da
hiçbir önyargım yok. Kendisi çok aydın ve çok
liberal olan babam beni özgür bırakıyor. Cumhuriyetçi olan bir amcam var; Meşruiyetçi olan
bir teyzem var -ve daha da önemlisi, bir aziz; ve Muhafazakar olan bir başka amcam var. Beni bu şeylerden bahsetmeye iten şey kibir değil; sadece size tüm partilerde bir ayağım olduğu için onları tarafsızca karşılaştırmaya ve iyi bir seçim yapmaya oldukça istekli olduğumu gösterme isteğim. Bir zamanlar kutsal gerçeğin efendisi olduğumdan emin olabilirsin, sevgili yaşlı Lescande, ona ölüme kadar hizmet edeceğim - dilimle, kalemimle ve
kılıcımla!"

Bu tür duygular, samimi bir duyguyla dile getirildiğinde ve
sıcak bir el sıkma eşliğinde, yaşlı Lescande'den, diğer adıyla Wolfhead'den gözyaşlarını aldı.

BÖLÜM II. PARİS'İN SICAK YATAĞINDAN MEYVELER

Bu yüce kararlardan yaklaşık sekiz yıl sonra, bir sabahın erken saatlerinde, Louis
de Camors, babasıyla birlikte kaldığı küçük otelin 'porte-cochere'inden
çıktı.

O sabah Paris'ten daha neşeli hiçbir şey olamazdı, dünyanın sadece birbirini seven iyi ve cömert ruhlarla dolu olduğu o büyüleyici
altın saatinde. Paris cömertliğiyle
övünmüyor; ama yine de bu büyüleyici saatte kendine bir masumiyet, neşe ve cana yakınlık havası
aldı samimiyet.

Birbirinin yanından hızla geçen çanlı küçük arabalar, insana ülkenin güllerle kaplı olduğuna
inandırıyor. Eski Paris'in çığlıkları, keskin notalarıyla, yeni uyanan büyük bir şehrin derin mırıltısını kesiyor.

Neşeli kapıcıların beyaz patikaları süpürdüğünü; yarı giyinik tüccarların
büyük bir gürültüyle kepenklerini indirdiğini; ve İskoç şapkalı,
sokakçı gruplarının otel basamaklarında sigara içip kaynaştığını görüyorsunuz.

Sosyal mahallenin sorularını duyuyorsunuz; uyanmaya özgü haberler; kapı kapı dolaşıp hava durumuyla ilgili spekülasyonlar, büyük bir ilgiyle.

Genç şapkacılar, biraz geç, esnek adımlarla şehre doğru hızla yürüyorlar, şimdi yeni açılan bir dükkandan önce kısa bir duraklama yapıyorlar; yine bir
çiçeğin kokusunu alan bir arı gibi kanat çırpıyorlar.

Bu neşeli Paris sabahında ölüler bile, neşeli arabacıları geçerken sırıtıp başlarını sallarken, mezarlığa neşeyle gidiyor gibi görünüyor.

Bu hoş izlenimlerden son derece uzak duran, biraz solgun, yarı kapalı gözleri ve dişlerinin arasında bir puroyla Louis de Camors, Rue de Bourgogne'a yürüyerek girdi, Champs Elysees'de dörtnala koşmaya başladı ve oradan dörtnala Bois'a gitti. Hızlı bir koşudan sonra, o zamanlar bugün olduğu kadar yoğun bir nüfusa sahip olmayan Porte Maillot'dan şans eseri geri döndü. Ancak, önlerinde yeşil çimenler olan birkaç güzel ev, leylak ve akasma çalılarının arasından dışarı bakıyordu.
Bunlardan birinin yeşil parmaklıklarının önünde bir beyefendi, çok küçük, sarı saçlı bir çocukla
pota oynuyordu. Yaşı, yirmi beş ile kırk arasında değişebilen belirsiz bir alana aitti. Beyaz bir kravat takmıştı,
kar kadar lekesiz; ve Versay'daki şimşir gibi kesilmiş, kısa, kalın iki üçgen sakal yanaklarını süslüyordu. Camors bu şahsiyeti görse bile ona en ufak bir ilgi göstermedi. Buna rağmen, en yakın üniversite arkadaşı tarafından birkaç yıldır gözden kaybolan eski yoldaşı Lescande'dı. Ancak, hafızası daha iyi görünen Lescande, kendisine yaklaşan genç süvarinin görkemli
görünüşü karşısında yüreğinin sevinçle
sıçradığını hissetti. İleri atılmak için bir hareket yaptı; iyi huylu yüzünü bir gülümseme kapladı, ama bu bir
yüz buruşturmayla
son buldu. Açıkça unutulmuştu. Artık ondan birkaç adım ötede olan Camors geçiyordu ve yakışıklı yüzü en ufak bir duygu belirtisi göstermiyordu. Aniden, yüzünün tek bir çizgisini bile değiştirmeden, dizginleri çekti, puroyu dudaklarından çekti ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Merhaba! Artık kurt kafan yok!"

"Ha! O zaman beni tanıyorsun?" diye bağırdı Lescande.

"Tanıyor musun? Neden olmasın?"

"Sanırım--korktum--sakalım yüzünden--"

"Bah! Sakalın seni değiştirmiyor--sadece sana yakışıyor. Ama
sen
burada ne yapıyorsun?"

"Burada ne yapıyorsun! Neden, sevgili dostum, ben burada evdeyim. Lütfen
in ve evime gel."

"Peki, neden olmasın?" diye cevapladı Camors, aynı ses ve son derece kayıtsız tavırla; ve dizginini onu takip eden hizmetçiye fırlatarak, bahçe kapısından geçti, Lescande'nin titreyen eliyle yönlendirildi, desteklendi, okşandı.

Bahçe küçüktü ama güzelce bakılmıştı ve nadir bitkilerle doluydu.
En sonunda, İtalyan tarzında küçük bir villa zarif verandasını gösteriyordu.

"Ah, bu çok güzel!" diye haykırdı Camors sonunda.

"Ve planımı tanıyorsun, Üç Numara, değil mi?" diye sordu Lescande,
hevesle.

"Üç Numara planın mı? Ah, evet, mükemmel," diye cevapladı Camors dalgın bir şekilde.
"Ve senin güzel küçük kuzenin--içeride mi?"

"O orada, sevgili dostum," diye cevapladı Lescande, alçak bir sesle--ve
verandanın tepesindeki bir balkonun büyük bir penceresinin kapalı panjurlarını işaret etti. "O orada; ve bu bizim oğlumuz."

Camors elini isteksizce çocuğun saçlarının üzerinden geçirdi. "İblis!"
dedi; "ama zaman kaybetmedin. Ve mutlusun, iyi dostum?"

"O kadar mutluyum ki, sevgili dostum, bazen huzursuz oluyorum, çünkü iyi Tanrı bana karşı çok nazik. Ama doğru, çok çalışmam gerekti.
Örneğin, İspanya'da iki yıl geçirdim - o cehennem ülkesinin dağlarında. Orada, Sergide planımı görmüş ve bundan çok memnun kalmış olan büyük bir asilzade olan Buena-Vista Markisi için bir peri sarayı inşa ettim. Bu, servetimin başlangıcıydı; ama mesleğimin tek başına beni bu kadar çabuk zenginleştirdiğini hayal etmemelisin. Bazı
başarılı spekülasyonlar yaptım - topraklarda duyulmamış bazı şanslar; ve, sizden dürüstçe inanmanızı rica ediyorum. Yine de, milyoner değilim; ama biliyorsun ki hiçbir şeyim yoktu ve karım da daha azdı; şimdi, evimin parası ödendi, on bin frank gelirimiz kaldı. Bu tarzda yaşamak bizim için bir servet değil; ama hala çalışıyorum ve iyi cesaretimi koruyorum ve Juliette'im cennet!"

"O zaman artık kirli manşet takmıyor mu?" dedi Camors.

"Sanırım takmıyor! Gerçekten de, tüm kadınlar gibi hafif bir lüks eğilimi var. Ama üniversite çılgınlıklarımızı bu kadar iyi hatırladığını görmek beni çok mutlu ediyor. Ayrıca, tüm dikkat dağınıklığım boyunca seni
hiçbir zaman unutmadım. Hatta seni düğünüme davet etme gibi aptalca bir fikrim bile vardı, ama cesaret edemedim. Çok zekisin, kurumun ve yarışçılarınla ​​çok
sevgilisin. Karım seni çok iyi tanıyor; aslında, senden
yüzbinlerce kez bahsettik. Çimlere
baktığı ve 'The Sport'a abone olduğu için bana, 'Arkadaşının
atı yine kazandı' diyor; ve aile çevremizde senin
zaferlerine seviniyoruz."

Camors'un yanakları kızardı ve sessizce, "Gerçekten
çok iyisin." diye cevap verdi.

Çimenlerle çevrili çakıl yolda bir an sessizce yürüdüler,
Lescande tekrar konuşmadan önce.

"Ve sen, sevgili dostum, umarım sen de mutlusundur."

"Ben--mutlu!" Camors biraz şaşırmış gibiydi. "Mutluluğum yeterince basit,
ama bulutsuz olduğuna inanıyorum. Sabah kalkıyorum,
Bois'e, oradan kulübe gidiyorum, tekrar Bois'e gidiyorum ve sonra kulübe geri dönüyorum. Herhangi bir tiyatroda ilk temsil varsa, onu görmek istiyorum.
Bu yüzden, dün akşam gerçekten enfes olan yeni bir parça verdiler.
İçinde bir şarkı vardı, şöyle başlıyordu:

'O bir ağaçkakandı,
Küçük bir ağaçkakan,
Genç bir ağaçkakan--'

ve koro ağaçkakanın haykırışını taklit etti! Eh, çok
büyüleyiciydi ve tüm Paris bu şarkıyı bir yıl boyunca zevkle söyleyecek. Ben de tüm Paris gibi yapacağım ve mutlu olacağım. "

"Aman Tanrım! Dostum," diye güldü Lescande, "ve bu senin için
mutluluk için yeterli mi?"

"Bu ve - seksen dokuzun ilkeleri," diye cevapladı Camors, eski purodan yeni bir puro yakarak.

Burada diyalogları, balkonun panjurlarından seslenen bir kadının taze sesiyle kesildi--

"Sen misin, Theodore?"

Camors gözlerini kaldırdı ve panjurun çıtalarına yaslanmış, güneş ışığıyla yıkanmış beyaz bir el gördü.

"O benim karım. Saklan!" diye bağırdı Lescande, hızla; ve Camors'u bir katalpa kümesinin arkasına itti, balkona dönerken
ve hafifçe cevapladı:

"Evet, canım; bir şey istiyor musun?"

"Maxime seninle mi?"

"Evet, anne. Buradayım," diye bağırdı çocuk. "Güzel bir sabah. İyi misin?"

"Pek bilmiyorum. Çok uzun uyudum sanırım."
Panjurları açtı ve gözlerini eliyle parıltıdan koruyarak
balkonda belirdi.

Gençliğinin baharındaydı, narin, esnek ve zarifti ve
mavi kaşmirden bol sabahlığıyla, gerçekte olduğundan daha tombul ve uzun görünüyordu. Aynı renkteki bantlar Yunan tarzında iç içe geçmişti, kestane rengi saçları--doğa, sanat ve gecenin
darmadağınıklaştırdığı--küçük kafasında hayranlıkla dalgalanıyor ve kıvrılıyordu.

Dirseklerini korkuluğa dayadı, esnedi, beyaz dişlerini gösterdi
ve kocasına bakarak sordu:

"Neden bu kadar aptal görünüyorsun?"

O anda Camors'u gördü--o anın ilgisi gizlenmesinden çekilmişti--ürkmüş bir çığlık attı,
eteklerini topladı ve odaya çekildi.

Bu saate kadar üniversiteden ayrıldığından beri, Louis de Camors, Lescande'ı Romeo'su olarak kabul eden Juliet hakkında hiçbir zaman büyük bir fikir
oluşturmamıştı. Arkadaşının bu konuda
tahmin ettiğinden daha mutlu olduğunu keşfettiğinde hoş bir şaşkınlık
anladı.

"Azarlanmak üzereyim, dostum," dedi Lescande, içten bir kahkahayla, "ve sen de payını almak için kalmalısın. Bizimle kalıp
kahvaltı edecek misin?"

Camors tereddüt etti; sonra aceleyle, "Hayır, hayır! İmkansız! Tutmam gereken bir
sözleşmem var." dedi.

Camors'un isteksizliğine rağmen, Lescande onu, onlarla -yani, karısıyla ve kayınvalidesi Madam Mursois ile- bir sonraki
Salı günü gelip yemek yemesi için bir söz zorla alana kadar alıkoydu. Bu kabul, belirlenen güne kadar Camors'un ruhunda bir bulut bıraktı. Aile yemeklerinden nefret etmesinin yanı sıra, balkon sahnesinin hatırlatılmasına itiraz ediyordu. Lescande'nin
uygunsuz nezaketi onu hem duygulandırıyor hem de rahatsız ediyordu; çünkü bu güzel kadının yanında sadece
aptalca bir rol oynaması gerektiğini biliyordu. Onun bir cilveli olduğundan emindi, buna rağmen, gençliğinin anıları ve kocasının karakteri onu kendisi için kutsal kılmalıydı. Bu yüzden, o Salı akşamı, Avenue Maillot'un küçük villasının önünde, köpek arabasından indiğinde
en hoş ruh halinde değildi.

Madame Lescande ve annesi tarafından karşılandığında biraz cesaretlendi. Ona oldukları gibi görünüyorlardı, lüks ve zarafetle çevrili iki dürüst kalpli kadın. Eski bir güzel olan anne, çok gençken dul kalmıştı ve o zamana kadar karakterinde herhangi bir leke bırakmaktan kaçınmıştı. Onlarda, doğuştan gelen incelik, Fransız toplumu tarafından pek hoş görülmeyen o sağlam
ilkelerin yerini tutuyordu. Toplumun diğer birkaç kadını gibi, Madam da tıpkı erminin beyazlık niteliğine sahip olması gibi erdem niteliğine sahipti. Kötülük ona bir kötülük olarak değil, bir leke olarak iğrenç geliyordu. Kızı, gurur görünümünün altında hayal ettiğimizden daha sık gizlenen o iffet içgüdülerini ondan almıştı. Ancak bu sevimli kadınların, günümüzde onların konumundaki Parisliler arasında yaygın olan talihsiz bir kaprisi vardı. Oldukça zeki olmalarına rağmen, burjuvaların hayranlığıyla, Champs Elysees'de, tiyatrolarda, yarış pistlerinde ve en sık ziyaret edilen gezinti yerlerinde, onun anlamsız işlerini ve rakip kibirlerini
yürüten, az çok saf aristokrasinin önünde eğildiler. Kendileri erdemli olduklarından, seçkinler arasında gerçekleşen en
nazik skandal parçalarını ve en belirsiz maceraları ilgiyle okudular. Paris'in yüksek yaşamının en küçük ayrıntılarını öğrenmek, ziyafetlerini takip etmek, argo dilinde konuşmak, tuvaletlerini kopyalamak ve en sevdiği kitapları okumak onların mutluluğu ve şanıydı. Böylece gül olmasa bile, en azından gülün yakınında olabilir ve onun renklerine ve kokularına
dayanabilirlerdi. Bu belirgin aşinalık, onları kendi takdirlerinde ve arkadaşlarının takdirinde özellikle yükseltti.

Şimdi, Camors henüz modanın cennetindeki o parlak noktayı işgal etmemiş olsa da, ki bu kesinlikle bir gün onun olacaktı, yine de burada bir yarı tanrı gibi görünebilirdi ve bu şekilde Madam Lescande ve annesine en şiddetli merak duygusunu aşılayabilirdi. Lescande ile erken dönemdeki yakınlığı
her zaman ismiyle tuhaf bir ilgiyi ilişkilendirmişti: ve atlarının isimlerini biliyorlardı - büyük olasılıkla metreslerinin isimlerini biliyorlardı.

Bu yüzden misafirlerinden kutsal varlığının neden olduğu sinirlerinin titremesini gizlemek için tüm doğal inceliklerini kullanmaları gerekiyordu; ama başardılar ve o kadar iyi yaptılar ki Camors hafifçe sinirlendi. Bir züppe olmasa da,
en azından gençti: memnun etmeye alışkındı: Prenses
de Clam-Goritz'in son zamanlarda ona hoş bir adamın bilgili tanımını uyguladığını biliyordu - "O büyüleyici, çünkü insan onun yanında her zaman tehlikede hissediyor!"

Sonuç olarak, basit Lescande'nin basit karısının basit annesinin onun parlaklığını böylesine sakin bir şekilde taşıyabilmesi ona biraz garip geldi; ve bu onu önceden planlanmış çekingenliğinden çıkardı. Karşı konulmaz olma zahmetine girdi - Madam Lescande'ye değil, ona karşı titizlikle saygılıydı - ama Madam Mursois'e. Bütün akşam boyunca, kızı büyülemek için tasarlanmış sosyal epigramları annesinin etrafına
yaydı; Lescande bu arada ağzı açık bir şekilde oturuyordu, eski okul arkadaşının
başarısından memnundu.

Ertesi öğleden sonra, Bois'daki gezisinden dönen Camors, tesadüfen Avenue Maillot'dan geçti. Madam Lescande, tesadüfen balkonda nakış işliyordu ve onun gobleninin üzerinden selamını geri verdi. Ayrıca, başını hafifçe eğerek ve simetrik, eğimli omuzlarını hafifçe hareket ettirerek çok zarif bir şekilde selam verdiğini belirtti.

İki veya üç gün sonra onu ziyaret ettiğinde -ki bu sadece göreviydi- Camors, çok soğukkanlı kalmak ve Madam Lescande'a sadece kocasının erdemleri hakkında bilgi vermek için aldığı güçlü kararı düşündü.
Bu dindar kararın talihsiz bir etkisi oldu; çünkü erdemi
kırılmış olan Madam da düşünmüştü; ve göze batan bir bağlılık onu korkutmayı başarmış olsa da, bu yol onu sadece rahatlattı. Böylece, hayallerindeki
cennetten gelen en parlak yıldızlardan birini boudoir'ında almanın zevkine kendini sınırlamadan bıraktı.

Artık Mayıs ayıydı ve ertesi Pazar gerçekleşecek olan La Marche yarışlarında Camors atlılardan biri olacaktı. Madam Mursois
ve kızı Lescande'yi onları almaya ikna ederken, Camors
mutluluklarını tartı standına kabul ederek tamamladı.
Dahası, yargıcın standının önünden geçtiklerinde, kolunu verdiği Madam Mursois, turuncu bir ceket ve çizme giymiş bir süvari tarafından halk içinde refakat edilmenin zevkini yaşadı. Lescande ve karısı,
parlak kaynananın peşinden giderek onun coşkusuna katıldılar.

Bu hoş ilişkiler, karakterlerini değiştirmeden birkaç hafta boyunca devam etti. Bir gün Camors, Sergi Sarayı'nın önünde hanımın yanına oturdu ve ona önlerinden geçen tüm
şıkların gizemlerini anlattı. Başka bir zaman
operadaki localarına uğrar, bir veya iki perde boyunca orada kalmaya tenezzül eder ve balenin ahlaki değerlerine dair henüz tamamlanmamış görüşlerini düzeltirdi. Fakat tüm bu görüşmelerde Madam Lescande'a karşı bir kardeşin dilini ve tavrını takındı: belki de hassas kararında gizlice ısrar ettiği için; belki de her yolun Roma'ya çıktığını ve her yolun bir diğeri kadar kesin olduğunu bilmediği için.

Madam Lescande kendini giderek daha fazla rahatlattı; ve ilk başta biraz hafifliğe izin verebileceğini düşündüğü için tetikte olmanın gereksiz olduğunu hissetti. Hiçbir kadın sadece bir kız kardeş olarak sevilmekten
hoşlanmaz.

İşlerin gidişatından biraz rahatsız olan Camors, bunu başka yöne çevirmek için biraz çaba sarf etti. Fakat eskrimdeki erkekler rakiplerini esirgemek isteseler de, bazen alışkanlıkların kendileri için çok güçlü olduğunu
düşünürler ve kendilerine rağmen eve doğru atılırlar. Ayrıca, Madam Lescande'a gerçekten ilgi duymaya başlamıştı - hem kurnaz hem de sade, kışkırtıcı ve çekingen, imalı ve çekingen - kısacası, çekici olan cilveli tavırlarıyla.

Aynı akşam, yaşlı olan M. de Camors intihara meyilli olarak evine döndüğünde, oğlu Avenue Maillot'tan geçerken, Lescande tarafından villasının eşiğinde durduruldu.

"Dostum," dedi ikincisi, "burada olduğun için bana büyük bir iyilik yapabilirsin. Bir telgraf beni aniden Melun'a çağırdı - hemen gitmeliyim.
Hanımlar çok yalnız kalacaklar, lütfen kal ve onlarla yemek ye! Karıma ne olduğunu söyleyemem. Bütün gün gobleninin üzerinde ağladı;
kaynanamın başı ağrıyor. Senin varlığın onları neşelendirecektir. O yüzden kal, yalvarıyorum."

Camors reddetti, tereddüt etti, itirazlarda bulundu ve kabul etti. Atını geri gönderdi ve arkadaşı onu hanımlara takdim etti, beklenmedik misafirin varlığı onları biraz neşelendirmiş gibiydi. Lescande arabasına bindi ve karısından her zamankinden daha ateşli bir kucaklama aldıktan sonra ayrıldı.

Akşam yemeği neşeliydi. Atmosferde, hem Camors'un hem de Madam Lescande'ın heyecan verici etkisini
hissettiği yaklaşan tehlikenin o ince imaları vardı. Henüz masum olan heyecanları, daha ciddi çatışmalardan önce gelen o canlı çıkışlarda - bariyerlerdeki o parlak mücadelelerde - kendini kullandı. Saat dokuz civarında Madam Mursois'in baş ağrısı - belki de Camors'a verdikleri purodan dolayı - daha şiddetli hale geldi. Daha fazla dayanamayacağını ve odasına çekilmesi gerektiğini söyledi. Camors geri çekilmek istedi,
ama arabası henüz gelmemişti ve Madam Mursois beklemesi

için ısrar etti. "Kızım o zamana kadar sizi biraz müzikle eğlendirsin," diye ekledi.

Misafiriyle yalnız kalan genç hanım utanmış gibi görünüyordu. "Size ne çalayım?" diye sordu, piyanonun başına
otururken, kısıtlı bir sesle.

"Oh! Herhangi bir şey - bir vals çal," diye cevapladı Camors dalgın bir şekilde.

Vals bitince, garip bir sessizlik oldu. Sessizliği bozmak için tereddütle ayağa kalktı; sonra ellerini birleştirerek, "Bana
fırtına var gibi geliyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı. Pencereye yaklaştı,
açtı ve balkona çıktı. Bir saniye sonra Camors onun yanındaydı.

Gece muhteşem bir şekilde berraktı. Önlerinde ormanın kasvetli gölgesi uzanıyordu, ay ışığının daha yakın titrek ışınları çimenlikte uyuyordu.

Her şey ne kadar da sessizdi! Titreyen elleri buluştu ve bir an için
ayrılmadı.

"Juliette!" Genç adam alçak, kırık bir sesle fısıldadı. Titredi, Camors'un etrafından doladığı kolu itti ve aceleyle
odaya geri girdi.

"Bırak beni, yalvarırım!" diye bağırdı, elinin aceleci bir hareketiyle, kanepeye çökerken ve yüzünü ellerinin arasına gömerken.

Elbette Camors itaat etmedi. Yanına oturdu.

Bir süre sonra Juliette transından uyandı; ama kaybolmuş bir
kadın olarak uyandı!

Ne kadar da acıydı o uyanış! İlk bakışta, aniden
içine düştüğü korkunç uçurumun derinliğini ölçtü. Kocası, annesi, bebeği, beyninin çılgın kaosunda hayaletler gibi dönüyorlardı.

Telafisi imkansız bir haksızlığın acısını hissederek ayağa kalktı, elini boş boş alnında gezdirdi ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldanarak boş yere karanlığa baktı, ışık - umut - sığınak! Hiçbiri yoktu!

İşkence gören ruhu kendini tamamen sevgilisinin ruhuna adadı.
Yüzen gözlerini ona çevirdi ve şöyle dedi:

"Beni nasıl da hor görüyorsun!"

Yanındaki halının üzerinde yarı diz çökmüş olan Camors, elini kayıtsızca öptü ve omuzlarını inkar edercesine yarı kaldırdı. "Öyle değil mi?" diye tekrarladı. "Bana cevap ver, Louis."

Yüzünde garip, zalim bir gülümseme vardı - "Lütfen bir cevapta ısrar etme," dedi.

"O zaman haklıyım? Beni hor mu görüyorsun?"

Camors aniden ona doğru döndü, yüzüne baktı ve soğuk, sert bir sesle, "Evet!" dedi.

Zavallı çocuk bu zalimce konuşmaya, sanki
onu parçalayan vahşi bir çığlıkla karşılık verdi, gözleri ise sanki güçlü bir zehirin etkisi altındaymış gibi
büyüdü. Camors odanın içinde yürüdü, sonra geri döndü ve yanında durarak
hızlı, şiddetli bir tonda şöyle dedi:

"Beni vahşi mi sanıyorsun? Belki de öyleyim, ama bunun artık pek bir önemi yok.
Sana yaptığım telafisi imkansız haksızlıktan sonra, sana yapabileceğim tek bir hizmet var. Şimdi yapıyorum ve sana gerçeği söylüyorum. Beni iyi anla; düşen kadınlar, suç ortaklarının onları yargıladığından daha sert bir şekilde kendilerini yargılamazlar. Kendi adıma, senin hakkında ne düşünmemi istersin?

"Onun talihsizliğine ve benim utancıma, kocanı çocukluğundan beri tanıyorum. Damarlarında senin için
atmayan bir damla kan yok; Onun gündüzünde bir düşünce veya gecesinde bir rüya yoktur ki
senin değildir; her tesellin onun fedakarlıklarından gelir--her neşen onun çabasından gelir! Senin için ne ifade ettiğini gör!

"Adımı sadece günlüklerde gördün; beni
pencerenin önünden geçerken gördün; seninle birkaç kez konuştum ve sen
bir anda bana teslim oldun, onun tüm hayatını seninkiyle--tüm mutluluğunu
kendinle.

"Sana söylüyorum, kadın, benim gibi her erkek, senin kibrini ve zayıflığını
sömüren ve sonra sana seni takdir ettiğini söyleyen--yalan! Ve eğer
sonuçta hala seni sevdiğine inanıyorsan, kendine yeni bir zarar verirsin. Hayır: biz
çok geçmeden sadece zevk aradığımız o can sıkıcı bağlardan nefret etmeyi öğreniriz; ve onlar oluştuktan sonraki ilk çabamız onları
parçalamaktır.

"Geri kalanına gelince: sizin gibi kadınlar bizimki gibi kutsal olmayan aşk için yaratılmamıştır.
Onların cazibesi saflıklarıdır ve bunu kaybettiklerinde her şeylerini kaybederler. Ama
benim gibi,
unut beni, sonsuza dek! Elveda! demek isteyen
bir zavallıyla karşılaşmak onlar için bir lütuftur!

Onu terk etti, hızlı adımlarla odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarparak
kayboldu. Dinleyen Madam Lescande,
hareketsiz ve mermer kadar solgun, aynı cansız tavırda kaldı,
gözleri sabit, elleri sıkılı -kalbinin derinliklerinden ölümün onu çağırmasını özlüyordu. Aniden, yan odadan geliyormuş gibi görünen
tek bir ses kulağına çarptı. Sadece sarsıcı bir hıçkırıktı,
ya da şiddetli ve bastırılmış bir kahkaha. Mutsuz kadının zihnine en çılgın ve en korkunç düşünceler
dolmuştu; Bunların en önemlisi,
kocasının gizlice geri dönmüş olması, her şeyi bilmesi, beyninin
yol açtığı ve kahkahanın deliliğinin gevezeliği olmasıydı.

Kendi beyninin de dönmeye başladığını hissederek kanepeden fırladı,
ve koşarak kapıya gitti, kapıyı açtı. Bir sonraki daire,
bir sarkıt lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış yemek odasıydı. Orada,
yere çömelmiş, öfkeyle hıçkırarak ağlayan ve alnını
kasılarak sarstığı bir sandalyeye vuran Camors'u gördü. Dili
görevini reddetti; hiçbir kelime bulamadı, ama yanına oturdu,
duygularına yenik düştü ve sessizce ağladı. Kendini
yaklaştırdı, elbisesinin eteğini yakaladı ve öpücüklerle örttü; göğsü gürültülü bir şekilde inip kalktı, dudakları titredi ve neredeyse
anlaşılmaz olan şu kelimeleri söyledi, "Affedersiniz! Ah, affedersiniz!"

Hepsi bu kadardı. Sonra aniden ayağa kalktı, evden dışarı fırladı ve hemen ardından arabasının
onu savurarak
uzaklaştırdığı tekerleklerin sesini duydu.

Eğer ahlak ve pişmanlık olmasaydı, Fransızlar belki daha
mutlu olurdu. Ama ne yazık ki, Madam Lescande gibi
az şeye inanan genç bir kadın ve M. de Camors gibi
hiçbir şeye inanmayan genç bir adam, sonrasında acımasızca acı çekmeden bağımsız bir ahlak kuralının zevkini yaşayamaz.

Uzun zamandır gömülü olduğunu düşündükleri binlerce eski önyargı,
ansızın vicdanlarında uyanır; ve bu canlanan endişeler onlar için neredeyse
ölümcüldür.

Camors, safkan atı Fitz-Aymon'un en büyük hızıyla Paris'e doğru koştu, yol boyunca zarafeti ve stiliyle, kalbinin yaraları acımaya dönüşecek kıskançlık duyguları uyandı. Acı yorgunluk, hayattan iğrenme ve kendine
iğrenme, bu genç adam için yeni hisler değildi; ama bunları hiç bu lanetli saatte, çocukluğunun arkadaşının onursuz ocağından uçarken olduğu kadar yoğun bir şekilde deneyimlememişti. Hayatında hiçbir
eylem, daha saf günlerinin arkadaşına, gençliğinin cömert düşüncelerinin ve gururlu özlemlerinin sevgili sırdaşına böylesine büyük bir hakarette bulunarak rezilliğinin derinliklerine böylesine bir ışık seli düşürmemişti. Bunların hepsini ayaklar altına aldığını biliyordu. Macbeth gibi, sadece uyuyan birini değil, uykunun kendisini de öldürmüştü.

Düşünceleri dayanılmaz hale gelmişti. Sırayla
rahip olmayı, askere gitmeyi ve sarhoş olmayı düşündü--Rue Royale ve Bulvar'ın köşesine
varmadan önce. Şans son planını tercih etti, çünkü kulübünün önüne indiğinde, elini uzatırken
gülümseyen solgun bir genç adamla yüz yüze geldi. Camors, Prens d'Errol'ü tanıdı.

"Şeytan! Sen buradasın, Prensim! Kahire'de olduğunu sanıyordum."

"Ben daha bu sabah geldim."

"Ah, o zaman daha iyisin?--Göğsün mü?"

"Öyle-öyle."

"Bah! Çok iyi görünüyorsun. Ve Kahire garip bir yer değil mi?"

"Tam tersine; ama gerçekten İlahi Takdir'in seni bana gönderdiğine inanıyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Prensim? Ama neden?"

"Çünkü--pshaw! Sana sonra anlatırım; ama önce
tartışmanız hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Ne kavgası?"

"Sarah için düellon."

"Yani, Sarah'a karşı!"

"Pekala, bana olan biteni anlat; bunları yurtdışındayken sadece belirsiz bir şekilde duydum."

"Pekala, sadece iyi bir eylem yapmaya çalıştım ve geleneklere göre bunun için cezalandırıldım. O küçük aptal La Brede'nin küçük kız kardeşinden borç alıp Sarah'a harcadığını duydum.
Bu o kadar doğal değildi ki, önce beni iğrendirdiğini, sonra da sinirlendirdiğini düşünebilirsiniz. Bir gün kulüpte, 'Sen bir eşeksin, La Bride, kendini mahvetmek için - daha da kötüsü, kız kardeşini mahvetmek için, Sarah kadar anlayışsız bir kız olan, kafasında her zaman soğuk algınlığı olan ve seni çoktan aldatmış olan bir kız için.'
'Beni aldattın!' La Brede, uzun kollarını sallayarak bağırdı. 'Beni kandırdın! Ve
kiminle?'--'Benimle.' Asla yalan söylemediğimi bildiği için hayatım için can atıyordu.
Neyse ki hayatım zor."

"Onu üç ay boyunca yatağa yatırmışsın, duydum."

"Neredeyse o kadar uzun, evet. Ve şimdi, dostum, bana bir iyilik yap. Ben
bir ayıyım, bir vahşiyim, bir hayalet! Hayata dönmeme yardım et. Hadi gidip
olağanüstü erdeme sahip canlı insanlarla yemek yiyelim."

"Katılıyorum! Bunu doktorum öneriyor."

"Kahire'den mi? Bundan iyisi olamazdı, Prensim."

Yarım saat sonra Louis de Camors, Prens d'Errol ve her iki cinsiyetten yarım düzine misafir, kapalı kapılarına saygı duymamız gereken bir daireyi ele geçirdiler. Ertesi sabah, gri şafak vakti, parti dağılmak üzereydi; ve o anda gri sakallı bir paçavracı, restoranın önünde aşağı yukarı dolaşıp, kamu temizlikçilerini bekleyen çöpleri kancasıyla temizliyordu. Camors, titrek bir elle çantasını kapatırken, kaldırımdaki çamura yuvarlanan parlak bir louis d'or düşürdü. Paçavracı çekingen bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Ah! Mösyö," dedi, "sipere düşen askere ait olmalı."

"O zaman dişlerinle al," diye cevapladı Camors gülerek, "ve senin olsun."

Adam tereddüt etti, güneş yanığı yanaklarının altında kızardı ve etrafındaki gülen gruba ölümcül bir nefretle baktı. Sonra diz çöktü, göğsünü çamura gömdü ve hemen ardından keskin beyaz dişlerinin arasında sıkışmış madeni parayla ayağa fırladı. Seyirciler alkışladı. Şifoniyer karanlık bir gülümsemeyle gülümsedi ve başını çevirdi.

"Merhaba dostum!" diye bağırdı Camors, koluna dokunarak, "Beş Louis kazanmak ister misin? Eğer öyleyse, bana bir darbe indir. Bu sana zevk
verir ve bana iyi gelir."

Adam döndü, gözlerinin içine baktı, sonra aniden yüzüne öyle bir darbe indirdi ki adam karşı duvara doğru sendeledi. Yanında duran genç adamlar, gri sakallının üzerine atılmak için bir hareket yaptılar.

"Kimse ona zarar vermesin!" diye bağırdı Camors. "İşte, dostum, yüz frankın."

"Sakla," diye cevapladı diğeri, "Bana para ödendi;" ve uzaklaştı.

"Bravo, Belisarius!" diye güldü Camors. "İnanın beyler, benimle aynı fikirde olup olmadığınızı bilmiyorum ama bu küçük olaydan gerçekten etkilendim. Bunu hayal etmeliyim. Hoşça kalın genç hanımlar! İyi günler, Prens!"

Erken bir taksi geçiyordu, arabaya atladı ve hızla Rue Babet-de-Jouy'daki oteline götürüldü.

Avlunun kapısı açıktı ama hala içtiği şarabın etkisi altında olduğu için ahır kapılarının önünde duran şaşkın bir hizmetçi ve komşu grubunu fark edemedi.
Onu görünce, bu insanlar aniden sessizleştiler ve birbirlerine sempati ve şefkatle baktılar. Camors otelin ikinci katında oturuyordu;
ve merdivenleri çıkarken kendini aniden babasının uşağıyla karşı karşıya buldu. Adam çok solgundu ve titreyen eliyle uzattığı mühürlü bir kağıt tutuyordu.

"Ne oldu, Joseph?" diye sordu Camors.

"Mösyö le Comte'un gitmeden önce sizin için yazdığı bir mektup."

"Gitmeden önce! Babam gitti, o zaman? Ama--nerede--nasıl? Ne, şeytan! Neden ağlıyorsun?"

Konuşamayan hizmetçi ona kağıdı uzattı. Camors kağıdı alıp
açtı.

"Aman Tanrım! Kan var! Bu ne!" İlk kelimeleri okudu--"Oğlum, hayat benim için bir yük. Bırakıyorum--" ve bayılarak yere
düştü.

Zavallı çocuk, geçmişe rağmen babasını seviyordu.

Onu odasına taşıdılar.

BÖLÜM III. DEVRİMİN ENKAZI

De Camors, üniversiteden ayrılırken hayata gençliğin erdemleriyle
-dolu bir kalple başlamıştı--güven, coşku, sempati. Erken eğitiminin korkunç ihmali, babasının ilan ettiği gibi, annesinin sütünün oraya bıraktığı o zayıflık mikroplarını damarlarında bozmamıştı; çünkü o baba, onu on iki yıl boyunca ondan kurtulmak için bir koleje kapatarak, ona
elinden gelen en büyük hizmeti yapmıştı.

Bu klasik hapishaneler kesinlikle iyi geliyor.
Okulun sağlıklı disiplini; genç, taze kalplerin günlük teması;
en iyi eserlerle, güçlü zekalarla ve kadim insanların büyük ruhlarıyla uzun süreli yakınlık--bunların hepsi belki de çok katı bir ahlak anlayışına ilham vermeyebilir, ancak
bir tür duygusal yaşam ve görev idealine ilham verirler ki bunun da değeri vardır.

Camors'un ilk tasarladığı belirsiz kahramanlığı da beraberinde götürdü.
Hatırlayabileceğiniz gibi,
yaşamaya mahkûm olduğu zaman ve ülke için pratik bir formülden başka hiçbir şey talep etmemişti. Şüphesiz, kendine verdiği görevin hayal ettiğinden daha zor olduğunu gördü; kendini adayacağı gerçeğin -ama önce kuyusunun dibinden çekmesi gereken gerçeğin- pek çok iltifatla karşılanmadığını gördü. Ama ona bir erkek gibi yiğitçe hizmet etmek için hiçbir hazırlıktan geri kalmadı, o da çağrısına cevap verir vermez. Yaşının heyecanlarına ve zengin bir hayata karşı fakir bir öğrencinin çetin tefekkürlerine karşı koymanın birkaç yıllık avantajına sahipti.

O ateşli, çalışkan gençlik döneminde, sadakatle kendini kütüphanelere kapattı, halka açık derslere katıldı ve kendine sağlam bir öğrenme temeli verdi, bu bazen neşeli bir çim saha adamının zarif ciddiyetsizliği altında keşfedildiğinde şaşkınlık uyandırıyordu. Ama hayat mücadelesi için kendini silahlandırırken, en iyi silahlardan daha önemli olan şeyi, gerçek cesareti, yavaş yavaş kaybetti.

Gerçek'i her gün takip ettikçe, o önünden uçtu
ve ondan kaçtı, tatsız bir görüntü gibi, bin başlı Kimera'nın şeklini aldı.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Paris o kadar
siyasi ve dini harabelerle kaplıydı ki, en keskin görüş bile
geleceğin yeni yapılarının ana hatlarını zar zor ayırt edebiliyordu.
Her şeyin yıkıldığını görebiliyorduk; ama
harabeleri kaldıracak hiçbir güç göremiyorduk. Geçmişin karmaşık enkazları ve kalıntılarının üzerine, Şimdiki-İlerlemenin güçlü entelektüel hayatı -fikirlerin çarpışması-Fransız zekâsının, eleştirisinin ve bilimlerinin alevi- parlak bir ışık saçıyordu, bu ışık daha önceki çağların güneşi gibi kaosu aydınlatıyordu ama onu üretken kılmıyordu.
Yaşam ve
Ölüm fenomenleri, her şeyin
çürüdüğü ve hiçbir şeyin tekrar ortaya çıkmadığı devasa bir fermantasyonda birleşmişti.

Tarihin hiçbir döneminde, belki de, Hakikat bu kadar basit, bu kadar karmaşık olmamıştır; çünkü insanlığın tüm temel kavramlarının büyük bir fırında
eridiği ve hiçbirinin sağlam çıkmadığı görülüyordu.

Gösteri muhteşemdir; ancak tüm ruhları -ya da en azından ilgi ve merakın doldurmaya
yeterli olmadığı ruhları- derinden rahatsız eder; yani neredeyse herkesi. Bu kaynayan kaostan tek bir saf dinsel ahlak, tek bir olumlu toplumsal fikir, tek bir sabit siyasi inanç çıkarmak, en samimi olanlara layık bir girişimdir. Bu, iyi niyetli bir adamın gücünün ötesinde olmamalıdır; ve Louis de Camors, daha iyi bir eğitim ve rehberlikle
yardım edilmiş olsaydı, görevi başarabilirdi.

Hayata yeni adım atanların ortak talihsizliği, içinde kendi ideallerinden daha azını bulmalarıdır. Ancak bu açıdan Camors özellikle talihsiz bir yıldızın altında doğmuştu, çünkü çevresinde -hatta kendi ailesinde- insan doğasının yalnızca en kötü tarafını buldu; ve bazı açılardan, benimsemeye meyilli olduğu görüşlerin ta kendisi.

Camors'lar aslen Bretanya'lıydılar; on sekizinci yüzyılda, özellikle hala adlarını taşıyan bazı geniş ormanlar olmak üzere, büyük mülklere sahiplerdi. Louis'in büyükbabası,
Kont Herve de Camors, göçten döndüğünde, kalıtsal mülkün küçük bir bölümünü geri satın almıştı. Orada eski moda bir şekilde yerleşti ve ölümüne kadar Fransız Devrimi'ne ve XVIII. Louis'e karşı
tedavisi mümkün olmayan önyargılar besledi.

Kont Herve'nin iki erkek ve iki kız olmak üzere dört çocuğu vardı ve Medeni Kanun'un eşitleyici etkilerine karşı çıkmayı görev bilerek, hayatı boyunca yasal bir hileyle, en büyük oğlu Charles-Henri lehine, diğer mirasçıları Robert-Sosthene, Eleanore-Jeanne ve Louise-Elizabeth'in aleyhine bir tür miras bıraktı. Eleanore-Jeanne ve Louise-Elizabeth, kardeşlerinin aleyhine olan bu eylemi, görünüşte gönüllü olarak kabul ettiler - buna rağmen onu asla affetmediler. Fakat genç kolun temsilcisi olarak Liberal eğilimler gösteren ve ayrıca borç batağında olan Robert-Sosthene, babacan prosedüre karşı isyan etti. Aile arması ve "Chevalier Lange d'Ardennes" adıyla süslenmiş kartvizitlerini yaktı ve diğerlerini sadece "Dardennes, junior (du Morbihan)" olarak bastırdı. Bunlardan bir örneğini babasına gönderdi ve o andan itibaren ilan edilmiş bir Cumhuriyetçi oldu.

Erdemleriyle bir partiye bağlanan insanlar vardır;
diğerleri, yine, kusurlarıyla. Gerçek bir ilke içermeyen; insan toplumunun meşru bir özlemine yanıt vermeyen hiçbir tanınmış siyasi parti yoktur. Aynı zamanda, doğamızın en temel tutkuları için bir bahane, bir sığınak ve bir umut olarak hizmet edemeyen hiçbir parti yoktur.

Fransa Liberal Partisi'nin en ileri kesimi, gerçekten yüce bir ideali işkenceye tabi tutan, ateşli ve mutlak cömert ruhlardan oluşur; bir tür felsefi mükemmellikle oluşturulmuş bir erkeklik toplumu; her gün ve her saat kendi metresi; güçlerinin çok azını devreden ve hiçbirini teslim etmeyen; yasalar olmadan değil, yöneticiler olmadan yaşayan; kısacası, faaliyetini, refahını, dehasını, cumhuriyetçiliğin tek başına herkese ve her birine verdiği adalet, bağımsızlık ve onur doluluğuyla geliştiren. Diğer tüm sistemler onlara, geçmiş çağların köleliklerinden ve kötülüklerinden bazılarını koruyor gibi görünür; ve ayrıca yöneticiler ile yönetilenler arasında çeşitli çıkarlar -ve genellikle düşmanca olanlar-
üretme şüphesine açık görünür. Onlar, şüphesiz insanlığa en çok değer veren siyasi sistemi herkes için talep ederler; ve kişi teorilerinin pratik işleyişini ne kadar hor görse de, prensiplerinin ihtişamını hor göremez.

Onlar gerçekte gururlu, büyük yürekli ve yüksek ruhlu bir ırktır.
Çağlarında kahramanları ve şehitleri olmuştur; ancak
diğer yandan, ikiyüzlüleri, maceracıları ve radikalleri - en büyük düşmanları olmuştur.

Genç Dardennes, inançlarının belirsiz kökeni için lütuf elde etmek amacıyla, kendini bunların ön saflarına yerleştirdi.

Üniversiteden ayrılana kadar Louis de Camors, babasıyla arası bozuk olan amcasını hiç tanımadı; ancak ona gizlice coşkulu bir hayranlık besledi; bu ilkenin temsilcisi gibi göründüğü tüm erdemleri ona atfederdi.

48 Cumhuriyeti kısa sürede öldü: amcası mağlup olanlar arasındaydı; ve
bu, genç adam için sadece ek bir çekiciliğe sahipti. Babasının bilgisi olmadan, sanki kutsal bir tapınağa hac yolculuğundaymış gibi onu görmeye gitti; ve iyi karşılandı.

Amcasının öfkelendiğini gördü - düşmanlarına karşı değil,
tüm felaketleri atfettiği
kendi partisine karşı.

"Eldiven takarak asla devrim yapamazlar," dedi ciddi, dogmatik bir tonda. "Doksan üçün adamları eldiven giymezdi. Önce yumurtaları
kırmadan omlet yapamazsın.

"Geleceğin öncüleri balta elinde yürümeye devam etmeli!

"Halkın krizaliti güllerin üzerinde yumurtadan çıkmaz!

"Özgürlük büyük katliamlar talep eden bir tanrıçadır. 'Kırk sekizde bir Terör Saltanatı yapsalardı, şimdi efendi olurlardı!"

Bu yüksekten uçan özdeyişler Louis de Camors'u hayrete düşürdü. Gençliğinin sadeliği içinde, ülkesini en karanlık saatlerinde yöneten adamlara karşı sonsuz bir saygısı vardı; iktidarı devraldıkları zamanki kadar zavallı bir şekilde bırakmaları değil, ellerini kanla lekelemeden bırakmalarıydı: Tarihte kendilerine bahşedilecek olan bu övgüye, çağdaş birçok adaletsizliği telafi eden bir eleştiri daha ekledi; amcasının garip pişmanlıklarıyla bağdaştıramadığı bir eleştiri daha. Onları, Yeni Cumhuriyet'i, yönetimi ve küçük ayrıntılarıyla, eskisinin anılarından daha cesurca ayırmadıkları için eleştirdi. Amcasının, 'doksan üç'ün dehşetlerinin yeniden canlanmasının Yeni Cumhuriyet'in zaferini garantileyeceği konusundaki görüşüne katılmaktan uzak, onun selefinin kanlı gölgesi altında battığına inanıyordu. Bu övünen Terör nedeniyle Fransa'nın yüzyıllardır özgürlüğün tehlikelerinin faydalarından daha ağır bastığı tek ülke olduğuna inanıyordu. Louis de Camors'un amcası Dardennes ile olan ilişkileri üzerinde daha fazla durmanın faydası yok. Şüpheci ve cesaretsiz olması, davayı daha küçük havarilerinin şiddetinden sorumlu tutma hatasını yapması ve o dönemde Fransa'da çok yaygın olan ilerlemeyi anlaşmazlıkla, özgürlüğü serbestlikle ve devrimi terörizmle karıştırma gibi ölümcül bir hatayı benimsemesi yeterlidir! Bu ateşli ruhtaki öfke ve hayal kırıklığının doğal sonucu onu hızla görüşün zıt kutbuna savurmaktı. Sonuçta, Camors'un iddiasına göre, doğumu, adı, aile bağları, hepsi onun gerçek yolunu gösteriyordu; bu yol, bu demokratik teoriler altında keşfettiğine inandığı zalim ve despotik doktrinlerle mücadele etmekti. Amcasının alışılmış dilindeki bir başka şey de onu şok ediyor ve
iğrendiriyordu: mutlak ateizm iddiası. İçinde,
resmi bir inanç olmadığı için, genel bir inanç ve kutsal şeylere saygı fonu vardı; bu tür bir dinsel duyarlılık, dinsiz bir alaycılık tarafından
sarsılmıştı. Dahası, o zamanlar ve
sonra, ilkelerin, daha yüksek bir yaptırıma inanç olmadan, insan vicdanında kendi güçleriyle nasıl ayakta kalabileceğini kavrayamıyordu.

Tanrı -ya da ilke yok! Bu, hiçbir Alman felsefesinin onu kurtaramayacağı ikilemdi.

Zihnindeki bu tepki, onu, şimdiye kadar ihmal ettiği ailesinin diğer dallarına daha da yaklaştırdı. Paris'te yaşayan iki teyzesi, küçük servetleri nedeniyle,
kutsanmış evlilik durumuna girmek için bazı fedakarlıklar yapmak zorunda kalmışlardı.
Ağabey,
Eleanore-Jeanne, babasının yaşamı sırasında, elli yaşını çoktan geçmiş ama yine de sevilmeye layık bir adam olan
Kont de
la Roche-Jugan ile evlenmişti. Yine de karısı onu sevmiyordu. Birçok temel noktadaki görüşleri oldukça farklıydı. M. de la Roche-Jugan, Restorasyon Hükümeti'ne sarsılmaz ama
umutsuz bir bağlılıkla hizmet etmiş olanlardan biriydi. Gençliğinde, Duc de Richelieu'nun şahsına ve bakanlığına bağlıydı; ve o seçkin adamın anısını -duygularının yüce ılımlılığını- vatanseverliğinin sıcaklığını ve sadakatini- korumuştu. Önündeki tuzakları gördü, bunları prensine gösterdi -bunu yaparak onu
üzdü, ama yine de talihini takip etti. Bir kez daha özel hayatına çekildi ve ancak küçük bir
malzemeyle, siyasi prensiplerini bir umuttan çok bir din gibi korudu. Umutlarını, canlılığını, doğruya olan sevgisini -tüm bunları Tanrı'ya yöneltti.

Aydınlanmış olduğu kadar derin olan dindarlığı onu, geçmişin ulusal inancını günümüzün kaçınılmaz düşünce özgürlüğüyle uzlaştırmaya çalışan en seçkin ruhlar arasına soktu. Bu işteki
iş arkadaşları gibi, o da sadece
battığı ölümcül bir üzüntü yaşadı. Doğrusu, karısı onun sonunu hızlandırmak için azımsanmayacak bir katkıda bulundu -coşkularının ölçüsüzlüğü ve bağnazlığının sertliği.

Küçük bir kalbi ve büyük bir gururu vardı ve Tanrı'sını tutkularına hizmet ettirdi, tıpkı Dardennes'in özgürlüğü onun kötülüğüne hizmet ettirmesi gibi.

Dul kalır kalmaz salonlarını temizledi.
O zamandan beri orada sadece piskoposlarından daha ortodoks cemaat üyeleri, Bossuet'yi reddeden Fransız rahipler vardı; dolayısıyla o, dinin Fransa'da
kurtarıldığına inanıyordu. Hem akraba hem de din değiştirmiş unvanıyla bu seçkin çevreye kabul edilen Louis de Camors, orada
XI. Louis'in bağlılığını ve Catherine de Medicis'in hayırseverliğini buldu; ve orada kendisine kalan azıcık inancını da çok geçmeden kaybetti. Kendisine Terör ile Engizisyon arasında bir orta yol olup olmadığını; bu dünyada fanatik mi yoksa hiç mi olunması gerektiğini sordu.
Bir partinin gücüne ve uyumuna sahip bir orta yol aradı;
ama boşuna aradı. Ona öyle geliyordu ki, tüm siyaset ve din dünyası aşırılıklara koşuyordu; ve aşırı olmayan şey hareketsiz ve kayıtsızdı - günden güne inançsız ve ilkesiz bir varoluşu uzatıyordu.

En azından hayatındaki üzücü değişikliklerin ona gösterdiği kişiler ona modern siyasetin tipleri olarak görünüyordu.

Modern hayatın tüm zevklerinin tadını çıkaran küçük teyzesi Louise-Elizabeth, babasının ölümünden yararlanarak zengin bir
yanlış evlilik yapmıştı. Babası, bir değirmencinin oğlu olmasına rağmen, Birinci İmparatorluk döneminde yüksek mevkileri dolduracak kadar yetenek ve dürüstlük göstermiş olan Baron Tonnelier ile evlendi.

Baron Tonnelier, her gün başarılı spekülasyonlarla artan büyük bir servete sahipti. Gençliğinde iyi bir binici, bir Voltairian ve bir Liberaldi.

Zamanla -Voltairian olarak kalmasına rağmen- binicilik ve Liberalizmden vazgeçti. Basit bir milletvekili olmasına rağmen, ara sıra bir demokrasi
kıvraklığı yaşıyordu; ancak asalet unvanını aldıktan sonra, o andan itibaren insan türünün daha fazla ilerleme kaydedemeyeceğinden emin oldu.

Fransız Devrimi sona erdi; en baş döndürücü zirvesine ulaştı. Artık hiç kimse yürüyemiyor, konuşamıyor, yazamıyor veya ayağa kalkamıyordu. Bu onu şaşırttı.
Samimi olsaydı,
göklerde fırtınalar veya gök gürültülü bulutların olabileceğini, dünyanın
kendisi öyleyken mükemmel bir şekilde mutlu ve huzurlu olmadığını kavrayamadığını itiraf ederdi. Yeğeni onu anlayacak yaşa geldiğinde, Baron Tonnelier artık Fransa'nın lordu değildi; ancak kendine zarar vermeyen biri olarak -ve bazen bir düşüşle çok iyi şeyler yapan biri olarak- yeni hükümette yüksek bir görevi üstlendi. Önceki hükümdarlığın görevlerini olduğu gibi, görevlerini de vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye çalıştı.

Şu veya bu günlüğü -şu bir hatip, şu bir kitabı- bastırmaktan tuhaf bir rahatlıkla söz etti; kısacası kendisi hariç her şeyi bastırmaktan. Ona göre, Fransa 1789'dan beri yanlış yoldaydı ve
onu o ölümcül tarihten geri götürmeye çalıştı.

Yine de, kendi kişiliğinde, büyükbabasının değirmenine
geri dönmekten hiç söz etmedi; en hafif tabirle tutarsızdı.

Liberty bu yaşlı beyefendinin annesi olsaydı ve onunla bir ormanlık alanda karşılaşsaydı, onu boğardı. Üzülerek ekleyelim ki, liberal görüşlere sahip olduğundan şüphelendiği bakanları, özellikle de halk eğitimini destekleyenleri "eski aptallar" olarak adlandırma alışkanlığı vardı. Daha
incitici bir danışman asla bir tahtın yanına yaklaşmadı; ama neyse ki, görevdeyken,
odanın yakınındayken, etkisinden çok uzaktı.

O hâlâ büyüleyici bir adamdı, centilmen ve tazeydi - ancak
taze olmaktan çok daha centilmendi. Sonuç olarak alışkanlıkları pek iyi değildi ve operanın yeşil odasını
merak ediyordu. Yakın zamanda evlenmiş iki kızı vardı,
onların önünde Voltaire'in en keskin nüktelerini ve
Tallemant de Reaux'un en uygunsuz hikayelerini tekrarladı; ve sonuç olarak ikisi de
skandal çıkaranlara, annelerinin kendilerinden önce yaptığı gibi, bir dizi açık saçık anekdot sunmaya söz verdi.

Louis de Camors, ailesinin yan dallarının birlikteliği ve örneğiyle, tüm ilkelere ve tüm inançlara eşit şekilde meydan okumayı hızla öğrenirken, korkunç babası görevi tamamladı.

Son derece dünyalı, özüne kadar yozlaşmış; Paris yüksek yaşamının sanatında eski usta; dizginsiz bir egoist, her şeyi kendine indirgediği için kendini her şeyden üstün görüyor; ve
son olarak, hayatı boyunca yapmaktan gurur duyduğu tüm görevleri hor gördüğü için kendini pohpohluyor - babası böyleydi. Ama
tüm bunlara rağmen, hoş bir duruş ve tarif edilemez bir tavır çekiciliğiyle çevresinin gururuydu.

Baba ve oğul birbirlerini pek az görüyorlardı. M. de Camors oğlunu kendi sefahatlerine
bulaştırmak için fazla gururluydu; ancak günlük yaşamın akışı bazen onları yemek vaktinde bir araya getiriyordu. Sonra gencin coşkulu veya umutsuz konuşmalarını
soğuk bir alayla dinlerdi. Ciddi bir şekilde tartışmaya asla tenezzül etmezdi, ancak oğlunun kalbinde hala parlayan birkaç kıvılcıma sulu kar damlaları gibi düşen birkaç
acı sözle karşılık verirdi.

Yavaş yavaş cesareti kırılan genç, çalışma zevkini tamamen yitirdi ve
kendini giderek daha fazla, konumunun boş zevklerine verdi.

Kendini tamamen bunlara bırakarak, kişiliğinin tüm baştan çıkarıcılıklarını, karakterinin tüm cömertliğini -ama aynı zamanda her zaman kasvetli, bazen umutsuz bir üzüntüyü- bunlara attı.

Ancak sergilediği bu acı kötülük, kadınlar tarafından sevilmesini ve erkekler arasında
ünlenmesini engellemedi. Ve erkekler onu taklit etti.

Gülümsemesi olmayan büyüleyici bir gençlik okulunun kurulmasına maddi olarak katkıda bulundu. En azından ciddi bir temele sahip olma bahanesi olan can sıkıntısı ve bitkinlik havası, etrafındaki gençler tarafından kölece taklit edildi. Bu gençler, aşırı dolu bir mideden daha büyük bir sıkıntıyı asla bilmezlerdi.

Ancak yine de, çiçeklerinde solmuş ve insan doğasını küçümseyen görünmekten hoşlanırlardı.

Camors'u varoluşunun bu aşamasında gördük. Ama gerçekte, genç adamın takındığı umursamaz küçümseme maskesinden daha yabancı hiçbir şey yoktu. Ortak çukura düştüğünde, belki de arkadaşlarına göre bir avantajı vardı: yatağını alçakça bir teslimiyetle yapmazdı; şiddetli bir mücadeleyle kendini oradan kaldırmaya ısrarla çalışırdı, ancak bir kez daha üzerine fırlatılırdı.

Güçlü ruhlar kolay uyumazlar: kayıtsızlık onları aşağı çeker.

Bir misyon, bir eylem nedeni ve inanç talep ederler.

Louis de Camors henüz aradığını bulamamıştı.

BÖLÜM IV. ROLÜYLE YENİ BİR OYUNCU

Louis de Camor'un babası son mektubunda ona her şeyi anlatmamıştı.

Ona bir servet bırakmak yerine, sadece utançlar bıraktı, çünkü
üçte dördü mahvolmuştu. İşlerinin düzensizliği uzun zaman önce başlamıştı ve bunları düzeltmek için evlenmişti; bu süreç
başarısız olmuştu. Karısına geleceğini
umduğu büyük bir miras başka bir yere gitti - bir hayır hastanesi bağışlamak için.
Kont de Camors, Devlet Konseyi mahkemesinde onu geri almak için bir dava açtı,
ama otuz bin franklık bir yıllık gelir karşılığında bunu uzlaştırdı. Bu, onun ölümüyle sona erdi. Ayrıca,
ismi, sosyal statüsü ve kişisel
adresinin kendisine büyük sigorta şirketlerinden sağladığı
birkaç dolgun sinecure'un keyfini çıkardı. Ancak
bu kaynaklar ondan sonra hayatta kalamadı; sadece oturduğu evi kiraladı; ve genç Kont de Camors kendini aniden annesinin çeyizinin sağlanmasıyla karşı karşıya buldu - onun alışkanlıkları ve rütbesi olan bir adam için çok az bir miktar.

Babası ona sık sık hiçbir şey bırakamayacağına dair güvence vermişti, bu yüzden oğul bu durumu dört gözle beklemeye alışmıştı. Bu nedenle, bunu fark ettiğinde, kurbanı olduğu tedbirsiz egoizmden ne şaşırdı ne de tiksindi. Babasına olan saygısı azalmadan devam etti ve bu hikayenin başında yer alan tek mektubu daha az saygı veya güvenle okumadı. Bu mektubun ileri sürdüğü ahlaki teoriler onun için yeni değildi. Bunlar etrafındaki atmosferin bir parçasıydı; bunları sık sık ateşli beyninde döndürmüştü; ancak daha önce ona bir dogmanın yoğunlaştırılmış biçiminde, pratik bir kodun net kesinliğinde görünmemişlerdi; ne de şimdi, böyle bir sesin ve
böyle bir örneğin yetkisiyle.

Bir olay, bu son sayfaların zihnindeki izlenimini doğrulamada güçlü bir yardım sağladı. Babasının ölümünden sekiz gün sonra,
sigara içme odasındaki dinlenme odasında uzanmış, yüzü gece kadar karanlık ve
düşünceleri kadar karanlıkken, bir hizmetçi içeri girip ona bir kart uzattı.
İstemsizce kartı aldı ve "Lescande, mimar"ı okudu. "Soluk yanaklarında iki kırmızı leke belirdi--"Hiçbirini göremiyorum," dedi.

"Bu beyefendiye söyledim," diye cevapladı hizmetçi, "ama o kadar
olağanüstü bir şekilde ısrar ediyor ki--"

"Olağanüstü bir şekilde mi?"

"Evet, efendim; sanki iletmek istediği çok ciddi bir şey varmış gibi."

"Ciddi bir şey--aha! Sonra içeri alın." Camors ayağa kalktı ve dudaklarında acı bir alaycı gülümsemeyle odada volta attı. "Ve şimdi onu öldürmem mi gerekiyor?" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Lescande içeri girdi ve ilk hareketi davranışının neden olduğu endişeyi dağıttı. Genç Kont'a doğru koştu ve onu iki elinden yakaladı, Camors ise yüzünün sıkıntılı olduğunu ve dudaklarının titrediğini söyledi. "Otur ve sakin ol," dedi.

"Dostum," dedi diğeri, bir duraklamadan sonra, "Seni görmeye geç geldim, bunun için af diliyorum; ama--kendim çok perişanım! Bak, yas tutuyorum!"

Camors iliklerine kadar bir ürperti hissetti. "Yas tutuyorum! ve neden?" diye sordu, mekanik bir şekilde.

"Juliette öldü!" diye hıçkırdı Lescande ve gözlerini kocaman elleriyle kapattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Camors, boğuk bir sesle. Bir an Lescande'nin acı hıçkırıklarını dinledi, sonra elini tutmak için bir hareket yaptı ama buna
cesaret edemedi. "Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye tekrarladı.

"Çok ani oldu!" diye hıçkırdı Lescande, kırık bir şekilde. "Bir rüya gibi görünüyor - korkunç bir rüya! Bizi en son ziyaret ettiğinde iyi olmadığını biliyorsun.
Bütün gün ağladığını söylemiştim sana. Zavallı çocuk!
Döndüğüm sabah - akciğerlerinde - beyninde - tıkanıklık vardı - bilmiyorum! - ama öldü! Ve çok iyi! - çok nazik, çok sevgi dolu! son ana kadar! Ah, dostum! dostum! Ölmeden birkaç dakika önce,
beni yanına çağırdı. 'Ah, seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum!' dedi.
'Senden başkasını hiç sevmedim--sadece seni! Affet beni!--ah, affet beni!' Affet onu, zavallı çocuk! Tanrım, ne için? Öldüğü için mi?--çünkü o bana bu dünyada daha önce
bir an bile keder vermedi. Ah, merhametli Tanrım!"

"Sana yalvarıyorum, dostum--"

"Evet, evet, ben yanlış yapıyorum. Senin de kederlerin var.

"Ama hepimiz benciliz, biliyorsun. Ancak,
ben bu konuda konuşmaya gelmedim. Söyle bana--duyduğum bir haberin doğru olup olmadığını bilmiyorum.
Yanılıyorsam beni affet, çünkü seni asla gücendirmeyi
aklımdan bile geçirmediğimi biliyorsun; ama çok kötü şartlarda bırakıldığını söylüyorlar. Eğer
bu gerçekten böyleyse, dostum--"

"Öyle değil," diye sözünü kesti Camors, aniden.

"Eh, eğer öyleyse--küçük evimi tutmayı düşünmüyorum. Şimdi neden tutayım ki? Küçük oğlum ben onun için çalışırken bekleyebilir. Sonra, evimi sattıktan sonra, iki yüz bin frankım olacak. Bunun yarısı senin--mümkün olduğunda geri ver!"

"Teşekkür ederim, bencil olmayan dostum," diye cevapladı Camors, çok duygulanarak, "ama
hiçbir şeye ihtiyacım yok. İşlerim düzensiz, doğru; ama yine de senden daha
zengin kalacağım."

"Evet, ama senin zevklerinle--"

"Eh?"

"Her halükarda, beni nerede bulacağını biliyorsun. Sana güvenebilirim--olmaz mı?"

"Olabilir."

"Elveda, dostum! Şimdi sana bir faydam dokunamaz; ama seni
tekrar göreceğim--olmaz mı?"

"Evet--başka zaman."

Lescande ayrıldı ve genç Kont kıpırdamadan kaldı, yüz hatları kasıldı ve gözleri boşluğa dikildi.

Bu an tüm geleceğini belirledi.

Bazen bir adam, tüm insan sevgisini ve sempatisini
kendisinde boğmak için ani, açıklanamayan bir dürtü hisseder.

Bu kadar değersiz muamele görmüş, bu kadar
morali bozuk, bu kadar güvenen bu mutsuz adamın huzurunda, Camors--eğer eski manevi yasalarda bir gerçeklik payı varsa--kendini korkunç bir eylemden suçlu görmeliydi,
bu da onu neredeyse dayanılmaz bir pişmanlığa mahkûm etmeliydi.

Ama eğer insan sürüsünün sadece doğadaki maddi güçlerin ürünü olduğu, gelişigüzel, güçlü ve zayıf varlıklar -kuzular ve aslanlar- ürettiği doğruysa, arkadaşını yok etmekte sadece aslan rolünü oynamıştı. Babasının mektubunu gözlerinin önünde tutarak, bunun gerçek olduğunu söyledi; ve bu düşünce onu sakinleştirdi. O gün ve ertesi gün, kendini gömdüğü inzivanın derinliklerinde düşündükçe, bu doktrinin aradığı ve babasının ona hayatının tüm kuralı olarak miras bıraktığı gerçek olduğuna daha çok ikna oldu. Soğuk ve çorak
kalbi, onu dolduran ve
ısıtan bu yeni alevin altında şehvetli bir zevkle açıldı.

O andan itibaren bir inanca, bir eylem ilkesine, bir yaşam planına
sahip oldu; ihtiyacı olan her şeye; ve artık şüpheler,
tedirginlik ve pişmanlık tarafından ezilmiyordu. Bu doktrin, en yüce olmasa da, en azından insanlığın çoğunun seviyesinin üstündeydi. Gururunu tatmin ediyor ve
aşağılamasını haklı çıkarıyordu.

Öz saygısını korumak için, sadece onurunu koruması, babasının söylediği gibi hiçbir şeyi aşağılık bir şey yapmaması gerekiyordu; ve
kendi gözünde bu karaktere sahip olan hiçbir şeyi asla yapmamaya karar verdi. Üstelik, kendisi de materyalizme tamamen batmış, ancak yine de zamanlarının en onurlu adamları olarak kabul edilen insanlarla tanışmamış mıydı?

Belki de bu tartışılmaz gerçeğin kısmen doktrine değil de bireye atfedilip atfedilemeyeceğini ve insanların inançlarının her zaman eylemlerini etkileyip etkilemediğini kendine sorabilirdi. Her ne olursa olsun, bu krizin tarihinden itibaren Louis de Camors babasının iradesini hayatının kuralı haline getirdi.

Sahip olduğu fiziksel ve entelektüel yetenekleri tüm gücüyle geliştirmek; kendisini zamanın medeniyetinin cilalı bir örneği yapmak; kadınları büyülemek ve erkekleri kontrol etmek; zekanın, duyuların ve rütbenin tüm sevinçlerinin tadını çıkarmak; tüm doğal duyguları kölece içgüdüler olarak bastırmak; tüm bayağı inançları hayal ürünü ve ikiyüzlülükler olarak küçümsemek; hiçbir şeyi sevmemek, hiçbir şeyden korkmamak, hiçbir şeye saygı duymamak, onur hariç--işte, kabul ettiği görevler ve kendine atfettiği haklar bunlardı.

Bu korkunç silahlarla ve keskin bir zeka ve güçlü bir iradeyle güçlendirilmiş olarak dünyaya geri dönecekti--alnı sakin ve ciddi, gözleri yılmazken okşayan, dudaklarında insanların onu tanıdığı gibi bir gülümseme.

Bu andan itibaren zihninde veya yüzünde, sürekli gençliğin görünümünü takınan hiçbir bulut yoktu. Her şeyden önce, geri çekilmemeye, ancak mevcut servetinin darlığına rağmen, ana parasını harcayarak birkaç yıl daha devam edebileceği o zarif lüks alışkanlıklarını korumaya karar verdi.

Hem gurur hem de politika ona bu konseyi eşit derecede verdi.
Dünyanın, ihtiyacı olmayanlara karşı sıcak olduğu kadar, muhtaçlara karşı da soğuk olduğunun farkındaydı. Eğer bu kadar cahil olsaydı, babasının ölümünden hemen sonra ailesinin tavrı, gözlerini bu gerçeğe
açardı.

Teyzesi de la Roche-Jugan ve amcası Tonnelier, ona karşı
mahvolmuş bir adamla uğraştıklarından şüphelenen insanların soğuk ihtiyatını
gösterdiler. Hatta, daha fazla güvenlik için Paris'i terk etmişler ve
üzüntülerini gizlemek için hangi inzivaya çekildiklerini genç Kont'a bildirmeyi ihmal etmişlerdi. Yine de, bunu kısa sürede öğrenecekti, çünkü babasının işlerini halletmekle ve kendi talih ve hırs projelerini
düzenlemekle meşgulken, Ağustos ayında güzel bir sabah canlı bir
sürprizle karşılaştı.

Akrabaları arasında, Fransa'nın en zengin toprak sahiplerinden biri olan General Marquis de Campvallon d'Armignes vardı, Corps Legislatif'teki korkutucu patlamalarıyla
ünlenmişti. Gök gürültüsü gibi bir sesi vardı,
ve dışarı çıktığında, "Bah! Yeter! Bu günlük emri durdurun!"
senato titredi ve hükümet komisyon üyeleri sandalyelerinde zıpladılar. Yine de dünyanın en iyi adamıydı, düellolarda iki
yaratığı öldürmüş olmasına rağmen--ama bunun için nedenleri vardı.

Camors onu çok az tanıyordu, ona nezaketin bir akrabaya karşı gerektirdiği gerekli saygıyı gösteriyordu; bazen kulüpte,
whist oynarken onunla karşılaşıyordu, hepsi bu. İki yıl önce, General, adının ve servetinin doğrudan varisi olan bir yeğenini kaybetmişti. Sonuç olarak, hevesli bir kuzen ve akraba sürüsü tarafından avlandı; ve Madame de la Roche-Jugan ile Barones Tonnelier
en önde gelen rütbelerinde dillerini verdiler.

Camors kayıtsızdı ve o olaydan beri General ile ilişkilerinde özellikle çekingen davranmıştı. Bu nedenle, şu mektubu aldığında oldukça şaşırdı:

"SEVGİLİ AKRABA:

"İki teyzeniz ve aileleri benimle birlikte kırsalda.
Onlara katılmanız sizin için uygun olduğunda, eski bir dostun ve silah arkadaşının oğluna her zaman içten bir selam vermekten mutluluk duyacağım.

"Paris'ten ayrılmadan önce evinize gittim, ama
görünmüyordunuz.

"İnanın, acınızı anlıyorum: telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadınız, bu yüzden
size en içten sempatimi sunuyorum.

"Sevgili akrabam,
GENERAL, MARQUIS DE CAMPVALLON D'ARMIGNES'in en iyi dileklerini kabul edin.

"CHATEAU DE CAMPVALLON, Voie de l'ouest.

"P.S.--Muhtemelen, genç kuzenim, size iletmek
istediğim ilginç bir şey olabilir!"

Bu son cümle ve onu takip eden ünlem işareti, Camors'un o anda
yaratmakta olduğu duygusuz sakinliği biraz olsun sarsmayı başaramadı. Gizemli ek notun perdesinin altında, General'in muhteşem gelirini oluşturan yedi yüz bin franklık toprak kirasının yansımasını bir aynadaymış gibi görmekten kendini alamadı. Afrika'da bir süre görev yapmış olan babasının, M. de Campvallon'un kadrosuna emir subayı olarak katıldığını ve ayrıca ona farklı bir nitelikte büyük bir hizmette bulunduğunu hatırladı.

Bu rüyaların saçmalığını hissetmesine ve kalbini bunlardan uzak tutmak istemesine rağmen, ertesi gün Campvallon'a doğru yola çıktı.
Yedi veya sekiz saat boyunca Batı hattının konuklarına sağladığı söylenen tüm konfor ve lükslerin tadını çıkardıktan sonra, Camors akşam saatlerinde General'in arabasının onu beklediği istasyona vardı.
Cateau Campvallon'un senyörlük binası, yanları muhteşem ormanlarla kaplı, neredeyse ovaya kadar uzanan, orada genişçe yayılan bir yükseklikte ona göründü.

Neredeyse akşam yemeği saatiydi; ve genç adam, tuvaletini ayarladıktan sonra hemen oturma odasına indi, oradaki varlığı
toplanmış çemberin üzerine ıslak bir battaniye atmış gibi görünüyordu. Bunu telafi etmek için, General ona en sıcak karşılamayı yaptı; sadece -kısa bir hafızası veya hayal gücü olmadığı için-
mektubunun ifadelerini tekrarlamaktan daha iyi bir şey bulamadı, elini neredeyse
kırılma noktasına kadar sıkarak.

"Eski dostumun ve silah arkadaşımın oğlu," diye bağırdı; ve
sözcükler öyle gür bir sesle çınladı ki, kendisini bile etkiledi sanki--çünkü bir yorumdan sonra, General'in her zaman
ağzından çıkan sözcüklerden irkilmiş gibi şaşkın görünmesi dikkat çekiciydi--ve bu, fikirlerinin kapsamını ve duygularının derinliğini aniden genişletiyormuş gibi görünüyordu.

Portresini tamamlamak için: orta boyda, kare ve tıknazdı;
merdivenleri çıkarken veya düz bir zeminde yürürken bile soluk soluğaydı; bir yüz
maske kadar büyük ve geniş, ve o efsanevi yaratıkları anımsatan
burun deliklerinden ateş üfleyen; kocaman bir bıyık, beyaz ve boz;
küçük gri gözler, her zaman sabit, bir bebeğin gözleri gibi, ama yine de korkunç.
Bir adama doğru yavaşça, heybetli bir şekilde yürüdü, gözleri sabit, sanki
ölümüne bir düelloya başlıyormuş gibi ve ondan buyurgan bir şekilde istedi - günün saati!

Camors, ev sahibinin bu masum zaafını gayet iyi biliyordu, ama,
buna rağmen, akşam bir anlığına onun kandırdığı kişi oldu. Yemek masasından ayrılmışlardı ve General odanın en uç noktasından ona yaklaştığında, elinde bir fincan kahveyle, umursamazca bir pencerenin girintisinde duruyordu.

Bu ifade, en büyük öneme sahip bir duyurunun habercisi gibi, ciddi ama gizli bir ifadeyle.

Son not önünde belirdi. Hemen bir açıklama yapması gerektiğini hissetti.

General yaklaştı, onu yakasından yakaladı ve
oyukların derinliklerinden çekip, sanki ruhunun derinliklerine
işlemek istiyormuş gibi gözlerinin içine baktı. Birdenbire, gür sesiyle konuştu.

Şöyle dedi:

"Sabah ne içersin, genç adam?"

"Çay, General."

"Aha! O zaman emirlerini Pierre'e ver--sanki evdeymişsin gibi;"
ve topuklarının üzerinde dönerek hanımlara katılarak, Camors'u küçük komedisini sindirmek için bıraktı.

Sekiz gün geçti. General iki kez misafirini
korkunç ilerlemesinin hedefi yaptı. İlk seferinde, onu yüz üstü bıraktıktan sonra,
kendi kendine haykırmakla yetindi:

"Eh, genç adam!" ve topuklarının üzerinde döndü.

Bir sonraki sefer Camors'a doğru ilerlediğinde, tek kelime etmedi ve
sessizce çekildi.

Açıkçası General'in
son notu en ufak bir şekilde hatırlamadığı anlaşılıyor. Camors memnun olmaya çalıştı, ancak sürekli olarak
kendisine neden Campvallon'a, aşırı düşkün olmadığı ailesinin ortasında ve nefret ettiği
ülkenin derinliklerinde geldiğini soruyordu. Neyse ki, kalenin medeni ve uluslararası hukuk, hukuk felsefesi ve siyasi ekonomi üzerine eserlerle dolu bir kütüphanesi vardı. O
bundan yararlandı; ve umutsuzluk döneminde kesilen ciddi çalışmalarının ipini yeniden ele alarak, aktif zekasını ve uyanmış hırsını memnun eden o derin temalara daldı. Böylece nezaketin, babasının eski dostu ve silah arkadaşını bir açıklama yapmaya
izin vermesine izin verdiği ana kadar sabırla bekledi. Sabahleyin at sırtında gezdi;
Madame de la Roche-Jugan'ın oğlu olan kuzeni Sigismund'a eskrim dersi verdi; sonra akşama kadar kütüphaneye kapandı ve
Georgeel ile birlikte bezikte geçirdi. Bu arada zengin avlarının etrafında
dolanan açgözlü akrabaların çekişmesini bir filozofun gözüyle izledi.

Madame de la Roche-Jugan, General'e kendini kabul ettirmenin orijinal bir yolunu
icat etmişti; bu da onu kalp hastalığı olduğuna
ikna etmekti. Sürekli olarak tombul eliyle nabzını yokladı, bazen onu rahatlattı, bazen de ona faydalı bir korku verdi,
ama o bunu inkar etti.

"Aman Tanrım! Sevgili kuzenim!" diye haykırırdı, "Beni rahat bırak. Herkes gibi
ben de ölümlüyüm. Ne olmuş yani? Ama amacını anlıyorum-beni
dönüştürmek! Ta-ta!"

Onu sadece dönüştürmekle kalmayıp, onunla evlenmek ve ayrıca onu gömmek istiyordu.

Bu konudaki umutlarını esas olarak oğlu Sigismund'a dayandırdı;
General'in adını miras alacak kimsesi olmadığı için çok pişman olduğunu biliyordu. Bu endişeyi
silmek için Madame de la Roche-Jugan ile evlenmesi ve oğlunu evlat edinmesi yeterliydi. Kontes, bu gerçeğe tek bir göndermede bulunmadan, General'in düşüncelerini, usta bir entrikanın tüm inceliğiyle, bir annenin tüm şevkiyle ve yağlı bir müridin tüm dindarlığıyla ona yöneltmekten geri kalmadı.

Kız kardeşi Barones Tonnelier, kendi dezavantajını acı bir şekilde itiraf etti. Dul değildi. Ve oğlu yoktu. Ama iki
kızı vardı, ikisi de zarif, çok şık ve ışıltılıydı. Biri, bir komisyoncunun karısı olan
Madame Bacquiere; diğeri, Paris'te iş yapan genç bir
Hollandalının karısı olan
Madame Van-Cuyp'tu.

İkisi de hayatı ve evliliği neşeyle yorumladı; ikisi de bir yıldan diğerine dans ederek, ata binerek, avlanarak, cilveleşerek ve küçük tiyatroların en riskli şarkılarını pervasızca söyleyerek geçtiler. Eskiden,
Camors, düşünceli ruh halinde, modern kadınsı
hafifliğin bu küçük örneklerine karşı bir tiksinti duyuyordu. Hayata bakış açısını değiştirdiğinden beri, onlara daha fazla adalet sağladı. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İçgüdülerini takip eden sevimli küçük hayvanlardır."

Bayanlar Bacquiere ve Van-Cuyp, annelerinin teşvikiyle, General'in ev ocağının etrafında kümelenen tüm kutsal sevinçleri hissetmesini sağlamak için gayretle çalıştılar. Evini canlandırdılar,
atlarını çalıştırdılar, avını öldürdüler ve piyanosuna işkence ettiler.
Görünüşe göre, General'in bir kez onların tatlılığına ve
canlılığına alıştığında, onlarsız yapamayacağını ve toplumlarının onun için
vazgeçilmez olacağını düşünüyorlardı. Ayrıca, becerikli manevralarıyla,
alışılmış ve nazik ilgileriyle, yaşlı bir adamı etkileme olasılığı yüksek olanlarla kaynaştılar.
Çocuklar gibi dizlerinin üzerine oturdular, bıyığını nazikçe oynattılar ve
kravatının askeri düğümünü son moda bir şekilde düzenlediler.

Madame de la Roche-Jugan, yeğenlerinin talihsiz eğitimini gizlice General'e şikayet etmekten hiç vazgeçmedi; Barones ise, kendi tarafında, genç Kont Sigismund'un boşluğunu, küstahlığını ve somurtkanlığını cesurca dile getirme fırsatını kaçırmadı.

Bu onurlu çatışmaların ortasında, bunlara hiç katılmayan bir kişi, Camors'un ilgisinin en büyük kısmını çekti; önce
güzelliği ve sonra da nitelikleri için. Bu, mükemmel bir aileden gelen, ancak çok fakir bir yetimdi ve Madame de la Roche-Jugan ile
Madame Tonnelier birlikte bakımını üstlenmişlerdi. Mademoiselle Charlotte de Luc
d'Estrelles, her yılın altı ayını Kontesle, altı ayını ise Baronesle geçiriyordu. Yirmi beş yaşında, uzun boylu ve sarışındı,
koyu siyah kirpiklerin gölgesinde derin gözlere sahipti. Kalın saç kümeleri hüzünlü ama görkemli alnını çerçeveliyordu; ve kötü, hatta
daha doğrusu kötü giyinmişti, akrabalarının
attığı giysileri giymeye asla tenezzül etmiyordu, fakat kendi elleriyle yaptığı
basit malzemeden yapılmış elbiseleri tercih ediyordu. Bu kumaşlar ona antika bir heykel görünümü veriyordu.

Tonnelier kuzenleri ona "tanrıça" lakabını takmışlardı. Ondan nefret ediyorlardı; o da onları hor görüyordu. Ancak ona verdikleri isim harikulade
bir şekilde uygundu.

Yürürken, bir kaideden indiğini hayal ederdiniz; başının duruşu Yunan Venüs'ününkine benziyordu; narin, genişleyen burun delikleri şeffaf fildişinden
kurnazca bir keskiyle oyulmuş gibiydi. Avcı perilerin resimlerinde görülen türden, şaşkın, vahşi bir havası vardı. Doğal olarak güzel bir sesi büyük bir etkiyle kullanıyordu; ve sanata olan zevkini, elinden geldiğince,
geldiği kadarıyla, geliştirmişti.

Doğal olarak o kadar sessizdi ki, insan onun düşüncelerini tahmin etmeye zorlanıyordu;
ve Camors o bencil ruhta neler olup bittiğini uzun zamandır düşünüyordu. Doğuştan gelen cömertliğinden ve gizli hayranlığından ilham alarak, bu zavallı kuzenine bir kraliçeye gösterebileceği ilgiyi göstermekten zevk alıyordu; ama o her zaman onlara karşı, istemsiz hayırseverinin ters yönüne olduğu kadar kayıtsız görünüyordu. Campvallon'daki konumu çok garipti. Camors'un gelişinden sonra, her zamankinden daha sessizdi; dalmış, yabancılaşmış, sanki derin bir tasarım üzerinde düşünüyormuş gibi, aniden mavi gözlerinin uzun kirpiklerini kaldırıyor, oraya buraya hızlı bakışlar atıyor ve sonunda onu Camors'a dikiyordu, Camors da bunun altında titrediğini hissediyordu.

Bir öğleden sonra, kütüphanede otururken, kapıda hafifçe bir vuruş duydu ve Mademoiselle içeri girdi, çok solgun görünüyordu. Biraz
şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve onu selamladı.

"Kuzenimle konuşmak istiyorum," dedi. Aksanı saf ve ciddiydi, ancak belirgin bir duyguyla hafifçe etkilenmişti. Camors ona baktı,
onu bir divana götürdü ve karşısına bir sandalye çekti.

"Beni çok az tanıyorsun, kuzen," diye devam etti, "ama açık sözlü ve
cesurum. Beni buraya getiren şeye hemen geleceğim. Gerçekten
mahvolmuşsun, değil mi?"

"Neden soruyorsun, Matmazel?"

"Bana her zaman çok iyi davrandın--sadece sana. Sana çok
minnettarım; ayrıca--" Durdu, gözlerini indirdi ve yanaklarına parlak bir
kırmızılık yayıldı. Sonra başını eğdi, zorluklara rağmen cesaretini yeniden kazanmış biri gibi gülümsedi. "Peki, o zaman," diye devam etti, "hayatımı sana adamaya hazırım. Beni çok romantik bulacaksın, ama
birleşmiş yoksulluğumuzdan çok
çekici bir tablo çıkardım, inanıyorum. Sevdiğim kocam için mükemmel bir eş olacağımdan eminim. Bana söyledikleri gibi Fransa'yı terk etmen gerekiyorsa, seni takip edeceğim - cesur ve sadık yardımcın olacağım. Affedersin, bir kelime daha, Mösyö de Camors. Teklifim herhangi bir sonradan akla gelen düşünceyi saklıyorsa
utanmazlık olurdu. Hiçbirini saklamıyor. Ben fakirim. Sadece bin beş yüz frank gelirim var. Eğer benden daha zenginsen, hiçbir şey söylemediğimi düşün; çünkü o zaman dünyadaki hiçbir şey beni seninle evlenmeye
ikna edemez!"

Durakladı; ve karışık bir özlem, samimiyet ve ızdırapla,
ateş dolu iri gözlerini ona dikti.

Ciddi bir duraklama oldu. Bu garip, hem yüce hem de asil tabiatlar arasında, şu anda korkunç bir kader bekliyor gibiydi ve ikisi de bunu
hissetti.

Sonunda Camors ciddi, sakin bir sesle cevap verdi: "Mademoiselle, beni maruz bıraktığınız sınavı takdir edebilmeniz imkansız;
ama kalbimi araştırdım ve orada size layık hiçbir şey bulamadım.
Bana adaleti sağlayın ve kararımın ne sizin talihinize ne de kendi talihime dayandığına inanın: ama asla evlenmemeye kararlıyım." Derin bir
iç çekti ve ayağa kalktı. "Elveda, kuzen," dedi.

"Yalvarıyorum--bir an kalmanızı rica ediyorum," diye bağırdı genç adam, onu nazikçe
kanepenin üzerine oturtarak. Heyecanını bastırmak için odanın yarısını yürüdü; sonra genç kızın yanındaki bir masaya yaslanarak
şöyle dedi:

"Mademoiselle Charlotte, mutsuzsunuz; değil mi?"

"Biraz, belki," diye cevapladı.

"Şu anda değil, her zaman mı demek istiyorum?"

"Her zaman!"

"Teyze de la Roche-Jugan size sert mi davranıyor?"

"Kuşkusuz; oğlunu tuzağa düşürebileceğimden korkuyor. Aman Tanrım!"

"Küçük Tonnelier'ler sizi kıskanıyor ve Tonnelier Amca size
işkence mi ediyor?"

"Alçakça!" dedi; ve kirpiklerinde iki damla yaş süzüldü, sonra yanağında
elmaslar gibi parladı.

"Peki teyzemizin dini hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Erdem bahşetmeyen, kötülüğü engellemeyen bir din hakkında bana ne inandırmak istiyorsunuz?"

"O zaman siz inançsızsınız?"

"Tanrı'ya ve İncil'e inanmak, teyzemizin dinine inanmadan da mümkün."

"Ama seni bir manastıra götürecek. Öyleyse neden bir tanesine girmiyorsun?"

"Hayatı seviyorum," dedi kız.

Bir an sessizce ona baktı, sonra devam etti "Evet, hayatı seviyorsun - güneş ışığını, düşünceleri, sanatları, lüksleri - güzel olan her şeyi, tıpkı senin gibi. O zaman, Mademoiselle Charlotte, bunların hepsi senin ellerinde; neden onları kavrayamıyorsun?"

"Nasıl?" diye sordu, şaşırmış ve biraz da ürkmüş bir şekilde.

"Eğer, benim inandığım gibi, hem ruhsal hem de zekâ ve güzellik kadar güce sahipsen, kaderin sana yüklediği sefil kölelikten hemen ve sonsuza dek kaçabilirsin. Zengin bir şekilde donatılmış olmana rağmen, yarın büyük bir sanatçı, bağımsız, kutlanan, zengin, tapılan - Paris'in ve dünyanın metresi olabilirsin!"

"Ve seninki de mi?--Hayır!" dedi bu garip kız.

"Affedersiniz, Matmazel Charlotte. Belirsiz talihimi paylaşmayı teklif ettiğinizde, sizin uygunsuz bir
fikirden şüphelenmedim. Lütfen bana da aynı adaleti gösterin. Ahlaki ilkelerim çok gevşek, bu doğru, ama ben de sizin kadar gururluyum. Hiçbir hileyle
amacıma ulaşamayacağım. Hayır; sanat öğrenmeye çabalayın. Sizi güzel ve
baştan çıkarıcı buluyorum, ama kişisel çıkarlardan daha üstün duygular tarafından yönetiliyorum. Bana karşı sempatik eğiliminiz beni çok etkiledi ve minnettarlığımı dostça bir öğütle ifade etmeye çalıştım. Ancak,
şimdi sizi kendi amaçlarım için yozlaştırmaya çalıştığımdan şüphelendiğinizden,
sessizim, Matmazel ve gitmenize izin veriyorum."

"Lütfen devam edin, Mösyö de Camors."

"O zaman beni güvenle dinler misiniz?"

"Öyle yapacağım. "

"Peki, Mademoiselle, dünyadan pek az şey gördün, ama
yargılamak ve itibarının değerinden emin olmak için yeterince şey gördün.
Dünya! Senin ve benim ailem bu: Mösyö ve Madam Tonnelier,
Mösyö ve Madam de la Roche-Jugan ve küçük Sigismund!"

"Peki, Mademoiselle Charlotte, büyük bir
sanatçı, zengin, muzaffer, putlaştırılmış, varlıklı olduğun gün - derin
içkilerle, hayatın tüm zevklerini içtiğin gün - o gün Amca Tonnelier
çileden çıkmış ahlakı harekete geçirecek, teyzemiz eski sevgililerinin kollarında namusluluktan bayılacak ve Madam de la Roche-Jugan inleyecek ve sarı gözlerini
cennete çevirecek! Ama bütün bunların senin için ne önemi var?"

"O zaman, Mösyö, bana ahlaksız bir hayat sürmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Kamuoyunun görüşüne meydan okuyarak, bağımsızlığa, şöhrete ve servete giden tek kesin yol olarak
oyuncu olmanı rica ediyorum. Ayrıca, bir oyuncunun evlenmesini ve
dünyanın anladığı şekilde 'şerefli' olmasını engelleyen bir yasa yok. Bunun birden fazla örneğini
duymuşsundur."

"Annem, ailem veya koruyucum olmadan, bu benim için olağanüstü bir şey olurdu! Er ya da geç kayıp bir kız olacağımı görebilmemek mümkün değil."

Camors sessiz kaldı. "Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Mademoiselle, çünkü bu çok hassas bir konu ve bizim fikirlerimiz çok farklı. Benimkini değiştiremem; seninkini sana bırakmalıyım. Bana gelince, ben çok paganım."

"Nasıl? İyi ve kötü sana karşı kayıtsız mı?"

"Hayır; ama bana göre hor görülen insanların görüşlerinden korkmak,
inanmadığı şeyleri uygulamak ve önyargılara
ve gerçek dışılığını bildiği hayaletlere boyun eğmek kötü görünüyor. Köle olmak
veya ikiyüzlü olmak kötüdür, tıpkı dünyanın dörtte üçü gibi. Kötülük çirkinlik,
cehalet, aptallık ve bayağılıktır. İyilik güzellik, yetenek, beceri ve
cesarettir! Hepsi bu."

"Peki ya Tanrı?" diye bağırdı kız. Adam cevap vermedi. Kız ona sabit bir şekilde baktı
bir an adamın ondan çevirdiği gözleri yakalamadan.
Başını ağırca eğdi; sonra aniden kaldırarak şöyle dedi: "İnsanların
anlayamayacağı duygular vardır. Acı saatlerimde sık sık
şimdi tavsiye ettiğin bu özgür hayatı hayal ettim; ama ben her zaman
tek bir düşüncenin önünde geri çekildim--sadece bir."

"Ve bu?"

"Belki de bu duygu bana özgü değil--belki de aşırı
gurur, ama kendime karşı büyük bir saygım var--kişiliğim benim için kutsal.
Hiçbir şeye inanmazsam, senin gibi--ve ben bundan çok uzağım
ama şükürler olsun!--o zaman bile dürüst ve sadık kalırım--tek bir aşka sadık
olurum, sadece gururdan. "Tercih ederim ki," diye ekledi, derin ve sürekli ama biraz gergin bir sesle, "Kendimi kirletmektense
bir sunağı kirletmeyi tercih ederim!"

Bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktı, başını kibirli bir şekilde sallayarak
veda işareti yaptı ve odadan çıktı.

BÖLÜM V. KONTU BİR KADINI KAYBEDİYOR VE BİR GÖREV BULUYOR

Camors bir süre düşüncelere dalarak oturdu.

Kişiliğinde keşfettiği derinliklere şaşırmıştı; nedenini bilmeden kendinden hoşnutsuzdu; ve her şeyden öte, kuzeninden çok etkilenmişti.

Ancak, kadınların samimiyeti konusunda pek de iyi bir fikre sahip olmadığı için, Mademoiselle de Luc d'Estrelles'in ona kalbini ve elini teklif ettiğinde, yine de onun kendisi için
tamamen aşağılık bir eş olmadığını bildiğine kendini ikna etti. Kendi kendine, birkaç yıl önce
olabileceğini söyledi onun görünürdeki samimiyetine aldandı ve
bu çekici tuzağa düşmediği için kendini tebrik etti - safdilliğin ve samimi duygunun ilk
tepkilerini dinlemediği için.

Kendini bu iltifatlardan kurtarabilirdi. Mademoiselle de Luc
d'Estrelles, kısa süre sonra keşfedeceği gibi, kadınların
bazen içinde bulunduğu o mükemmel
açık sözlü, cömert ve ilgisiz zihin durumundaydı.

Ancak, gelecekte onu böyle bulması mümkün müydü? Bu şüpheliydi, M. de Camors sayesinde. Erkekleri fazla hor gördüğümüzde onları aşağılarız; kadınlardan fazla şüphelendiğimizde onları kaybederiz.

Yaklaşık bir saat geçti; kütüphane kapısına bir kez daha vuruldu.
Camors hafif bir çarpıntı hissetti ve bunun
Mademoiselle Charlotte olduğunu kanıtlamasını gizlice istedi.

İçeri giren General'di. Ölçülü adımlarla ilerledi,
bir deniz canavarı gibi şişti ve Camors'u ceketinin yakasından yakaladı. Sonra
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, genç beyefendi!"

"Eh, General."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, işteyim."

"İşte mi? Şey! Otur şuraya--otur, otur!" Kendini
Mademoiselle'in olduğu kanepeye attı, bu da Camors'un bakış açısını
değiştirdi.

"Eh, eh!" diye tekrarladı, uzun bir duraklamadan sonra.

"Peki, sonra ne olacak, General?"

"Peki ne? Şeytan! Neden, birkaç gündür
olağanüstü derecede heyecanlı olduğumu fark etmedin mi?"

"Hayır, General, fark etmedim."

"Pek dikkatli değilsin! Olağanüstü derecede heyecanlıyım--gözlerimi yoracak kadar. O kadar heyecanlıyım ki, şeref sözüm üzerine,
teyzenin haklı olduğuna inanmaya
başladığım anlar oluyor:
kalbim hasta!"

"Bah, General! Teyzem rüya görüyor; nabzın bir bebeğinki gibi."

"Gerçekten mi inanıyorsun? Ölümden korkmuyorum; ama bunu düşünmek her zaman can sıkıcı. Ama çok fazla heyecanlıyım--bir son vermek gerekiyor. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle; ama bu beni nasıl ilgilendirebilir?"

"Seni mi ilgilendiriyor? Duymak üzeresin. Sen benim kuzenimsin, değil mi?"

"Gerçekten, General, bu onura sahibim."

"Ama çok uzakta, ha? Senin kadar yakın otuz altı kuzenim var,
ve--şeytan! Açıkça söylemek gerekirse, sana hiçbir şey borçlu değilim."

"Ve ben hiçbir zaman bunun için bile ödeme talep etmedim, General."

"Ah, bunu biliyorum! Pekala, sen benim kuzenimsin, çok uzaktasın! Ama sen
bundan daha fazlasısın. Baban Atlas'ta hayatımı kurtardı. Her şeyi sana
anlattı - Hayır mı? Pekala, bu beni şaşırtmıyor; çünkü o senin baban
övünen biri değildi; o bir adamdı! Ordudan
ayrılmasaydı, önünde parlak bir kariyer vardı. İnsanlar
Pelissier'den, Canrobert'ten, MacMahon'dan ve diğerlerinden çok bahsediyor. Onlara
karşı hiçbir şey söylemiyorum; şüphesiz iyi insanlardır - en azından ben öyle duyuyorum; ama baban zahmete girseydi hepsini
gölgede bırakırdı. Ama zahmete girmedi!

"Hikayeye gelince: Atlas'ın bir geçidini geçiyorduk; geri çekiliyorduk; komutamı kaybetmiştim; gönüllü olarak takip ediyordum. Sizi
ayrıntılarla yormanın faydası yok; geri çekiliyorduk; üzerimize
taş ve mermi yağmuru yağdı, sanki aydan yağıyormuş gibi. Kolonumuz
hafifçe düzensizdi; ben arkadaydım--pat! atım yere düşmüştü,
ve ben onun altındaydım!

"Yaklaşık on beş fit yüksekliğinde eğimli kenarları olan dar bir geçitteydik;
beş pis gerilla kenarlardan kayarak üzerime ve
canavarın üzerine düştü--kırk şeytan! Şimdi onları görebiliyorum! Tam burada geçit
aniden döndü, böylece kimse benim sorunumu göremedi; ya da kimse görmek istemedi,
ki bu da aynı şeye geliyor.

"Size her şeyin çok düzensiz olduğunu söylemiştim; ve sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum
ölü bir at ve üstümde beş canlı Arap varken, pek rahat değildim. Boğuluyordum; aslında, rahat olmaktan
çok uzak şeytaniydim.

"Tam o sırada baban yardımıma koştu, asil bir adamdı! Beni atımın altından çekti; Arapların üzerine atıldı. Ayağa kalktığımda ona biraz yardım ettim - ama bu önemli değil - onu asla unutmayacağım!"

Bir duraklama oldu ve General şunları ekledi:

"Birbirimizi anlayalım ve açık konuşalım. Yılda yedi yüz bin frank almak ve benim adımla Marquis de Campvallon d'Armignes olarak anılmak duygularınıza çok aykırı mı olur? Gel, konuş ve bana bir cevap ver."

Genç Kont hafifçe kızardı.

"Benim adım Camors," dedi nazikçe.

"Ne! Seni evlat edinmemi istemez misin? Adımın ve servetimin varisi olmayı
reddediyorsun?"

"Evet, General."

"Bunun üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacın yok mu?"

"Hayır, General. İyiliğiniz için içtenlikle minnettarım; bana karşı cömert niyetleriniz beni derinden etkiliyor, ancak bir onur meselesinde asla düşünmem veya tereddüt etmem."

General, buharını boşaltan bir lokomotif gibi şiddetle nefes aldı. Sonra
ayağa kalktı ve ayaklarını
sürükleyerek, göğsü inip kalkarak galeride iki veya üç tur attı. Sonra geri döndü ve tekrar oturdu.

"Gelecek için planlarınız neler?" diye sordu aniden.

"Öncelikle, General, çok paramparça olan servetimi
düzeltmeye çalışacağım. İnsanların sandığı kadar iş dünyasına yabancı değilim ve babamın ve benim bağlantılarım bana büyük bir
finansal veya endüstriyel girişimde bir yer sağlayacak. Oraya vardığımda, irade gücü ve istikrarlı çalışmayla
başaracağım. Ayrıca, kendimi kamusal hayata
uygun hale getireceğim ve koşullar bana izin verdiğinde, bir milletvekili olmayı
hedefleyeceğim."

"Eh, eh, bir adam bir şeyler yapmalı. Tembellik tüm kötülüklerin ebeveynidir. Bakın; sizin gibi ben de ata düşkünüm -- asil bir hayvan. Yarışı onaylıyorum; atların soyunu geliştirir ve süvarilerimizin
etkili bir şekilde
binmesine yardımcı olur. Ama spor bir eğlence olmalı, bir meslek değil. Hımm! Yani milletvekili olmayı mı arzuluyorsunuz?"

"Elbette."

"O zaman en azından bunda size yardımcı olabilirim. Hazır olduğunuzda
istifamı göndereceğim ve cesur ve sadık seçmenlerime
benim yerimi almanızı önereceğim. Bu size uygun mu?"

"Takdire şayan, General; ve gerçekten minnettarım. Ama neden
istifa etmelisiniz?"

"Neden? Eh, ilk başta size faydalı olmak için; ikinci olarak, bundan
bıktım. Hükümete kişisel olarak küçük bir ders vermekten
üzülmeyeceğim, çünkü bundan
faydalanacağına inanıyorum. Beni tanıyorsunuz -- Jakoben değilim; ilk başta bunun başarılı olacağını düşündüm. Ama neler
olduğunu gördüğümde!"

"Neler oluyor, General?"

"Bir Tonnelier'i büyük bir ileri gelen olarak gördüğümde! Tacitus'un kalemini özlüyorum, yemin ederim. Kırk sekiz yaşında emekli olduğumda, bana yaptıkları
kötü ve acımasız adaletsizlik yüzünden, muafiyet yaşına gelmemiştim.
Hala iyi ve sadık bir hizmette bulunmaya muktedirdim; ama muhtemelen bir değişiklik
olana kadar bekleyebilirdim. Bunu en azından cesur ve sadık seçmenlerimin güveninde buldum. Ama genç dostum, insan her şeyden
yorulur. Lüksemburg'daki Meclisler--Bourbon Sarayı'nı kastediyorum--beni yoruyor. Kısacası, onurlu meslektaşlarımdan ve sadık seçmenlerimden
ayrıldığım için ne kadar pişmanlık duyarsam duyayım,
siz onları kabul etmeye
hazır ve istekli olduğunuzda
görevlerimden vazgeçeceğim.
Bu bölgede bir mülkünüz yok mu?"

"Evet, General, anneme ait küçük bir mülk; küçük bir malikane, etrafında Reuilly adında küçük bir arazi var."

"Reuilly! Des Rameures'e iki adım bile değil! Kesinlikle--kesinlikle! Eh,
bu üzengide bir ayak."

"Ama sonra bir zorluk var; onu satmak zorundayım."

"Şeytan! Ve neden?"

"Bana kalan tek şey bu ve bana yılda sadece on bir bin frank getiriyor; ve işe başlamak için sermayeye ihtiyacım var--bir başlangıç. Borçlanmayı
tercih etmiyorum."

General ayağa kalktı ve bir kez daha askeri serserisi galeriyi salladı.
Sonra kendini kanepeye geri attı.

"O mülkü satmamalısın! Sana hiçbir borcum yok, doğru, ama
sana karşı bir sevgim var. Benim evlatlık oğlum olmayı reddediyorsun. Pekala, buna
pişmanım ve sana yardım etmek için başka projelere başvurmalıyım. Seni uyarıyorum
başka projeler deneyeceğim. Milletvekili olmak istiyorsan topraklarını satmamalısın, çünkü taşra halkı -özellikle Des
Rameures halkı- bunu duymayacak. Bu arada paraya ihtiyacın olacak. Sana üç yüz bin frank teklif etmeme izin ver. Onları faizsiz olarak geri verebilirsin ve asla geri vermezsen bana çok büyük bir iyilik yapmış olursun."

"Ama gerçekte, General--"

"Hadi, hadi! Bunu bir akrabadan, bir arkadaştan, babanın arkadaşından, istediğin herhangi bir gerekçeyle kabul et. Aksi takdirde beni ciddi şekilde yaralarsın. "

Camors ayağa kalktı, General'in elini tuttu ve duyguyla sıkarak,
kısaca şöyle dedi:

"Kabul ediyorum, efendim. Teşekkür ederim!"

General bu sözlere öfkeli bir aslan gibi
ayağa fırladı, bıyığı diken diken, burun delikleri genişlemiş, göğsü inip kalkmıştı. Genç Kont'a gerçek bir
vahşetle bakarak, aniden onu göğsüne çekti ve
büyük bir şevkle kucakladı. Sonra her zamanki ciddiyetiyle kapıya doğru yürüdü ve yanağından bir gözyaşını hızla silerek
odayı terk etti.

General iyi bir adamdı; ancak birçok iyi insan gibi o da
mutlu olmamıştı. Garipliklerine gülümseyebilirsiniz: onu asla
kötü alışkanlıklarla suçlayamazsınız.

Küçük bir adamdı, ancak büyük bir ruhu vardı. Özellikle kadınlara karşı
korkaktı, narin, tutkulu ve iffetliydi. Çok az sevmişti ve hiç sevilmemişti. Yaşadığı bir haksızlıktan dolayı
kadınlarla olan tüm arkadaşlıklarından çekildiğini ilan etti.
Kırk yaşında, fakir bir albayın kızıyla evlenmişti. Düşman tarafından öldürülen
ki. Çok geçmeden karısı onu, yardımcılarından biriyle aldatmıştı.

İhanet, bu sefer Iago'nun rezil rolünü oynayan bir rakip tarafından kendisine ifşa edildi. Campvallon, yıldızlı
apoletlerini bir kenara bıraktı ve Afrika'da hala hatırlanan iki ardışık düelloda,
suçluyu ve ihanet edeni iki ardışık günde öldürdü. Karısı
kısa süre sonra öldü ve her zamankinden daha yalnız kaldı. Kendini
sahte aşkla avutacak adam değildi; kaba bir söz onu
kızarttı; bale topluluğu ona dehşet verdi. Bunu itiraf etmeye
cesaret edemedi, ancak yaşlılığının hayali, sert bıyığı ve asık suratıyla, ayaklarına utanmadan, hatta güvensizlik duymadan, basit ve kahraman kalbinin tüm şefkatini
açığa vurabileceği genç bir kızın adanmış aşkıydı.

Camors için bu iki ilginç olayla işaretlenen günün akşamında, Mademoiselle de Luc d'Estrelles akşam yemeğine inmedi, ancak başının ağrıdığını söyledi. Bu mesaj genel bir mırıltıyla ve Mademoiselle'in baş ağrısı çekmesini haklı çıkaracak bir durumda olmadığını ima eden Madame de la Roche-Jugan'dan gelen bazı sert sözlerle karşılandı. Ancak akşam yemeği, Baylar Bacquiere ve Van-Cuyp ve Pazar gününü onlarla geçirmek için Paris'ten gelen kocaları sayesinde her zamankinden daha az neşeli değildi. Bu mutlu buluşmayı kutlamak için, çok serbestçe şampanya içtiler, argo konuştular ve oyuncuları taklit ettiler, bu da hizmetçileri çok eğlendirdi. Oturma odasına döndüklerinde, bu masum genç şeyler, kocalarının şapkalarını alıp, ayaklarını bunların içine sokmayı ve böylece ayakkabılarını giyip, odanın bir ucundan diğerine engelli koşu yapmayı çok komik buldular. Bu arada
Madame de la Roche-Jagan, General'in nabzını sık sık hissediyordu ve değişken olduğunu
gördü.

Ertesi sabah kahvaltıda General'in tüm misafirleri, baş ağrısı daha iyi olmayan
Mademoiselle d'Estrelles hariç, toplandılar. Ayrıca, nezaket ve dakikliğin timsali olan General'in yokluğunu da fark ettiler. Herkesin üzerinde bir huzursuzluk hissi
yaşamaya başlamıştı ki, aniden kapı açıldı ve General, Mademoiselle d'Estrelles'i elinden tutarak
gösterdi.

Genç kızın gözleri kızarmıştı; yüzü çok solgundu. General'in
yüzü kıpkırmızıydı. Seyircilerine hitap etmek üzere olan bir aktör gibi birkaç adım ilerledi; her tarafına sert bakışlar attı ve
boğazını, bir kuyruklu piyanonun bas notaları gibi yankılanan bir sesle temizledi. Sonra gök gürültüsü gibi bir sesle konuştu:

"Sevgili misafirlerim ve dostlarım, size Marquise de
Campvallon d'Armignes'i takdim etmeme izin verin!"

Kuzey Kutbu'ndaki bir buzdağı, General'in salonunun bu duyuruda olduğundan daha soğuk değildir.

Genç hanımı elinden tuttu ve odanın ortasındaki pozisyonunu koruyarak, sert bakışlar fırlattı. Sonra gözleri
dolaşmaya ve yuvalarında kasılarak dönmeye başladı, sanki duyurusunun yarattığı etkiye kendisi de şaşırmış gibiydi. Camors ilk yardıma gelen kişi oldu ve elini tutarak şöyle dedi:
"Sevgili Generalim, tebriklerimi kabul edin. Son derece mutluyum ve
sizin iyi talihinize seviniyorum; özellikle de hanımın size çok
layık olduğunu hissettiğim için." Sonra, Mademoiselle d'Estrelles'e ciddi bir zarafetle eğilerek elini sıktı ve başını çevirdiğinde, General'in kollarında Madame de la Roche-Jugan'ı görünce
dilsiz kaldı. General'in kollarından, ilk başta okşamaların şiddetinden dolayı onu
gizlice boğma
planı olduğundan korkan Mademoiselle d'Estrelles'in kollarına geçti.

"General," dedi Madame de la Roche-Jugan acıklı bir sesle, "onu size her zaman tavsiye ettiğimi hatırlarsınız. Ondan her zaman iyi söz ettim.
O benim kızım--ikinci çocuğum. Sigismund, kız kardeşinizi kucaklayın!
İzin verir misiniz, General? Ah, bu çocukları ne kadar sevdiğimizi onları kaybedene kadar asla bilemeyiz! Ondan her zaman iyi söz ettim; değil mi--Ge--General?"
Ve burada Madame de la Roche-Jugan gözyaşlarına boğuldu.

Kontesin kalbine dair yüksek bir değer
beslemeye başlayan General, Mademoiselle d'Estrelles'in onda bir arkadaş
ve baba bulacağını söyledi. Bu iltifat dolu güvenceden sonra, Madame de la Roche-Jugan
kendisini bir perdenin arkasındaki ıssız bir köşeye
oturdu, oradan bir saat boyunca hıçkırıklar ve inlemeler duyuldu. Kahvaltı bile yapamadı;
mutluluk iştahını kaçırmıştı.

Buz bir kez kırıldığında, herkes kendilerini hoş tutmaya çalıştı. Ancak
Tonnelier'ler, şefkatli
Kontes kadar sıcak davranmadılar ve Bayan Bacquiere ve Van Cuyp'un, kuzenlerinin kucağına düşmek üzere olan altın ve elmas yağmurunu kıskanmadan hayal edemedikleri kolayca görülebiliyordu. Baylar Bacquiere ve Van-Cuyp doğal olarak ilk acı çekenlerdi ve büyüleyici eşleri, gün içinde aralıklarla, onları tamamen hor gördüklerini anlamalarını sağladı. O zavallı adamlar için acı bir Pazar günüydü.
Tonnelier ailesi de orada yapılacak pek bir şey olmadığını hissetti ve
bir sonraki sabah çok soğuk bir veda ile ayrıldılar.

Kontes'in davranışı daha asildi. Çok sevdiği Charlotte'u sunağın başından düğün odasının eşiğine kadar bekleyeceğini; çeyizini ayarlayacağını ve
evliliğin evinden gerçekleşeceğini ilan etti.

"Tanrım, sevgili Kontes!" General haykırdı, "Bir şeyi
açıklamalıyım--beni şaşırtıyorsun. Sana karşı haksızlık ettim, acımasızca haksızlık ettim.
Kendimi, inancım yüzünden kınıyorum! Senin dünyevi, ilgili, açık yürekli
olmadığına inanıyordum. Ama sen bunların hiçbiri değilsin; sen mükemmel bir kadınsın--altın
kalpli--asil bir ruhsun! Sevgili dostum, beni
dönüştürmenin en iyi yolunu buldun. Ben her zaman onur dininin bir erkek için
yeterli olduğuna inandım--eh, Camors? Ama ben inançsız değilim, sevgili
Kontes'im ve kutsal sözüme göre, senin gibi mükemmel bir yaratık gördüğümde, onun inandığı her şeye inanmak istiyorum, sadece ona
hoş görünmek için bile olsa!"

Pek de masum olmayan Camors, teyzesinin siyasi davranışının sırrının ne olduğunu kendine sorduğunda, ama bunu anlamak için pek çaba sarf etmesi gerekmedi.

Sonunda General'in bir anevrizması olduğuna kendini ikna eden Madam de la Roche-Jugan, evlilik kaygılarının eski dostunun
sonunu hızlandıracağına kendini inandırdı. Her halükarda, yetmiş yaşını geçmişti. Ama Charlotte gençti ve Sigismund da öyleydi. Sigismund şefkatli olabilirdi; gerekirse, General'in mozolesi üzerinde, tüm eşyalarıyla birlikte evlenebileceği güne kadar genç Markiz'e sessizce kur yapabilirdi. Bu yüzden, umutlarını
yok eden beklenmedik darbe altında bir anlığına ezilen Madam de la Roche-Jugan, taktiklerini değiştirmiş ve düşmanın
gizliliğinde, tabiri caizse, pillerini çekmişti. Perdenin arkasında ağlarken tasarladığı şey buydu.

Camors'un bu evliliğin duyurulmasıyla ilgili kişisel hisleri pek de hoş değildi. Öncelikle, Mademoiselle d'Estrelles'i haksız yere yargıladığını ve onu küçük serveti üzerinde spekülasyon yapmakla suçladığı anda, onun General'in yıllık yedi yüz bin frankını ona feda etmeyi teklif ettiğini kabul etmek zorundaydı.

Bu olayın en iyi kısmını yaşamadığı için kibrinin incindiğini hissetti. Ayrıca, bu andan itibaren güzel ve eşsiz kızın kendisine ilham verdiği gizli tutkuyu bastırmak zorunda hissetti.
General'in karısı veya dul eşi, Mademoiselle d'Estrelles'in sonsuza dek ondan kaçtığı açıktı. Bu iyi yaşlı adamın
kendisinden böyle iyilikler kabul ettiği karısını baştan çıkarmak, hatta dul ve zenginken,
fakirken reddettikten sonra onunla evlenmek, onurun
aynı derecede ve aynı katılıkla yasakladığı eşit değersizlik ve alçaklıktı, sanki bu onurun, hayatının tek yasası olduğu, bir alay ve boş bir kelime değilmiş gibi.

Ancak Camors, durumu bu ışıkta kavramaktan geri kalmadı
ve buna razı oldu.

Campvallon'da kaldığı dört veya beş gün boyunca davranışları
mükemmeldi.
Mademoiselle d'Estrelles'i çevrelediği nazik ve mesafeli ilgi, ona aynı anda minnettarlığını, saygısını ve pişmanlığını gösteren bir melankoli ile renklendirilmişti.

M. de Campvallon'un genç Kont'un davranışı için kendini tebrik etmek için daha az nedeni yoktu. Ev sahibinin çılgınlığına şefkatli bir zarafetle girdi. Nişanlısının güzelliğinden pek bahsetmedi:
yüksek ahlaki niteliklerinden; ve ona bu birlikteliğin geleceğine olan en gurur verici
güvenini gösterdi.

Ayrılışının arifesinde Camors, General'in çalışma odasına çağrıldı. Genç akrabasına üç yüz bin franklık bir çek uzatan General şöyle dedi:

"Sevgili genç dostum, vicdanınızın rahat olması için, Mademoiselle d'Estrelles'e size yaptığım bu küçük
hizmeti bildirdiğimi söylemeliyim. Size karşı büyük bir sevgi ve şefkat besliyor, sevgili genç dostum; bundan emin olun.

"Bu nedenle iletişimimi içten bir memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, bu meblağ için herhangi bir makbuz almayı düşünmediğimi ve
hiçbir zaman, hiçbir nedenle geri talep edilmeyeceğini kendisine bildirdim.

"Şimdi, sevgili Camors, bana bir iyilik yap. Sana en içten düşüncelerimi söylemek için,
övgüye değer hırs projeni hayata geçirdiğini görmekten çok mutlu olacağım. Kendi yeni pozisyonum, yaşım, zevklerim ve Markiz'de algıladıklarım, tüm boş zamanımı, tüm hareket özgürlüğümü talep ediyor. Sonuç olarak, seni hem Corps Legislatif hem de Genel Konsey için cömert ve sadık seçmenlerime mümkün olan en kısa sürede sunmak istiyorum. Ön hazırlıklarını mümkün olan en kısa sürede yapsan iyi olur. Neden erteliyorsun? Çok
iyi yetişmişsin, çok yeteneklisin. Hadi, devam edelim, hemen başlayalım. Ne diyorsun?"

"General, daha olgun olmayı tercih ederim; ama senin nazik isteğine uymamak hem aptallık hem de nankörlük olur. Önce ne yapmalıyım?"

"Peki, genç dostum, yarın Paris'e gitmek yerine,
Reuilly'deki mülküne gitmelisin: oraya git ve Des Rameures'i fethet."

"Ve Des Rameures kimdir, General?"

"Des Rameures'i tanımıyor musun? Şeytan! Hayır; onları tanıyamazsın!
Bu da talihsiz bir durum.

"Des Rameures zeki bir adam, çok zeki bir adam ve
kendi mahallesinde her şeye gücü yeten biri. Göreceğin gibi orijinal biri; ve
onunla birlikte, büyüleyici bir kadın olan yeğeni yaşıyor. Sana söylüyorum, oğlum, onları memnun etmelisin, çünkü Des Rameures bölgenin efendisi. Beni koruyor, yoksa
şerefim üzerine yemin ederim ki, yolda durdurulurum!"

"Ama, General, bu Des Rameures'i memnun etmek için ne yapmalıyım?"

"Onu göreceksin. Sana söylediğim gibi, o büyük bir tuhaflık. 1825'ten beri
Paris'te değil; Paris ve Parislilerden nefret ediyor. Pekala,
bu noktadaki görüşlerini övmek için biraz incelik yeterli. Biz
bu dünyada her zaman biraz inceliğe ihtiyaç duyarız, genç adam. "

"Peki ya yeğeni, General?"

"Ah, şeytan! Yeğeni de memnun etmelisin. Ona tapıyor ve o da
onu tamamen idare ediyor, bazen biraz homurdansa da."

"Peki o nasıl bir kadın?"

"Ah, saygıdeğer bir kadın - mükemmel saygıdeğer bir kadın. Bir dul;
biraz dindar ama çok bilgili. Çok değerli bir kadın."

"Ama bu hanımı memnun etmek için hangi yolu izlemeliyim?"

"Hangi yol? İnancım gereği, genç adam, çok fazla soru soruyorsun.
Ben henüz bir kadını memnun etmeyi öğrenemedim. Onlarla
her zaman acemiyim. Anlayamadığım bir şey bu; ama sana gelince, genç
yoldaşım, bu konuda eğitilmeye pek ihtiyacın yok. Onu memnun etmekte başarısız
olamazsın; tek yapman gereken kendini hoş tutmak. Ama sen
bunu nasıl yapacağını bileceksin--bir melek gibi davranacaksın, eminim."

"Des Rameures ve yeğenini esir al--bu senin tavsiyen!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde Camors, bu eksik talimatlarla ve ayrıca General'den Des Rameures'e bir mektupla birlikte Chateau de Campvallon'dan ayrıldı.

Kiralık bir arabayla kendi bölgesi olan Reuilly'ye gitti, ki orası on fersah ötedeydi. Bu geçişi yaparken hırsın yolunun güllük gülistanlık olmadığını; ve girişiminin başlangıcında Des Rameures ve yeğenininkiler kadar rahatsız edici olabilecek iki yüzle karşılaşmasının kendisi için zor olduğunu düşündü.

BÖLÜM VI. REUILLY'NİN ESKİ BÖLGESİ

Reuilly bölgesi iki çiftlikten ve eskiden anne tarafından
aile tarafından ikamet edilen gösterişli bir evden oluşuyordu. M. de Camors.
Daha önce güzel bir yaz gününün akşamı buraya ulaştığında bu mülkü hiç görmemişti. Kalın dallarını birbirine
ören uzun ve kasvetli bir karaağaç yolu, eve doğru gidiyordu; bu ev, ona olan heybetli yaklaşıma
uygun değildi; çünkü sadece bir üçgen alınlık ve bir boğa gözüyle süslenmiş, ancak
asil bir güvercinlikle
çevrili, geçen yüzyılın daha düşük seviyeli bir yapısıydı.

Önünde, biri diğerinin üstünde olan iki küçük terastan belli bir asalet havası geliyordu; üçlü merdiven ise
granit korkuluklarla destekleniyordu. Belki de bir zamanlar aslanlara benzeyen iki hayvan, en yüksek terasın platformundaki korkuluğun her iki tarafına yerleştirilmişti; ve oraya
yüz elli yıldan fazla bir süredir bakıyorlardı. Evin arkasında bahçe uzanıyordu; ve ortasında, taş bir kemerin üzerine oturtulmuş, figürlerinin arasına kalpler ve maça çizilmiş kasvetli bir
güneş saati duruyordu; etrafındaki
ağaçlar ise itirafhane ve
satranç piyonları şeklinde kesilmişti. Sağda, benzer şekilde
zamanın modasına uygun olarak kesilmiş, binlerce dolambaçlı dönüşle gizemli bir vadiye doğru ilerleyen genç ağaçlardan oluşan bir labirent vardı; burada sürekli olarak alçak, hüzünlü bir mırıltı duyuluyordu. Bu,
terakotadan yapılmış bir periden geliyordu, onun küpünden gece gündüz ince bir su deresi, büyük eski kavaklarla çevrili küçük bir balık havuzuna damlıyordu, gölgeleri öğle vakti bile yüzeyine Acheron'un karanlığını yansıtıyordu.

Camors'un bu manzarayı gördüğünde aklına gelen ilk düşünce aşırı derecede
acı vericiydi; ve ikincisi daha da acı vericiydi.

Başka bir zaman, şüphesiz,
geçmişin bu hatıraları arasında, orada
büyütülmüş, annesi olan ve belki de bu eski kalıntıları sevmiş bir bebeğin izlerini aramakla ilgilenmiş olurdu.
Ancak sistemi duygusallığa izin vermiyordu, bu yüzden zihnini
dolduran fikirleri ezdi ve etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra
akşam yemeğini istedi.

Otuz yıldır Reuilly'nin tek sakinleri olan yaşlı kâhya ve karısı, onun gelişini haber almışlardı. Günü evi temizleyip havalandırmakla geçirmişlerdi; bu işlem, gidermeye çalıştıkları rahatsızlığı artırıyor ve duvarların eski sakinlerini rahatsız ederken, tozlu ağlarındaki beyaz örümceklerin uykusunu kaçırıyordu. Mahzenin, mezarın ve eski bir arabanın karışık kokusu, Camors'u akşam yemeğinin servis edileceği ana odaya girdiğinde etkiledi.

Daha önce hiç görmediği titrek bir iki mumu eline alan Camors, çatlamış tuvallerinden ona büyük bir şaşkınlıkla bakıyormuş gibi görünen atalarının ilginç portrelerini incelemeye başladı. Bunlar, birinin burnunu, diğerinin kolunu, diğerlerinin de yüzlerinin bazı kısımlarını kaybetmiş, harap bir grup eski soyluydu. Bunlardan biri -St. Louis'li bir şövalye- Devrim'in kargaşalık zamanlarında ortasından bir süngü darbesi almıştı; ama yine de Camors'a gülümsedi ve içinden geçen gün ışığına rağmen bir çiçeği kokladı.

Camors incelemesini bitirdi, kendi kendine bunların çok saygın bir grup ata olduğunu ama kişi başı on beş frank değerinde olmadıklarını düşündü. Hizmetçi, önceki gecenin yarısını kümes hayvanı bahçesindeki çeşitli sakinleri keserek geçirmişti; ve kurbanın sonuçları şimdi tereyağında yüzerek art arda belirdi. Neyse ki, General'in babacan nezaketi, Campvallon'dan bir sepet erzak ve birkaç bardak Chateau-Yquem eşliğinde göndermişti; Kont'un ikametgahının değişmesi, yalnızlık, gece ve mumlarının dumanının onu ezmek için bir araya geldiği kasvetli üzüntüyle mücadele etmesine yardımcı olmuştu. Bir an için onu terk eden her zamanki iyi ruhunu yeniden kazanarak, kendisini bekleyen yaşlı kâhyayı dışarı çıkarmaya çalıştı. Ondan Des Rameures hakkında biraz bilgi almaya çalıştı; ancak yaşlı hizmetçi, her Norman köylüsü gibi, herhangi bir soruya açık bir cevap verenin onursuz bir adam olduğuna dair bir inanç ilkesi olarak kabul etti. Mümkün olan tüm saygıyla, Camors'a, M. le Comte'un M. des Rameures'in kim ve ne olduğunu, nerede yaşadığını ve ne yaptığını kendisinden çok daha iyi bilmediğine dair yapmacık cehaletinin onu kandırmaması gerektiğini açıkça anlamasını sağladı; M. le Comte'un onun efendisi olduğunu ve bu nedenle saygısını hak ettiğini, ancak yine de bir Parisli olduğunu ve M. des Rameures'in dediği gibi tüm Parislilerin soytarı olduğunu söyledi.

Asla öfkelenmemeye yemin etmiş olan Camors, şimdi yeminini tuttu; General'in eski konyağından taze bir sabır ikmali çekti, bir puro yaktı
ve odadan çıktı.

Birkaç dakika terasın korkuluğuna yaslandı ve etrafına baktı. Gece, berrak ve güzel, geniş tarlaları gölgeli örtüsüyle sarmıştı ve Parisli kulaklara yabancı gelen ciddi bir sessizlik, etrafında hüküm sürüyordu, sadece ara sıra aniden yükselen ve tekrar huzura kavuşan bir tazının havlamasıyla kesiliyordu. Gözleri karanlığa alışan Camors, teras merdivenlerinden indi ve gece yarısı bir katedral koridorundan daha karanlık ve daha ciddi olan eski caddeye geçti ve oradan da şans eseri girdiği açık bir yola girdi. Kesin olarak söylemek gerekirse, Camors şimdiye kadar hiç Paris'in dışına çıkmamıştı; çünkü daha önce gittiği her yere, onun telaşını, dünyevi ve yapay hayatını, oyunlarını ve yarışlarını da beraberinde götürmüştü; ve sulak alanlar ve deniz kıyısı ona gerçek kır hayatını veya taşra hayatını hiç göstermemişti. Ona ilk kez bir his verdi; ama bu his iğrençti. Evler ve ışıklar olmadan bu sessiz yolda ilerlerken, ona
bir ay bölgesinin ıssızlığı arasında dolaşıyormuş gibi geldi. Normandiya'nın bu kısmı ona Bretanya'nın en az gelişmiş kısımlarını hatırlattı.
Yoğun çalılıkları, tutam tutam otları, karanlık
vadileri ve engebeli yollarıyla kırsal ve vahşiydi.

Bazı hayalperestler bu tatlı ama sert doğayı, geceleri bile severler;
Camors'un şımartılmış duyularını en çok rahatsız eden şeyleri severler, ancak o derin bir iğrenmeyle ilerler,
ancak yakında Boulevard de Madeleine'e varacağını düşünerek kendini övüyordu. Ama bunun yerine, yol kenarına dağılmış köylü kulübeleri buldu, alçak, yosunlu çatıları zengin topraktan devasa bir mantar gibi fışkırıyor gibiydi. Bu kulübelerdeki iki veya üç kişi eşiklerinde temiz akşam havasını
alıyorlardı ve Camors, karanlıkta, tarlalarda kaba emekle sertleşmiş ağır vücutlarını ve uzuvlarını ayırt edebiliyordu, sessiz, hareketsiz ve karanlıkta yorgun hayvanlar gibi geviş getirirken.

Camors, baskın bir fikre sahip olan tüm insanlar gibi, babasının dinini yaşam kuralı olarak benimsediğinden beri, her izlenimi ve her düşünceyi analiz etmek için çaba sarf etmişti. Şimdi kendi kendine,
bu yurttaşlarla kendisi gibi rafine bir adam arasında, şüphesiz, yük hayvanları arasındakinden daha büyük bir fark olduğunu
söyledi; ve bu düşünce, teorisinin temel taşı olan alaycı aristokrasiye bir merhem gibiydi. Bir yüksekliğe doğru gezinirken, cesareti kırılmış gözleri sadece elma ağaçlarının ve arpa başlarının olduğu taze bir ufukta gezindi ve geri dönmek üzereyken, garip bir ses aniden adımlarını durdurdu. Bu, bu kayıp yalnızlıkta ona bir rüya veya bir mucize gibi görünen bir ses ve enstrüman konseriydi. Müzik iyiydi, hatta mükemmeldi. Gounod tarafından düzenlenen bir Bach prelüdünü tanıdı. Robinson Crusoe, kumdaki ayak izini keşfettiğinde, bu çölde bu kadar canlı bir medeniyet belirtisi bulduğu için Camors'tan daha fazla şaşırmadı. Merakla dolu ve duyduğu melodinin rehberliğinde, büyülü prensesi arayan bir kralın oğlu gibi, küçük tepeye dikkatlice indi. Sarayı, yolun ortasında, bir konutun yüksek arka duvarı şeklinde, başka bir yola bakan bir şekilde buldu. Ancak, bu taraftaki üst pencerelerden biri açıktı; parlak bir ışık
yayıldı ve oradan tatlı seslerin geldiğinden şüphe etmedi.

Piyano ve telli çalgıların eşliğinde, ustanın mistik sözlerini
öyle bir ifade ve güçle söyleyen taze, esnek bir kadın sesi yükseldi ki, bu bile onu memnun ederdi. Kendisi de bir müzisyen olan Camors, parçanın ustaca icrasını takdir edebiliyordu; ve bundan o kadar etkilenmişti ki, özellikle şarkıcıyı
görmek için karşı konulamaz bir arzu duydu. Bu dürtüyle, yolun kenarındaki küçük çite tırmandı,
kendini tepeye yerleştirdi ve kendini ışıklı pencerenin seviyesinden birkaç ayak yukarıda buldu. Çimlerin üzerinde uzanan yaşlı bir meşe ağacının dallarından birine
kendini yükseltmek için bir jimnastikçi olarak becerisini kullanmaktan çekinmedi;
ama tırmanış sırasında, bölgenin gelecekteki vekili için pek de onurlu bir pozisyon olmadığını kendisinden saklayamadı. Bu pozisyonda korkunç Des Rameures veya yeğeni tarafından
şaşırtılma fikrine neredeyse yüksek sesle güldü.

İlginç pencerenin hemen önünde, büyük, yapraklı bir dala yerleşti; saygılı bir mesafede olmasına rağmen, bakışları konserin gerçekleştiği
odaya kolayca nüfuz edebiliyordu. Tahminine göre, orada bir düzine kişi toplanmıştı; farklı yaşlarda birkaç kadın bir masada oturuyordu;
çalışıyordu; genç bir adam çizim yapıyor gibi görünüyordu; diğer kişiler ise odanın etrafındaki
rahat koltuklarda uzanıyordu. Piyanonun etrafında, özellikle genç Kont'un dikkatini çeken bir grup vardı.
Çalgının başında yaklaşık on iki yaşında ciddi bir genç kız oturuyordu; hemen arkasında, uzun boyu, kel başı, beyaz saçları ve gür siyah kaşlarıyla dikkat çeken yaşlı bir adam duruyordu.
Keşke rahip gibi bir vakarla keman çalıyordu. Yanında oturan, yaklaşık elli yaşlarında, bir din adamı kıyafeti giymiş, kocaman bir çift gümüş çerçeveli gözlük takmış, keman çelloyu büyük bir coşkuyla çalan bir adam vardı.

Aralarında şarkıcı duruyordu. Soluk tenli, esmer, zayıf ve zarif ve görünüşe göre yirmi beş yaşından büyük değildi. Yüzünün biraz sert ovali, şarkı söyledikçe daha da büyüyen parlak siyah
gözlerle rahatlamıştı. Bir eli piyanodaki kızın omzuna hafifçe yaslanmıştı ve bununla
zaman tutuyormuş gibi görünüyordu, sanatçının omzuna hafifçe bastırarak onun şevkini
canlandırıyordu. Ve o el harikaydı!

Bach prelüdünün ardından Palestrina'nın bir ilahisi gelmişti. Bu bir dörtlüktü,
ve iki yeni ses yardım ediyordu. Yaşlı rahip viyolonselini bir kenara koydu, ayağa kalktı, gözlüklerini çıkardı ve derin bası melodinin tüm ölçüsünü tamamladı.

Dörtlükten sonra birkaç dakikalık genel sohbet geldi,
bu sırada--çocuk piyanisti kucakladıktan sonra, piyanist hemen odadan çıktı--şarkı söyleyen kadın pencereye yürüdü. Sanki temiz havayı
soluk almak istercesine dışarı doğru eğildi ve profili arkasındaki parlak ışığa karşı keskin bir şekilde rahatladı, diğerleri rahibin etrafında bir grup oluşturdu, rahip bir kez daha gözlüklerini taktı ve cebinden bir el yazması gibi görünen bir
kağıt çıkardı.

Hanımefendi pencereden eğildi, hafifçe yelpazeleyerek, bazen gökyüzüne, bazen karanlık manzaraya baktı. Camors, onun hafif nefesini yelpazenin sesinden ayırt edebileceğini hayal etti; ve daha iyi bir görüş için
hevesle öne doğru eğilerek, yaprakların hafifçe hışırdamasına neden oldu. Kadın sese irkildi, sonra hareketsiz kaldı ve başının sabit pozisyonu, bakışlarının gizlendiği meşe ağacına sabitlendiğini gösteriyordu.

Pozisyonunun garipliğini hissetti, ancak ona görünür olup olmadığına karar veremedi; ancak, onun sabit bakışının tehlikesi altında, hayatının
en acı dolu anlarını geçirdi.

Odaya döndü ve sakin bir sesle birkaç kelime söyledi ve bu da
üç veya dört arkadaşını pencereye getirdi; ve aralarında
Camors kemanlı yaşlı adamı tanıdı.

Bu an zorlayıcıydı. Yapabileceği tek şey,
yapraklı sığınağında hareketsizce yatmaktı - bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz.
Penceredekilerin davranışları onu rahatlatmak için fazlasıyla etkiliydi, çünkü gözleri karanlığın üzerinde belirgin bir belirsizlikle geziniyordu,
onu varlığının
sadece şüphelenildiğine, keşfedilmediğine ikna ediyordu. Ama
canlı gözlemlerini paylaştılar, gizli Kont da bunlara dikkatle kulak verdi.
Birdenbire, kemanın kendisine ait olduğunu anladığı güçlü bir ses, hepsinin üzerinde hoş bir şekilde yükseldi: "Köpeği serbest bırakın!"

Bu Camors için yeterliydi. O bir korkak değildi; öfkeli bir kaplanın önünde bir santim bile kıpırdamazdı; ama alay konusu olmaktan kaçınmak için
yüzlerce mil yürüyerek yol alırdı. Uyarıdan ve fark edilmediği bir andan yararlanarak ağaçtan kaydı, bir sonraki tarlaya atladı ve çiti aştığı yerden biraz daha aşağıda bir noktadan ormana girdi. Bunu yaptıktan sonra, orada olma hakkı olan bir adamın güvenli adımlarıyla yürüyüşüne devam etti. Birkaç adım atmıştı ki, arkasında köpeğin vahşi havlamasını duydu ve bu da geri çekilmesinin uygun olduğunu kanıtladı.

Daha önce geçerken fark ettiği köylülerden bazıları hala kapılarının önünde duruyordu. Birinin önünde durup sordu:

"Dostum, şu aşağıdaki, diğer yola bakan büyük ev kime ait? Ve bu müzik nereden geliyor?"

"Muhtemelen sen de benim kadar iyi biliyorsundur," diye cevapladı adam, ciddi bir şekilde.

"Bunu bilseydim, sana sormazdım," dedi Camors.

Köylü daha fazla cevap vermeye tenezzül etmedi. Karısı yanında duruyordu; ve
Camors, toplumun tüm sınıflarında kadınların kocalarından daha fazla
zeka ve iyi huylu olduğunu belirtmişti. Bu nedenle ona döndü ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, iyi kalpli kadın, ben burada yabancıyım. O ev kime ait? Muhtemelen Monsieur des Rameures'e mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı kadın, "Monsieur des Rameures çok daha
uzakta yaşıyor. "

"Ah! O zaman burada kim yaşıyor?"

"Neden, Monsieur de Tecle, tabii ki!"

"Ah, Monsieur de Tecle! Ama söyle bana, yalnız mı yaşıyor? Şarkı söyleyen bir
hanım var--karısı?--kız kardeşi? O kim?"

"Ah, o onun gelini, Madam de Tecle Madam Elise, kim--"

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi kadınım! Çocuklarınız var mı? Camors, "Bununla birlikte onlara
sabots al" ve yardımsever köylünün kucağına bir altın para
at, diye hızla uzaklaştı. Eve dönerken yol, geldiği zamandan
daha az kasvetli ve çok daha kısa görünüyordu. Bach prelüdünü mırıldanarak yürürken, ay yükseldi, ülke daha güzel görünüyordu ve kısacası, kasvetli caddesinin sonunda, beyaz ışıkla
yıkanan şatosunu gördüğünde, manzarayı diğer her zamankinden
oldukça keyifli buldu. Ve bir kez daha anne evine yerleşip, nemli kağıt ve küflü ağaçların atmosferini
oluşturan kokusunu içine çektiğinde, kendisinden çok da uzakta olmayan, büyüleyici bir yüze, hoş bir sese ve güzel bir isme sahip genç bir kadının
var olduğunu düşünerek büyük bir teselli buldu.

Ertesi sabah, yaşlı kâhyanın ve onun karısı, Kont de Camors
çiftliklerini denetlemeye gitti. Binaların kunduz barajlarına çok benzediğini, ancak çok daha az konforlu olduğunu gördü; ancak çiftçilerinin, tarımdaki tüm modern gelişmelere yabancı olmayan adamlar gibi, çeşitli kültür ve ürün biçimleri hakkında kendi yerel ağızlarıyla tartıştıklarını duyduğunda şaşırdı. Des Rameures'in adı, sohbette sık sık kendi teorilerinin veya deneylerinin teyidi olarak geçti. M. des Rameures bu gübreyi, bu savurma
makinesini tercih etti; bu hayvan türü onun tarafından tanıtıldı. M. des Rameures bunu yaptı, M. des Rameures şunu yaptı ve çiftçiler onu
sevdiler ve bunu kendi avantajlarına buldular. Camors, General'in bu şahsın yerel önemini abartmadığını ve onu uzlaştırmanın
çok önemli olduğunu gördü. Bu nedenle, onu gün içinde ziyaret etmeye karar vererek
kahvaltıya gitti.

Kendisine karşı bu görevi yerine getiren genç Kont, önceki akşam olduğu gibi
terasa uzandı ve purosunu içti. Öğle vaktine yakın olmasına rağmen, yalnızlığın ve sessizliğin önceki geceden daha az eksiksiz ve baskıcı görünüp görünmediği şüpheliydi. Tavukların kısık kahkahaları, arıların uykulu vızıltısı ve uzak bir çanın boğuk çınlaması - duyulabilecek tüm sesler bunlardı.

Camors, kulübünü, gürültülü Paris kalabalığını, gürültülü omnibüsleri, küçük büfenin oyun programını,
ısıtılmış asfalt kokusunu hayal ederek terasta uzandı - ve bu büyülerin en küçüğünün anısı ruhuna sonsuz bir huzur getirdi. Paris sakini, kaybından acı çekene kadar hesaba katmadığı büyük bir nimete
sahiptir - varoluşunun büyük bir yarısı, kendisi için en ufak bir
sıkıntı olmadan
doldurulur. Onu aralıksız saran güçlü canlılık, kendisini eğlendirme çabasını büyük ölçüde elinden alır. Şehrin etrafında büyük bir bas gibi yükselen uğultusu, düşüncelerindeki boşlukları doldurur ve o tatsız hissi asla boşlukta bırakmaz.

Duyduğu tüm gürültüyü kendisinin çıkardığına, okuduğu tüm kitapları kendisinin yazdığına, kahvaltı ettiği tüm günlükleri kendisinin düzenlediğine, akşam yemeği yediği tüm vodvilleri kendisinin yazdığına ve tekrarladığı tüm 'bon mots'ları kendisinin icat ettiğine inanan hiçbir Parisli yoktur.

Ancak bu iltifat dolu gönderme, şans onu Rue Vivienne'den bir mil uzağa götürdüğü anda kaybolur. Kanıt onu şaşırtır, çünkü çok sıkılır ve kendinden bıkmış olur. Belki de zayıflamış ve sinirleri gerilmiş gizli ruhu, sonuçta zayıf bir insan yaratığı olduğu şüphesiyle saldırıya uğrayabilir! Ama hayır! Paris'e döner; kolektif elektrik ona tekrar ilham verir; kendine gelir; iyileşir; meşguldür, ayırt etmeye isteklidir, aktiftir ve bir kez daha, yoğun bir memnuniyetle, sonuçta Tanrı'nın seçilmiş yaratıklarından biri olduğunu fark eder - belki de, departmanları dolduran aşağılık varlıklarla temas kurarak bir anlığına aşağılanmıştır. Camors, mavi şeytanları yenmek için çoğu insandan daha fazla kaynağa sahipti; ancak kırsal yaşamdaki deneyiminin bu erken saatlerinde, sopasından, atlarından ve aşçısından mahrum bırakılmış, tüm eski mekanlarından ve alışkanlıklarından kovulmuş halde, zamanın ağırlığını korkunç bir şekilde hissetmeye başladı. Bu nedenle, aniden yolda o düzenli nal seslerini duyduğunda, eğitimli kulağına birkaç binek atının yaklaştığını duyuran
o hoş duyguyu yaşadı. Bir sonraki anda, gölgeli caddesinde ilerleyen iki atlı hanımı, onları siyah kokartlı bir seyisi takip ederken gördü.

Bu büyüleyici manzara karşısında oldukça şaşkına dönmüş olsa da, Camors bir beyefendi olarak görevini hatırladı ve terasın basamaklarından indi. Ancak, onu gören iki hanım da kendisi kadar şaşırmış göründü, aniden dizginleri çekti ve aceleyle konuştu. Sonra, kendilerine gelip yollarına devam ettiler,
terasların altındaki alt avluyu geçtiler ve göl yönünde kayboldular.

Alt korkuluktan geçerken Camors eğildi ve onlar da hafifçe eğilerek selamına karşılık verdiler; ancak binicilik şapkalarından sallanan
pelerinlere rağmen, kara gözlü şarkıcıyı ve genç piyanisti tanıdığından oldukça emindi. Bir an sonra eski kahyasına seslendi,

"Monsieur Leonard," dedi, "bu kamuya açık bir yol mu?"

"Kesinlikle kamuya açık bir yol değil, Monsieur le Comte," diye cevapladı Leonard.

"O zaman bu hanımlar bu yolu kullanmakla ne demek istiyorlar?"

"Aman Tanrım, Monsieur le Comte, sahiplerinden hiçbiri Reuilly'ye geleli çok uzun zaman oldu! Bu hanımlar ormanlarınızdan geçerken hiçbir zarar vermek istemiyorlar; hatta bazen karım onlara taze süt verirken şatoda bile duruyorlar. Onlara bunun Monsieur le Comte'u rahatsız ettiğini söyleyeyim mi?"

"Sevgili Leonard, neden beni rahatsız ettiğini düşünüyorsun? Sadece bilgi istedim. Peki şimdi hanımlar kim?"

"Ah! Monsieur, onlar oldukça saygın hanımlar; Madam de Tecle ve
kızı, Mademoiselle Marie."

"Yani? Ve Madam'ın kocası, Monsieur de Tecle, onlarla asla at binmez mi?"

"Aman Tanrım! Hayır, Monsieur. Onlarla asla at binmez." Ve yaşlı kâhya kuru bir şekilde gülümsedi. "Uzun zamandır ölü adamların arasındaydı, Monsieur le Comte'un da çok iyi bildiği gibi."

"Bildiğimi kabul ederek, Monsieur Leonard, bu hanımların karışılmaması gerektiğini anlamasını isterdim. Anlıyor musunuz?"

Leonard, herhangi bir
hoş olmayan mesajın taşıyıcısı olmayacağı için memnun görünüyordu; ve Camors, Reuilly'deki kalışının bir süre daha uzayabileceğini anlayınca şatoya geri döndü ve farklı odaları inceledi, kâhyayla birlikte evi yaşanabilir hale getirmek için en iyi planı ayarladı. Küçük I------ kasabası, ancak iki fersah uzaklıkta, tüm imkânları sağlıyordu ve M. Leonard hemen mimarla görüşmek için oraya gitmeyi önerdi.

BÖLÜM VII. ELISE DE TECLE

Bu arada Camors adımlarını M. des
Rameures'in ikametgahına doğru yöneltti ve sonunda doğru bilgi edindi. Önceki akşamla aynı yolu izledi, Madam de Tecle'nin bulunduğu manastır görünümlü binanın yanından geçti, kendisine gözlemevi olarak hizmet eden eski meşe ağacına baktı ve yaklaşık bir mil daha ileride aradığı kuleli küçük evi keşfetti.

Bu, çocukluğumuzun mutlu günlerinde çekici bir resmin altında metin alırken okuduğumuz hayali yapılarla ancak karşılaştırılabilirdi: "M. de Valmont'un şatosu, güzel bir tepenin zirvesinde hoş bir şekilde konumlanmıştı. "Eğimli, zümrüt yeşili, ağaçlardan oluşan büyük buketlerle noktalanmış veya büyük güllerle süslenmiş yürüyüş yollarıyla veya derelerin üzerine atılmış beyaz köprülerle kesilmiş tarlaların gerçekten pitoresk bir çevresi vardı. Sığırlar ve koyunlar burada ve orada dinleniyordu, ineklerin derileri o kadar parlak ve koyunların yünü o kadar beyazdı ki Opera Comique'te yer alabilirlerdi. Camors kapıyı açtı, gördüğü ilk yola girdi ve ağaçlar ve çiçekler arasında tepenin zirvesine ulaştı. Yaşlı bir hizmetçi, rüyalarında gülümseyerek kapının önündeki bir bankta uyuyordu.

Camors onu uyandırdı, evin efendisini sordu ve bir antreye götürüldü. Oradan, kısa etekli ve yuvarlak şapkalı genç bir hanımın Çin vazolarına buketler düzenlediği büyüleyici bir daireye girdi.

Açılan kapının gürültüsüne döndü ve Camors gördü--Madam de
Tecle!

Şaşkınlık ve şüphe dolu bir tavırla selam verirken, o büyük gözleriyle ona sabit bir şekilde baktı. Önce o konuştu, her zamankinden daha fazla tereddütle.

"Affedersiniz, Madam, ama Monsieur des Rameures'i sordum."

"Çiftlikte ama yakında dönecek. Lütfen bekleyin."

Bir sandalyeyi işaret etti ve oturdu, ayağıyla yere saçılmış dalları itti.

"Ama Madam, Monsieur des Rameures'in yokluğunda yeğeniyle konuşma şerefine erişebilir miyim?"

Bir gülümsemenin gölgesi, Madam de Tecle'nin esmer ama çekici
yüzünde uçuştu. "Yeğeni mi?" dedi: "Ben onun yeğeniyim."

"Affedersiniz, Madam, ama düşündüm ki -dediler ki- yaşlı birini -yani saygıdeğer birini- bulmayı bekliyordum" tereddüt etti, sonra basitçe ekledi - "ve yanıldığımı görüyorum."

Madam de Tecle bu iltifattan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Bay," dedi, "kiminle görüşme şerefine eriştiğimi bana bildirir misiniz?"

"Ben Mösyö de Camors'um."

"Ah! O zaman benim de bahanelerim var. Muhtemelen bu sabah gördüğümüz kişi sizdiniz. Çok kaba davrandık -kızım ve ben- ama sizin gelişinizden habersizdik; ve Reuilly uzun zamandır ıssız."

"Samimi bir şekilde umuyorum ki, Madam, kızınız ve siz gezilerinizde bir değişiklik yapmazsınız."

Madame de Tecle, teklifi kesinlikle takdir ettiğini ve kesinlikle kabul etmemesi gerektiğini ima eden bir el hareketiyle karşılık verdi. Sonra, Camors'u utandıracak kadar uzun bir duraklama oldu, bu sırada gözü piyanoya kaydı ve dudakları neredeyse orijinal cümleyi oluşturdu: "Siz bir müzisyensiniz, Madam." Ancak aniden ağacını hatırlayarak, imayla kendini ele vermekten korktu ve sessiz kaldı.

"Paris'ten mi geliyorsunuz, Mösyö de Camors?" diye sordu sonunda Madam de Tecle.

"Hayır, Madam, akrabam General de Campvallon ile birkaç hafta geçirdim, sanırım o da sizin bir arkadaşınız olma şerefine erişti; ve beni ziyarete çağırdı."

"Bunu yapmış olmanıza çok sevindik; ve General ne kadar da mükemmel bir adam!"

"Gerçekten mükemmel, Madam." Bir duraklama daha oldu.

"Güneşte kısa bir yürüyüşe itirazınız yoksa," dedi Madam de Tecle
uzun bir süre sonra, "amcamla buluşmak için yürüyelim. Onunla karşılaşmamız neredeyse kesin." Camors eğildi. Madam de Tecle ayağa kalktı ve zili çaldı: "Mademoiselle Marie'ye," dedi hizmetçiye, "şapkasını takıp bize katılması için
lütufta bulunmasını rica edin."

Bir an sonra, Mademoiselle Marie içeri girdi, yabancıya meraklı bir çocuğun sabit, samimi bakışını
gösterdi, hafifçe eğildi ve
hepsi çimenliğe açılan bir kapıdan odadan çıktılar.

Madam de Tecle, Camors'un zarif konuşmalarına nezaketle karşılık verirken, hafif ve hızlı adımlarla yürüdü, peri gibi küçük ayakkabıları yolun pürüzsüz ince kumunda izlerini bıraktı.

Tarif edilemez, bilinçsiz bir zarafetle yürüdü; o esnek, elastik dalgalanmayla, eğer tartışmasız doğal olmasaydı cilveli sayılabilirdi. Parkın sağ tarafını çevreleyen duvara ulaştığında, olgun mısır tarlasının içinden geçen dar bir patikaya açılan bir kapı açtı. Tek sıra halinde Mademoiselle Marie ve Camors tarafından takip edilen bu patikaya girdi. Çocuk şimdiye kadar çok sessizdi, ancak parlak papatyalar, kırmızı gelincikler ve hatmi çiçekleriyle iç içe geçmiş zengin altın mısır püskülleri ve tatlıların arasında uçan sayısız mavi, sarı ve kırmızımsı kahverengi sineğin uğultulu konseri, onu kontrol edemeyeceği kadar heyecanlandırıyordu. Bir çiçeği koparmak için orada burada durup, dönüp "Affedersiniz, Mösyö" diye bağırıyordu; ta ki, sonunda, patikanın yakınında büyüyen bir elma ağacının alçak bir dalında, parmağından daha büyük olmayan yeşil bir elma görene kadar. Bu cazibenin karşı konulamaz olduğu ortaya çıktı ve mısırların ortasına bir baharda, eğer İlahi Takdir izin verirse, ödüle ulaşmaya çalıştı. Ancak Madam de Tecle buna izin vermedi. Çok hoşnutsuz görünüyordu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Marie, çocuğum! Mısırın ortasında! Sen deli misin!"

Çocuk hemen patikaya döndü, ancak elmaya olan arzusunu yenemedi, yalvaran bir şekilde Camors'a baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Affedersiniz, Mösyö, ama o elma buketimi tamamlayacak."

Camors'un tek yapması gereken yukarı uzanmak, elini uzatmak ve dalı ağaçtan ayırmaktı.

"Binlerce teşekkür!" diye bağırdı çocuk ve buketine bu taçlandırıcı ihtişamı ekleyerek, hepsini şapkasının etrafındaki kurdelenin içine yerleştirdi ve gururlu bir memnuniyetle yürümeye devam etti.

Tarlanın sonunda uzanan çite yaklaştıklarında, Madam
de Tecle aniden şöyle dedi: "Amcam, Mösyö;" ve Camors başını kaldırarak, çitin üzerinden onlara bakan ve elini gözlerine siper eden çok uzun boylu bir adam gördü. Güçlü uzuvları çelik düğmeli sarı deri tozluklarla kaplıydı ve koyu kırmızı kadifeden bol bir ceket ve yumuşak bir keçe şapka giyiyordu. Camors, beyaz saçları ve kalın siyah kaşları hemen tanıdı ve bir önceki gece kemanın üzerine eğilirken gördüğüyle aynıydı.

"Amca," dedi Madame de Tecle, genç Kont'u elini sallayarak tanıttı: "Bu Monsieur de Camors."

"Monsieur de Camors," diye tekrarladı yaşlı adam, derin ve gür bir sesle, "çok hoş geldiniz;" ve kapıyı açarak konuğuna yumuşak, kahverengi bir el uzattı ve devam etti: "Annenizi yakından tanıyordum ve oğlunu çatımın altında görmekten
çok mutluyum. Anneniz çok sevimli bir insandı, Monsieur ve kesinlikle hak etti--" Yaşlı adam tereddüt etti ve cümlesini gür bir "Öğğ!" ile bitirdi. göğsünde yankılanan ve gürleyen
sanki bir kilisenin mahzenindeymiş gibi.

Sonra Camors'un kendisine uzattığı mektubu aldı, gözlerinden uzak bir
şekilde tuttu ve okumaya başladı. General, Kont'a M. des Rameures'e
hazırladıkları planı aniden
ifşa etmenin kabalık olacağını söylemişti. Bu nedenle, ikincisi notu yalnızca Camors'un çok
sıcak bir
tanıtımı olarak buldu. Notta ona evliliğin duyurusu vardı.

"Şeytan!" diye bağırdı. "Bunu biliyor muydun, Elise? Campvallon
evlenecek!"

Dul, evli kadın veya hizmetçi olsun, tüm kadınlar evlilikle ilgili konulara
çok ilgi duyarlar.

"Ne, amca! General! Olabilir mi? Emin misin?"

"Şey--daha doğrusu. Haberleri kendisi yazıyor. Hanımefendiyi tanıyor musun, Mösyö
Komte?"

"Mademoiselle de Luc d'Estrelles benim kuzenimdir," diye cevapladı Camors.

"Ah! Doğru; ve belli bir yaşta mı?"

"Yaklaşık yirmi beş yaşında."

M. des Rameures bu haberi kendisine özgü yankılanan öksürüklerden biriyle aldı.

"Acaba, uygunsuz davranmadan, hoş bir insan olup olmadığını sorabilir miyim?"

"O son derece güzel," diye cevapladı.

"Öhö! Daha iyi. Bana öyle geliyor ki General onun için biraz yaşlı: ama herkes kendi işlerinin en iyi yargıcıdır: Öhö! kendi işlerinin en iyi yargıcı. Elise, canım, ne zaman hazır olursan seni takip ederiz. Beni affet, Monsieur le Comte, seni bu sade kıyafetle karşıladığım için, ama ben bir işçiyim. Agricola--sadece bir çoban--şairin dediği gibi 'custos
gregis'. Önümde yürü, Mösyö le Comte, yalvarıyorum.
Marie, çocuk, mısırıma saygı göster!

"Ve umut edebilir miyiz, Mösyö de Camors, büyük Babil'i terk edip kırsal mülklerinizin arasına yerleşmek
için mutlu bir fikre sahip olduğunuzu? İyi bir örnek olacak, Mösyö--mükemmel bir örnek!
Çünkü bugün her zamankinden daha fazla şairle birlikte şunu söyleyebiliriz:

'Non ullus aratro

Dignus honos; squalent abductis arva colonis,
Et--et--'

"Ve, lütfeden! Gerisini unuttum--zavallı hafıza! Ah, genç beyefendi,
asla yaşlanmayın-asla yaşlanmayın!"

"'Et curvae rigidum falces conflantur in ensem,"'

dedi Camors, kırık alıntıyı sürdürerek.

"Ah! Virgil'den alıntı yapıyorsunuz. Klasikleri okuyorsunuz. Gerçekten büyülendim. Bu bizim yükselen neslimizin özelliği değil, çünkü
modern gençlik, eskileri alıntılamanın kötü bir zevk olduğunu düşünüyor. Ama bu
benim fikrim değil, genç beyefendi--en ufak bir şekilde değil. Babalarımız serbestçe alıntı yaparlardı
çünkü onlara aşinaydılar. Ve Virgil benim şairim. Onun tüm yetiştirme teorilerini onayladığımdan değil. Ona duyduğum tüm saygıyla
bu noktada söylenecek çok şey var; ve özellikle onun
üretme planı asla işe yaramayacak--asla yaramayacak! Yine de, o
lezzetli, değil mi? Pekala, Mösyö Camors, şimdi küçük alanımı görüyorsunuz--'mea paupera regna'--bilgelerin inziva yeri. Burada yaşıyorum,
ve mutlu bir şekilde yaşıyorum, altın çağda yaşlı bir çoban gibi--komşularım tarafından seviliyorum, ki bu kolay değil; ve tanrılara tapınmak, ki bu belki de
daha kolay. Ah, genç beyefendi, Virgil'i okurken, beni bir kez daha mazur görün.
Benim için yazmıştı:

'Fortunate senex, hic inter flumina nota,
Et fontes sacros frigus captabis opacum.'

"Ve şunu da:

'Fortunatus et ille deos qui novit agrestes,
Panaque, Silvanumque senem!'"

"Nymphasque sorores!" diye bitirdi Camors, gülümseyerek ve başını hafifçe Madam de Tecle ve kızına doğru çevirerek, ki onlar da onlardan önce gidiyordu.

"Çok doğru. Bu saf gerçek!" diye haykırdı M. des Rameures, neşeyle.
"Duydun mu yeğenim?"

"Evet, amca."

"Ve anladın mı, yeğenim?"

"Hayır, amca."

"Sana inanmıyorum, canım! Sana inanmıyorum!" Yaşlı adam
gönülden güldü. "Ona inanmayın, Mösyö de Camors; kadınlar
her dilde iltifatları anlama yeteneğine sahiptir."

Bu konuşma onları şatoya getirdi, orada oturma odası pencerelerinin önündeki bir
banka oturup manzaranın tadını çıkardılar.

Camors, bakımlı parkı akıllıca övdü,
bir sonraki hafta akşam yemeği davetini kabul etti ve sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi, tanıtımının M. des
Rameures üzerinde olumlu bir etki bıraktığını söyleyerek kendini övdü, ancak peri ayaklı yeğenle ilerleme kaydetmemiş olmasından pişmanlık duydu.

Yanılıyordu.

"Bu genç," dedi Madam de Tecle ile yalnız kaldığında M. des Rameures, "biraz eskilerden izler taşıyor, bu da bir şey; ama yine de günahın kendisi kadar kötü olan babasına benziyor. Gözleri ve gülümsemesi, hayranlık uyandıran annesinin bazı özelliklerini hatırlatıyor; ama kesinlikle, sevgili Elise, tavırlarını ve prensiplerini miras aldığı söylenen babasının portresi."

"Bunu kim söylüyor amca?"

"Güncel söylenti, yeğenim."

"Güncel söylenti, sevgili amcam, sık sık yanılır ve her zaman
abartır. Bana gelince, ben bu genç adamı seviyorum, oldukça rafine ve rahat görünüyor."

"Bah! Sanırım bunun sebebi, masaldaki seni bir periye benzetmesi."

"Eğer beni masaldaki bir periye benzettiyse yanılıyordu; ama bana asla Fransızcada hoş olmayan bir kelime
söylemedi. Onu
kınamadan önce, amca, kendimiz görelim. Bu, bana
her zaman tavsiye ettiğin bir alışkanlık, biliyorsun. "

"Yeğenim," dedi yaşlı adam sinirlenerek, "Paris'in en belirgin ve nahoş kokusunu
yayıyor! Çok
kibar - çok
eğitimli! Coşku gölgesi yok - gençlik ateşi yok! Benim onun yaşındaki bir adamın gülmesini isteyeceğim
gibi asla gülmüyor; genç bir adam
kemerini yırtacak kadar kükremeli!"

"Ne! Babasını böyle trajik bir şekilde kaybettikten sonra ve kendisi neredeyse mahvolduktan sonra onu bu kadar kısa bir süre sonra neşeli mi görüyorsun! Neden amca, ne demek istiyorsun?"

"Eh, belki de haklısın. Ona karşı
söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Yarı yarıya mahvolmuşsa ona tavsiyemi sunacağım - ve eğer
ihtiyacı olursa kesemi - annesinin anısı uğruna, ki ona benziyorsun.
Ah, işte böylece tüm anlaşmazlıklarımız sona eriyor, yaramaz çocuk! Homurdanıyorum; tutkuluyum; bir Tatar gibi davranıyorum. Sonra sağduyunla ve
tatlılığınla konuşursun, canım, ve kaplan kuzuya dönüşür. Aynı şekilde yaklaştığın tüm mutsuz varlıklar
senin ince çekiciliğine boyun eğer. Ve eski dostum La Fontaine'in senin hakkında şöyle demesinin sebebi budur:

'Farklı çiçeklerin üzerinde dinlen,
Ve hepsi bir arada!'"

BÖLÜM VIII. BİR SİYASET TABAĞI

Elise de Tecle otuz yaşındaydı ama çok daha genç görünüyordu.
On yedi yaşındayken, tuhaf koşullar altında kuzeni Roland de Tecle ile evlenmişti. Küçük yaşta yetim kalmış ve annesinin kardeşi M. des Rameures tarafından eğitilmişti. Roland ona çok yakın bir yerde yaşıyordu.
Her şey onları bir araya getiriyordu: Ailenin istekleri,
talihlerinin uyumu, komşuluk ilişkileri ve kişisel bir sempati. İkisi de büyüleyiciydi; bebeklikten itibaren birbirlerine yazılmışlardı ve evlilikleri için belirlenen tarih Elise'in on dokuzuncu doğum günüydü. Bu mutlu olayı beklerken Kont de Tecle, kalesinin neredeyse bir kanadını yeniden inşa etti genç çiftin özel kullanımı için. Roland sürekli oradaydı, denetliyor ve bir âşığın tüm şevkiyle işi teşvik ediyordu.

Bir sabah yeni kanattan gelen yüksek ve korkutucu çığlıklar şatonun tüm sakinlerini uyandırdı; Kont olduğu yerde yandı ve oğlunu işçilerden birinin kollarında sersemlemiş ve kanlar içinde buldu. Yüksek bir iskeleden kaldırıma düşmüştü. Talihsiz genç adam aylarca yaşamla ölüm arasında gidip geldi; ama ateş nöbetlerinde kuzenini, nişanlısını çağırmaktan hiç vazgeçmedi; ve genç kızı yatağının başına kabul etmek zorunda kaldılar.
Yavaş yavaş iyileşti, ama sonra hep şekli bozuldu ve topal kaldı; ve ilk kez aynaya bakmasına izin verdiklerinde neredeyse ölümcül olan bir bayılma krizi geçirdi.

Ama yüksek prensipli ve gerçek cesaretli bir gençti. Baygınlığından
kurtulduktan sonra acı gözyaşlarıyla sel gibi ağladı, ancak bu gözyaşları
yüzündeki yara izlerini temizlemedi. Uzun ve içten bir şekilde dua etti; sonra kendini babasının yanına kapattı. Her biri bir mektup yazdı,
biri M. des Rameures'e, diğeri Elise'e. M. des Rameures ve yeğeni o sırada Almanya'daydı. Kuzenine bakmanın verdiği heyecan ve yorgunluk
sağlığını öyle bozmuştu ki, doktorlar Ems hamamlarını denemesini istediler. Orada bu mektupları aldı;
onu nişanından serbest bıraktılar ve ona mutlak özgürlük verdiler.

Roland ve babası aceleyle geri dönmemesi için yalvardılar; niyetlerinin birkaç hafta içinde ülkeyi terk etmek ve
Paris'e yerleşmek olduğunu açıkladılar; ve hiçbir cevap beklemediklerini ve kararlarının -ona karşı basit bir adaletin dayattığı- geri alınamaz olduğunu
eklediler.

İstekleri yerine getirildi. Hiçbir cevap gelmedi.

Roland, bir zamanlar yaptığı fedakarlık sakin ve teslim olmuş gibi görünüyordu; ama
bir tür uyuşukluğa düştü, bu da korkutucu bir ilerlemeye yol açtı ve aslında çok istediği hızlı ve ölümcül bir sona işaret etti. Bir
akşam onu ​​bahçenin dibindeki ıhlamur ağacı terasına
götürmüşlerdi. Babası uzun adımlarla terasta dolaşırken, batan güneşin ormanın açıklıklarını mora boyadığı renklere dalgın gözlerle baktı. Yanından geçerken gülümsüyor ve arkasını döndüğünde gözyaşlarını aceleyle siliyor.

Birdenbire Elise de Tecle, cennetten düşmüş bir melek gibi önlerinde belirdi. Sakat gencin önünde diz çöktü, elini öptü ve güzel gözlerinin ışınlarıyla onu aydınlatarak, daha önce onu hiç bu kadar sevmediğini söyledi. Onun gerçekten konuştuğunu hissetti; bağlılığını kabul etti ve kısa süre sonra evlendiler.

Madam de Tecle mutluydu - ama sadece kendisi mutluydu. Kocası, ona karşı gösterdiği şefkate rağmen - sakin bakışlarında okumaktan
kaçamadığı mutluluğa rağmen - bir kız çocuğunun doğumuna rağmen - kendini asla teselli edemiyor gibiydi. Onunla bile her zaman soğuk bir kısıtlamaya sahipti; gizli bir keder onu ele geçirdi, bunun
anahtarını ancak öldüğü gün buldular.

"Canım," dedi sonra genç karısına--"canım, Tanrı seni
sonsuz iyiliğin için ödüllendirsin! Affedersin, seni
ne kadar bütünüyle sevdiğimi hiç
söylemediysem. Benimki gibi bir yüzle, senin gibi birine
nasıl aşktan bahsedebilirim! Ama zavallı kalbim bu
süreç boyunca
dolup taşıyordu. Ah, Elise! Eskiden ne olduğumu
düşündüğümde ne kadar acı çektim--sana ne kadar daha layık! Ama yeniden bir araya geleceğiz,
canım--olmayacak mıyız?--senin kadar mükemmel olacağım ve sana
ne kadar hayran olduğumu söyleyebileceğim yer! Benim için ağlama, canım Elise! Şimdi mutluyum, ilk defa, çünkü kalbimi sana açmaya
cesaret ettim. Ölen adamlar alay edilmekten korkmazlar. Elveda, Elise--canım-karıcığım! Seni
seviyorum!" Bu şefkatli sözler onun son sözleriydi.

Kocasının ölümünden sonra, Madame de Tecle kayınpederiyle yaşadı,
ama zamanının çoğunu amcasıyla geçirdi. Kızının eğitimine en büyük ilgiyi gösterdi ve her ikisi tarafından da eşit derecede putlaştırılan
iki yaşlı adama ev sahipliği yaptı.

Ertesi gün ziyaret ettiği Reuilly'deki rahibin dudaklarından, Camors bu ayrıntıların bazılarını öğrendi, yaşlı adam ise
ağır gözlüklerini burnuna takıp viyolonsel çalışıyordu.
Evrensel küçümsemeyi sürdürme kararlılığına rağmen, Camors Madame de Tecle'ye karşı belirsiz bir saygı hissine karşı koyamadı; ama bu, ona adadığı
kirli duyguyu tamamen ortadan kaldırmadı. Onu, kurbanı olmasa bile, en azından müttefiki yapmaya kararlıydı, bu girişimin
olağandışı zorluklardan biri olduğunu hissetti. Ama enerjikti ve zorluklara itiraz etmiyordu - özellikle de şu anki durumdaki gibi
böyle büyüleyici bir şekil aldıklarında.

Bu tema üzerine yaptığı meditasyonlar o haftanın geri kalanında onu hoş bir şekilde meşgul etti, bu süre zarfında işçilerini gözden kaçırdı ve mimarıyla görüştü. Ayrıca atları, kitapları, hizmetçileri ve günlükleri can sıkıntısını gidermek için ardı ardına geldi. Bu nedenle, ertesi pazartesi günü M. des Rameures'in kapısının önünde Madam de Tecle'nin gözleri önünde köpek arabasından atladığında
dikkat çekici derecede iyi görünüyordu.
Sonuncusu beyaz eliyle safkan Fitz-Aymon'un siyah ve dumanlı omzunu nazikçe okşarken, Camors ilk kez sessiz, üzgün ve suskun yaşlı bir beyefendi olan Kont de Tecle'ye tanıtıldı. Bölgenin valisi, eşi, vergi tahsildarı, aile hekimi ve öğretmen, günlüklerin söylediğine göre, konukların listesini tamamladı. Akşam yemeği sırasında, Camors, Madame de Tecle'nin yakın çevresinden gizlice heyecanlanarak, bir yabancının varlığının, yakınlıkların ortasında her zaman uyandırdığı, rahatsız ettiği o düşmanlığı yenmeye çalıştı. Sakin üstünlüğü o kadar yumuşak bir şekilde kendini gösterdi ki, zarafeti affedildi. Yasına yakışmayan bir neşe olmadan, yine de, Reuilly'deki ilk aksilikleri hakkında, partinin gerginliğini dağıtacak kadar canlı çıkışlar ve eğlenceli şakalar yaptı. Sırayla her biriyle hoşça sohbet etti ve işlerine en derin ilgiyi gösteriyormuş gibi görünerek onu hemen rahatlattı.

M. des Rameures'e birkaç mutlu alıntı yapma fırsatı verdi; ona yapay otlaklardan doğal bir şekilde bahsetti ve
doğal otlaklardan; üreyen ve üremeyen ineklerden;
Dishley koyunlarından ve o sabah eski bir ansiklopediden ve bir ilçe takviminden
sıkıştırdığı yüzlerce başka konudan bahsetti.

Madame de Tecle'ye doğrudan çok az konuştu, ancak akşam yemeğinde ona yönelik olmayan tek bir kelime bile söylemedi; ve kadınlara karşı tavrı o kadar okşayıcı, ama bir o kadar da şövalyeceydi ki, şaraplarını
doldururken bile, onlar için ölmeye hazır olduğuna onları ikna ediyordu.
Sevgili büyücüler onu iyi, basit bir adam olarak görüyorlardı, oysa o tam tersiydi.

Masadan ayrılıp yıldızların aydınlattığı akşamın tadını çıkarmak için dışarı çıktılar ve doğal misafirperverliği kendi mükemmel şarabından bir kadehle biraz daha artan M. des Rameures, Camors'a şöyle dedi:

"Sevgili Kont, dürüstçe yiyorsun, hayranlık uyandırıcı şekilde konuşuyorsun, bir erkek gibi içiyorsun.
Sana yemin ederim ki, seni mükemmel olarak görmeye meyilliyim --komşuların bir örneği olarak--eğer tüm diğerlerine bir de en üsttekini eklersen.
Müziği sever misin?"

"Tutkuyla!" diye cevapladı Camors, coşkuyla.

"Tutkuyla mı? Bravo! Sevmeye değer her şeyi sevmenin yolu budur. Çok mutluyum, çünkü burada fanatik
melomanyaklardan oluşan bir topluluk oluşturuyoruz, bunu hemen fark edeceksiniz. Kendime gelince, basit bir amatör olarak
kemanla çılgınca
çalıyorum -'Orpheus in silvis'.
Ancak, Monsieur le Comte, bu tatlı sanata tapınmanın tüm yeteneklerimizi -tüm zamanımızı- kesinlikle emmesine izin verdiğimizi düşünmeyin.
Elbette yapacağınız küçük toplantılarımıza katıldığınızda,
düşünen varlıklara layık hiçbir uğraşıyı küçümsemediğimizi göreceksiniz.
Müzikten edebiyata -bilime-hatta felsefeye geçiyoruz; ama bunu yapıyoruz -inanmanızı rica ediyorum-
bilgiçlik taslamadan ve
bildik sohbetin tonunu terk etmeden. Bazen dizeler okuyoruz ama asla yapmıyoruz; eskileri seviyoruz ve modernlerden korkmuyoruz: sadece korkun
zihni alçaltan ve kalbi aşağılayanlardan. Geçmişi severiz
şimdiye adalet sağlarız; ve size güzel, yararlı ve doğru görünen
birçok şeyi görmediğimiz için kendimizi övürüz.

"Biz böyleyiz, genç dostum. Kendimize 'Coşkulular Kolonisi' diyoruz, ama kötü niyetli komşularımız bize 'Hotel de Rambouillet' diyor. Kıskançlık, bilirsin, kırsalda
büyümeyen bir bitkidir; ama burada, istisna olarak, birkaç kıskanç insanımız var -- onlar için oldukça kötü, ama bizim için hiçbir önemi yok.

"Bizler, birbirine zıt görüşlere sahip tuhaf bir topluluğuz. Bana göre, ben bir
Meşruiyetçiyim; sonra doktorum ve arkadaşım Durocher var, o da ateşli bir Cumhuriyetçi; öğretmen Hedouin bir parlamenter; oysa
Sayın vali yardımcımız, görevi olduğu için hükümete bağlı. Bizim tedavimiz biraz Romalı - ben Galyalı'yım - ve sic ceteris'.
Çok iyi - hepimiz iki nedenden dolayı harika bir şekilde aynı fikirdeyiz: birincisi, samimiyiz, ki bu çok nadir bir şeydir; ve sonra tüm görüşlerin temelinde bir miktar gerçeklik vardır ve bazı ufak karşılıklı tavizlerle, gerçekten dürüst olan tüm insanlar aynı görüşlere sahip olmaya çok yaklaşırlar.

"Sevgili Kontum, benim oturma odamda,
daha doğrusu yeğenimin oturma odasında geçerli olan görüşler bunlardır; çünkü tüm mutluluğumuzu
yaratan ilahiliği görmek istiyorsanız--ona bakın! Her birimiz
en iyi niyetleri çarpıtan o şiddetten ve tutkudan kaçınırız ki bu onun
iyi zevkine, sağduyusuna ve ılımlılığına saygıdır.
Tek kelimeyle, doğruyu söylemek gerekirse, ortak bağımızı ve
karşılıklı korumamızı sağlayan şey sevgidir. Hepimiz yeğenime aşığız--önce kendime,
elbette; sonra Durocher, otuz yıl boyunca; sonra kaymakam ve
diğerlerine. "Sen de, Cure! Sen de Elise'e aşık olduğunu biliyorsun, tüm şerefle
ve tüm iyi niyetle, hepimiz gibi ve Monsieur de Camors yakında
olacak, eğer zaten öyle değilse--ha, Monsieur le Comte?"

Camors, uğursuz bir gülümsemeyle, ev sahibinin kehanetini yerine getirmeye çok meyilli olduğunu söyledi; ve yemek odasına tekrar girdiklerinde
çemberin birkaç ziyaretçinin gelişiyle genişlediğini gördüler. Bunlardan bazıları at sırtında, diğerleri etraftaki kır evlerinden yürüyerek geldi.

M. des Rameures kısa sürede kemanını aldı; akort ederken, küçük Marie
piyanonun başına oturdu ve arkasından gelen annesi, sanki ölçüyü tutturmak ister gibi elini hafifçe omzuna koydu.

"Müzik senin için yeni bir şey olmayacak," dedi Camors'un ev sahibi ona. "Bu,
sadece Schubert'in Serenatı'dır, ki biz onu kendi hayal gücümüze göre düzenledik veya
düzelttik; siz karar vereceksiniz. Yeğenim şarkı söylüyor ve
rahip ve ben -'Arcades ambo'- sırayla cevaplıyoruz -o bas-viyola çalıyor
ben de Stradivarius'um çalıyorum. Gel, sevgili Papazım, başlayalım -'incipe,
Mopse, başrahip."

Yaşlı beyefendinin ustaca icrasına ve
kürün hassas bilimine rağmen, Camors'a üç virtüözün en dikkat çekicisi görünen kişi Madame de Tecle'di. Yüz hatlarının sakinliği ve tavrının nazik vakarı, sesinin tutkulu yükselişiyle tezat oluşturuyordu, onu en çekici bulan oydu.

Sırasıyla piyanonun başına oturdu ve gerçek bir zevkle
zor bir eşlik çaldı; ve iyi bir tenor sesine ve onun güçlerine dair kapsamlı bir bilgiye sahip olduğundan, bunları o kadar etkili bir şekilde kullandı ki
derin bir his
yarattı. Akşamın geri kalanında, topluluğu gözlemlemek için
çok fazla arka planda kaldı ve bundan çok
şaşırdı. Bu küçük topluluğun, kaba dedikodudan olduğu kadar yapmacık bilgiçlikten de uzak olan tonu gerçekten yüceydi.
Ona, çoğu taşra salonunda olduğu gibi bir kapıcı kulübesini; veya Paris'in birçok salonunda olduğu gibi bir tiyatronun yeşil odasını;
veya korktuğu gibi bir ders odasını hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

Düşünme alışkanlığını
kazanırken, gülme alışkanlığını veya
memnun etme arzusunu kaybetmemiş beş veya altı kadın vardı -bazıları güzel, hepsi iyi yetiştirilmişti. Ama hepsi aynı çekiciliğe tabi görünüyorlardı; ve
bu çekicilik egemendi. Madame de Tecle, kanepede yarı gizlenmiş ve
görünüşe göre nakışıyla meşgul, bir bakışla canlanmış,
bir sözcükle yumuşamış. Bakış ilham vericiydi; sözcük her zaman yerindeydi.
Tüm noktalardaki kararını kesin olarak görüyorlardı - hüküm veren bir yargıcın veya sevilen bir kadının
kararı gibi.

O akşam hiçbir şiir okunmadı ve Camors sıkılmadı.
Müzik aralarında, sohbet Augier'in yeni komedisine; Madame Sand'in son eserine; Tennyson'ın son şiirine; veya
Amerika'dan gelen haberlere değindi.

"Sevgili Mopsus," dedi M. des Rameures kürsüye, "geçtiğimiz perşembe günü bize batıl inançlar hakkındaki vaazını okuyacaktın ki, seni daha iyi duymak için ağaca tırmanan o soytarı tarafından
kesildin. Şimdi bize karşılığını verme zamanı. Bu koltuğa otur ve hepimiz seni dinleyelim."

Değerli papaz koltuğa oturdu, el yazmasını açtı ve burada anlatmayacağımız
söylevine başladı: dostumuz Sterne'nin örneğinden yararlanarak kutsalı dünyevi olanla karıştırmamak.

Vaaz genel onay gördü, ancak bazı kişiler, aralarında M. des
Rameures'in de bulunduğu, vaazın mütevazı
sınıf için anlaşılmasının ötesinde olduğunu düşündüler. Ancak, cumhuriyetçi Durocher'in desteğini alan M. de Tecle, halkın zekasının
küçümsendiğini; sadece kendi seviyelerine kadar konuştuklarını iddia edenler tarafından sık sık aşağılandıklarını ve tartışmalı pasajların korunduğunu söyledi.

Hurafeler üzerine vaazdan General'in yaklaşan
evliliğine nasıl geçtiklerini söyleyemem; ama sonuçta bu çok doğaldı, çünkü yirmi mil ötedeki tüm ülke bununla
çınlıyordu. Bu tema Camors'un dikkatini hemen çekti, özellikle de 
alt-vali, yeni çevresiyle meşgul olan General'in muhtemelen vekillik görevinden istifa edeceğini çok çekingen bir şekilde ima ettiğinde.

"Ama bu utanç verici olurdu," diye haykırdı Des Rameures. "Onun yerine kim geçecek? Sizi uyarıyorum, Sayın Vali, eğer bize yakasında çiçek olan bir Parisliyi
empoze etmeye niyetliyseniz, onu
kulübüne geri götürürüm - onu, çiçeğini ve yakasını! Bunu kesin bir şey olarak
kaydedebilirsiniz-"

"Sevgili amca!" dedi Madam de Tecle, bir bakışla Camors'u işaret ederek.

"Seni anlıyorum, Elise," diye gülerek karşılık verdi M. des Rameures, "ama Mösyö de Camors'a onu hiçbir şekilde gücendirmek istemediğime inanmasını rica ediyorum. Ayrıca yaşlı bir adamın monomanisine ve soğukkanlılığını kaybetmesine neden olan tek konu hakkında biraz dil özgürlüğüne tahammül etmesini rica edeceğim."

"Ve o konu ne, Mösyö?" dedi Camors, her zamanki büyüleyici zarafetiyle.

"Bu konu, Mösyö, Paris'in Fransa'nın geri kalanı üzerinde sahip olduğu kibirli üstünlüktür. 1825'ten beri ayağımı oraya basmadım,
bunun bana verdiği nefreti kanıtlamak için. Siz
eğitimli, aklı başında bir genç adamsınız ve güveniyorum ki iyi bir Fransızsınız. Çok güzel!
Paris'in her sabah bize
hazır fikirlerimizi göndermesi ve tüm Fransa'nın başkente karşı sadece mütevazı, kölece bir mahalle haline gelmesi doğru mu? Bana bir iyilik yapın, rica ediyorum, Mösyö,
bunun cevabını verin?"

"Şüphesiz, sevgili beyefendi," diye cevapladı Camors, "Fransa'nın bu aşırı merkezileşmesinde biraz aşırılık var; ancak tüm medeni ülkelerin
kendi başkentleri olmalı ve bir baş, bir birey için olduğu kadar bir ulus için de gereklidir."

"Kendi görüntünüzü alarak, Mösyö, bunu size karşı kullanacağım. Evet,
şüphesiz bir baş, bir birey için olduğu kadar bir ulus için de gereklidir;
ancak, eğer baş korkunç ve deforme olursa,
zekanın merkezi aptallığın merkezine dönüşecek ve
zekalı bir adamın yerine, hidrosefali olacak. Lütfen, Mösyö
Vali'nin, ona soracağım şeye cevaben söyleyeceği şeye kulak verin. Şimdi, sevgili
Vali'm, açık sözlü ol. Eğer yarın, bu bölgenin heyeti
boşalırsa, geniş sınırları içinde veya aslında
bölge içinde, iyi ve kötü tüm işlevleri yerine getirebilecek bir adam bulabilir misiniz?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı memur, "eğer görevi
reddetmeye devam ederseniz, gerçekten de buna uygun başka birini bilmiyorum."

"Hayatım boyunca direneceğim, Mösyö, çünkü bu yaşta kesinlikle
kendimi sizin Parisli soytarılarınızın soytarılığına maruz bırakmayacağım."

"Pekala! O durumda
bir yabancıyı -belki de o Parisli soytarılardan birini- almak zorunda kalacaksınız."

"Onu duydunuz, Mösyö de Camors," dedi M. des Rameures, sevinçle. "Bu bölge altı yüz bin cana sahip ve yine de
bir milletvekili için malzeme barındırmıyor. İddia ediyorum ki,
başka hiçbir medeni ülkede
bu kadar skandal bir örnek bulamayız. Bu utanç yalnızca Fransa halkına aittir ve bunu bize getiren sizin Paris'inizdir. Ülkenin tüm kanını, yaşamını, düşüncesini ve eylemini
emerek Paris,
bir ulusun yerine sadece coğrafi bir iskelet bıraktı! Bunlar,
o kelimenin kendisi kadar barbarca olan
merkezileşmenizin faydalarıdır."

"Ama beni bağışlayın amca," dedi Madam de Tecle, iğnesini sessizce oynatarak,
"Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, bu merkezileşmenin Devrim'in ve
Birinci Konsülün işi olduğunu
söylediğinizi duydum. Öyleyse, neden Monsieur de Camors'u bunun için sorumlu tutuyorsunuz?
Bu bana kesinlikle adil görünmüyor."

"Bana da öyle görünmüyor," dedi Camors, Madame de Tecle'ye eğilerek.

"Bana da öyle görünmüyor," diye karşılık verdi M. des Rameures gülümseyerek. "Ancak, Madam," diye devam etti Camors, "bu konuda bir dereceye kadar sorumlu tutulabilirim, çünkü haklı olarak öne sürdüğünüz gibi, bu merkezileşmeyi
ben getirmedim, ancak bunu yapanların gidişatını
kesinlikle onayladığımı itiraf ediyorum."

"Bravo! Çok daha iyi, Mösyö. Bunu beğendim. Kişinin kendi
olumlu görüşleri olmalı ve onları savunması gerekir."

"Mösyö," dedi Camors, "sizin şerefinize bir istisna yapacağım, çünkü
dışarıda yemek yediğimde ve özellikle de iyi yemek yediğimde, ev sahibimle her zaman aynı fikirde olurum; ama sizinle aynı fikirde olmamam için size çok fazla saygı duyuyorum. Öyleyse, bence devrimci Meclis ve ardından Birinci Konsül, Fransa'ya güçlü bir
merkezi siyasi yönetim dayatma konusunda mutlu bir şekilde ilham aldılar. Gerçekten de, o zamanlar toplumsal yapımızı yeni biçiminde şekillendirmek ve
sertleştirmek, onu konumuna göre ayarlamak ve
yeni yasalar altında sağlam bir şekilde sabitlemek için bunun vazgeçilmez olduğuna inanıyorum -- yani, ulusal özelliğimiz, dehamız ve gücümüz haline gelen bu güçlü Fransız birliğini kurmak ve sürdürmek için."

"Doğru söylüyorsunuz, efendim," diye haykırdı Durocher.

"Parbleu, şüphesiz haklısınız," diye hararetle karşılık verdi M. des
Rameures. "Evet, bu tamamen doğru. Şikayet ettiğim aşırı merkezileşmenin bir faydası oldu, hatta bir zorunluluk oldu, kabul ediyorum; ama, Mösyö, hangi insan kurumuna mutlakı, ebediyi
eklediğinizi iddia ediyorsunuz? Feodalizm de, sevgili beyefendi, kendi zamanında bir fayda ve ilerlemeydi, ama dün bir fayda olan şey, yarın kötü bir tehlike haline gelmesin mi? Bugün ilerleme olan şey, yüz yıl sonra sadece bir rutin ve düpedüz bir engel haline gelmesin mi? Bu dünyanın tarihi değil midir? Ve eğer bilmek isterseniz, Mösyö, bir toplumsal veya politik sistemin sonuna ulaştığını hangi işaretle anlayabileceğimizi, size söyleyeceğim: bu, yalnızca rahatsızlıklarında ve suistimallerinde belirginleştiğinde olur.
O zaman makine işini bitirmiştir ve değiştirilmesi gerekir. Gerçekten de, Fransız merkezileşmesinin kritik dönemine, o ölümcül noktaya ulaştığını ilan ediyorum koruduktan sonra baskı altına aldığı; canlandırdıktan sonra felç ettiği; Fransa'yı kurtardıktan sonra ezdiği."

"Sevgili amca, sen konun tarafından sürükleniyorsun," dedi Madame de
Tecle.

"Evet, Elise, kendimi kaptırdım, itiraf ediyorum, ama haklıyım. Her şey
beni haklı çıkarıyor--geçmiş ve şimdiki zaman, eminim; ve gelecek de öyle olacak, korkarım. Geçmiş mi dedim? Emin olun, Mösyö de Camors,
geçmişin dar görüşlü bir hayranı değilim. Kişisel duygulardan dolayı bir Meşruiyetçi olsam da, prensiplerde düpedüz Liberalim. Bunu
biliyor musun, Durocher? Öyleyse, kısacası, eskiden Alpler, Ren ve Pireneler arasında, sadece başkenti aracılığıyla değil, kendisi için yaşayan, düşünen ve hareket eden büyük bir ülke vardı. Kesinlikle bir
başı vardı; ama aynı zamanda bir kalbi, kasları, sinirleri ve kanla
dolu damarları vardı ve yine de baş bundan hiçbir şey kaybetmedi. O zamanlar bir
Fransa vardı, Mösyö. Eyaletin bir varlığı vardı, şüphesiz, ikincil, ama gerçek, aktif ve bağımsız. Her hükümet, her
ofis, her parlamento merkezi canlı bir entelektüel odak noktasıydı.
Büyük taşra kurumları ve yerel özgürlükler
her taraftaki
zekayı kullandı, karakteri yumuşattı ve insanları geliştirdi. Ve
şimdi iyi not et, Durocher! Eğer Fransa eskiden
bugün olduğu gibi merkezileşmiş olsaydı, sevgili Devriminiz asla gerçekleşmezdi - anlıyor musun? Asla! çünkü onu gerçekleştirecek adam olmazdı. Çünkü
sorabilir miyim, o muazzam zeka topluluğu
tamamen silahlanmış ve kahraman yüreklere sahip, '78'deki büyük toplumsal hareketin aniden sahneye
çıkardığı? Lütfen o dönemin en seçkin adamlarını hatırlayın - avukatlar, hatipler, askerler. Kaç kişi
Paris'tendi? Hepsi illerden, Fransa'nın bereketli rahminden geldi!
Ama bugün sadece bir vekile ihtiyacımız var, barış zamanları; ve yine de,
altı yüz bin ruhtan, gördüğümüz gibi,
uygun bir adam bulamıyoruz. Neden böyle, beyler? Çünkü
merkezileşmemiş Fransa'nın topraklarında insanlar yetişirken, merkezileşmiş Fransa'nın topraklarında sadece memurlar
çifleşiyor."

"Tanrı sizi korusun, Mösyö!" dedi Kaymakam gülümseyerek.

"Affedersiniz, sevgili Kaymakamım, ama siz de anlamalısınız ki
ilçeler ve il yaşamının tüm işlevleri için daha fazla
bağımsızlık, onur ve ihtişam talep ettiğimde, sizin davanızı da kendi davam kadar savunuyorum. Bu işlevlerin şu anda indirgendiği durumda, yönetim ve yargı
eşit derecede güçten, prestijden ve kayırmacılıktan yoksun bırakılmış durumda. Gülümsersiniz,
Mösyö, ama artık eskisi gibi hayatın,
rekabet etmenin ve ışığın merkezleri değiller, belediye okulları ve erkek spor salonları;
sadece basit, pasif bir saat mekanizması oldular; ve geri kalanlar için de durum böyledir, Mösyö de Camors. Belediye kurumlarımız sadece birer saçmalık,
il meclislerimiz sadece birer isim, yerel özgürlüklerimiz ise hiç!
Sonuç olarak, artık bir temsilcimiz yok. Ama neden
şikayet edelim? Paris bizim için yaşamayı, düşünmeyi üstlenmiyor mu?
Eskiden Roma Senatosu'nun banliyö pleblerine verdiği gibi, günlük ekmeğimiz ve vodvillerimiz için yiyeceğimizi bize vermeye tenezzül etmiyor mu - 'panem
et
circenses'. Evet, Mösyö, geçmişten bugüne dönelim - bugünün Fransa'sına! Her sabah Paris'ten gündüz mü gece mi olduğunu, hatta gülüp ağlayacaklarını öğrenmek için işaret bekleyen kırk milyonluk bir millet! Bir zamanlar dünyanın en asil, en akıllı halkı olan büyük bir halk, aynı günü, aynı saatte, tüm salonlarda ve imparatorluğun tüm kavşaklarında, bir önceki akşam bulvarların çamurunda ortaya çıkan aynı aptal gevezeliği tekrarlıyor. Size söylüyorum? Mösyö, bir zamanlar bize karşı kıskanç olan tüm Avrupa'nın şimdi yüzümüze karşı omuz silkmesi aşağılayıcı. Ayrıca, eklememe izin verin, kibirli izolasyonu ve kendini beğenmişliğiyle refahtan sarhoş olan Paris için bile ölümcül, Çin İmparatorluğu'na hiç benzemiyor - ısıtılmış, yozlaşmış ve anlamsız bir medeniyetin odağı! Geleceğe gelince, sevgili beyefendi, Tanrı beni umutsuzluktan korusun, çünkü bu ülkemle ilgili! Bu çağ zaten büyük şeyler, büyük harikalar gördü aslında; çünkü sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki ben
hiçbir şekilde zamanımın düşmanı değilim. Devrimi, özgürlüğü,
eşitliği, basını, demiryollarını ve telgrafı onaylıyorum; ve sık sık
Papaz Bey'e söylediğim gibi, yaşamak isteyen her dava kendini
çağının ilerlemesine neşeyle uyum sağlamalı ve
kendisine nasıl hizmet edeceğini öğrenmelidir.
Çağıyla zıtlık içinde olan her dava intihar eder.
Gerçekten de, Bay, bu yüzyılın bir büyük olaya daha tanık olacağına inanıyorum,
bu Paris tiranlığının sonu ve taşra yaşamının yeniden canlanması; çünkü tekrar etmeliyim ki, sevgili beyefendi, bir zamanlar mükemmel bir çare olan
merkeziyetiniz iğrenç bir rejimdir! Bu korkunç bir baskı ve tiranlık aracıdır, her el için hazır, her despotluğa uygundur ve onun altında Fransa boğulur ve yok olur. Siz de benimle aynı fikirde olmalısınız, Durocher; bu anlamda Devrim
hedefini aştı ve hatta amaçlarını bile tehlikeye attı; sizin için,
özgürlüğü seven ve bunu sadece kendiniz için değil, bazı arkadaşlarınızın
istediği gibi, tüm dünya için isteyen biri olarak,
gecenin gündüzü kararttığı kadar açıkça özgürlüğü yasaklayan
merkezileşmeye hayran olamazsınız. Benim açımdan, beyler, eşit derecede sevdiğim iki şey var: özgürlük ve Fransa. Peki, o zaman, Tanrı'ya inandığım gibi, eğer ulusun tüm yaşamı beyinde yoğunlaşmaya devam ederse ve benim çağırdığım büyük reform yapılmazsa, ikisinin de sarsıcı bir felaketin acıları içinde yok olacağına inanıyorum: eğer geniş bir yerel imtiyaz sistemi, eğer büyük ölçüde bağımsız ve modern ruha uygun taşra kurumları, yorgun damarlarımıza taze kan sağlamak ve yoksul toprağımızı gübrelemek için yakında kurulmazsa. Şüphesiz ki iş zor ve karmaşık olacak; kararlı ve kararlı bir el gerektirecek, ancak bunu başarabilecek el, yüzyılın en vatansever işini başarmış olacak. Bunu hükümdarınıza, Sayın Vali Yardımcısına söyleyin; ona söyleyin ki, bunu yaparsa, onu kutsayacak eski bir Fransız kalbi var. Ayrıca ona, çok fazla tutku, çok fazla alay, çok fazla tehlikeyle karşılaşacağını, belki macera; ama Fransa'nın, Lazarus gibi, sargılarından ve kefeninden kurtulup, sağlam ve bütün olarak kendisini selamlamak için yeniden ayağa kalktığını gördüğünde, ona uygun bir karşılık alacak!"

Yaşlı beyefendi bu son sözleri ateşli, duygusal
ve olağanüstü bir vakarla söylemişti; ve
kendisinin dinlendiği sessizlik ve saygı, konuşmayı bıraktıktan sonra bile uzamıştı. Bu onu
utandırmış gibi görünüyordu, ama Camors'un kolunu tutarak, bir gülümsemeyle, "'Semel insanivimus omnes' dedi. Sevgili beyefendi, herkesin bir deliliği vardır. Umarım benimki sizi rahatsız etmemiştir. Peki, o zaman, bana piyanoda bu on altıncı yüzyıl şarkısında eşlik ederek bunu kanıtla."

Camors her zamanki zevkine uydu; ve on altıncı yüzyıl şarkısı akşam eğlencesini sonlandırdı; ancak genç Kont, ayrılmadan önce, Madame de Tecle'yi en derin şaşkınlığa uğratmanın yolunu buldu. Ona, alçak bir sesle ve tuhaf bir vurguyla, boş vaktinde, ona bir anlığına özel bir sohbet etme şerefini bahşetme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sordu.

Madame de Tecle, o iri gözlerini daha da açtı, hafifçe kızardı ve ertesi öğleden sonra saat dörtte evde olacağını söyledi.

KİTAP 2.

BÖLÜM IX. AŞK FELSEFEYİ FETHEDİYOR

M. de Camors için, prensipte, Fransa'nın merkezileşmiş mi yoksa merkezsizleşmiş mi olduğu tamamen önemsiz bir konuydu. Ancak onun Parisli
içgüdüleri onu ilkini tercih etmeye yöneltti. Bu tercihe rağmen,
M. des Rameures'in görüşlerini benimsemekten çekinmezdi, eğer
kendi ince zekası ona gururlu yaşlı beyefendinin itaatle kazanılamayacağını göstermeseydi.

Bu nedenle, kademeli dönüşümünün zaferini ona sakladı.
Her ne olursa olsun, genç Kont, belirlenen saatte, Madame de Tecle'nin önüne çıktığında, ne merkezileşme ne de merkezsizleşmeyle ilgiliydi.
Onu, ev gibi, eski,
sert ve manastır tarzındaki bahçede buldu. Bahçenin bir tarafına ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş bir teras uzanıyordu. Madame de Tecle, tam bu noktada, rustik bir çardak oluşturan bir grup ıhlamur ağacının altında oturuyordu.

Burayı çok seviyordu, çünkü o akşam ona beklenmedik
görünüşünün aniden nişanlısının soluk, biçimsiz yüzüne göksel bir neşe
verdiği zamanı hatırlatıyordu.

Küçük bir rustik masanın yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, yün ve ipek parçalarıyla kaplıydı; ayakları bir tabureye dayanmıştı ve görünüşe göre büyük bir dinginlikle
bir goblen parçası üzerinde çalışıyordu.

Kadın zihninin tüm incelikleri ve zarif
uygulamaları konusunda uzman olan M. de Camors, açık havadaki bu izleyicilere kendi kendine gülümsedi. Bunun anlamını
kavradığını
düşündü. Madam de Tecle, bu görüşmeyi kapalı kapılar ardında kazanılacak olan
gizli karakterden mahrum etmek istiyordu.

Bu basit bir gerçekti. Cinsiyetinin en asillerinden biri olan bu genç kadın hiç de basit değildi. Gençliğinin, güzelliğinin ve dulluğunun on yılını, az çok doğrudan, kendisine ilham veren, ancak adil olsa da karşı cinsin nezaketi ve takdirine her zaman pek de hoş gelmeyen düzinelerce açıklama almadan geçirmemişti. Yaşındaki tüm kadınlar gibi, tehlikenin farkındaydı ve çoğunun aksine, bundan hoşlanmıyordu. Aşkın yasak sınırları içinde dolaşırken şaşırttığı herkesi her zaman dostluğun geniş yoluna sapmıştı. M. de Camors'un özel bir görüşme talebi, önceki akşamdan beri onu ciddi şekilde meşgul ediyordu. Bu gizemli görüşmenin amacı ne olabilirdi? Beynini hayal etmeye zorladı ama tahmin edemedi. M. de Camors'un, tanışmalarının başlangıcında, bir tutkuyu ilan etme hakkına sahip olduğunu hissetmesi olası değildi. Genç Kont'un meşhur yiğitliği ne kadar canlı bir şekilde aklına gelirse gelsin, o, onun alışılmadık yöntemler benimseyebileceği ve mütevazı bir taşralıyla uğraşırken çok fazla törenden vazgeçmeye hakkı olduğunu düşünebileceği için, bir kadın avcısı olduğunu düşündü. Bu fikirlerle canlanan Kont, onu bahçede ağırlamaya karar verdi.
Kısa deneyimi sırasında, açık havanın ve geniş, açık bir alanın cesur talipler için uygun olmadığını fark etti.

M. de Camors, bir İngiliz'in kraliçesine eğileceği gibi, Madam de Tecle'ye eğildi; sonra oturdu, sandalyesini onunkine yaklaştırdı,
belki de yaramazca, ve sesini gizli bir tona indirerek,
şöyle dedi: "Madam, size bir sır vermeme ve tavsiyenizi sormama izin verir misiniz?"

Zarif başını kaldırdı, yumuşak, parlak bakışlarını Kont'a dikti, belli belirsiz gülümsedi ve elinin hafif bir hareketiyle ona "Beni şaşırtıyorsunuz; ama sizi dinleyeceğim." diye ima etti.

"Bu benim ilk sırrım, Madam - bu bölgenin vekili olmak istiyorum."

Bu beklenmedik açıklama üzerine, Madam de Tecle ona baktı, hafif bir rahatlama
iç çekti ve ciddi bir şekilde ne söyleyeceğini bekledi.

"General de Campvallon, Madam," diye devam etti genç adam, "bana karşı bir baba şefkati gösterdi. Benim lehime istifa etmeyi düşünüyor ve amcanızın desteğinin bir aday olarak başarım için vazgeçilmez olduğunu benden saklamadı. Bu nedenle, General'in tavsiyesiyle, bu desteği elde etme umuduyla buraya geldim, ancak amcanızın dün dile getirdiği fikirler ve görüşler bana iddialarımla o kadar doğrudan çelişiyor ki, gerçekten cesaretim kırıldı. Kısaca, Madam, şaşkınlığım içinde, nezaketinize başvurma ve tavsiyenizi isteme fikrini tasarladım - şüphesiz ki uygunsuz - ne olursa olsun uymaya kararlıyım."

"Ama, Mösyö! Beni çok utandırıyorsunuz," dedi genç kadın, ilk başta bulanık olan güzel yüzü, hemen samimi bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Sizin nezaketinize dair özel bir talebim yok - belki de tam tersine - ama
Ben bir insanım ve siz de yardımseversiniz. Aslında, Madam, bu
konu benim servetimi, geleceğimi ve tüm kaderimi ciddi şekilde ilgilendiriyor.
Bu kadar genç yaşta kamusal hayata girmem için bana sunulan bu fırsat
istisnai. Bunu kaybetmekten çok pişman olurum; bu yüzden bana yardım edecek kadar
nazik olur musunuz?"

"Ama nasıl yapabilirim?" diye cevapladı Madam de Tecle. "Ben asla
siyasete karışmam ve tam da bunu istiyorsunuz."

"Yine de, Madam, sizden bana karşı çıkmamanızı rica ediyorum."

"Neden size karşı çıkayım?"

"Ah, Madam! Siz, herkesten daha fazla katı olma hakkına sahipsiniz.
Gençliğim biraz savruktu. Bazı açılardan itibarım
çok iyi değil, biliyorum ve siz de duymuşsunuzdur, ve bunun
sizde bana karşı bir nefret uyandırmış olmasından korkuyorum."

"Mösyö, biz burada emekli bir hayat yaşadık. Paris'te neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Eğer biliyorsak, bu benim size yardım etmemi engellemez, eğer nasıl olduğunu bilirsem, çünkü ciddi ve yüce emeklerin sıradan alışkanlıklarınızı
değiştirmekte başarısız olamayacağını düşünüyorum. "

"Gerçekten de lezzetli bir şey," diye düşündü genç Kont, "böylesine ruhani bir insanı şaşırtmak."

"Madam," diye devam etti, sessiz zarafetiyle, "umutlarınıza katılıyorum,
ve siz de benim hırsımı teşvik etmeye tenezzül ettikçe, amcanızın desteğini
sağlamayı başaracağıma inanıyorum. Onu iyi tanıyorsunuz. Onu uzlaştırmak için ne yapmalıyım? Hangi yolu izlemeliyim?--çünkü onun yardımı olmadan
yapamam. Eğer bundan vazgeçersem, projelerimden vazgeçmek zorunda kalırım."

"Gerçekten zor," dedi Madam de Tecle düşünceli bir tavırla - "çok zor!"

"Öyle değil mi, Madam?"

Camors'un sesi öyle bir güven ve itaat ifade ediyordu ki Madam
de Tecle oldukça etkilenmişti ve hatta şeytan bile
Cehennem'de duysaydı bundan büyülenirdi.

"Bunu biraz düşüneyim," dedi ve dirseklerini
masaya koydu, başını ellerinin üzerine yasladı, parmaklarını yelpaze gibi,
gözlerini yarı yarıya gölgeledi, yüzüklerinden çıkan kıvılcımlar güneş ışığında parladı ve fildişi tırnakları pürüzsüz alnına karşı parladı. M. de
Camors ona aynı itaatkar ve samimi tavırla bakmaya devam etti.

"Pekala, Mösyö," dedi sonunda gülümseyerek, "sanırım hiçbir şey yapamazsınız
sadece "

"Affedersiniz ama nasıl?"

"Amcamla benimsediğiniz aynı sistemde ısrar ederek! Şimdilik ona hiçbir şey söylemeyin. General'den de sessiz olmasını
isteyin. Yakınlık, zaman ve kendi iyi nitelikleriniz amcamı sizin adaylığınız için yeterince hazırlayana kadar sessizce bekleyin. Benim rolüm çok
basit. Şu anda size ihanet etmeden yardım edemem.
Yardımım, işlerin görünümünde bir değişiklik olana kadar size sadece zarar verir. Onu uzlaştırmalısınız."

"Beni alt ediyorsunuz," dedi Camors, "hırslı projelerimde sizi sırdaşım olarak alarak, bir gaf ve küstahlık yaptım, ki sizin hafif bir küçümsemeniz bunu hafifçe cezalandırdı. Ama ciddi olarak, Madam, tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Sizde güçlü bir düşman bulmaktan korktum ve sizde güçlü bir tarafsız, neredeyse bir müttefik buldum."

"Ah! "Tamamen bir müttefik, ne kadar gizli olursa olsun," diye cevapladı Madam de Tecle gülerek. "Size faydalı olmaktan mutluluk duyuyorum; General Campvallon'u çok sevdiğim için, onun
görüşlerine katılmaktan mutluluk duyuyorum. Buraya gel, Marie?" Bu son
sözler, terasın basamaklarında beliren kızına yönelikti, yanakları kıpkırmızı ve saçları darmadağınık, elinde bir
kart tutuyordu. Hemen annesine yaklaştı ve M.
de Camors'a genç, büyüyen kızlara özgü o garip selamlamalardan birini yaptı.

"İzin verir misiniz," dedi Madam de Tecle, "Kızıma İngilizce olarak birkaç emir vermeme izin verin, bunları çeviriyoruz? Çok sıcaksınız - artık
koşmayın. Rosa'ya küçük düğmeli korsajımı hazırlamasını söyleyin.
Ben giyinirken, siz de bana din dersini verebilirsiniz."

"Evet, anne."

"Egzersizini yazdın mı?"

"Evet, anne. "Bir erkek için İngilizce'de 'joli' nasıl denir?" diye sordu küçük kız.

"Neden?"

"Bu soru benim alıştırmamda, 'beau,
joli, distingue' olan bir erkek için söylenecek."

"Yakışıklı, hoş ve çekici," diye cevapladı annesi.

"Pekala, anne, bu beyefendi, komşumuz, tamamen
yakışıklı, hoş ve çekici."

"Aptal çocuk!" diye haykırdı Madam de Tecle, küçük kız merdivenlerden
aşağı koşarken.

Bu diyaloğu sakin bir şekilde dinleyen Madam de Camors,
ayağa kalktı. "Tekrar teşekkür ederim, Madam," dedi; "ve şimdi beni mazur
görür müsünüz? Zaman zaman siyasi umutlarımı ve korkularımı size itiraf etmeme izin verir misiniz?"

"Elbette, Mösyö."

Eğildi ve çekildi. Avludan geçerken, kendini Mademoiselle Marie ile karşı karşıya buldu. Ona çok saygılı bir şekilde eğildi. "Başka zaman, Bayan Mary, daha dikkatli olun. İngilizceyi
çok iyi anlıyorum!"

Mademoiselle Marie aynı tavrını korudu, saçlarının köklerine kadar kızardı ve M. de Camors'a utanç ve öfkenin karışımından oluşan şaşkın bir bakış
gösterdi.

"Memnun değilsiniz, Bayan Mary," diye devam etti Camors. "Hiç de değil," dedi çocuk, hemen, güçlü sesi biraz kısık.

M. Camors güldü, tekrar eğildi ve Mademoiselle Marie'yi
mahkemenin ortasında, öfkeyle büyülenmiş bir şekilde bırakarak ayrıldı.

Birkaç dakika sonra Marie annesinin kollarına atıldı,
acı bir şekilde ağladı ve gözyaşları arasında ona acımasız talihsizliğini anlattı.

Madam de Tecle, kızına ihtiyat ve uyum konusunda bir ders vermek için bu fırsatı kullanırken, konuyu fazla ciddiye almaktan kaçındı ve hatta buna içtenlikle gülüyormuş gibi göründü, buna pek de istekli olmasa da ve çocuk da onunla birlikte gülerek bitirdi.

Bu arada Camors, evde kaldı ve kampanyası için kendini tebrik etti, ki bu ona sebepsiz yere bir
başyapıt gibi görünüyordu. Açık sözlülük ve kurnazlığın akıllıca bir karışımıyla
Madam de Tecle'yi hemen kendi çıkarına çekmişti. O andan itibaren hırslı hayallerinin gerçekleşmesi kesin gibi görünüyordu, çünkü o, kadının yardımının eşsiz değerinden habersiz değildi ve o gizli ve sürekli emeğin, o küçük ama birikimli çabaların ve kadınsı etkiyi doğanın gizli ve karşı konulamaz güçleriyle
birleştiren o yeraltı hareketlerinin tüm gücünü biliyordu. Kazandığı bir diğer nokta da, o güzel kadınla kendisi arasında bir sır oluşturmuş ve kendisini onunla gizli bir zemine
yerleştirmişti. Gizli sözlerini ve özel konuşmalarını gizli tutma hakkını kazanmıştı ve böyle bir durum,
akıllıca yönetilirse, siyasi araştırmalarında geçirdiği süreyi
çok hoş bir şekilde geçirmesine yardımcı olabilirdi.

Camors eve girdiğinde General'e yazmak, operasyonlarının açılışını bildirmek ve sabırlı olması gerektiğini tembihlemek için oturdu.
O günden sonra dikkatini, seçimini kontrol edebilecek iki kişiyi takip etmeye verdi.

M. des Rameures'e yönelik politikası akıllıca olduğu kadar basitti.
Bu zaten açıkça belirtilmişti ve daha fazla ayrıntıya gerek kalmayacaktı. Komşu olarak giderek artan yakınlığından yararlanarak, beyefendi çiftçinin örnek çiftliğinde okula gitti
ve kendi alanının yönetimini ona bıraktı. Bu sessiz iltifatla, büyüleyici nezaketiyle daha da güçlenen bu iltifatla, ihtiyarın gözüne fark ettirmeden
girdi. Fakat her geçen gün, M. de Rameures'i daha iyi tanıdıkça ve karakterinin gücünü daha fazla hissettikçe, temel noktalarda oldukça katı olduğundan korkmaya başladı.

Birkaç hafta neredeyse her gün görüştükten sonra, M. des Rameures genç komşusunu nazikçe
büyüleyici bir adam, mükemmel bir müzisyen,
sevimli bir arkadaş olarak övdü; fakat onu olası bir vekil olarak gördüğünde, onu diskalifiye edebilecek
bazı şeyler gördü. Madame de Tecle bundan korkuyordu
ve bunu M. de Camors'dan saklamadı. Genç Kont, bu konuyla sanıldığı kadar fazla ilgilenmedi, çünkü ikinci tutkusu ilkini geride bırakmıştı; başka bir deyişle, Madame de Tecle'ye olan düşkünlüğü, vekillik arzusundan daha ateşli ve daha acil hale gelmişti. Kabul etmek zorundayız ki, onun lehine olmasa da, ilk önce, büyüleyici komşusunu basit bir eğlence, ilginç bir macera ve her şeyden önce, son derece zor ve onuruna büyük katkı sağlayacak bir sanat eseri olarak tuzağa düşürmeyi kendine teklif etti. Onun gibi birkaç kadınla tanışmış olmasına rağmen, onu doğru bir şekilde yargıladı. Madame de Tecle'nin sadece alışkanlık veya görev gücünden dolayı erdemli olduğuna inanmıyordu. Tutkuluydu. Muhafazakar değildi, iffetliydi. Dindar değildi, dindardı. Aynı zamanda onda yüce ama dar olmayan bir ruh fark etti; yüce ve onurlu duygular ve derinden kök salmış ilkeler; katılıktan uzak, saf ve alev gibi parlak bir erdem.

Yine de umutsuzluğa kapılmadı, kendi ilkelerine, tarzının büyüleyiciliğine ve önceki başarılarına güvendi. İçgüdüsel olarak, sıradan yiğitlik biçimlerinin ona cevap vermeyeceğini biliyordu. Tüm
sanatı onu mutlak bir saygıyla çevrelemek ve gerisini zamana ve her günün artan yakınlığına bırakmaktı.

Madame de Tecle'nin bu 'mauvais sujet'in çekingen ve çekingen tavrında, onun huzurunda çok dokunaklı bir şey vardı - düşmüş bir ruhun, sanki böyle olmaktan utanıyormuş gibi, bir ışık ruhunun huzurunda saygı duruşu.

Ne halk içinde ne de baş başayken, en hassas erdemin bile korkabileceği bir şaka, bir söz veya bir bakış asla olmadı.

Dünyanın geri kalanıyla alay eden bu genç adam, onunla ciddiydi. Ona doğru döndüğü andan itibaren sesi, yüzü ve konuşması, sanki bir kiliseye girmiş gibi ciddileşti. Çok fazla
zekâsı vardı ve bunu Madame de Tecle'nin huzurunda, sanki onun şerefine havai fişek gösterisi yapıyormuş gibi, ölçüsüzce kullandı ve kötüye kullandı. Ama ona gelince bu
birden söndü ve o tamamen itaat ve saygıya dönüştü.

Üstün bir adamdan böylesine nazik bir iltifat alan her kadın onu sevmez, ama ondan hoşlanır. M. de Camors'un onu yerleştirdiği
mükemmel güvenliğin gölgesinde, Madam de
Tecle, kendisi gibi sanat, müzik ve
yüksek kültüre karşı bir zevki olan, şimdiye kadar tanıştığı en seçkin
adamın yanında olmaktan memnun olamazdı.

Dolayısıyla, itibarı oldukça belirsiz olan genç bir adamla olan bu masum ilişkiler, Madam de Tecle'nin kalbinde en muhafazakarın bile kınayamayacağı bir duyguyu veya daha doğrusu bir yanılsamayı uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı.

Libertineler, kaba kadınlara şaşırtıcı ama
kınanılması gereken bir meraktan kaynaklanan bir çekicilik sunarlar. Toplumdan bir kadına ise daha asil ama daha az tehlikeli olmayan başka bir çekicilik sunarlar: onları
düzeltme çekiciliği. Erdemli kadınların, bu tür erkeklerin onları yalnızca erdem uğruna sevdiğine inanma hatasına düşmemeleri nadirdir. Bunlar, kısaca, bu ruhta, saf olduğu kadar hassas olan, incecik kıvrımları birbirine dolanan, çiçek açan ve azar azar çiçek açan gizli sempatilerdi.

M. de Camors tüm bunları belirsiz bir şekilde öngörmüştü: öngörmediği şey, kendisinin kendi tuzağına düşeceği ve bu kadar akıllıca benimsediği rolde samimi olacağıydı. En başından itibaren, Madam de Tecle onu büyülemişti. Onun püritenliği, doğal zarafeti ve dünyevi zarafetiyle birleşince, soğuk genç adamın hayal gücünü harekete geçiren bir tür günlük çekicilik oluşturuyordu. Eğer melekler için ayartılanları kurtarmak güçlü bir ayartmaysa, ayartılanlar
melekleri yok etme düşüncesini daha fazla hazla barındıramazdı. İncil'in pervasız Epikürcüleri gibi, yeni bir sarhoşlukla yeryüzünü cennetle karıştırmayı hayal ediyorlar. Bu kasvetli ahlaksızlık içgüdülerine, Camors'un duygularında çok geçmeden ona daha layık bir duygu
birleşti. Onu her gün ülkenin teşvik ettiği o çocuksu yakınlıkla
görmek - bu başarılı kişinin zarif hareketlerini geliştirmek, her zaman kendine hakim olmak ve göreve veya zevke eşit derecede hazır olmak - tutku kadar canlı, ancak erdem kadar sert - ona gerçek bir tapınma duygusu
tasarladı. Bu saygı değildi, çünkü bu tür erdemlere inanmak için çaba gerektirir ve o inanmak
istemiyordu. Madame de Tecle'nin böyle doğduğunu düşünüyordu. Ona, doğanın fiziksel ve ahlaki zarafeti mükemmel orantı ve uyumla
birleştirdiği nadir bir bitkiye, güzel bir nesneye, zarif bir esere hayran olduğu gibi hayrandı. Onun kölesi olarak onun yanındayken sergilediği tavır
uzun süre sadece bir oyunculuktan ibaret değildi. Adil okuyucularımız şüphesiz garip bir gerçeği fark etmişlerdir: İki zayıf insanın karşılıklı duyguları belli bir olgunluk noktasına ulaştığında, şans her zaman iki kalbin sırrını açığa vuran ve bulutlarda yavaş yavaş toplanan yıldırımı aniden
fırlatan ölümcül bir olay yaratmayı başarır. Bu, tüm aşkların krizidir. Bu olay
kendini Madame de Tecle ve M. de Camors şiirsel olmayan bir
olay biçiminde.

Ekim ayının sonunda gerçekleşti. Camors akşam yemeğinden sonra mahallede bir gezintiye çıkmak için dışarı çıkmıştı. Gece çoktan çökmüştü, açık ve
soğuktu; ancak Kont o akşam Madame de Tecle'yi göremediği için
sadece onun yanında olmayı düşünmeye başladı ve aşıklar arasında yaygın olan o çalışma isteksizliğini hissetti - mümkünse zaman öldürmeye çalışmak, ellerinde
ağır basıyordu.

Ayrıca şiddetli egzersizin ruhunu sakinleştireceğini umuyordu, ki bu hiç bu kadar derinden
harekete geçmemişti. Hala genç ve acımasız sisteminde deneyimsizdi, Madame de Tecle kadar saf bir kurban düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Böyle bir kadının hayatını, huzurunu ve kalbini, atın yoldaki çimenleri çiğnemesi gibi, aynı derecede az kaygı ve acımayla çiğnemek, bir acemi için zordu.

Garip görünse de, onunla evlenme fikri aklına gelmişti.
Sonra kendi kendine bu zayıflığın prensipleriyle doğrudan çeliştiğini ve onun kendisine olan hakimiyetini sonsuza dek kaybetmesine ve onu geçmiş hayatının hiçliğine geri
atmasına neden olacağını söyledi. Yine de, yozlaşmış ruhunun yozlaşmış ilhamlarıyla, bir sevgilinin dudaklarıyla onun ellerine dokunduğu anda ruhunda yeni bir duygunun
doğacağını öngördü. Kendini bu tutkulu hayallere kaptırdığında, genç Madam Lescande'ın hatırası aniden aklına geldi. Karanlıkta soldu.
Bu anda, yakın zamanda bir kısmı temizlenmiş olan Kont Tecle'ye ait küçük bir ormanın kenarından geçiyordu. Kont'un yolculuğunu bu noktaya yönlendiren tek şey şans değildi. Madame
de Tecle burayı çok severdi ve onu sık sık oraya götürürdü ve önceki akşam, kızı ve kayınpederinin eşliğinde,
onunla birlikte burayı ziyaret etmişti.

Burası tuhaf bir yerdi. Evlerden çok uzak olmasa da, orman
çok vahşiydi, sanki herhangi bir yerleşim yerinden binlerce mil uzaktaymış gibi.

Buraya, öncünün baltasının değmediği, bakir bir orman derdiniz. Kabuğu olmayan devasa kütükler, devasa ağaç gövdeleri,
tepenin eğimini kaplıyor ve vadiye akan derenin akıntısını, burada ve orada, pitoresk bir şekilde barikat altına alıyordu.
Biraz daha yukarıda, sık ağaçlardan oluşan orman, o dini ışığın kayaların, çalılıkların ve verimli toprağın üzerine ve eski ihmal edilmiş ormanların hem cazibesi hem de dehşeti olan berrak suya yayılmasına katkıda bulunuyordu. Bu yalnızlıkta ve temizlenmiş bir arazide, mesleği sabot yapımcısı olan ve Kont de Tecle tarafından orada yerleşmesine ve mütevazı geçimini sağlamak için kayın ağaçlarını kullanmasına izin verilen zavallı bir şeytan tarafından inşa edilmiş bir tür kaba kulübe yükseliyordu. Bu Bohemyalı, muhtemelen M. de Camors gibi kötü bir üne sahip olduğu için Madame de Tecle'yi ilgilendiriyordu. Kulübesinde paçavralarının altında hala güzel olan bir kadınla ve altın bukleli iki küçük çocukla yaşıyordu. Mahallede yabancıydı ve kadının karısı olmadığı söyleniyordu. Çok suskundu ve kalın, siyah sakalının altında yüz hatları güzel ve kararlı görünüyordu. Madame de Tecle, onun sabot yapmasını izlerken eğleniyordu. Çocukları seviyordu, kirli olsalar da melekler kadar güzellerdi; ve kadına acıyordu. Eğer henüz evlenmemişse, onu adamla evlendirmek için gizli bir planı vardı, ki bu da olası görünüyordu.

Camors atını tepeciğin yamacındaki kayalık ve dolambaçlı patikada yavaşça yürüttü. Bu, Madam
Lescande'nin hayaletinin önünde yükseldiği andı ve neredeyse ağladığını duyabildiğine inanıyordu. Aniden bu yanılsama yerini garip bir gerçeğe bıraktı. Bir kadının sesi, sıkıntılı bir tonla, açıkça onu adıyla çağırdı - "Monsieur
de
Camors!"

Atını anında durdurdu, vücudundan buz gibi bir ürpertinin geçtiğini hissetti. Aynı ses daha da yükseldi ve onu tekrar çağırdı.
Bu sesi Madam de Tecle'nin sesi olarak tanıdı. Etrafına karanlık ışıkta hızlıca bir bakış attığında,
yaprakların arasından, sabot yapımcısının kulübesine doğru parlayan bir ışık gördü. Bunun rehberliğinde, atına mahmuz taktı, temizlenmiş araziyi geçerek yamaçtan yukarı çıktı ve kendini Madame de Tecle ile karşı karşıya buldu. Kulübenin eşiğinde duruyordu, başı açıktı ve güzel
saçları uzun, siyah dantel bir duvağın altında darmadağınıktı. Bir hizmetçiye aceleyle birkaç emir veriyordu. Camors'un yaklaştığını görünce ona doğru geldi.

"Affedersiniz," dedi, "ama sizi tanıdığımı sandım ve sizi çağırdım. Çok sıkıntılıyım - çok sıkıntılıyım! Bu adamın iki çocuğu
ölüyor! Ne yapmalı? İçeri gelin - yalvarırım içeri gelin!"

Yere atladı, dizginleri hizmetçisine fırlattı ve
Madame de Tekle'yi kulübenin içine kadar takip etti.

Altın saçlı iki çocuk yan yana küçük bir yatakta yatıyordu, kıpırdamadan, kaskatı, gözleri açık ve göz bebekleri garip bir şekilde
büyümüştü - yüzleri kızarmış ve hafif kasılmalarla
tedirgindi. Ölümün acısını çekiyor gibiydiler. Yaşlı doktor Du Rocher, üzerlerine eğilmiş, sabit, endişeli ve umutsuz bir
gözle onlara bakıyordu. Anne dizlerinin üzerinde, başını ellerinin arasına almış ve
acı acı ağlıyordu. Yatağın ayak ucunda, vahşi tavrıyla baba duruyordu - kolları kavuşturulmuş ve gözleri kuru. Ara sıra
titriyordu ve kısık, boş bir sesle mırıldanıyordu: "İkisi de! İkisi de!" Sonra kederli tavrına geri döndü. M. Durocher,
hızla Camors'a yaklaştı. "Mösyö," dedi, "bu ne olabilir?
Zehirlenme olduğuna inanıyorum ama kesin bir belirti tespit edemiyorum:
Aksi takdirde, ebeveynler bilmeliydi--ama onlar hiçbir şey bilmiyor! Güneş çarpması,
belki; ama ikisi de aynı anda vurulduğu için--ve sonra bu mevsimde--ah! Bazen mesleğimiz oldukça işe yaramaz."

Camors hızlı soruşturmalar yaptı. Bir saat önce Madame de Tecle ile
yemek yiyen M. Durocher'i aramışlardı. Acele etmiş ve
çocukların çoktan konuşamaz hale geldiğini, korku dolu bir tıkanıklık içinde olduğunu görmüştü.
İlk saldırıya uğradıklarında bu duruma düşmüş ve
hezeyan geçirmiş gibi görünüyorlardı.

Camors bir fikir tasarladı. Çocukların gün boyunca giydiği
giysileri görmek istedi. Anne onları ona verdi. Onları dikkatlice
muayene etti ve doktora zavallı paçavralardaki birkaç kırmızı lekeyi gösterdi. Doktor alnına dokundu ve ateşli bir eliyle
küçük keteni--kaba yeleği--çemberleri aradı ve
düzinelerce küçük meyve benzeri kiraz buldu, yarı ezilmiş. "Belladonna!" diye haykırdı. "Bu fikir birkaç kez aklıma geldi, ama nasıl emin olabilirdim?
Buradan yirmi mil uzakta bulamazsın, bu lanet orman hariç--bundan eminim."

"Sence hala zaman var mı?" diye sordu genç Kont alçak sesle.
"Çocuklar bana çok hasta görünüyor."

"Korkarım kayboldular; ama her şey geçen zamana, aldıkları miktara ve tedarik edebileceğim ilaçlara bağlı."

Yaşlı adam hızla Madame de Tecle'ye danıştı, o da ülke eczanesinde gerekli ilaçların veya
acil durumun gerektirdiği anti-irritanlar olmadığını gördü. Doktor, hizmetçinin aceleyle hazırlaması ve köye diğer ihtiyaç duyulan şeyler için göndermesi emredilen kahve özüyle yetinmek zorundaydı.

"Köye!" diye bağırdı Madam de Tecle. "Aman Tanrım! Dört fersah var - gece oldu ve muhtemelen üç veya dört saat beklememiz gerekecek!"

Camors bunu duydu: "Doktor, reçetenizi yazın," dedi: "Trilby
kapıda ve onunla dört fersahı bir saatte kat edebilirim - bir saat içinde buraya döneceğime söz veriyorum."

"Ah! Teşekkür ederim, Mösyö!" dedi Madam de Tecle.

Dr. Durocher'in cüzdanının bir sayfasına hızla çizdiği reçeteyi aldı, atına bindi ve yola koyuldu.

Neyse ki anayol çok uzakta değildi. Oraya vardığında hayalet atlı gibi
atını sürdü. Madame de Tecle onun gidişine tanık olduğunda saat dokuzdu - tepenin eteğinde atının ayak seslerini duyduğunda saat ondan birkaç dakika sonraydı ve kulübenin kapısına koştu. İki çocuğun durumu arada daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu, ancak yaşlı doktor Camors'un getireceği ilaçlara büyük umutlar besliyordu. Sabırsızlıkla bekledi ve onu son umudun şafağı gibi karşıladı. Nefes nefese atından indiğinde elini sıkmakla yetindi. Ancak bu sevimli yaratık kendini köpükle kaplı ve fırın gibi buhar çıkaran Trilby'nin üzerine attı. "Zavallı Trilby," dedi, onu iki koluyla kucaklayarak, "sevgili Trilby--iyi Trilby! Yarı ölüsün, değil mi? Ama seni
çok seviyorum. Çabuk git, Mösyö de Camors, ben Trilby ile ilgileneceğim"--ve genç adam kulübeye girerken, Trilby'yi hizmetçisinin sorumluluğuna verdi, onu ahıra götürmesi ve asil davranışlarından sonra ona iyi bakması için bin dakika talimat verdi.
Dr. Durocher, talihsiz çocukların sıkılmış dişlerinden yeni ilacı geçirmek için Camors'un yardımını almak zorundaydı.
İkisi de bu işle meşgulken, Madam de Tecle başını kulübe duvarına yaslamış bir taburede oturuyordu. Durocher aniden gözlerini kaldırdı
ve ona dikti.

"Sevgili Madam," dedi, "hastasın. Çok fazla heyecanlandın ve buradaki kokular dayanılmaz. Eve gitmelisin."

"Gerçekten kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye mırıldandı.

"Hemen gitmelisin. Sana haberi göndereceğiz. Hizmetçilerinden biri
seni eve götürecek."

Titreyerek doğruldu; ama sabot yapımcısının genç karısının bir bakışı onu durdurdu. Bu zavallı kadına, İlahi Takdir onu
Madame de Tecle ile terk etmiş gibi geldi.

"Hayır!" dedi ilahi bir tatlılıkla; "Gitmeyeceğim. Sadece biraz temiz hava
solacağım. Güvende olana kadar kalacağım, sana söz veriyorum;" ve zavallı kadına gülümseyerek odadan çıktı. Birkaç
dakika sonra Durocher, M. de Camors'a şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, teşekkür ederim--ama gerçekten artık hizmetlerinize
ihtiyacım yok; bu yüzden sen de gidip dinlenebilirsin, çünkü sen de solmaya
başlıyorsun."

Uzun yolculuğundan bitkin düşen Camors, kulübenin atmosferinden bunaldığını hissetti ve yaşlı adamın önerisini kabul etti ve çok uzağa gidemeyeceğini söyledi.

Ayağını kulübenin dışına attığında, kapının önünde oturan Madame de Tecle hızla ayağa kalktı ve onun için getirdikleri
bir pelerini omuzlarına attı. Daha sonra konuşmadan tekrar oturdu.

"Ama bütün gece burada kalamazsın," dedi.

"Evde çok huzursuz olurum."

"Ama gece çok soğuk--sana ateş yakayım mı?"

"İstersen," dedi.

"Bu küçük ateşi nerede yakabileceğimize bakalım. Bu ormanın ortasında bu imkansız - resmi bitirmek için bir yangın çıkması gerekir. Yürüyebilir misin?

"O zaman kolumu tut, gidip kampımız için bir yer arayalım."

Hafifçe koluna yaslandı ve onunla birlikte ormana doğru birkaç adım attı.

"Sence kurtulmuşlar mıdır?" diye sordu.

"Umarım," diye yanıtladı. "Doktor Durocher'in yüzü daha neşeli."

"Oh! Ne kadar mutluyum!"

İkisi de bir köke takılıp tökezledi ve birkaç dakika boyunca iki çocuk gibi güldüler.

"Yakında ormana varacağız," dedi Madame de Tecle, "ve daha fazla gidemeyeceğimi ilan ediyorum: iyi ya da kötü, burayı seçiyorum."

Kulübeye hala oldukça yakındılar, ancak baltayla
kurtulan eski ağaçların dalları başlarının üzerinde kasvetli bir kubbe gibi
yayılmıştı. Yakınlarda, hafifçe yosunla kaplı büyük bir kaya ve Madame de Tecle'nin oturduğu birkaç eski ağaç gövdesi vardı.

"Daha iyisi olamazdı," dedi Camors neşeyle. "Malzemelerimi
toplamalıyım."

Bir an sonra tekrar belirdi, kollarında çalı çırpı ve ayrıca hizmetçisinin ona getirdiği bir seyahat halısı getirdi. Kayanın önünde diz çöktü, çalıları hazırladı ve
kibritle yaktı. Alev rustik
ocağında titremeye başladığında Madame de Tecle sevinçten titredi ve iki elini
ateşe uzattı.

"Ah! Ne kadar güzel!" dedi; "ve sonra çok eğlenceli; sanki gemi kazası geçirmişiz gibi.

"Şimdi, Mösyö, eğer mükemmel olursanız gidin ve Durocher'in
ne söylediğine bakın."

Kulübeye koştu. Geri döndüğünde, genç kadının zarif ve sade siluetine hayran olmak için yarı yolda durmaktan kaçınamadı,
odunun karanlığında keskin bir şekilde belirginleşmişti,
güzel yüzü ateşin ışığıyla hafifçe aydınlanmıştı. Onu gördüğü anda:

"Eh!" diye bağırdı.

"Çok büyük bir umut."

"Ah! ne mutluluk, Mösyö!" Elini sıktı.

"Oturun şuraya," dedi.

Onunkine bitişik bir kayanın üzerine oturdu ve onun hevesli
sorularına cevap verdi. Doktorla olan konuşmasını ayrıntılı olarak tekrarladı ve
belladonnanın özelliklerini uzun uzun anlattı. Kadın ilk başta ilgiyle dinledi,
ama yavaş yavaş, başı peçesine sarılı ve arkasındaki dalların üzerine yaslanmış halde, yorgunluktan
rahatsız bir şekilde dinleniyor gibiydi.

"Muhtemelen orada uyuyakalırsınız," dedi gülerek.

"Belki!" diye mırıldandı, gülümsedi ve uykuya daldı.

Uykusu ölüme benziyordu, o kadar derin ve kalbinin atışları o kadar sakindi ki, nefesi o kadar hafifti.

Camors tekrar ateşin yanına diz çöktü, nefes nefese dinlemek ve ona bakmak için. Zaman zaman meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu ve yalnızlık
rahatsız ediliyordu sadece yaprakların hışırtısıyla. Gözleri alevin titremesini takip etti, bazen beyaz yanakta, bazen koruda, bazen de yüksek ağaçların kemerlerinde, sanki bu tatlı sahnenin tüm ayrıntılarını hafızasına kazımak ister gibi. Sonra bakışları tekrar genç kadına döndü, güzelliği, zarafeti ve güven verici dinginliğiyle giyinmişti.

O anda bu kasvetli ruhun üzerine ne ilahi düşünceler indi - ne tereddüt, ne şüphe saldırdı! O fırtına dolu beyne ne barış, gerçek, erdem ve mutluluk imgeleri geçti ve
sevdiği sofistliklerin hayaletlerini kovdu! Kendisi
biliyor ama hiç anlatmadı.

Ahşabın canlı çıtırtısı onu uyandırdı. Şaşkınlıkla gözlerini açtı ve önünde diz çökmüş genç adamı görür görmez ona şöyle dedi:

"Şimdi nasıllar, Mösyö?"

Son bir saattir aklında sadece bir düşünce olduğunu ve bunun da kendisi olduğunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Durocher aniden önlerinde belirdi.

"Kurtuldular, Madam," dedi yaşlı adam sertçe; "çabuk gelin,
onları kucaklayın ve eve dönün, yoksa yarın sizi tedavi etmek zorunda kalacağız.
Bu nemli ormanda kalmanız çok düşüncesizceydi ve Mösyö'nün buna izin vermesi saçmaydı."

Yaşlı doktorun kolunu tuttu, gülümseyerek ve kulübeye geri döndü. Şimdi tehlikeli uyuşukluktan uyanmış olan, ancak hala tehdit edilen ölümden korkan iki çocuk, küçük yuvarlak başlarını kaldırdı. Onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı ve yastıklarına doğru eğilerek onlara gülümsedi ve altın rengi buklelerine iki öpücük kondurdu.

"Yarın, meleklerim," dedi. Fakat yarı gülerek, yarı ağlayarak anne, Madame de Tecle'yi adım adım takip etti, onunla konuştu ve
elbiselerini öptü.

"Onu rahat bırakın," diye bağırdı yaşlı doktor, sızlanarak. "Eve gidin, Madam.
Mösyö de Camors, onu eve götürün."

Dışarı çıkıyordu ki, daha önce hiç konuşmamış olan ve
sanki sersemlemiş gibi
ken köşesinde oturan adam aniden ayağa kalktı,
Madame de Tecle'nin kolunu yakaladı, hafifçe
korkmuş bir şekilde döndü, çünkü adamın hareketi o kadar şiddetliydi ki tehdit edici görünüyordu; gözleri,
sert ve kuru, ona dikilmişti ve büzülmüş bir eliyle kolunu sıkmaya devam etti.

"Dostum!" dedi, biraz emin olmasa da.

"Evet, dostun," diye mırıldandı adam, boğuk bir sesle; "evet, dostun. "

Devam edemedi, ağzı sanki bir kasılmadaymış gibi hareket ediyordu,
bastırılmış ağlama bedenini sarsıyordu; sonra kendini dizlerinin üzerine attı,
ve yüzünün üzerinde kenetlenmiş ellerinden bir gözyaşı seli
zildi.

"Onu götürün, Mösyö," dedi yaşlı doktor.

Camors onu nazikçe kulübeden dışarı itti ve onu takip etti. Kadın onun
kolunu tuttu ve evine giden engebeli patikayı indi.

Ormandan yirmi dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı. Mesafenin yarısı
bir kelime bile etmeden geçildi. Bir veya iki kez, ay ışınları bulutları deldiğinde, Camors onun eldiveninin ucuyla bir gözyaşını
sildiğini gördüğünü düşündü. Genç kadının hafif adımları karanlıkta biraz daha yavaş olmasına rağmen, onu karanlıkta dikkatlice yönlendirdi. Yaylı adımları sessizce düşen yaprakları bastırdı - sanki ona
bahşedilmiş gibi, çukurlardan ve bataklıklardan yardım almadan kaçındı büyülü bir basiret ile. Bir kavşağa geldiklerinde,
ve Camors kararsız göründüğünde, kolunu hafifçe bastırarak yolu gösterdi. İkisi de şüphesiz uzun sessizlikten utanmıştı - ilk
bozan
Madame de Tecle oldu.

"Bu akşam çok iyiydiniz, Mösyö," dedi alçak ve hafif heyecanlı bir sesle.

"Sizi çok seviyorum!" dedi genç adam.

Bu basit kelimeleri o kadar derin ve tutkulu bir tonda söyledi ki
Madam de Tecle titredi ve yolda kıpırdamadan durdu.

"Mösyö de Camors!"

"Ne, Madam?" diye sordu, garip bir tonda.

"Aman Tanrım!--aslında-hiçbir şey!" dedi, "çünkü bu bir
dostluk ilanı, sanırım--ve sizin dostluğunuz bana çok zevk veriyor."

Hemen kolunu bıraktı ve kısık ve öfkeli bir sesle şöyle dedi: "Ben
sizin dostunuz değilim!"

"Peki siz nesiniz, Mösyö?"

Sesi sakindi, ancak birkaç adım geri çekildi ve yolun kenarındaki ağaçlardan birine yaslandı. Uzun süredir bastırılmış olan patlama
patladı ve genç adamın dudaklarından kelimelerin bir sel gibi
anlatılması imkansız bir coşkuyla döküldü.

"Ne olduğumu bilmiyorum! Artık kendim olup olmadığımı bilmiyorum - ölü müyüm yoksa diri miyim - iyi miyim yoksa kötü müyüm - rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım.
Ah, Madam, dileğim o ki gün bir daha asla doğmasın - bu gece asla bitmesin - her zaman - her zaman - kafamda, kalbimde, tüm varlığımda - şimdi senin yanında hissettiğim şeyi - senin için - senin için! Umutsuzca aniden bir hastalığa yakalanmayı, senin tarafından izlenip ağlanmayı, o çocuklar gibi - ve gözyaşlarında mumyalanmayı isterdim; ve seni dehşet içinde önümde eğilmiş görmek benim için korkunç! Bana saygı duymamı sağladığın Tanrının adına yemin ederim ki sen benim için kutsalsın - annesinin kollarındaki çocuk daha kutsal değil!"

"Hiç korkmuyorum," diye mırıldandı.

"Ah, hayır!--korkmayın!" diye tekrarladı sonsuz derecede yumuşak ve şefkatli bir ses tonuyla. "Korkuyorum - titreyen benim - görüyorsun; çünkü konuştuğumdan beri her şey bitti. Hiçbir şey beklemiyorum - hiçbir şey ummuyorum - bu gecenin olası bir yarını yok. Biliyorum. Kocan olmaya cesaret edemem - sevgilin olmayı istemem. Senden hiçbir şey istemiyorum - iyi anla! Kalbimi ayaklarının dibinde yakmak istiyorum, bir sunakta olduğu gibi - hepsi bu. Bana inanıyor musun? Cevap ver! Sakin misin? Kendine güveniyor musun? Beni duyuyor musun? Sana kalbimin gizli
kuyruklarında senin hakkında ne tür bir görüntü taşıdığımı söyleyebilir miyim? Sevgili yaratık, sen kimsin, bilmiyorsun - ah, değerinin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun; ve sana söylemekten korkuyorum; seni çekiciliğinden veya erdemlerinden birinden mahrum etmekten çok korkuyorum. Kendinle gurur duysaydın, ki buna hakkın var, daha az mükemmel olurdun ve seni daha az severdim. Ama ben sana ne kadar sevimli ve çekici olduğunu söylemek istiyorum. Bunu
sadece sen bilmiyorsun. Büyük gözlerinin yumuşak alevini, genç ama dingin alnındaki kahraman ruhunun yansımasını, sadece sen görmüyorsun.
Yaptığın her şeyin üstünde çekiciliğin var, en ufak hareketin
kalbime kazınmış. Günlük hayatın en sıradan görevlerine, günlük ibadetlerini okuyan genç bir rahibe gibi, kendine özgü bir zarafet taşıyorsun.
Elin, dokunuşun, nefesin her şeyi arındırıyor - en
mütevazı ve en
kötü varlıkları bile - ve her şeyden önce beni!

"Söylemeye cesaret ettiğim sözlere ve bana yeni gerçekleri açıkça anlattığın
duygulara hayret ediyorum.
Evet, şairlerin tüm coşkularını, şehitlerin tüm aşklarını senin huzurunda anlıyorum. Bu gerçeğin ta kendisidir. İnançları uğruna işkenceyle ölenleri anlıyorum - çünkü senin için acı çekmek istiyorum - çünkü sana inanıyorum - çünkü sana saygı duyuyorum - seni seviyorum - sana tapıyorum!"

Titreyerek durdu ve önünde yarı secde ederek, peçesinin ucunu
tuttu ve öptü.

"Şimdi," diye devam etti, bir tür ciddi üzüntüyle, "gidin, Madam, dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu çok uzun zamandır unuttum. Affedersiniz - devam edin. Sizi evinize varana kadar, sizi korumak için uzaktan takip edeceğim - ama benden hiçbir şey korkmayın."

Madam de Tecle, onu bir kez bile iç çekerek
bölmeden dinlemişti. Sözcükler genç adamı daha da heyecanlandıracaktı. Muhtemelen hayatında ilk kez, o aşk şarkılarından birini anlamıştı - her kadının ölmeden önce duymak istediği tutkuyla
canlı ilahilerden biri. Bunu duyduğu için ölmeli miydi? Sanki bir rüyadan uyanmış gibi, konuşmadan kaldı ve yumuşak ve zayıf bir iç çekişle, "Aman Tanrım!" dedi. Başka bir duraksamadan sonra yolda birkaç adım ilerledi.

"Kolunuzu evime kadar uzatın, Mösyö," dedi.

Ona itaat etti ve eve doğru yürüyüşlerine devam ettiler, evin ışıklarını kısa süre sonra gördüler. Tek bir kelime etmediler - sadece kapıya ulaştıklarında, Madam de Tecle döndü ve elveda anlamında ona eliyle hafif bir işaret yaptı. Karşılığında, M. de Camors eğildi ve geri çekildi.

BÖLÜM X. TRAJEDİNİN ÖNSÖZÜ

Kont de Camors samimiydi. Gerçek tutku insan ruhunu şaşırttığında, tüm kararları
yıkıp atar, tüm mantığı süpürür ve
tüm hesaplamaları ezer.

Görkemi ve aynı zamanda tehlikesi de burada yatar. Aniden sizi ele geçirir, tıpkı kadim tanrının üçayaklı rahibeye ilham vermesi gibi - dudaklarınızdan konuşur,
zor anladığınız kelimeler söyler, düşüncelerinizi
tahrif eder, aklınızı karıştırır ve sırlarınızı ifşa eder. Bu
yüce delilik sizi ele geçirdiğinde, sizi yüceltir--sizi dönüştürür.
Birdenbire sıradan bir adamı bir şaire, bir korkağı bir kahramana, bir
egoisti bir şehit ve Don Juan'ın kendisini bir saflık meleğine dönüştürebilir.

Kadınlarla--ve bu onların şerefinedir--bu dönüşüm kalıcı olabilir,
ama erkeklerle nadiren böyle olur. Bu fırtınalı gökyüzüne bir kez taşındıklarında, kadınlar

açıkça orayı uygun evleri olarak kabul ederler ve gök gürültüsünün yakınlığı
onları rahatsız etmez.

Tutku onların unsurudur--orada kendilerini evlerinde hissederler.

Adına layık olan ve tutkunun dudaklarından
çıkmasına neden olduğu tüm kelimeleri uygulamaya hazır olmayan çok az kadın vardır.

Kaçıştan bahsediyorlarsa, sürgüne hazırdırlar.
Ölümden bahsediyorlarsa, ölüme hazırdırlar. Erkekler fikirleriyle çok daha az tutarlıdırlar.

Camorlar ancak ertesi sabah geç saatlerde samimiyet patlamasından pişmanlık duydu; çünkü, gecenin geri kalanında, hala
heyecanla dolu, tanrının geçişiyle
tedirgin ve sarsılmış,
karmaşık ve ateşli bir hayale dalmış haldeyken,
düşünme yeteneğinden yoksundu. Fakat uyandığında, durumu sakince ve
gündüzün açık ışığında incelediğinde ve önceki akşamı ve
olaylarını düşündüğünde, kendi sinir sistemi tarafından
acımasızca aldatıldığı gerçeğini fark etmemek elde değildi. Madame de Tecle'yi sevmek
tamamen uygundu ve onu hala seviyordu -çünkü o sevilecek ve arzulanacak bir kişiydi- ama o aşkı veya başka birini hayatının oyuncağı yerine efendisi olarak yüceltmek, sistemi tarafından diğerlerinden daha fazla engellenen zayıflıklardan biriydi. Aslında, tatildeki bir okul çocuğu gibi konuştuğunu ve davrandığını
hissediyordu. Kimsenin kendisinden talep etmediği
sözler söylemiş, sözler vermiş ve taahhütlerde bulunmuştu. Bundan daha gülünç bir davranış olamazdı. Neyse ki,
hiçbir şey kaybedilmemişti. Aşkına, bu tür fantezilerin insan hayatında işgal etmesi gereken o ikincil yeri vermek için hâlâ zamanı vardı. Tedbirsiz davranmıştı; ama bu tedbirsizlik sonunda ona hizmet edebilirdi. Bu sahneden geriye kalan tek şey, Madame de Tecle'yi hem cinsini memnun eden mistik bir putperestliğin hem de onu rahatsız edemeyecek erkeksi bir şevkin çifte cazibesine maruz bırakan, zarifçe yapılmış, kendiliğinden ve doğal bir bildiriydi.

Bu nedenle, pişman olacağı hiçbir şey yoktu - her ne kadar prensipleri açısından, biraz daha az çocukça bir zayıflık
göstermeyi kesinlikle tercih etse de.

Ama şimdi hangi yolu izlemeliydi? Bundan daha basit bir şey olamazdı.
Madame de Tecle'ye gidecekti - ondan af dileyecekti - kendini tekrar ayaklarına atacaktı, sonsuz saygı vaat edecekti ve başaracaktı. Sonuç olarak,
saat on civarında, M. de Camors şu notu yazdı:

"MADAME

"Size veda etmeden ve bir kez daha af dilemeden gidemem.

"İzin verir misiniz?

"CAMORS."

Bu mektubu göndermek üzereyken, şu sözcükleri içeren bir mektup aldı:

"Bugün saat dört civarında beni ziyaret ederseniz mutlu olurum, Mösyö.

"ELISE DE TECLE."

Bunun üzerine M. de Camors kendi notunu tamamen gereksiz
olarak ateşe attı.

Bu notu nasıl yorumlarsa yorumlasın, bu aşkın zafer kazandığının ve erdemin yenildiğinin açık bir işaretiydi; çünkü, önceki akşam Madam de Tecle ile kendisi arasında geçenlerden sonra, erdemli bir kadının izleyebileceği tek bir yol vardı; ve bu da onu bir daha asla görmemekti. Onu görmek onu affetmekti; onu affetmek, dolaylı veya dolambaçlı ifadelerle kendini ona teslim etmekti.
Camors, ciddiyetini aniden yitiren bir macerayı daha fazla kınamasına izin vermedi. Kadınların zayıflığı üzerine kendi kendine konuştu. Madame de Tecle'nin masumiyetinin onun için yarattığı yüksek ideali daha fazla sürdürmemiş olmasının kötü bir zevk olduğunu düşündü. Sahip olmanın ardından gelen hayal kırıklığını önceden tahmin ederek, onu
tüm prestijinden yoksun bırakılmış ve aşk
hatıralarının bulunduğu müzede biletli olarak görmüştü.

Yine de, evine yaklaştığında ve onun yakınlarda olduğunu
hissettiğinde, rahatsız oldu. Şüphe ve endişe onu sardı.
Ağaçların arasından odasının penceresini gördüğünde, kalbi öyle şiddetli bir şekilde
attı ki bir an için bir ağacın köküne oturmak zorunda kaldı.

"Onu bir deli gibi seviyorum!" diye mırıldandı; sonra aniden ayağa fırlayarak haykırdı, "Ama sonuçta o sadece bir kadın--devam edeceğim!"

Madame de Tecle onu ilk kez kendi dairesinde karşıladı.

Bu oda M. de Camors'un hiç görmediği bir odaydı. Büyük ve yüksek bir daireydi, kasvetli tonlarda döşenmiş ve döşenmişti.

İçinde yaldızlı aynalar, bronzlar, gravürler ve masaların üzerinde duran eski aile
mücevherleri vardı - hepsi bir
kilisenin süslemesi gibi görünüyordu.

Bu ciddi ve neredeyse dindar iç mekanda, ne kadar zengin olursa olsun, belirsiz bir çiçek kokusu hakimdi; ayrıca dantel kutuları,
parfümlü keten çekmeceleri ve zarif kadınlara eşlik eden o zarif atmosfer de görülebiliyordu.

Ancak her birinin kendine özgü bir bireyselliği vardır ve sevgilisini büyüleyen kendi
atmosferini oluşturur. Madame de Tecle, kendini bu çok büyük odada neredeyse kaybolmuş halde bulduğunda, şöminenin yanında kendine küçük bir özel köşe yapmak için bazı mobilya parçalarını düzenlemişti. Kızı buna "Annemin şapeli" diyordu. Camors, onu şimdi bir lambanın yumuşak ışığında, bir koltukta otururken ve her zamankinin aksine elinde hiçbir iş olmadan gördü. Sakin görünüyordu, ancak gözlerinin etrafı iki koyu halkayla çevriliydi. Çok acı çekmiş ve çok ağlamıştı.

O sevgili yüzü, kederden yıpranmış ve bitkin halde görünce, Camors girişine hazırladığı düzgün ifadeleri unuttu. Gerçekten ona hayran olduğu
dışında her şeyi unuttu.

Hızla ona doğru ilerledi, iki eliyle genç kadının ellerini kavradı ve konuşmadan, şefkat ve derin bir acımayla gözlerini sorguladı.

"Önemli değil," dedi kadın, elini çekip solgun yüzünü nazikçe eğerek; "Daha iyiyim; hatta istersen çok mutlu bile olabilirim."

Madam de Tecle'nin gülümsemesinde, bakışında ve aksanında, Camors'un kanını donduran
tanımlanamaz bir şey vardı.

Kendisini sevdiğini ama yine de kendisini kaybettiğini; önünde
anlamadığı bir varlık türü olduğunu ve bu
kadının, üzgün, kırılmış ve aşktan kaybolmuş olmasına rağmen, bu dünyada başka bir şeyi, o aşktan bile daha çok sevdiğini şaşkınlıkla hissetti.

Ona küçük bir işaret yaptı, o da bir çocuk gibi itaat etti ve
yanına oturdu.

"Mösyö," dedi ona, ilk başta titrek ama devam ettikçe güçlenen bir sesle, "Dün gece sizi belki biraz fazla sabırla dinledim. Şimdi karşılığında sizden aynı nezaketi isteyeceğim. Bana beni sevdiğinizi söylediniz, Mösyö; ve size karşı canlı bir sevgi beslediğimi açıkça itiraf ediyorum. Durum böyle olunca, ya sonsuza dek ayrılmalı ya da ikimize de layık olan tek bağla birleşmeliyiz. Ayrılmak:--bu bana çok acı verecek ve ayrıca size de çok acı vereceğine inanıyorum. Birleşmek:--kendi payıma, Mösyö, size hayatımı vermeye razıyım; ama bunu yapamam, açıkça bir delilik olmadan sizinle evlenemem. Siz benden daha gençsiniz; ve sizin iyi ve cömert olduğunuza inandığım kadar, basit bir sebep bana bunu yaparsam kendime acı bir pişmanlık getireceğimi söylüyor.
Ama başka bir sebep daha var. Kendime ait değilim,
kızıma, aileme, geçmişime aitim. İsmimi senin ismin için feda ederek
yaralanmalı, acımasızca acı çektirmeliydim,
beni çevreleyen tüm dostları ve sanırım artık var olmayan bazılarını. Pekala, Mösyö," diye devam etti, göksel bir zarafet ve teslimiyetle gülümseyerek, "ikimiz için de çok tatlı olan bir yakınlığı
kesmekten kaçınmanın bir yolunu keşfettim -aslında, onu daha yakın ve daha değerli hale getirmek için. Teklifim sizi şaşırtabilir, ancak bunu düşünme nezaketini gösterin ve hemen hayır demeyin."

Ona baktı ve yüzüne yayılan solgunluktan dehşete kapıldı. Nazikçe elini tuttu ve şöyle dedi:

"Sabırlı olun!"

"Konuşmaya devam edin!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Mösyö," diye devam etti, melek gibi bir hayırseverlikle, "Tanrıya şükür, oldukça gençsiniz; toplumumuzda sizin gibi erkekler erken evlenmezler ve bence haklılar. Öyleyse, eğer izin verirseniz,
benim yapmak istediğim şey bu.
Yüreğimin en güçlü iki duygusunu tek bir sevgide harmanlamak istiyorum!
Tüm ilgimi, tüm şefkatimi, tüm sevincimi
size layık bir eş yaratmaya yoğunlaştırmak istiyorum - sizi mutlu edecek genç bir ruh,
gurur duyabileceğiniz gelişmiş bir zeka. Size söz veriyorum, Mösyö,
Size yemin ediyorum, bu tatlı görevi size adayacağım ve
kendimdeki en iyi şeyleri ona adayacağım. Hayatımın her anını, tüm zamanımı, bir azizin kutsal işi gibi buna adayacağım.
Size yemin ediyorum ki, eğer bana sadece buna razı olduğunuzu söylerseniz
çok mutlu olacağım. "

Cevabı sabırsız bir ironi ve öfke ünlemiydi: sonra şöyle dedi:

"Hanımefendi," dedi, "duygularımda bu kadar ani bir değişiklik
istediğiniz kadar hızlı olamazsa beni affedin."

Hafifçe kızardı.

"Evet," dedi, hafif bir gülümsemeyle; "kaynananız olma fikrinin size garip gelebileceğini anlayabiliyorum; ama bazı yıllarda,
hatta çok az yıl sonra, yaşlı bir kadın olacağım ve o zaman bu
size çok doğal görünecek."

Acı dolu fedakarlığını tamamlamak için zavallı kadın, sevdiği adamın yanında bile yaşlılık pelerinini giymekten çekinmedi.

Camors'un ruhu sapkındı, ama aşağılık değildi ve bu basit kahramanlıktan aniden etkilendi. Buna verebileceği en büyük saygıyı gösterdi,
çünkü gözleri aniden yaşlarla doldu. Camors bunu gözlemledi,
çünkü onun üzerinde
yarattığı en ufak izlenimi endişeli bir gözle izledi. Bu yüzden daha neşeli bir şekilde devam etti:

"Ve bakın, Mösyö, bu her şeyi nasıl çözecek. Bu şekilde
tehlikesiz bir şekilde birbirimizi görmeye devam edebiliriz, çünkü küçük nişanlınız
her zaman aramızda olacak. Duygularımız yakında yeni düşüncelerimizle
uyumlu hale gelecek. Hatta şimdi benim olan gelecek beklentileriniz bile daha az engelle karşılaşacak çünkü onları daha açık bir şekilde, aramızda bir sır olarak kalması gereken şeyi amcama ifşa etmeden öne süreceğim. Umutlarımdan şüphelenmesine izin verebilirim ve bu onu sizin hizmetinize alacaktır. Her şeyden önce, bunun benim mutluluğumu garantileyeceğini tekrar ediyorum. Böylece anne şefkatimi kabul eder misiniz?"

M. de Camors, güçlü bir irade çabasıyla özdenetimini yeniden kazanmıştı.

"Affedersiniz, Madam," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "ama en azından şerefimi korumak isterim. Benden ne istiyorsunuz? Siz kendiniz tamamen anlıyor musunuz? Bunu iyi düşündünüz mü? İkimizden herhangi biri, bu kadar hassas bir doğadaki bir taahhüdü, bu kadar uzun bir süre, tedbirsizlik etmeden kabul edebilir mi?"

"Sizden hiçbir taahhüt talep etmiyorum," diye cevapladı, "çünkü bunun mantıksız olacağını düşünüyorum. Kendimi ancak, kızımın gelecekteki kaderini tehlikeye atmadan, elimden geldiğince adıyorum. Onu senin için eğiteceğim.
Gizli kalbimde, onu senin için ayıracağım ve seni gelecekte bu ışıkta düşüneceğim. Bana bunu ver. Bunu dürüst bir adam gibi kabul et ve bekar kal. Bu muhtemelen bir delilik ama huzurumu riske
ediyorum. Tüm riski göze alacağım çünkü tüm sevinci yaşayacağım. Bu konu hakkında daha önce binlerce düşüncem oldu, henüz sana
söyleyemem ama bu gece Tanrı'ya itiraf edeceğim. İnanıyorum ki -ben
kızımın, onun için elimden gelen her şeyi yaptığımda,
senin için mükemmel bir eş olacağına ikna oldum. Sana fayda sağlayacak ve senin için bir onur olacak ve umarım bir gün tüm kalbiyle bana teşekkür edecek;
çünkü onun ne istediğini ve neyi sevdiğini şimdiden algılıyorum. Sen
bilemezsin, hatta şüphelenemezsin bile -ama ben-ben biliyorum. O çocukta zaten bir kadın var ve çok çekici bir kadın - annesinden çok daha çekici, Mösyö, sizi temin ederim."

Madam de Tecle aniden durdu, kapı açıldı ve Mademoiselle
Marie odaya sertçe girdi, her iki elinde de devasa bir bebek tutuyordu.

M. Camors ayağa kalktı, ona doğru ciddi bir şekilde eğildi ve gülümsememek için dudağını ısırdı,
bu gülümseme Madame de Tecle'nin gözünden kaçmadı.

"Marie!" diye haykırdı, "bebeklerinle gerçekten saçmalıyorsun!"

"Bebeklerim! Onlara bayılıyorum!" diye cevapladı Mademoiselle Marie.

"Saçmalıyorsun! Bebeklerinle git," dedi annesi.

"Seni kucaklamadan olmaz," dedi çocuk.

Bebeklerini halının üzerine koydu, annesinin boynuna atladı ve
onun iki yanağından tutkuyla öptü, ardından bebeklerini aldı ve onlara şöyle dedi:

"Gelin, küçük canlarım!" ve odadan çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Madame de Tecle gülerek, "bu talihsiz bir
olay; ama yine de ısrar ediyorum ve sözümü dinlemenizi rica ediyorum. O
aklı, cesareti ve iyiliği olacak. Şimdi," daha ciddi bir tonda devam etti, "üzerinde düşünmek için zaman ayırın ve kararınızı bana bildirmek için geri dönün, eğer uygunsa. Değilse, birbirimize veda etmeliyiz."

"Madam," dedi Camors ayağa kalkıp onun önünde durarak, "sana asla bir oğulun annesine söyleyemeyeceği bir kelimeyi söylemeyeceğime söz veriyorum. İstediğin bu değil mi?"

Madame de Tecle bir an için ona baktı, sevinç ve minnettarlıkla dolu güzel gözlerini, sonra aniden iki eliyle yüzünü örttü.

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı, "Çok mutluyum!" Gözyaşlarıyla ıslanmış elini uzattı, adam elini alıp dudaklarına bastırdı, eğildi
ve odadan çıktı.

Eğer genç adamın ölümcül kariyerinde gerçekten hayranlığa değer olduğu bir an varsa, o da buydu. Madame de Tecle'ye olan aşkı,
ne kadar ona layık olmasa da, yine de büyüktü.
Hiç hissetmediği
tek gerçek tutkuydu. Bu aşkı, zaferinin kesin olduğunu düşündüğü
o aşkı gördüğü anda, sadece gururu incinmekle kalmadı, yüreği de ezildi.

Yine de darbeyi bir beyefendi gibi karşıladı. Acısı iyi karşılanmıştı.
Bir anda bastırılan ilk acı sözleri, çektiği acıyı tek başına ele veriyordu.

O, Kendi acıları için acımasızdı, tıpkı başkalarının acıları için olmaya çalıştığı gibi. Terk edilmiş sevgililere özgü yaygın adaletsizliklerden hiçbirine boyun eğmedi.

Madame de Tecle'nin kararını doğru ve kesin olarak kabul etti ve
bir an bile bunu kadınların bazen kendilerini kandırdığı ve erkeklerin her zaman faydalandığı o belirsiz düzenlemelerden biri sanmaya kalkışmadı. Aradığı sığınağın
dokunulmaz olduğunu fark etti. Onun kararına ne karşı çıktı ne de itiraz etti.
Buna boyun eğdi ve kendisine vuran asil eli asilce öptü.
Madame de Tecle'nin aşkını dönüştürüp arındırdığı
cesaret, iffet ve inanç mucizesine gelince, bunun üzerinde durmaya aldırmadı.
Bu örnek, tabiri caizse çıplak, ilahi bir ruhun görüşünü açtı ve
teorilerini mahvetti. Kendi evine geçerken ağzından çıkan bir kelime, kendi bakış açısından, ev hakkında verdiği yargıyı kanıtladı. "Çok çocukça," diye mırıldandı, "ama yüce!"

Eve döndüğünde Camors, General Campvallon'dan bir mektup buldu. Mektupta, Mademoiselle d'Estrelles ile evliliğinin birkaç gün içinde gerçekleşeceği bildiriliyordu ve kendisini orada bulunmaya davet ediyordu. Evlilik, yalnızca ailenin yardımcı olacağı şekilde, kesinlikle özel olacaktı.

Camors bu davetten pişman olmadı çünkü bu, ona düşüncelerinde biraz değişiklik yapma bahanesi veriyordu ve buna ihtiyaç duyuyordu. Acılarını azaltmak için hemen gitmek için çok cazip geldi ama bu zayıflığı yendi. Ertesi akşam M. des Rameures'in şatosuna uğradı; kalbi kanıyor olsa da, Madame de Tecle'ye bulutsuz bir kaş ve anlaşılmaz bir gülümseme sunarak kendini övdü. Kısa bir süre için niyetlendiğini duyurdu ve nedenini açıkladı.

"General'e en iyi dileklerimi ileteceksin," dedi M. des Rameures.
"Umarım mutlu olur ama itiraf ediyorum ki şeytanca şüphe ediyorum."

"İyi dileklerinizi General'e ileteceğim, Mösyö."

"İlahi! Umarım 'Exceptis excipiendis'," diye cevapladı yaşlı beyefendi gülerek.

Madam de Tecle'ye gelince, tatlı bir kadınsı doğanın yaralarını iyileştirmek için nasıl uygulanacağını çok iyi bildiği tüm o şefkatli ilgi ve enfes lezzetleri anlatmak için - Camors'la olan annelik ilişkisine ne kadar zarif bir şekilde
kaydığını - tüm bunları anlatmak için kendi yumuşak ellerinin kullandığı bir kaleme ihtiyaç duyulurdu.

M. de Camors iki gün sonra Reuilly'den ayrılıp Paris'e gitti. Varışının ertesi sabahı, erken bir saatte General'in evine, Rue Vanneau'daki muhteşem bir otele gitti. Evlilik sözleşmesi o akşam imzalanacaktı ve medeni ve dini törenler ertesi sabah yapılacaktı. Camors, General'i otelin zemin katını oluşturan üç salonda aşağı yukarı volta atarken, olağanüstü bir ajitasyon halinde buldu.
Genç adamın içeri girdiğini gördüğü anda, "Ah, sensin!" diye bağırdı, ona sert bir bakış fırlatarak. "İnancımla, gelişin
şanslı."

"Ama, General!"

"Ne! Neden beni kucaklamıyorsun?"

"Elbette, General!"

"Tamam! Yarın için, biliyorsun!"

"Evet, General."

"Sacrebleu! Çok havalısın! Onu gördün mü?"

"Henüz değil, General. Az önce geldim."

"Bu sabah gidip onu görmelisin. Ona bu ilgi
göstergesini borçlusun; ve bir şey keşfedersen, bana söylemelisin."

"Ama ne keşfetmeliyim, General?"

"Nereden mi biliyorum? Ama sen kadınları benden çok daha iyi anlıyorsun! Beni seviyor mu, yoksa sevmiyor mu? Anlıyorsun ya, başını çevirmek gibi bir iddiam yok ama yine de onun için bir
iğrenme nesnesi olmak istemiyorum. Hiçbir şey bana bunu varsaymak için sebep vermedi ama kız çok çekingen, çok geçilmez."

"Mademoiselle d'Estrelles doğal olarak soğuktur," dedi Camors.

"Evet," diye yanıtladı General. "Evet ve bazı açılardan ben--ama gerçekten
şimdi, eğer bir şey keşfedersen, bunu bana iletmene güveniyorum. Ve dur!--onu gördüğünde, buraya geri dönme nezaketini göster, birkaç dakika için--olur musun? Bana çok minnettar olacaksın!"

"Elbette, General, öyle yapacağım."

"Benim açımdan, onu bir aptal gibi seviyorum."

"Bu çok doğru, General!"

"Hımm--peki ya Des Rameures?"

"Sanırım anlaşacağız, General!"

"Bravo! Bunu daha sonra daha detaylı konuşacağız. Git ve onu gör, canım
çocuğum!"

Camors, Madame de la
Roche-Jugan'ın ikamet ettiği Rue St. Dominique'e doğru ilerledi.

"Teyzem evde mi, Joseph?" diye sordu, antrede, durumun gerektirdiği hazırlıklarla çok meşgul olan hizmetçiye.

"Evet, Monsieur le Comte, Madame la Comtesse geldi ve sizi görecek."

"Pekala," dedi Camors; ve adımlarını teyzesinin odasına doğru yöneltti. Ama bu oda artık onun değildi. Bu değerli kadın, General'in yedi yüz bin franklık gelirinin nişanlısı olduğu için, en mütevazı saygıyı gösterdiği Mademoiselle Charlotte'a bırakmakta ısrar etmişti. Mademoiselle d'Estrelles bu değişikliği küçümseyici bir kayıtsızlıkla kabul etmişti. Bu değişiklikten habersiz olan Camors bu nedenle
en masumca kapıyı çaldı. Cevap alamayınca tereddüt etmeden içeri girdi, kapıda asılı duran perdeyi kaldırdı ve hemen garip bir manzarayla karşılaştı. Odanın diğer ucunda, ona bakan, önünde Mademoiselle d'Estrelles'in durduğu büyük bir ayna vardı. Sırtı ona dönüktü.

Üzerinde kolsuz, beyaz kaşmirden bir tür sabahlık vardı, daha doğrusu, kollarını ve omuzlarını açıkta bırakıyordu.
Kızıl saçları açıktı ve dalgalanıyordu ve neredeyse ayaklarına kadar ağır yığınlar halinde düşüyordu. Bir eli hafifçe tuvalet masasının üzerinde duruyordu, diğeri ise büstünün üzerinde, sabahlığının kıvrımlarını tutuyordu.

Kendine aynada bakıyor ve acı acı ağlıyordu.

Gözyaşları damla damla beyaz, taze göğsüne düşüyor ve
bahçelerdeki mermer perilerin omuzlarında sabahleyin parıldayan
çiy damlaları gibi parlıyordu.

Sonra Camors sessizce portiere'i indirdi ve sessizce çekildi,
yine de bu çalınmış ziyaretin ebedi hatırasını yanında götürüyordu.
Sorguladı; ve sonunda teyzesinin kucaklamalarını aldı, teyzesi oğlunun odasına sığınmıştı, onu daha önce Mademoiselle d'Estrelles'in oturduğu küçük odaya yerleştirmişti.
Teyzesi,
ilk selamlaşmalardan sonra,
yeğenini çeyizin tüm ihtişamının sergilendiği salona
gösterdi. Kaşmirler, danteller,
kadifeler, en kaliteli ipekler sandalyeleri kapladı. Şöminenin, masaların ve konsolların üzerinde mücevher kutuları vardı. Madame de la Roche-Jugan, Camors'a bu muhteşem şeyleri sergilerken -ki bunların fiyatlarını vermeyi ihmal etmemişti- Kont'un varlığından haberdar edilen Charlotte salona girdi.

Yüzü sadece sakin değildi, aynı zamanda neşeliydi. "Günaydın kuzen!" dedi neşeyle, elini Camors'a uzatarak. "Gelmeniz ne kadar da nazik bir davranış!
Görüyor musunuz, General beni nasıl şımartıyor?"

"Bu bir prensesin çeyizi, Matmazel!"

"Ve bilseydiniz, Louis," dedi Madame de la Roche, "bütün bunların ona ne kadar yakıştığını! Sevgili çocuğum! Bir tahtta doğduğunu düşünürdünüz.
Ancak, İspanya krallarının soyundan geldiğini biliyorsunuz."

"Sevgili teyze!" dedi Matmazel, alnından öperek.

"Biliyor musun, Louis, artık bana teyze demesini istiyorum?" dedi
Kontes, insan şefkatinin en yüksek ifadesi olduğunu düşündüğü
acı tonla.

"Ah, gerçekten!" dedi Camors.

"Bakalım, küçük! Sadece tacını kuzeninin önünde dene."

"Alnında görmek isterim," dedi Camors.

"En ufak isteklerin bile emirdir," diye cevapladı Charlotte, uyumlu ve ciddi ama ironiden uzak olmayan bir sesle.

Salonun her yerini kaplayan mücevherlerin ortasında, değerli taşlar ve incilerle süslenmiş tam bir
markiz tacı vardı. Genç kız
tacı camın önünde başına yerleştirdi ve sonra görkemli bir sakinlikle
Camors'un yanında durdu.

"Bak!" dedi; ve adam ona şaşkın şaşkın baktı, çünkü tacının altında
harika derecede güzel ve gururlu görünüyordu.

Aniden genç adamın gözlerinin içine bir bakış fırlattı ve
sesini tarif edilemez bir acı tonuna indirerek şöyle dedi:

"En azından kendimi pahalıya satıyorum, değil mi?" Sonra ona sırtını döndü
güldü ve tacını çıkardı.

Biraz daha konuştuktan sonra Camors, kendi kendine bu sevimli kişinin çok tehlikeli olmaya söz verdiğini söyleyerek ayrıldı; ancak bundan
kazanabileceğini kabul etmedi.

Sözünü yerine getirerek hemen General'in yanına döndü,
General üç odayı arşınlamaya devam etti ve onu görünce haykırdı:

"Eh, iyi mi?"

"Çok iyi, General, mükemmel--her şey yolunda."

"Onu gördün mü?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve sana dedi ki--"

"Pek bir şey değil; ama büyülenmiş gibi görünüyordu."

"Ciddi misin, garip bir şey fark etmedin mi?"

"Çok güzel olduğunu fark ettim!"

"Parbleu! Ve beni biraz sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette, kendi yolundan - sevebildiği kadar, çünkü doğal olarak çok soğuk bir mizacı var."

"Ah! Kendimi bu konuda avutuyorum. Tek isteğim ona
hoş gelmemek. Öyle değil mi? Çok güzel, bana büyük
bir zevk veriyorsun. Şimdi, istediğin yere git, sevgili oğlum, bu akşama kadar."

"Bu akşama kadar elveda, General!"

Sözleşmenin imzalanması özel bir olayla işaretlenmedi; ancak
noter, alçak ve mütevazı bir sesle, General'in Mademoiselle d'Estrelles'i tüm servetinin varisi yaptığı maddeyi okuduğunda, Camors
Mademoiselle Charlotte'un muhteşem kayıtsızlığını,
Bayanlar Bacquiere ve Van-Cuyp'un gülümseyen bezginliğini ve
Madame de la Roche-Jugan'ın aynı anda Charlotte'a, oğluna ve notere yönelttiği
aşk dolu bakışı fark ederek eğlendi. Sonra Kontes'in gözü
General'e canlı bir ilgiyle odaklandı ve sanki onda sağlıksız bir görünüm
seçtiğini söyledi.

Ertesi sabah, St. Thomas daikon Kilisesi'nden ayrılırken, genç
Markiz sadece gelinliğini bir seyahat kostümüyle değiştirdi ve
kocasıyla birlikte, gözyaşı bezleri oldukça hassas olan
Madame de la Roche-Jugan'ın gözyaşlarında yıkanarak Campvallon'a doğru yola çıktı.

Sekiz gün sonra M. de Camors Reuilly'ye döndü. Paris onu canlandırmıştı, sinirleri tekrar güçlüydü.

Pratik bir adam olarak, Madam de Tecle ile olan macerasına daha sağlıklı bir bakış açısıyla baktı ve
sonuçlarından dolayı kendini tebrik etmeye başladı.
İşler farklı bir yöne gitseydi, gelecekteki kaderi onun için tehlikeye atılmış ve bozulmuş olurdu. Özellikle siyasi geleceği kaybolmuş veya belirsiz bir süre ertelenmiş olurdu, çünkü Madame de Tecle ile olan ilişkisi bir gün keşfedilecekti ve M. des Rameures'in dostça duygularını sonsuza dek yabancılaştıracaktı.

Bu noktada kendini kandırmıyordu. Madam de Tecle, onunla yaptığı ilk
konuşmada, amcasının, kızını bir gün M. de Camors ile evlendirme fikrini gülerek ona gösterdiğinde çok memnun göründüğünü itiraf etti.

Camors, bu fırsatı Madam de Tecle'ye, kendisine oluşturma şerefine eriştiği geleceğe yönelik projelerine saygı duyarken, bunların gerçekleştirilmesine kendini adamadığını hatırlatmak için kullandı; ve hem akıl hem de onurun onu bu konuda mutlak bağımsızlığını korumaya zorladığını söyledi.

Madam de Tecle, buna her zamanki tatlılığıyla onay verdi. Bu andan itibaren, ona karşı her türlü şefkatli tercihi göstermekten vazgeçmeden, sevdiği
sevgili rüyaya dair en ufak bir imada bile bulunmadı. Sadece kızına olan şefkati
artmış gibiydi ve kendini onun eğitimine iki kat daha fazla şevkle adadı. Bütün bunlar, M. de Camors'un kalbine dokunurdu,
eğer M. de Camors'un kalbi, erdeme yönelik son çabasında,
insanlığın son izini kaybetmemiş olsaydı.

Madame de Tecle'ye yaptığı açık itiraflarla huzura kavuşan onuru,
durumun avantajlarından yararlanmakta tereddüt etmedi.
Onun istediği kadar ona hizmet etmesine izin verdi ve o da bunu tutkuyla istiyordu. Yavaş yavaş amcasını, M. de
Camors'un karakteri ve yetenekleriyle büyük bir geleceğe mahkum olduğuna ve
bir gün Marie için mükemmel bir eş olacağına ikna etmişti; tarıma her geçen gün daha fazla bağlandığını, bunun da merkezsizleşmeye doğru gittiğini ve onurlandıracağı bir eyalete daha sağlam bağlarla bağlanması gerektiğini söyledi. Bu devam ederken General Campvallon, Markiz'i Madame de Tecle'ye sunmak üzere getirdi; ve M. des Rameures ile yaptığı gizli bir görüşmede bataryalarının maskesini düşürdü. Bir süre kalmak için İtalya'ya gidiyordu, ancak önce istifasını sunmak ve Camors'u sadık seçmenlerine tavsiye etmek istiyordu. Daha önceden ikna edilen M. des Rameures yardım sözü verdi; ve bu yardım
başarıya eşdeğerdi. Camors'un daha etkili seçmenlere sadece birkaç kişisel ziyarette bulunması gerekiyordu; ancak görünüşü çarpıcı olduğu kadar baştan çıkarıcıydı ve bir gülümsemeyle bir kalp veya oy kazanabilen şanslı adamlardan biriydi. Sonunda, talepleri yerine getirmek için, birkaç hafta boyunca eyaletin ana kasabasında yerleşti. Valinin karısına kur yaptı, memuru
yeterince pohpohladı ama kocasını rahatsız etmedi. Vali
bakana, Kont de Camors'un taleplerinin karşı konulamaz bir etkiyle departmana
zorlandığını; genç Kontun
siyasetinin kararsız ve biraz şüpheli göründüğünü,
ama idarenin karşı koymanın faydasız olduğunu görerek onu
desteklemenin daha politik olduğunu düşündüğünü bildirdi.

Vali kadar politik olan bakan da aynı fikirdeydi.

Bu koşulların birleşimi sonucunda, M. de Camors,
yirmi sekizinci yılının sonuna doğru, birkaç günlük aralıklarla, Genel Konsey üyesi ve Corps
Legislatif'e vekil olarak seçildi.

"Sen bunu istedin, sevgili Elise," dedi M. des Rameures, bu çift sonucu öğrendikten sonra, "sen bunu istedin ve ben bu genç Parisliyi tüm etkimle destekledim. Ama söylemeliyim ki, o benim güvenime sahip değil. Zaferimizden asla pişman olmayalım. Şairle birlikte, 'Vita Dais oksitlenmiş Malililer' demek zorunda kalmayalım."--[Kötü tanrılar yeminlerimizi duydu.]

BÖLÜM XI. YENİ İMPARATORLUĞUN YENİ ADAMI

Reuilly seçmenlerinin Comtede Camors'u Corps Legislatif'e göndermesinin üzerinden beş yıl geçmişti ve seçimlerinden pişman olmak için hiçbir neden görmemişlerdi. O, onların küçük yerel çıkarlarını harika bir şekilde anlıyordu ve bunları iletmek için hiçbir fırsatı ihmal etmiyordu. Dahası, Paris'ten geçen seçmenlerinden herhangi biri, Rue de l'Imperatrice'deki küçük oteline geldiğinde -eski dostuna bir iltifat olarak Lescande adında bir mimar tarafından inşa edilmişti- onları yumuş yumuş kalplerle eyalete geri gönderen
kazandırıcı bir nezaketle karşılıyordu. M. de Camors, eşlerinin veya kızlarının kendilerine eşlik edip etmediğini sormaya tenezzül ederdi; tiyatro biletlerini ve Yasama Meclisi'ne giriş
geçişlerini onlara verirdi; resimlerini ve ahırlarını gösterirdi. Ayrıca, atlarını onların gözleri önünde avluda gezdirirdi.
Onu kişisel görünümünde çok daha iyi bulmuşlardı ve hatta yüzünün daha dolgun olduğunu ve eskiden takındığı melankolik ifadeyi kaybettiğini sevgiyle bildirmişlerdi. Bir zamanlar çekingen olan tavrı, şimdi daha sıcaktı, onurundan hiçbir şey kaybetmeden; bir zamanlar asık suratlı olan ifadesi, şimdi hem hoş hem de ciddi bir dinginlikle işaretlenmişti. Nezaketi neredeyse bir kraliyet lütfuydu; çünkü kadınlara -genç veya yaşlı, zengin veya fakir, erdemli veya başka türlü- On Dördüncü Louis'in meşhur nezaketini gösteriyordu.

Hem eşitlerine hem de aşağılarına karşı, nezaketi mükemmellikti; çünkü ruhunun derinliklerinde -kadınlara, aşağılarına, eşitlerine ve seçmenlerine- aynı küçümsemeyi besliyordu.

Sadece kendini seviyor, değer veriyor ve saygı duyuyordu; ama o benliği bir tanrı olarak seviyor, değer veriyor ve saygı duyuyordu! Aslında, şimdi, hayatının en kritik anında tasarladığı neredeyse insanüstü ideali, kendi kişiliğinde mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmişti.

Kendini zihnindeki aynada baştan ayağa süzdüğünde, memnundu! Gerçekten de olmak istediği kişiydi. Hayatının programını, koyduğu gibi, sadakatle yerine getirdi.

Güçlü iradesinin güçlü bir çabasıyla, kaba insanları yöneten tüm o hayvansal içgüdüleri başkalarında küçümsemek yerine, kendi kendine benimsemeyi başardı. Bunların, zayıfları bağlayan ama güçlülerin kullanabileceği zincirler olduğuna inanıyordu. Nadir fiziksel ve entelektüel yeteneklerinin geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi için aralıksız çalıştı, sadece beşikten mezara kadar olan kısa yolculukta onlardan en büyük zevki çıkarabilmek için. Dünyayı derinlemesine bilmenin, zevk ve zarafetin inceliğinin, inceliğin ve şeref noktasının gerçek beyefendiyi oluşturan bir tür ahlaki bütün oluşturduğuna tamamen ikna olarak, kişiliğini hem daha ciddi hem de daha hafif zarafetlerle süslemeye çalıştı. O, en küçük ayrıntıyı bile eksik bırakmayacak vicdanlı bir sanatçı gibiydi.
Çalışmasının sonucu o kadar tatmin ediciydi ki, M. de Camors, ona katıldığımız anda, belki de dünyanın en iyi adamlarından biri değildi,
ama şüphesiz en mutlu ve en sevimli adamlardan biriydi. Titizlikten ziyade yeteneği geliştirmeye karar veren tüm insanlar gibi,
her şeyin kendi memnuniyetine göre geliştiğini gördü. Geleceğinden emindi, onu cesurca küçümsedi ve çok zenginmiş gibi yaşadı. Hızlı yükselişi, hiç bitmeyen cüretkarlığı, soğukkanlı yargısı ve keskin inceliği, büyük bağlantısı ve ahlaki bağımsızlığıyla açıklanıyordu.
Sürekli olarak akla gelebilecek tüm zarafetle açıkladığı sert bir teorisi vardı: "İnsanlık," derdi, "spekülatörlerden oluşur!"

Bu aksiyomla tamamen aşılanmış olarak, finansçıların büyük locasında derecesini almıştı. Orada hemen tavırları ve hitap tarzıyla kendini bir otorite haline getirdi; ve ismini, siyasi etkisini ve dürüstlük ününü nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Bunların hepsini kullanarak, ama
hiçbirini tehlikeye atmadan, insanları erdemleriyle veya
kötülükleriyle eşit derecede kayıtsızlıkla etkiledi. O, alçaklıktan acizdi; asla bir arkadaşını veya hatta bir düşmanını felaketle sonuçlanacak bir spekülasyona bilerek
suçlamazdı; sadece, girişim başarısız olursa,
çıkıp diğerlerini içinde bırakırdı. Fakat mali spekülasyonlarda, savaşlarda olduğu gibi, "barut için yiyecek" denen bir şey olmalı; ve eğer kişi bu değersiz yiyecek konusunda fazla endişeli olursa, büyük bir şey
başarılamaz. Bu yüzden Camors, bu iyi şirketin en titizlerinden biri olarak geçti; ve sözü, kulüplerin ve çimlerin daha yüksek alanında olduğu kadar "halkalar" bölgesinde de potansiyeldi.

Ayrıca, komiteler onun için mücadele edene kadar çalışan bir üyenin ilginç rolünü üstlendiği Corps Legislatif'te de daha az saygı görmüyordu. Meslektaşları, bu zarif genç adamı, böylesine ince yeteneklere sahip, bu kadar mütevazı ve bu kadar çalışkan görmekten şaşırdılar; onu en sıkıcı konularda ve en sıkıcı raporlarda hazır görmek. Yerel ilgi alanlarının ağır yasaları onu ne korkuttu ne de şaşırttı. Kamusal tartışmalarda, bir muhabir olarak hariç, nadiren konuştu; ancak komitede sık sık konuştu ve orada tavrı, ironiyle renklendirilmiş ciddi kesinliğiyle dikkat çekti. Kimse onun geleceğin devlet adamlarından biri olduğundan şüphe etmiyordu; ancak zamanını beklediği görülebiliyordu.

Siyasetinin tam olarak ne olduğu tamamen bilinmiyordu. "Merkez solda" oturuyordu; herkese karşı nazikti, ancak herkese karşı mesafeliydi. Babası gibi, yükselen neslin bir süre sonra teorilerden devrime geçmeye hazırlandığı konusunda ikna olmuş ve bu periyodik felaketin gelişiminin muhtemelen kırkıncı yaşına denk geleceğini ve bıkkın olgunluğunun yeni duygulara yol açacağını memnuniyetle hesaplayarak beklemeye ve siyasi görüşlerini koşullara göre şekillendirmeye karar verdi.

Yine de hayatı, hırs saatini beklemesine izin verecek kadar hoş şeylere sahipti. İnsanlar ona saygı duyuyor, ondan korkuyor ve onu kıskanıyordu. Kadınlar ona tapıyordu.

Onun savurgan olmadığı varlığı bir eğlenceyi süslüyordu:
entrikaları hakkında dedikodu yapılamıyordu, aynı zamanda çok sayıda ve son derece ihtiyatlı bir şekilde yürütülüyordu.

Saf hayvani tutkular asla uzun sürmez ve onun tutkuları çok geçiciydi;
ama kurbanlarına son şerefi vermenin ve onları dostluğunun çiçekleri altında nazikçe gömmenin kendisine düştüğünü düşündü. Bu şekilde Parisli kadınlar arasında birçok arkadaş edinmişti -sadece birkaçı ondan nefret ediyordu. Kocalara gelince - onlar ona genel olarak düşkündü.

Bu zarif zevklere bazen çılgın bir sefahat de ekliyordu,
hayal gücü şampanyayla bir anlığına çıldırdığında. Ama aşağılık
topluluklar onu iğrendiriyordu ve bundan kaçınıyordu; sık sık orjilere giden bir adam değildi ve sağlığını, enerjisini ve gücünü tasarruflu kullanıyordu. Zevkleri, ruhunu bastırmaya çalışan bir varlığın zevkleri kadar
son derece yüceydi. İnce entrikalar, müzikteki lüks,
resimler, kitaplar ve atlar - bunlar ruhunun,
duyusunun ve gururunun tüm neşesini oluşturuyordu. Paris zarafetinin çiçeklerinin üzerinde uçuyordu; bir gülün koynundaki arı gibi, özünü içiyor ve
güzelliğinin tadını çıkarıyordu.

M. de Camors'un bu refahın tadını çıkararak,
kendisine bunu güvence altına alan ahlaki ve dini inanca giderek daha fazla bağlandığını; her geçen gün
babasının vasiyetinin ve kendi yansımasının
kendisine türlerinden üstün insanların gerçek müjdesini gösterdiğine olan inancının daha da güçlendiğini anlamak kolaydır.
Hayat oyununun kurallarını ihlal etme isteği giderek azalıyordu; ancak
sistemini bozabilecek tüm işe yaramaz kartlar arasında,
ilk olarak evlilik düşüncesini terk etti.
Bu kadar hoş bir şekilde kullandığı özgürlüğünü kaybetme fikrine;
sınırlamaları, can sıkıntısını, alay konusu olmayı ve hatta bir hanenin tehlikesini
gereksiz yere üstlenme fikrine çok şefkatle acıyordu. Mal ve çıkar ortaklığının ve olası babalığın yalın düşüncesi bile onu ürpertiyordu.

Bu tür görüşlerle, Madame de Tecle'nin sevgisini gömdüğü doğal umutları teşvik etmeye pek de istekli değildi.
Ona karşı, onun yanılsamasının büyümesi için hiçbir zemin
bırakmayacak şekilde davranmaya karar verdi. Reuilly'yi ziyaret etmeyi bıraktı, her yıl
sadece iki veya üç hafta orada kaldı, Genel Konsey oturumu onu eyalete çağırdığında.

Bu nadir ziyaretler sırasında Camors'un Madame de Tecle ve M. des Rameures'e tüm saygılı minnettarlık görevlerini yerine getirdiği doğrudur. Ancak geçmişe dair tüm imalardan kaçınarak, gizli sohbetlerden titizlikle kendini koruyarak ve Mademoiselle Marie'ye karşı soğuk bir nezaket gözlemleyerek, aklında, kendisine yardım eden güzel cinsiyetin kararsızlığı, kızın genç annesinin hayali projesinden vazgeçeceği konusunda şüphe kaldı. Yanılgısı büyüktü: ve burada, sert ve alaycı bir şüpheciliğin bu dünyada, dürüstlüğün veya hatta deneyimsizliğin yapabileceği kadar çok yanlış yargı ve hatalı hesaplamaya yol açabileceği belirtilebilir. Kadınların kararsızlığı hakkında yazılanlara; gerçekten böyle olmayı hak eden aldatılmış sevgililere; ve hayal kırıklığına uğramış erkeklerin onlar hakkında yargıladıklarına fazla inanıyordu. Gerçek şu ki, kadınlar genellikle fikirlerinin inatçılığı ve duygularına olan sadakatleriyle dikkat çekicidir. Kalbin kararsızlığı, erkeğin özel bir özelliğidir; ama bunu ayrıcalığı olarak görüyor ve
kadın bu konuda onunla avuç içi için tartıştığında,
bir soyguncunun kurbanıymış gibi yüksek sesle bağırıyor.

Bu teorinin bir paradoks olmadığından emin olabilirsiniz; alt sınıflardan kadınların her gün gösterdiği sabırlı, dokunulmaz bağlılığın harikaları tarafından kanıtlandığı gibi,
doğal olarak kaba olsalar da ilkel samimiyetlerini koruyorlar. Dünyadaki kadınlar için bile, kendilerine saldıran ayartmalarla
yozlaşmış olsalar da, doğa kendini gösterir; ve onları
tüm bir hayatı tek bir fikre, tek bir düşünceye veya tek bir sevgiye adadıklarını görmek nadir değildir! Onların hayatları, erkekleri aynı anda hem rahatsız eden hem de teselli eden binlerce dikkat dağıtıcı şeyi bilmez; ve onlara tutunan her fikir
kolayca sabitlenir. Kalabalıkta ve yalnızlıkta;
okuduklarında ve dikiş dikerken; rüyalarında ve dualarında buna takılıp kalırlar.
İçinde yaşarlar - onun için ölürler.

Böylece Madame de Tecle, bu ittifakın projesi üzerinde yıl be yıl değişmez bir şevkle durmuş ve kızının Camors ile olan bu birliğinde kalbini paylaşan iki saf sevgiyi harmanlamış ve böylece ikisinin de mutluluğunu güvence altına almıştı. Bu arzuyu tasarladığından beri -ki bu arzu ancak saf olduğu kadar hassas bir ruhta doğmuş olabilirdi- çocuğunun eğitimi hayatının tatlı romantizmi olmuştu. Her zaman bunu hayal ediyordu, başka hiçbir şeyi.

Camors'un karakterinde gizlenen kötü özellikleri bilmeden veya şüphelenmeden bile, gününün genç adamlarının büyük çoğunluğu gibi, genç Kont'un da prensiplerle aşırı yüklenmiş olmadığını anlamıştı. Ancak, toplumsal sistemimizde kadınların ayrıcalıklarından birinin, kocalarının saf bir ruhla, aile sevgisiyle ve kalbin tatlı diniyle bağlantı kurarak yükselmesi olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, kızını sevimli ve hoş bir kadın yaparak, kaderinde olan yüce göreve
hazırlamaya çalışırken, onu
geliştirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bu anlatının devamı, ona ne gibi bir başarının ödül verdiğini gösterecek. Şimdilik, okuyucuya Mademoiselle de Tecle'nin hoş yüzlü, kısa boynu omuzlarına biraz fazla yükseğe yerleştirilmiş genç bir kız olduğunu bildirmek yeterli olacaktır. Güzel değildi, ama son derece güzeldi, iyi eğitimliydi ve annesinden çok daha canlıydı.

Mademoiselle Marie o kadar zekiydi ki, annesi sık sık
kendisiyle ilgili sırrı bildiğinden şüpheleniyordu. Bazen M. hakkında çok fazla konuşuyordu. de Camors; bazen çok az konuşuyordu ve başkaları ondan bahsettiğinde gizemli bir tavır takınıyordu.

Madam de Tecle bu eksantrikliklerden biraz rahatsız olmuştu. Madam de Camors'un davranışları ve fazlasıyla çekingen tavırları onu ara sıra rahatsız ediyordu; ama birini sevdiğimizde onun yaptığı veya yapmayı ihmal ettiği her şeyi olumlu yorumlamamız olasıdır. Madam de Tecle
Kont'un belirsiz davranışlarını şövalye sadakatinin ilhamına
kolayca bağladı. Onu çok iyi tanıdığına inandığı için, kararını vermeden önce kendini adamak veya kamuoyunun dikkatini çekmekten kaçınmak istediğini düşündü.

Hem annesinin hem de kızının huzurunu kaçırmamak için böyle davrandı. Belki de Mademoiselle de Tecle'e yazılmış gibi görünen büyük servet, gururunu harekete geçirerek endişelerini artırabilirdi.

Evlenmemiş olması başlı başına iyi bir kehanet ve küçük nişanlısı evlenme yaşına geliyordu. Bu nedenle bir gün M. de Camors'un ayaklarına kapanıp, "Onu bana verin!" diyeceğini ummuyordu.

Eğer Tanrı bu güzel sayfanın onun kader kitabına yazılmasını istememişse ve kızını başka biriyle evlendirmek zorunda kalmışsa, zavallı kadın, kendisine verdiği tüm endişelerin boşa gitmeyeceği ve sevgili çocuğunun böylece daha iyi ve daha mutlu olacağı düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.

Camors'un Reuilly'de yıllık olarak ortaya çıkmasıyla, Madam de Tecle'nin tek bir fikirle ve düzenli bir hayatın tatlı monotonluğuyla dolup taşması arasındaki uzun aylar, Kont'un hayal edebileceğinden daha hızlı geçti. Çok aktif ve çok meşgul olan kendi hayatı, periyodik seyahatlerinin her birinin arasına çağlar ve uçurumlar koydu. Fakat Madame
de Tecle, beş yıl sonra, rüyasının başladığı o değerli ve ölümcül geceden her zaman sadece bir gün uzaktaydı. O zamandan beri düşüncelerinde hiçbir kesinti, kalbinde hiçbir boşluk, alnında hiçbir kırışıklık olmamıştı. Rüyası kendisi gibi genç yaşta devam etti. Fakat
günlerinin huzurlu ve hızlı ardışıklığına rağmen, her zaman Camors'un dönüşünü müjdeleyen
mevsimin yaklaştığını gördüğünde endişe duymadan edemedi.

Kızı olgunlaştıkça, Kont'un zihninde
yaratacağı izlenimle meşgul oldu ve meselenin ciddiyetini daha mantıklı bir şekilde
hissetmeye başladı.

Mademoiselle Marie, daha önce de belirttiğimiz gibi, kurnaz küçük bir
korkaktı ve şefkatli annesinin, kendisi için yeni bir saç stili denemek için
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde Genel Konseyler toplantısının
mevsimini seçtiğini fark etmemişti. Aynı yıl, resitalimize yeniden başladığımızda, bir keresinde, Madam de Tecle'i oldukça rahatsız eden küçük bir sahne yaşandı.
Madamoiselle Marie'ye yeni bir saç modeli deniyordu, saçları çok güzel ve çok siyahtı; bazı
başıboş ve asi kısımlar annesinin çabalarını engellemişti.

Özellikle bir tutam vardı ki, tüm tarama ve fırçalamalara rağmen geri kalanından kopuyor ve özensiz bukleler halinde düşüyordu.
Madam de Tecle sonunda, birkaç kurdele yardımıyla asi bukleyi tutturdu:

"Şimdi işe yarayacağını düşünüyorum," dedi iç çekerek ve eserinin etkisine hayran olmak için geri çekilerek.

"İnanmayın," dedi Marie, gülerek ve alay ederek. "Böyle
sanmıyorum. Tam olarak ne olacağını görüyorum: zil çalıyor - ben
çıkıyorum - ağım
boşaldı - Monsieur de Camors içeri giriyor - annem
sinirleniyor - tableau!"

"Monsieur de Camors'un bununla ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum?" dedi
Madame de Tecle.

Kızı kollarını boynuna doladı - "Hiçbir şey!" dedi.

Bir başka sefer de Madame de Tecle, onun M. de Camors'tan acı bir ironi tonuyla bahsettiğini fark etti. O, "büyük adam"dı - "gizemli
kişi" - "mahallenin yıldızı" - "ormanlarındaki misafirlerin anka kuşu" - ya da sadece "Prens!"

Bu tür belirtiler o kadar ciddiydi ki Madame de
Tecle'nin gözünden kaçmadı. "Prens"in huzurunda, genç kızın neşesini kaybettiği doğrudur;
ama bu başka bir çarpıtmaydı. Annesi onu soğuk, beceriksiz ve sessiz buldu - kısa ve cevaplarında biraz alaycı. M. de
Camors'un bu tür görünümlerden dolayı onu yanlış yargılayacağından korkuyordu.

Ama Camors, iyi ya da kötü, hiçbir yargıda bulunmadı; Mademoiselle de Tecle onun için sadece önemsiz bir kızdı, yıl boyunca
bir an bile düşünmediği.

Ancak, o sıralarda toplumda onu çok fazla ilgilendiren biri vardı ve daha da fazlası, isteği dışında. Bu kişi
Marquise de Campvallon, nee de Luc d'Estrelles'ti.

General, genç karısıyla Avrupa turu yaptıktan sonra, Rue Vanneau'daki otelinin mülkiyetini almıştı ve orada büyük bir ihtişamla yaşıyordu. Kış ve ilkbaharda Paris'te ikamet ettiler, ancak
Temmuz ayında Campvallon'daki şatolarına geri döndüler ve sonbahara kadar büyük bir ihtişamla eğlendiler. General, genç karısına daha iyi arkadaşlar veremeyeceğini haklı olarak
düşünerek, her yıl Madame de Tecle'yi ve kızını Campvallon'da birkaç hafta geçirmeye davet etti. Madame de Tecle bu davetleri neşeyle kabul etti, çünkü bu ona amcasının kaprislerinin onu her zaman
uzaklaştırdığı Paris dünyasının seçkinlerini görme fırsatı verdi. Kendi adına, bundan pek hoşlanmadı; ancak kızı, böyle bir
moda ve zarafetin ortasında hareket ederek, tuvalet veya dilin bazı taşralılıklarını böylece silebilirdi; hakim olan modların hassas ve geçici
değişimlerinde zevkini mükemmelleştirebilir ve bazı ek zarafetler kazanabilirdi. Sosyal yaşamın bu yüksek bölgelerinde hüküm süren ve parlak bir yıldız gibi parıldayan genç Markiz, komşusunun tasarımlarına kendini ödünç verdi. Mademoiselle de Tecle'ye karşı bir tür anne ilgisi duyuyor gibiydi ve
sık sık kendi örneğine kendi tavsiyelerini de ekliyordu. Tuvaletinde yardımcı oluyordu
ve kendi zarif elleriyle son rötuşları yapıyordu; ve genç kız da karşılığında onu seviyor, hayranlık duyuyor ve sırlarını paylaşıyordu.

Camors da her mevsimde bir kez General'in misafirperverliğinden yararlanıyordu,
ama istediği kadar sık ​​misafir olmuyordu. Campvallon'da nadiren bir haftadan uzun kalıyordu. Markiz'in Fransa'ya
dönmesinden beri, kocası ve kendisiyle akraba ve arkadaş ilişkilerini
yeniden kurmuştu; ama en doğal tavrı benimsemeye çalışırken,
ikisine de General'i şaşırtan belli bir çekingenlikle davranıyordu. Bu ihtiyatı haklı çıkaran gizli ve güçlü nedenleri hatırlayan okuyucuyu şaşırtmayacaktır.

Çünkü Camors, insanların birbirleriyle ilişkilerinde onları kontrol eden ve bağlayan kısıtlamaların büyük bir kısmından vazgeçerek, dini olarak birini korumayı amaçlamıştı - onur duygusu. Bu yaşam boyunca birçok kez, saygı göstermek istediği tek ahlaki yasanın sınırlarını kesin olarak belirlemekten ve belirlemekten utanmıştı.

İncil'de tam olarak ne olduğunu bilmek kolaydır; onur yasasının tam olarak ne emrettiğini bilmek kolay değildir.

BÖLÜM XII. CİRK

Ancak yine de bu yasada, M.
de Camors'un kendini kandıramayacağı bir madde vardır ve bu madde, kendi gözünde bir beyefendi, bir suçlu ve yeminli olma cezası altında General'in onuruna saldırmayı
yasaklayan maddedir. Bu yaşlı adamdan güven, şefkat, hizmet, faydalar -bir erkeği diğerine dokunulmaz bir şekilde bağlayabilecek her şeyi- kabul etmişti -eğer göklerin altında onur denen bir şey varsa. Bunu derinden hissediyordu.

Madame de Campvallon'a karşı davranışları kusursuzdu; ve daha da fazlası, sevmesi yasaklanan tek kadın, Paris'te veya evrende onu doğal olarak en çok
memnun eden tek kadındı. Ona, yasak meyveye, garip güzelliğin çekiciliğine ve
geçilmez bir sfenksin gizemine duyulan ilgiyi hemen gösterdi. O, bu sırada, her zamankinden daha
tanrıça gibiydi. Kocasının muazzam serveti ve ona getirdiği hayranlık onu altın bir arabaya yerleştirmişti. Sanki uygun yerindeymiş gibi
zarif ve doğal bir ihtişamla
oturdu.

Tuvaletinin, mücevherlerinin, evinin ve ekipmanlarının lüksü görkemliydi. Bir sanatçının zevkini
bir soylunun zevkiyle harmanlamıştı. Kişiliği bu ihtişamın ışınlarıyla
gerçekten ilahi hale gelmiş gibiydi. Büyük, sarışın, zarif, gözleri mavi ve anlaşılmaz, alnı ciddi, ağzı saf ve gururluydu. Onu hafif, kayan adımlarıyla bir salona girerken veya
elleri dingin bir şekilde birleştirilmiş halde arabasında uzanırken görmek, aşkı ölüm getiren genç ölümsüzleri hayal etmeden imkansızdı.

Antik heykeltıraşların şüphesiz doğaüstü ziyaretlerde şaşırttığı, mermer tanrılarının gözlerine ve dudaklarına kazıdıkları sert ve vahşi fizyonomi özelliklerine bile sahipti. Mükemmel formdaki kolları ve omuzları, komşu dağları kaplayan pembe ve bakir karın ortasında model gibi görünüyordu. Gerçekten muhteşem ve büyüleyiciydi. Paris dünyası ona hayran olduğu kadar saygı da duyuyordu, çünkü yaşlı bir adama genç bir gelin olma zor rolünü skandala yol açmayacak kadar mükemmel bir şekilde oynuyordu. Olağanüstü bir bağlılık iddiası olmadan, dünyevi ihtişamına hayırseverlik uygulamasını ve zarif bir dindarlığın diğer tüm uygulamalarını nasıl ekleyeceğini biliyordu. Onu bir avı izleyen biri gibi yakından izleyen Madame de la Roche-Jugan, kendisi onun lehine tanıklık etti; ve onu oğluna giderek daha fazla layık gördü. Ve Camors, ona rağmen, meraklı bir merakla bakan, sonunda teyzesinin ve tüm dünyanın inandığı gibi, onun zorlu görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğine ve hayatının ihtişamında ve gururunun tatmininde, gençliğinin, kalbinin ve güzelliğinin fedakarlığı için yeterli bir telafi bulduğuna inanmaya ikna oldu; ancak geçmişe ait bazı hatıralar, Markiz'de fark ettiğini düşündüğü bazı tuhaflıklarla birleşince, ona güvensizlik duymaya başladı.

Bazen, bir zamanlar tanık olduğu her şeyi hatırladığında - uçurumlar ve o kalbin dibindeki alev - tüm bu sakin dış görünüşün altında birçok fırtınanın ve belki de bir miktar kötülüğün varlığından şüphelenmeye meyilliydi. Doğrudur, onunla asla tam olarak dünyanın önünde olduğu gibi olmamıştı. İlişkilerinin karakteri, tuhaf bir tonla işaretlenmişti. Tam da hatırlamak veya unutmak istemeyen iki kişi tarafından benimsenen o örtülü ironi tonuydu. Camors'un dünyevi inceliği ve saygısıyla yumuşatılan bu ton, çok daha sivriydi ve genç kadının yanında çok daha fazla burukluk taşıyordu.

Hatta bazen bu muamelenin altında bir cilveleşme gölgesi keşfettiğini bile hayal ediyordu; ve bu kışkırtma, belirsiz olsa da, bu güzel, soğuk ve anlaşılmaz yaratıktan
gelse de, ona hem onu ​​çeken hem de rahatsız eden, korkunç derecede gizemli bir oyun gibi geliyordu.

Kont, geleneğe göre, Eylül ayının ilk günlerini geçirmek için Campvallon şatosuna geldiğinde ve orada Madame de Tecle ve kızıyla
karşılaştığında durum buydu. Bu ziyaret, bu yıl Madame de Tecle için acı vericiydi. Kendine güveni onu terk etti ve yerini ciddi bir endişe aldı. Doğrusu, aklında, kızının yirmi yaşına
geleceği an, umutlarının son noktası olarak sabitlenmişti; Marie ise henüz on sekiz yaşındaydı.

Ama daha önce birkaç teklif almıştı ve birkaç kez kamuoyunda çıkan söylentiler
onu nişanlı ilan etmişti.

Şimdi, Camors mahallede dolaşan söylentilerden habersiz olamazdı,
ama yine de konuşmadı.
Yüz ifadesi değişmedi. Madame de Tecle'ye karşı soğuk bir şefkat duyuyordu,
ama Marie'ye karşı,
annesininki gibi güzel mavi gözlerine ve
kıvırcık saçlarına rağmen, donmuş bir kayıtsızlığı koruyordu. Çünkü Camors'un Madame de Tecle'nin bilmediği başka endişeleri vardı. Madame Campvallon'un ona karşı tavrı daha belirgin bir şekilde saldırgan bir alaycılığa dönüşmüştü. Savunmacı bir tavır asla bir adama hoş gelmez ve Camors buna pek alışık olmadığı için bunu çoğu adamdan daha nahoş buluyordu. Campvallon'daki ziyaretini hemen kısaltmaya karar verdi. Ayrılışının arifesinde, öğleden sonra saat beş civarı, penceresinde durmuş, ağaçların ötesinde vadinin üzerinde süzülen büyük kara bulutlara bakıyordu ve onu derinden etkileyebilecek bir ses duydu: "Monsieur de Camors!" Marki'nin penceresinin altında durduğunu gördü. "Benimle yürür müsün?" diye ekledi. Eğildi ve hemen aşağı indi. Ona ulaştığı anda: "Bunaltıcı," dedi. "Parkta dolaşmak istiyorum ve seni de yanıma alacağım." Birkaç nazik cümle mırıldandı ve yan yana, parkın sokaklarında yürümeye başladılar.

O, görkemli hareketleriyle, vücudu sallanarak, başı dik bir şekilde hızlı bir tempoda hareket etti. Arkasında bir uşak arardı ama yoktu ve uzun mavi cübbesi -nadiren kısa etek giyerdi- kumda ve kuru yapraklarda ipek hışırtısıyla sürükleniyordu.

"Muhtemelen seni rahatsız ettim?" dedi, bir anlık duraklamadan sonra.
"Orada ne hayal ediyordun?"

"Hiçbir şey -sadece yaklaşan fırtınayı izliyordun."

"Şiirsel mi oluyorsun kuzen?"

"Olmaya gerek yok, çünkü ben zaten sonsuz derecede öyleyim!"

"Sanmıyorum. Yarın gidecek misin?"

"Gideceğim."

"Neden bu kadar erken?"

"Başka bir işim var."

"Pekala. Ama Vau--Vautrot--orada değil mi?"

Vautrot, M. de Camors'un sekreteriydi.

"Vautrot her şeyi yapamaz," diye cevapladı.

"Bu arada, senin Vautrot'unu sevmiyorum."

"Ben de. Ama eski dostum Madame d'Oilly tarafından bana
özgür düşünür olarak ve aynı zamanda teyzem Madame de la
Roche-Jugan tarafından dindar bir adam olarak tavsiye edildi!"

"Ne kadar eğlenceli!"

"Yine de," dedi Camors, "zeki ve nüktedan ve güzel yazıyor."

"Ya sen?"

"Nasıl? Ben ne yapacağım?"

"Sen de güzel yazıyor musun?"

"Ne zaman istersen sana gösteririm!"

"Ah! Peki bana yazar mısın?"

Markiz'in bu diyaloğu sürdürdüğü, bir an bile hızını düşürmeden, arkadaşına bakmadan veya başının gururlu ve dik duruşunu değiştirmeden, o engin kayıtsızlık ve kibirli
alaycılık tonunu hayal etmek zor.

"Sana ne istersen düzyazı veya şiir yazacağım," dedi Camors.

"Ah! Şiir yazmayı biliyor musun?"

"İlham aldığımda!"

"Peki sen ne zaman ilham alıyorsun?"

"Genellikle sabahleyin."

"Ve şimdi akşam vaktiyiz. Bu benim için iltifat değil."

"Ama siz, Madam, bana ilham verme arzunuz yoktu sanırım."

"Neden olmasın? Bunu yapmaktan mutlu ve gururlu olurum. Oraya ne
koymak istediğimi biliyor musun?" ve aniden mırıldanan bir derenin üzerinden geçen
kırsal bir köprünün önünde durdu.

"Bilmiyorum!"

"Hiç tahmin edemezsin? Oraya yapay bir kaya koymak isterdim."

"Neden doğal bir kaya olmasın? Senin yerine doğal bir kaya koymalıyım!"

"Bu bir fikir," dedi Markiz ve yürümeye devam ederek
köprüyü geçti.

"Ama gerçekten gök gürültüsü var. Ben kırsalda gök gürültüsü duymayı severim. Sen de mi?"

"Ben Paris'te gök gürültüsü duymayı tercih ederim."

"Neden?"

"Çünkü o zaman duymam."

"Hiç hayal gücün yok."

"Benim var; ama bastırıyorum."

"Olabilir. Senin erdemlerini, özellikle de
benden sakladığından şüpheleniyordum."

"Neden erdemlerimi senden saklayayım?"

"'Neden erdemlerimi saklayayım' iyi!" dedi Markiz,
ironik bir şekilde. "Neden? Merhametinden, beni büyülemek için değil ve
dinlenmem için! Gerçekten çok iyisin, seni temin ederim. İşte
yağmur geliyor."

Büyük yağmur damlaları kuru yapraklara ve sokağın sarı kumuna düşmeye başladı. Gün bitiyordu ve aniden bastıran sağanak
ağaçların dallarını eğdi.

"Geri dönmeliyiz," dedi genç kadın; "bu ciddileşmeye başlıyor. "

Aceleyle şatoya giden patikayı tuttu; ancak
birkaç adımdan sonra başının üzerinde parlak bir şimşek çaktı, gök gürültüsü yankılandı ve tarlalara bir sağanak yağmur düştü.

Neyse ki, yakınlarda, Markiz ve arkadaşının sığınabileceği bir barınak vardı. Eskiden eski şatonun şapeli olan parkın
bir süsü olarak korunmuş bir harabeydi.
Neredeyse köy şapeli kadar büyüktü - kırık duvarlar
yarım yamalak
bir sarmaşık örtüsünün altında gizlenmişti. Dalları çatıyı
aşmış ve onu çevreleyen ve gölgeleyen eski ağaçların dallarıyla karışmıştı. Keresteler kaybolmuştu. Koronun ucu ve
eskiden sunağın bulunduğu yer, yalnızca çatının kalıntılarıyla örtülmüştü. El arabaları, tırmıklar, kürekler ve diğer bahçe aletleri
oraya yığılmıştı.

Markiz Bu çöplüğün ortasında, dar alanda sığınmak zorunda kaldı ve arkadaşı onu takip etti.

Bu arada fırtına şiddetini artırdı. Yağmur eski duvarlardan
sel gibi yağdı, antik nefteki toprağı sular altında bıraktı.
Şimşekler durmadan çaktı. Arada sırada toprak ve taş parçaları çatıdan
koptu ve koroya düştü.

"Bunu muhteşem buluyorum!" dedi Madam de Campvallon.

"Ben de," dedi Camors, gözlerini yarı yarıya koruyan yıkılmış çatıya kaldırarak; "ama burada güvende olup olmadığımızı bilmiyorum!"

"Korkuyorsan, gitsen iyi olur!" dedi Markiz.

"Senin için korkuyorum."

"Çok iyisin, seni temin ederim."

Şapkasını çıkardı ve üzerine düşen
yağmur damlalarını temizlemek için eldiveniyle sildi. Kısa bir duraklamadan sonra, aniden
örtülü olmayan başını kaldırdı ve Camors'a bir adamı önemli bir soruya hazırlayan o araştırıcı bakışlardan birini
attı.

"Kuzen!" dedi, "eğer bu şimşek çakmalarından birinin seni çeyrek saat içinde öldüreceğinden emin olsaydın, ne yapardın?"

"Neden, kuzen, doğal olarak seninle son bir vedalaşmalıyım."

"Nasıl?"

Sırasıyla ona dikkatle baktı. "Biliyor musun," dedi, "bazen seni bir şeytan olarak düşünmeye
meyi denediğim anlar oluyor?"

"Gerçekten! Şey, bazen ben de öyle düşünmeye
meyi denediğim zamanlar oluyor - örneğin, şu anda. Ne isterdim biliyor musun? Keşke
şimşeği kontrol edebilseydim ve iki saniye içinde sen yok olurdun."

"Hangi sebepten?"

"Çünkü kendimi sunduğum ve beni
reddeden bir adam olduğunu ve bu adamın hala yaşadığını hatırlıyorum. Ve bu beni
biraz -çok fazla- tutkuyla rahatsız ediyor."

"Ciddi misiniz, Madam?" diye cevapladı Camors.

Güldü.

"Umarım öyle düşünmemişsinizdir. Ben o kadar kötü değilim. Bir şakaydı -ve
kötü bir zevkti, kabul ediyorum. Ama cidden, kuzen, benim hakkımda ne düşünüyorsun? Zaman beni nasıl bir kadın yaptı?"

"Sana yemin ederim ki tamamen cahilim."

"Şeytani bir insan olduğumu kabul ederek, senin de bana varsayma şerefine eriştiğin gibi, bununla hiçbir ilgin olmadığını mı düşünüyorsun? Söyle bana! Bir kadının hayatında, ruhuna atılan kötü tohumun korkunç bir hasat üretebileceği belirleyici bir saat olduğuna inanmıyor musun? Buna inanmıyor musun? Bana cevap ver! Ve sana karşı yok edici bir melek gibi duygular beslediysem mazur görülebilir miyim; ve olduğum kişi olmamda bir meziyetim yok mu - seni iyi seven - biraz kinle ama çok değil - ve sana bu dünyada ve ahirette her türlü refahı dileyen iyi bir kadın? Bana cevap verme: bu seni utandırabilir ve işe yaramaz."

Sığınağından çıktı ve fırtınanın bitip bitmediğini görmek için yüzünü alçalan gökyüzüne doğru çevirdi.

"Yağmur durdu," dedi, "gidelim."

Sonra nefin alt kısmının
çamur ve su gölüne dönüştüğünü fark etti. Gölün kenarında durdu ve
küçük bir çığlık attı:

"Ne yapacağım?" dedi, hafif ayakkabılarına bakarak. Sonra, Camors'a dönerek, gülerek ekledi:

"Mösyö, bana bir tekne getirir misiniz?"

Camors, kendisi, nefin tamamını dolduran yağlı çamura ve durgun
suya adım atmaktan çekindi.

"Biraz beklerseniz," dedi, "ne olursa olsun size birkaç çizme veya
sabot bulurum."

"Beni kapıya kadar taşımanız çok daha kolay olacak," dedi aniden, "" ve genç adamın cevabını beklemeden, eteklerini dikkatlice yukarı çekti ve bitirdiğinde, "Beni taşıyın!" dedi.

Şaşkınlıkla ona baktı ve bir an şaka yaptığını düşündü; ama kısa süre sonra tamamen ciddi olduğunu gördü.

"Neyden korkuyorsunuz?" diye sordu.

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı.

"Yeterince güçlü olmadığınız için mi?"

"Mon Dieu! Sanırım öyleydim."

Onu beşikteymiş gibi kollarına aldı, o da eteklerini iki eliyle tutarken. Sonra merdivenlerden indi ve garip yüküyle kapıya doğru ilerledi. Islak toprağa kaymamak için çok dikkatli olmak zorundaydı ve bu ilk birkaç adımda onu ele geçirdi;
ama daha sağlam bastığında, Markiz'in yüzünü gözlemlemek için doğal bir merak
du.

Genç kadının açık başı, onu tuttuğu
kolun biraz üzerinde duruyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı ve ince beyaz dişlerini gösteren yarı kötü bir
gülümseme vardı; aynı kontrol edilemez kötülük ifadesi koyu gözlerinde yanıyordu, birkaç saniye boyunca Camors'un gözlerine ısrarla
dikkat etti - sonra aniden koyu kirpiklerinin saçaklarıyla onları örttü. Bu bakış, iliğine kadar şimşek gibi bir
heyecan gönderdi.

"Beni delirtmek mi istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Kim bilir?" diye cevapladı.

Aynı anda kollarından kurtuldu ve ayağını tekrar yere koyarak harabeden ayrıldı.

Şatoya tek kelime etmeden ulaştılar. Eve girmeden hemen önce genç Markiz Camors'a döndü ve ona şöyle dedi:

"Gerçekten kalbimin derinliklerinde çok iyi olduğumdan emin ol."

Bu iddiaya rağmen Camors, daha önce karar verdiği gibi ertesi sabah ayrılmaya daha da kararlıydı. O akşamki sahnenin en acı verici izlenimini
taşıdı.

Gururunu incitmiş, umutsuz tutkusunu alevlendirmiş ve onurunu
tedirgin etmişti.

"Bu kadın nedir ve benden ne istiyor? Bu şeytani cilveyle ona ilham veren şey aşk mı yoksa intikam mı?" diye sordu kendi kendine. Her neyse, Camors benzer maceralarda o kadar acemi değildi ki, kırık buzun altındaki kocaman uçurumu açıkça algılayamadı. Aralarındaki ilişkiyi tekrar ve sonsuza dek kapatmaya içtenlikle karar verdi.
Bunu başarmanın en iyi yolu, açıkça, Markizle tüm ilişkileri
kesmekti. Fakat böyle bir davranış General'e, şüphelerini uyandırmadan ve karısını gözünde
küçük düşürmeden nasıl açıklanabilirdi? Bu plan imkansızdı. Kendini tüm cesaretiyle silahlandırdı
ve Markiz'in gerçek veya sahte aşkının kendisine ayırdığı
tüm zorluklara kararlı bir ruhla katlanmaya razı oldu.

Bu sırada aklında tek bir fikir vardı. En aristokrat kulüplerden birkaçının üyesiydi. Arkadaşlarının seçkinlerinden seçilmiş bir grup adam örgütledi ve onlarla gizli bir dernek kurdu. Bu derneğin amacı, üyeleri arasında ilkeleri ve şeref noktalarını en katı şekilde
belirlemek ve sürdürmekti. Bu topluluk,
sadece "Societe des Raffines" adı altında ve ayrıca gerçek adı olan "Tapınak Şövalyeleri" olarak
kamuoyunda belirsiz bir şekilde anılmıştı--Balzac'ın resmettiği "Yiyiciler" ile hiçbir ortak noktaya sahip değildi. İçinde romantik veya dramatik bir karakter yoktu. Bu kulübü
oluşturanlar, hiçbir şekilde, sıradan ahlak kurallarına meydan okumadılar veya kendilerini ülkelerinin yasalarının üstüne koymadılar. Kendilerini aşırı durumlarda karşılıklı yardım yeminleriyle bağlamadılar. Kendilerini, karşılıklı ilişkilerinde, en saf onur kurallarına uymaya, sadece şeref sözleriyle bağladılar. Bu kurallar onların kanunlarında belirtilmiştir. Metni vermek zordur; ancak tamamen şeref noktasına dayanıyordu ve
kulübün işlerini, örneğin kart masası, çim, düello ve
cesareti düzenliyordu. Örneğin, meslektaşlarından birinin karısına veya akrabasına hakaret eden veya müdahale eden herhangi bir üye bu derneğe üye olmaktan diskalifiye ediliyordu. Tek ceza dışlanmaktı:
ancak bu dışlanmanın sonuçları ağırdı; çünkü tüm üyeler bundan sonra
suçluyla ilişki kurmayı, onu tanımayı veya ona boyun eğmeyi bıraktılar. Tapınak Şövalyeleri bu gizli toplulukta birçok avantaj buldular.
Birbirleriyle ilişkilerinde ve günlük yaşamın farklı koşullarında büyük bir güvenlikti; burada sürekli olarak
operada, salonlarda veya çimde
bir araya geliyorlardı.

Camors, doktrininin sistematik kararıyla Paris yaşamındaki arkadaşları ve rakipleri arasında bir istisnaydı. O kadar da mutlak şüpheciliğin ve pratik materyalizmin bir
tecessümü değildi; Ancak ahlaki bir yasanın eksikliği insan için o kadar doğaldır ve daha yüksek yasalara itaat etmek onun için o kadar tatlıdır ki, Camors projesinin sunulduğu seçilmiş müritler bunu coşkuyla kabul ettiler. Kendi karışık ve değişken onur kavramları kadar sınırlı kısıtlamaların yerine bir tür pozitif ve resmi din koyabildikleri için mutluydular. Camors için, kolayca anlaşılabileceği gibi, bu, kendisiyle onu büyüleyen tutku arasında
kurmak istediği yeni bir bariyerdi.
Kendini buna, henüz kendisine kalan tek ahlaki bağ olarak, iki kat daha fazla güçle bağladı. General'e Dernek Başkanı unvanını kabul ettirerek işini tamamladı. General, Şeref'in kendisi için bir tür gizemli ama gerçek tanrıça olduğu için, idolünün ibadetine başkanlık etmekten
çok memnundu. Genç arkadaşının seçiminden gurur duydu ve ona daha fazla değer verdi.

Kışın ortasıydı. Markiz Campvallon bir süredir aynı zamanda katı ama zarif olan olağan yaşam tarzına geri dönmüştü. Her sabah kiliseye, gündüzleri Bois'a ve hayır amaçlı pazarlara, akşamları operaya veya tiyatroya dakikti, M. de Camors'u görünürde hiçbir duygu belirtisi olmadan kabul etmişti. Hatta ona her zamankinden daha sade ve daha doğal davranmıştı,
geçmişe hiç dönmeden, fırtına sırasında parktaki sahneye hiç göndermede bulunmadan; sanki o gün kalbinde saklı olan her şeyi
açığa vurmuş gibi. Bu davranış kayıtsızlığa o kadar benziyordu ki, Camors bundan memnun olmalıydı; ama o memnun değildi - tam tersine bundan rahatsız olmuştu. Zaten bıkkın ruhuna çok değerli olan zalim ama güçlü bir ilgi, hayatından böylece kayboluyordu.
Madam de Campvallon'un hayal ettiğinden çok daha az karmaşık bir karaktere sahip olduğuna inanmaya meyilliydi; ve günlük önemsiz şeylere yavaş yavaş dalmışken, gerçekte iddia ettiği şeye dönüşmüştü: iyi bir kadın, zararsız ve kaderinden memnun.

Bir akşam operadaki orkestra kabinindeydi.
Huguenot'ları söylüyorlardı. Markiz, sütunların arasındaki locasını işgal ediyordu. Camors'un ilk antr'acte sırasında koridorlarda tanıştığı çok sayıda tanıdık, onun kuzenine saygılarını sunmak için her zamanki gibi hemen gitmesini engelledi. Sonunda, dördüncü perdeden sonra, onu locasında ziyaret etmeye gitti ve General'in birkaç dakika partere inmiş
olmasıyla onu yalnız buldu. İçeri girdiğinde, genç kadının yanaklarında gözyaşı izleri görünce şaşırdı. Gözleri bile nemliydi. Duygusallığın ta kendisi
içinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Müzik her zaman sinirlerimi harekete geçirir," dedi.

"Gerçekten de!" dedi Camors. "Sen, bana her zaman erdemlerimi
sakladığım için sitem ediyorsun, neden kendi erdemlerini saklıyorsun? Eğer hala ağlayabiliyorsan,
çok daha iyi."

"Hayır! Bunun için hiçbir erdem iddia etmiyorum. Aman Tanrım! Keşke bilseydin! Tam
tam tersi. "

"Ne kadar gizemlisin!"

"Bu gizemi anlamak için çok meraklı mısın? Sadece bu mu? Pekala--mutlu ol! Buna bir son vermenin zamanı geldi."

Sandalyesini kutunun önünden, herkesin göremeyeceği bir yere çekti ve Camors'a dönerek devam etti: "Ne olduğumu, ne hissettiğimi ve ne düşündüğümü bilmek istiyorsun; ya da daha doğrusu, sadece aşk düşleyip
düşünmediğimi bilmek mi istiyorsun? Pekala, sadece onu düşlüyorum! Sevgilim var mı, yok mu? Hiç yok ve asla olmayacak, ama bu benim erdemimden
olmayacak. Kendi öz saygım ve başkalarına olan
aşağılamam dışında hiçbir şeye inanmıyorum. Dünyada gördüğüm küçük entrikalar, önemsiz tutkular beni ruhumun derinliklerine kadar öfkelendiriyor. Bana öyle geliyor ki, kendilerini bu kadar az şey için veren kadınlar aşağılık yaratıklar olmalı. Kendime gelince, bir gün sana söylediğimi hatırlıyorum - o zamandan bu yana bir milyon yıl geçti! - şahsımın benim için kutsal olduğunu; ve bir küfür işlemek için Roma'nın rahipleri gibi, suçum kadar büyük ve ölüm kadar korkunç bir aşk isterdim. Az önce o muhteşem dördüncü perdede ağladım. Bu dünyada duyulmuş en
harika müziği dinlediğim için değildi; o zamanın muhteşem ve derin aşkına tutkuyla hayranlık ve kıskançlık duyduğum içindi. Ve her zaman böyledir - görkemli on altıncı yüzyılın tarihini okuduğumda,
coşkular içindeyim. O insanlar sevmeyi ve ölmeyi ne kadar iyi biliyorlardı!
Bir gecelik aşk - sonra ölüm. Bu çok hoş. Şimdi, kuzen, beni
bırakmalısın. Gözetleniyoruz. Birbirimizi sevdiğimize inanacaklar ve
bu zevki yaşamadığımız için cezalara katlanmak gereksiz. Hala
Charles Tenth'in sarayının ortasında olduğumdan, siyah palton ve yuvarlak şapkanla sana acıyorum. İyi geceler."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Camors, ona uzatılan eli soğuk bir şekilde
tuttu ve locadan çıktı. Koridorda M. de Campvallon ile karşılaştı.

"Parbleu! Sevgili dostum," dedi General, onu kolundan tutarak.
"Akşam boyunca aklımda olan bir fikri sana iletmeliyim."

"Ne fikri, General?"

"Şey, bu akşam burada bir sürü çekici genç kız var.
Bu beni seni düşünmeye sevk etti ve hatta karıma seni bu genç kadınlardan biriyle
evlendirmemiz gerektiğini söyledim!"

"Ah, General!"

"Neden olmasın?"

"Bu çok ciddi bir şey - eğer kişi seçiminde bir hata yaparsa - her şey olur."

"Bah! O kadar da zor bir şey değil. Benimki gibi, çok fazla
dindar, pek fazla hayal gücü olmayan ve hiçbir fantezisi olmayan bir eş alın. İşte bütün sır bu. Bunu sana güvenle söylüyorum, sevgili dostum!"

"Pekala, General, bunu düşüneceğim."

"Bunu düşün," dedi General, ciddi bir tonda; ve çok iyi anladığı
genç karısına katılmak için gitti.

Ona gelince, kendini çok iyi anlamıştı ve kendi
karakterini şaşırtıcı bir doğrulukla analiz etti.

Madame de Campvallon, tavırlarının gösterdiği kadar
azdı, tıpkı M. de Camors'un kendi tarafında olduğu gibi. İkisi de Fransız toplumunda tamamen sıra dışıydı. Doğaları gereği eşit derecede enerjik ruhlara ve aydınlanmış zihinlere sahip olan ikisi de yüksek derecede doğuştan gelen bir yozlaşmışlığa sahipti. Yüksek Paris medeniyetinin yapay atmosferi kadınlardaki duyguyu ve görev zevkini yok eder ve onlara sadece duygu ve zevk zevki bırakır. Bu büyülü ve
sahte hayatın ortasında, tiyatro peri masalı gibi, genel olarak hayatın gerçek fikrini ve özellikle de Hıristiyan hayatını kaybederler. Ve şunu güvenle söyleyebiliriz ki tüm
kalabalıktan ayrı olarak kendilerine bir tür
Thebaid yaratmayanlar--ve böyleleri de vardır--pagandır. Pagandırlar, çünkü
sadece duyuların ve zihnin zevkleri onları ilgilendirir ve
yıl boyunca, bazılarının nefret ettiği duygu onlara bunu hatırlatmadığı sürece, ahlaki yasanın bir izlenimini bile yaşamazlar.
Onbeşinci yüzyılın güzel, dünyevi Katolikleri gibi
pagandırlar--lüksü, zengin eşyaları, değerli mobilyaları, edebiyatı,
sanatı, kendilerini ve aşkı severler. Onlar, Marie Stuart gibi büyüleyici paganlardı ve onun gibi, balta altında bile gerçek Katolikler olarak kalmayı başarmışlardı.

Anlaşılsın ki, seçkinlerin en iyilerinden bahsediyoruz - okuyanlardan ve hayal kuranlardan. Geri kalanlara gelince, Paris hayatına daha hafif tarafından, çocuksu koşuşturmacasında ve beraberinde getirdiği önemsiz çılgınlıklarda katılanlar, randevulaşanlar, zamanlarını boşa harcayanlar, gece gündüz giyinip hiçbir şey yapmadan meşgul olanlar, Paris güneşinin ışınlarında çılgınca dans edenler, düşünmeden, tutkusuz, erdemsiz ve hatta ahlaksızlıksız - itiraf etmeliyiz ki bundan daha aşağılık bir şey hayal etmek imkansız.

Markiz de Campvallon o zamanlar - benzediği adama gerçekten söylediği gibi - büyük bir pagandı; ve, bir kadının kaderinin sevdiklerinin etkisiyle belirlendiği ciddi anlarından birinde kendi kendine söylediği gibi, Camors kalbine harika bir şekilde meyve veren bir tohum ekmişti.

Camors bunun için kendini suçlamayı pek düşünmedi, ancak Markiz'i çevreleyen tüm uyumla
birlikte, onları ayıran kaderden her zamankinden daha fazla pişmanlık duydu.

Ancak, kendisini en katı şeref yükümlülükleriyle bağladığı için, kendinden daha emin hissetti. Bu andan itibaren, duygulara ve kendisini yenilmez bir şekilde koruduğuna inandığı tehlikeye daha az tereddütle teslim oldu. Güzel kuzeninin arkadaşlığını sık sık aramaktan
korkmadı ve hatta Temsilciler Meclisi'nden ayrıldıktan sonra haftada iki veya üç kez evine gitme alışkanlığı edindi. Onu yalnız bulduğunda, sohbetleri her zaman ironi ve alaycı bir ton alırdı ve ikisi de bu konuda
mükemmeldi. Operadaki pervasız sırlarını unutmamıştı
ve ona hatırlatarak, aradığı aşk kahramanını henüz keşfedip keşfetmediğini sordu, onun fikirlerine göre Bothwell gibi bir kötü adam ya da Rizzio gibi bir müzisyen olması gerekiyordu.

"Müzisyen olan kötü adamlar da var," diye cevapladı, "ama bu
hayal gücü. O zaman bana uygun bir şey söyle."

Kışın sonuna yaklaşıyordu. Markiz bir balo verdi. Şenlikleri
haklı olarak ihtişamları ve zevkleri ile ünlüydü. O da
onurlandırmaları bir kraliçenin zarafetiyle yaptı. Bu akşam, nazik ev sahibine yakışan çok sade bir kostüm giydi. Koyu kadifeden, kuyruklu bir elbiseydi; kolları çıplaktı, mücevhersizdi; gül rengi göğsünde büyük incilerden oluşan bir kolye vardı ve arması taç sarı saçlarında parlıyordu.

Camors içeri girdiğinde, sanki onu izliyormuş gibi, dikkatini çekti.
Onu bir önceki akşam görmüştü ve her zamankinden daha canlı bir
çatışma yaşamışlardı. Onun parlaklığından etkilenmişti - güzelliği, şüphesiz, tartışmanın gizli şevkiyle, sanki
içsel bir alevle aydınlatılmış gibi, şeffaf bir alçı vazonun tüm berrak, yumuşak ihtişamıyla
artmıştı.

Ona katılmak ve onu selamlamak için yaklaştığında, iradesi dışında,
tutkulu bir hayranlık hareketine boyun eğerek, şöyle dedi:

"Bu akşam gerçekten güzelsin. Birini suç işlemeye
yetecek kadar."

Onun gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi:

"Bunu görmek isterim," ve sonra onu muhteşem bir kayıtsızlıkla terk etti.

General yaklaştı ve Kont'un omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Camors! Her zamanki gibi dans etmiyorsun. Hadi bir piquet oyunu oynayalım."

"İsteyerek, General;" ve iki veya üç salonu geçerek
Markiz'in özel boudoir'ına ulaştılar. Küçük, oval bir odaydı, çok yüksekti, kalın kırmızı ipek goblenle asılmıştı, siyah ve beyaz çiçeklerle kaplıydı. Kapılar kaldırılırken, iki ağır perde odayı
komşu galeriden tamamen ayırıyordu. General'in genellikle
kağıt oynadığı ve şenliklerinde uyuduğu yer orasıydı. Bir divanın önüne küçük bir
oyun masası yerleştirilmişti. Bu ekleme dışında, boudoir günlük görünümünü
korumuştu. Yarı bitmiş kadın işleri, kitaplar, dergiler ve
değerlendirmeler mobilyaların üzerine serpiştirilmişti. İki veya üç oyun oynadılar,
General kazandı, çünkü Camors çok dalgındı.

"Kendimi suçluyorum, genç adam," dedi ilki, "seni hanımlardan bu kadar uzun süre uzak tuttuğum için. Özgürlüğünü sana geri veriyorum -
gözümü dergilere dikeceğim."

"Sanırım bunlarda yeni bir şey yok," dedi Camors ayağa kalkarak.
Bir gazete aldı ve sırtını şömine rafına yasladı,
birbiri ardına ayaklarını ısıttı. General kendini
divana attı, 'Moniteur de l'Armee'nin üzerinden gözlerini gezdirdi, bazı askeri terfileri onaylarken bazılarını eleştirdi; ve yavaş yavaş
uykuya daldı, başı göğsüne yaslandı.

Ama Camors okumuyordu. Orkestranın müziğini belirsiz bir şekilde dinledi ve
düşüncelere daldı. Bu armoniler,
balonun mırıltıları ve sıcak parfümü arasında, düşünceli bir şekilde, her şeyin metresi ve kraliçesi olan onun tüm
evrimlerini takip etti. Onun gururlu ve esnek adımlarını gördü - onun ciddi ve müzikal sesini duydu - onun nefesini hissetti.

Bu genç adam her şeyi tüketmişti. Aşk ve zevk artık onun için
sır veya ayartmalar değildi; ama onun hayal gücü, soğuk ve bıkkın,
bu güzel, yaşayan, titreşen heykelin önünde alevlenmişti.
O, onun için gerçekten bir kadından daha fazlasıydı - bir ölümlüden daha fazlası.

Aşk tanrıçalarının ve sarhoş Baküslerin
antik masalları - dünyevi zevklerde bilinmeyen
insanüstü şehvet - elinin erişebileceği mesafedeydi, ondan sadece bu uyuyan yaşlı adamın gölgesiyle ayrılmıştı. Ama aralarında her zaman bir gölge vardı - bu onurdu.

Gözleri, sanki düşüncelere dalmış gibi, şöminenin karşısındaki
perdeye dikilmişti. Aniden bu perde sessizce
kalktı ve genç Markiz, alnında tacıyla
üstünde belirdi. Yatak odasına hızlı bir bakış attı ve bir anlık duraklamadan sonra perdenin yavaşça inmesine izin verdi ve doğrudan Camors'a doğru ilerledi, Camors ise
gözleri kamaşmış ve hareketsiz duruyordu. Konuşmadan iki elini de tuttu, ona sabit bir şekilde baktı - hala uyuyan
kocasına hızlı bir bakış attı - ve ayak uçlarında durarak dudaklarını genç adama uzattı.

Şaşkın ve her şeyi unutan adam eğildi ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.

Tam o anda, General aniden hareket etti ve uyandı; ama
aynı anda Markiz önünde duruyordu, elleri
oyun masasının üzerindeydi; ve ona gülümseyerek, "Günaydın, Generalim!" dedi.

General birkaç özür sözcüğü mırıldandı, ama kadın gülerek
onu divanına geri itti.

"Uykuna devam et," dedi; "Son kotilyon için kuzenimi aramaya geldim." General itaat etti.

Galeride bayıldı. Genç adam; bir hayalet kadar solgun,
onu takip etti.

Perdenin altından geçerek, gözlerinde vahşi bir ışıkla ona doğru döndü.

Sonra, kalabalığın içinde kaybolmadan önce, alçak, heyecan verici bir sesle fısıldadı:

"İşte suç!"

BÖLÜM XIII. TRAJEDİNİN BİRİNCİ PERDESİ

Camors, Markiz'e yeniden katılmaya çalışmadı ve ona göre, Markiz de ondan kaçınıyordu. Çeyrek saat sonra, Hotel Campvallon'dan ayrıldı.

Hemen eve döndü. Odasında bir lamba yanıyordu. Aynada kendini
gördüğünde, kendi yüzü onu dehşete düşürdü. Bu heyecan verici
sahne sinirlerini sarsmıştı.

Artık kendini kontrol edemiyordu. Öğrencisi onun ustası olmuştu.
Bu gerçek onu şaşırtmıyordu. Kadın ahlakta erkekten daha yücedir.
Hiçbir erdem, hiçbir bağlılık, hiçbir kahramanlık onu geçemez; ancak bir kez uçurumun kıyısına itildiğinde, erkekten
daha hızlı ve daha aşağı düşer. Bunun iki nedeni vardır: daha fazla tutkusu vardır ve onuru yoktur. Çünkü onur bir gerçekliktir ve hafife alınmamalıdır. Asil, narin ve yararlı bir niteliktir.
Erkeksi nitelikleri yüceltir; aslında, erkeğin mütevazılığını oluşturur.
Bazen bir güçtür ve her zaman bir lütuftur. Ama onurun her şeye
yeterli olduğunu; büyük çıkarlar, büyük tutkular,
hayattaki büyük denemeler karşısında bir destek ve yanılmaz bir savunma olduğunu;
Tanrı'dan gelen emirleri zorlayabildiğini -aslında Tanrı'nın yerini alabileceğini- düşünmek korkunç bir hatadır. Kişiyi ölümcül bir anda öz saygısını kaybetmeye ve aniden ve sonsuza dek Camors'un o anda gece yarısı karanlığında boğulan bir adam gibi umutsuzluk içinde mücadele ettiği o kasvetli acı okyanusuna düşmeye maruz bırakır.

Kendini, bu kötü gecede, acı dolu son bir çatışmaya terk etti; ve dövüldü.

Ertesi akşam saat altıda Markiz'in evindeydi.
Onu, tüm görkemli lüksüyle çevrili, yatak odasında buldu.
Şöminenin köşesindeki bir fuayeye yarı gömülüydü, biraz
solgun ve yorgun görünüyordu. Onu her zamanki soğukluğu ve kendine hakimiyetiyle karşıladı.

"İyi günler," dedi. "Nasılsın?"

"Pek iyi değilim," diye yanıtladı Camors.

"Sorun ne?"

"Sanırım biliyorsundur."

Şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtı ama cevap vermedi.

"Yalvarırım, Madam," diye devam etti Camors gülümseyerek--"artık müzik yok,
perde açıldı ve dram başladı."

"Ah! Göreceğiz."

"Beni seviyor musun?" diye devam etti; "yoksa dün gece beni denemek için mi hareket ediyordun? Bana söyleyebilir misin, yoksa söyleyecek misin?"

"Elbette söyleyebilirim, ama bunu yapmak istemiyorum."

"Seni daha açık sözlü sanmıştım."

"Saatlerim doldu."

"Peki," dedi Camors, "eğer senin açık sözlü olduğun saatler geçtiyse, benimkiler
başladı."

"Bu bir telafi olurdu," diye yanıtladı.

"Ve bunu sana kanıtlayacağım," diye devam etti Camors.

"Bunu bir şölene dönüştüreceğim," dedi Markiz, sanki hoş bir sohbetin tadını çıkarmak için
rahat bir yer edinmek istercesine kendini
kanepenin üzerine atarak.

"Sizi seviyorum, Madam; ve sizin sevilmek istediğiniz gibi. Sizi sadakatle
ve ölüme kadar seviyorum--kendimi veya sizi öldürmeye yetecek kadar!"

"Bu iyi," dedi Markiz, yumuşak bir sesle.

"Ama," diye devam etti kısık ve kısıtlanmış bir tonda, "seni sevmekle, sana bundan bahsetmekle, sevgimi paylaşmanı sağlamaya çalışmakla, bildiğin ve bilmediğin şeref yükümlülüklerini
aşağılık bir şekilde ihlal ediyorum. Söylediğin gibi bu bir suç. Suçumu hafifletmeye çalışmıyorum. Görüyorum, yargılıyorum ve kabul ediyorum. Bana kalan son ahlaki bağı koparıyorum; şerefli adamların saflarından ayrılıyorum ve insanlığın saflarından da ayrılıyorum. Sevgimden başka insani hiçbir şeyim kalmadı, senden başka kutsal hiçbir şeyim kalmadı; ama suçum kendi büyüklüğüyle kendini yükseltiyor. Pekala, bunu şöyle yorumluyorum: Eşit derecede özgür ve güçlü, birbirlerini her şeyden çok seven ve değer veren, birbirlerine karşı hiçbir sevgi, sadakat, bağlılık, şeref duymayan, birbirlerine karşı olan hariç - ama birbirlerine karşı her şeye
en üst düzeyde sahip olan iki varlık hayal ediyorum.

"Ben kesinlikle veriyorum ve adıyorum sen, benim şahsım, olabileceğim veya olabileceğim her şey, eşit bir geri dönüş koşuluyla, hala aynı toplumsal gelenekleri koruyarak, ki bunlar olmadan ikimiz de sefil oluruz. "Gizlice birleşmiş ve gizlice izole edilmiş; insan sürüsünün ortasında, onu yönetip hor görerek; yeteneklerimizi, yeteneklerimizi ve güçlerimizi, iki Paris krallığımızı birleştirerek - sizinki daha büyük olamaz ve benimki, eğer beni severseniz ve böyle yaşarsanız, biri diğeriniz için, ölüme kadar. Bana garip ve neredeyse küfür sayılabilecek bir aşk hayal ettiğinizi söylediniz. İşte burada; ancak kabul etmeden önce iyice düşünün, çünkü size bunun ciddi bir şey olduğunu temin ederim. Size olan aşkım sınırsız. Sizi, en aşağılık insanın bile saygı duyduğu şeyi küçümseyecek ve ayaklar altına alacak kadar seviyorum. Sizi, tek başınıza, tek saygınızda ve tek şefkatinizde, sizin olmanın gururu ve çılgınlığında, çiğnenen dostluk, ihanete uğrayan inanç ve kaybedilen onur için unutulma ve teselli bulacak kadar seviyorum. Ama, Madam, bu, bununla uğraşmamak iyi olur. Bunu iyice anlamalısın. Eğer sevgimi arzuluyorsan, eğer
bu ittifaka razıysan, tüm insan yasalarına aykırı, ama aynı zamanda görkemli ve
eşsiz, bana bunu söylemeye tenezzül et, ve ben senin ayaklarına kapanacağım. Eğer
istemiyorsan, eğer seni korkutuyorsa, eğer
bunun içerdiği çifte yükümlülüğe hazır değilsen, bana bunu söyle ve tek bir
suçlama sözcüğünden korkma. Bana ne pahasına olursa olsun, hayatımı mahvederdim, seni sonsuza dek terk ederdim ve dün olanlar sonsuza dek unutulurdu."

Durdu ve gözleri genç kadına dikilmiş bir şekilde yakıcı bir endişeyle kaldı. Konuşmaya devam ettikçe kadının havası daha ciddileşti; onu dinledi, başı ona doğru hafifçe eğikti ve aşırı ilgiyle ona ara sıra kasvetli bir ateşle dolu bakışlar
attı. Göğüste hafif ama hızlı bir çarpıntı, burun deliklerinde zar zor fark edilebilen bir titreme, içinde
kızgınlaşan fırtınayı ele veriyordu.

"Bu," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "gerçekten ilginç hale geliyor; ama bu akşam ayrılmayı düşünmüyorsun sanırım?"

"Hayır," dedi Camors.

"Pekala," diye cevapladı, elini uzatmadan başını eğerek, "tekrar görüşeceğiz."

"Ama ne zaman?"

"Sabahın erken saatlerinde."

Düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu düşündü,
şüphesiz uyandırdığı canavardan biraz korkmuştu; onu ciddiyetle selamladı ve
ayrıldı.

Ertesi gün ve sonraki iki gün, boş yere
kendini onun kapısına sundu.

Markiz ya dışarıda yemek yiyordu ya da giyiniyordu.

Camors için bir asırlık işkenceydi. Onu sık sık
rahatsız eden bir düşünce, onu iki kat daha acı bir şekilde tekrar ziyaret etti. Markiz onu
sevmiyordu. Sadece geçmişin intikamını almak istiyordu ve onu
utandırdıktan sonra ona gülüyordu. Ona sözleşmeyi imzalatmıştı
ve sonra da ondan kaçmıştı. gururunun bu işkencelerinden,
tutkusu zayıflamak yerine arttı.

Görüşmelerinden sonraki dördüncü gün evine gitmedi.
Akşamları Viscountess d'Oilly'de onunla buluşmayı umuyordu,
genellikle onu her cuma görüyordu. Bu hanım eskiden Kont'un babasının en şefkatli arkadaşıydı. Kont, oğlunun eğitimini ona emanet etmeyi uygun görmüştü.

Camors ona bir tür şefkat beslemişti.
Sevimli bir kadındı, onu severdi ve
gülürdü.

Artık genç değildi, gençliğinin başlıca uğraşı olan
cesaretten vazgeçmek zorunda kalmıştı ve hiçbir zaman bağlılığa fazla düşkün olmadığı için bir salon açma fikrini tasarladı.

Orada, özgür düşünceli oldukları için
övünen bazı seçkin adamlar, bilginler ve sanatçılar kabul etti.

Viskontes, yeni pozisyonuna uyum sağlamak için
kendini aydınlatmaya karar verdi. Kamuya açık derslere ve konferanslara katıldı,
ki bu moda olmaya başlamıştı. Spontane
üreme hakkında rahatça konuşuyordu. Kendisine işkence etmekten hoşlanan Camors, ona erkeklerin maymunlardan geldiğini söylemeye tenezzül ettiğinde canlı bir şaşkınlık gösterdi.

"Şimdi, dostum," dedi ona, "Bunu gerçekten kabul edemem.
Bu kadar yakışıklı
olmana rağmen, büyükbabanın bir maymun olduğunu nasıl düşünebilirsin?"

Her şey hakkında aynı güçle akıl yürütüyordu.

Kuşkucu olmakla övünmesine rağmen, bazen sabahları
kalın bir örtüyle gizlenerek dışarı çıkıp St. Sulpice'e giriyor, orada itiraf ediyor ve Tanrı'yla iyi geçiniyordu, eğer varsa diye. Zengin ve iyi bağlantıları vardı ve gençliğinin düzensizliklerine rağmen, en iyi insanlar evini ziyaret ediyordu.

Madame de Campvallon, M. de Camors tarafından tanıştırılmasına izin verdi. Madame de la Roche-Jugan onu oraya kadar takip etti, çünkü o her yere
onu takip etti ve oğlu Sigismund'u da yanına aldı. Bu akşam buluşma
küçüktü. M. de Camors orada sadece birkaç dakika kalmıştı, sonra
General ve Markiz'in içeri girdiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Önceki gün evde olmadığı için duyduğu üzüntüyü sakin bir şekilde ona ifade etti; ancak bu kadar küçük bir çevrede ve Madam de la Roche-Jugan'ın dikkatli bakışları altında daha kararlı bir açıklama ummak imkansızdı. Camors genç kuzeninin yüzünü boş yere sorguladı. Her zamanki gibi güzel ve soğuktu. Kaygısı arttı; o anda onun tek bir sevgi sözcüğünü duyması için hayatını verebilirdi.

Vikontes, kendisi pek az şey bildiği için nüktedanlığı severdi.
Onun evinde o zamanlar moda olan küçük oyunlar oynarlardı. Bu küçük oyunlar her zaman masum değildir, göreceğimiz gibi.

Kalemler, tükenmez kalemler ve kağıt paketleri dağıtmışlardı -bazı oyuncular büyük masaların etrafında, bazıları da ayrı sandalyelerde oturuyorlardı- ve sırayla gizemli bir şekilde soru ve cevaplar çiziyorlardı. Bu süre zarfında General, Madam de la Roche-Jugan ile whist oynadı. Madam
Campvallon genellikle bu oyunlara katılmazdı, çünkü
yoruyordu. Bu yüzden Camors, kendisine sunulan kalem ve
kağıdı kabul ettiğini görünce şaşırdı.

Bu tuhaflık dikkatini çekti ve onu tetikte tuttu. Kendisi de
alışkanlığının aksine oyuna katıldı ve hatta
küçük notları yazıldığı gibi
sepetin içinde toplamakla görevlendirildi.

Özel bir olay olmadan bir saat geçti.
Zekanın hazineleri
dağıtıldı. En hassas ve beklenmedik sorular--örneğin, "Aşk nedir?" "Sizce
cinsiyetler arasında dostluk olabilir mi?"
"Aşk mı yoksa sevgili olmak mı daha tatlıdır?"--birbirini takip ederek karşılık gelen
cevaplar verdi. Markiz birdenbire hafif bir çığlık attı ve
alnından aşağı bir damla kan sızdığını gördüler. Güldü ve
bir ucunda kalem olan küçük gümüş kalem kutusunu gösterdi,
bu kalemle dalgınlığında alnını
kaşmıştı.

Camors'un dikkati bu andan itibaren iki katına çıktı - Markiz'in yaklaşan bir olay hakkında onu uyarıyormuş gibi görünen hızlı ve anlamlı bakışı sayesinde daha da arttı. Sorular ve cevaplar üzerinde daha rahat meditasyon yapmak için bir köşede biraz gölgede oturuyordu. Bir an sonra Camors odanın etrafında dolaşıp not topluyordu. Birini sepete koydu, diğerini de kedi gibi bir beceriyle eline kaydırdı. Herkesin okuyarak eğlendiği bu kağıtların ortasında, Camors Markiz'in gizli notunu fark etmeden aklında tutmakta zorluk çekmedi. Kırmızı mürekkeple yazılmıştı, biraz soluktu ama çok okunaklıydı ve şu kelimeleri içeriyordu:

"Ruh, beden, onur, zenginlik, en sevdiğim kuzenim Louis de Camors'a aitim, bu andan itibaren ve sonsuza dek.

"5 Mart 185'te damarlarımın saf kanıyla yazılmış ve imzalanmıştır.

"CHARLOTTE DE LUC. D'ESTRELLES."

Camors'un tüm kanı beynine hücum etti - gözlerinin üzerine bir bulut geldi - elini mermer masaya koydu, sonra aniden yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplandı. Bu belirtiler pişmanlıktan veya korkudan kaynaklanmıyordu; tutkusu her şeyi gölgede bırakıyordu. Sınırsız bir sevinç hissetti. Dünyayı ayaklarının dibinde gördü.

Bu açık sözlülük ve olağanüstü cüretkarlık eylemiyle, 16. yüzyılda çok aşina olduğu kanlı mistisizmle tatlandırılmış olan Marquise de Campvallon, sevgilisine teslim oldu ve ölümcül birlikteliklerini mühürledi.

BÖLÜM XIV. İSİMSİZ BİR MEKTUP

Bu son olaydan sonra neredeyse altı hafta geçmişti. Saat öğleden sonra beşti ve Marquise, Corps Legislatif oturumundan sonra gelecek olan Camors'u bekliyordu.
Kocasının dairesine açılan odasının kapılarından biri aniden çalındı.
Bu General'di. Şaşkınlıkla ve hatta korkuyla, yüzünün
tedirgin olduğunu fark etti.

"Neyin var canım?" dedi. "Hasta mısın?"

"Hayır," diye cevapladı General, "hiç de değil."

Kendini onun önüne koydu ve konuşmadan önce birkaç dakika ona baktı, gözleri çılgınca yuvarlanıyordu. "Charlotte!" dedi sonunda, acı dolu bir gülümsemeyle, "Sana
aptallığımı itiraf etmeliyim. Sabahtan beri neredeyse deliriyorum - böylesine tuhaf bir
mektup aldım. Görmek ister misin?"

"Eğer istersen," diye cevapladı.

Cebinden bir mektup çıkarıp ona verdi. Yazı açıkça dikkatlice gizlenmişti ve imzalanmamıştı.

"İsimsiz bir mektup mu?" dedi Markiz, kaşları hafifçe kalkık bir şekilde, küçümseyen bir ifadeyle; sonra mektubu okudu, şöyleydi:

"Gerçek bir dost, General, güveninizin ve sadakatinizin suistimal edildiğini görmekten öfkeleniyor. En çok sevdikleriniz tarafından
aldatıldınız.

"Sizin iyiliklerinizle kaplı bir adam ve her şeyini size
borçlu olan bir kadın, sizi
çileden çıkaran gizli bir yakınlıkla birleşiyor. Ganimetlerinizi
paylaşabilecekleri saati sabırsızlıkla bekliyorlar.

"Sizi uyarmayı dindar bir görev olarak gören kişi,
kimseye iftira atmak istemez. Sizin şerefinizin,
itiraf ettiğiniz kişi tarafından korunduğundan ve hala sizin güveninize ve saygınıza layık olduğundan emindir.
En yakın arkadaşınızın sizin ölümünüze dayandırdığı
geleceğe güvenmesine izin vererek size haksızlık ediyor.
Dul eşinizi ve mirasınızı istiyor.

"Zavallı kadın, gönül işleriyle fazla ünlü bir adamın büyülerine karşı iradesi dışında boyun eğiyor.
Ama
bu adam, sizin arkadaşınız -neredeyse oğlunuz-
davranışını nasıl mazur görebilir? Her dürüst insan böyle bir davranıştan şoke olur, özellikle de tesadüfi bir sohbetin bu gerçeği öğrendiği ve
bu bilgiyi size verirken vicdanına itaat eden kişi."

Markiz mektubu okuduktan sonra soğuk bir şekilde General'e geri verdi.

"Bunu Eleanore-Jeanne de la Roche-Jugan olarak imzala!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu General.

"Gün gibi açık," diye cevapladı Markiz. "Bu ifadeler onu ele veriyor--'sizi uyarmak için dindar bir görev--'kalbinin başarılı işleri için kutlanan'--'her dürüst insan.' Yazısını gizleyebilir,
ama üslubunu gizleyemez. Fakat daha da kesin olan şey, Monsieur de Camors'a atfettiği şeydir--çünkü sanırım ona gönderme yapıyor--ve
özel beklentilerine ve hesaplarına. Bu,
sizi de
etkilemiş olmalı, sanırım beni de etkiledi?"

"Eğer bu iğrenç mektubun onun işi olduğunu düşünseydim," diye haykırdı General, "hayatı boyunca
onu bir daha asla göremezdim."

"Neden olmasın? Buna gülmek daha iyi!"

General, odanın karşısındaki ciddi gezintilerinden birine başladı.
Markiz, saate huzursuzca baktı. Kocası, bu bakışlardan birini
keserek aniden durdu.

"Bugün Camors'u bekliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet; Sanırım oturumdan sonra arayacak."

"Sanırım arayacak," diye cevapladı General, kasılma dolu bir gülümsemeyle. "Ve
biliyor musun canım," diye ekledi, "bu rezil mektubu aldığımdan beri
aklımı kurcalayan saçma düşünce nedir?--çünkü rezilliğin
bulaşıcı olduğuna inanıyorum."

"Görüşmemizi izleme fikrini mi tasarladın?" dedi Markiz, tembel bir alaycı tonla.

"Evet," dedi General, "orada -o perdenin arkasında--bir tiyatroda olduğu gibi;
ama Tanrıya şükür! Bu aşağılık niyete direnebildim. Eğer
kendime bu kadar
aşağılık bir rol oynama izni verirsem, en azından bunu
senin bilgin ve izninle yapmayı isterdim."

"Ve benden buna izin vermemi mi istiyorsun?" diye sordu Markiz.

"Zavallı Charlotte!" dedi General, üzgün ve neredeyse yalvaran bir
tonla, "Ben yaşlı bir aptalım - büyümüş bir çocuğum - ama bu
sefil mektubun hayatımı zehirleyeceğini hissediyorum. Bir saat bile
huzur ve güvenim
olmayacak. Ne bekleyebilirsiniz ki? Daha önce çok acımasızca
aldatıldım. Ben onurlu bir adamım ama bana tüm insanların
benim gibi olmadığı öğretildi. Bana başımın üstünde yürümek kadar
imkansız görünen bazı şeyler var, ama başkalarının her gün bunları yaptığını görüyorum. Sana
ne
söyleyebilirim? Bu hain mektubu okuduktan sonra, Camors ile yakınlığınızın
son zamanlarda çok arttığını hatırlamadan edemedim!"

"Hiç şüphesiz," dedi Markiz, "ona çok düşkünüm!"

"Geçen gece, balo sırasında,
boudoir'da onunla baş başa kalmanızı da hatırladım. Uyandığımda ikinizde de gizemli bir hava vardı.
İkiniz arasında ne gizem olabilir ki?"

"Ah, gerçekten de ne!" dedi Markiz gülümseyerek.

"Ve bana söylemeyecek misin?"

"Uygun zamanda öğreneceksin."

"Son olarak, ikinizden de şüphelenmiyorum - ne bana
haksızlık ettiğinizden, beni
utandırdığınızdan - ne de adımı lekelediğinizden şüpheleniyorum...
Tanrı yardımcım olsun!

"Ama eğer siz ikiniz birbirinizi seviyorsanız, hatta benim şerefime saygı duyarken:
eğer birbirinizi seviyorsanız ve bunu itiraf ediyorsanız - eğer ikiniz, hatta benim yanımda,
kalbimde - eğer siz, iki çocuğum, sabırsız gözlerle yaşlılığımın ilerleyişini hesaplıyorsanız - gelecek için projelerinizi planlıyorsanız
ve yaklaşan ölümüme gülümsüyorsanız - mutluluğunuzu sadece
benim mezarıma erteliyorsanız kendinizi suçsuz sanabilirsiniz, ama hayır, size söylüyorum ki bu utanç verici olurdu!"

Onu kontrol eden tutkunun imparatorluğu altında,
General'in sesi daha da yükseldi. Genel hatları kasvetli bir
vakarlık ve etkileyici bir ihtişam havası aldı. Genç kadının güzel yüzünden hafif bir solgunluk geçti ve
alnında hafif bir kaş çatması oldu.

Daha iyi bir amaç için yüce sayılabilecek bir çabayla,
zayıflığını çabucak yendi ve kocasına
girdiği örtülü kapıyı soğuk bir şekilde işaret ederek şöyle dedi:

"Pekala, kendini orada sakla!"

"Beni asla affetmeyecek misin?"

"Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, dostum, kıskançlığın sadece affetmedikleri, aynı zamanda sevdikleri suçlardan biri olduğunu bilmiyorsan."

"Tanrım, kıskanmıyorum!"

"Kendin ne dersen de, oraya yerleş!"

"Ve sen benim bunu yapmamı istemekte samimi misin?"

"Senden rica ediyorum! Arada çekil, kapıyı açık bırak ve
Mösyö de Camors'un otelin avlusuna girdiğini duyduğunda geri dön."

"Hayır!" dedi General, bir anlık tereddütten sonra; "Bu kadar uzağa
gittiğimden beri"--derin bir iç çekti "Kendime en ufak bir
güvensizlik bahanesi bırakmak istemiyorum. O gelmeden önce seni terk edersem,
hayal
edebilirim--"

"Onu gizlice uyarabilir miyim? Bundan daha doğal bir şey yok.
O zaman burada kal. Sadece bir kitap al; çünkü bu koşullar altında,
konuşmamız canlı olamaz."

Oturdu.

"Ama," dedi, "aranızda ne gizem olabilir ki?"

"Duyacaksın!" dedi, sfenks gibi bir gülümsemeyle.

General mekanik bir şekilde bir kitap aldı. Ateşi karıştırdı ve
düşündü. Entrikalarıyla birlikte dehşet, tehlike ve dramatik olayların harmanlanmasını sevdiği için,
memnun olmalıydı; çünkü o anda
utanç, yıkım ve ölüm kapısındaydı. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
bu onun için çok fazlaydı; ve etrafını saran sessizliğin ortasında, etrafını saran tehlikelerin gerçek karakterine ve kapsamına baktığında, beyninin iflas edeceğini ve kalbinin kırılacağını düşündü.

Mektubun kaynağı konusunda yanılmamıştı. Bu utanç verici çalışma
gerçekten de Madame de la Roche-Jugan tarafından planlanmıştı. Adaletini sağlamak için,
verdiği darbenin gücünden şüphelenmemişti.
Hâlâ Markiz'in erdemine inanıyordu; ancak hiç gevşemediği sürekli gözetim sırasında, Camors ile Markiz arasındaki ilişkinin
değişen doğasını görmemesi mümkün değildi.
Oğlu Sigismund için eski dostunun halefini güvence altına almayı hayal ettiğini unutmamak gerekir; ve tehlikeli bir
rekabet öngörmüştü - ki bu rekabetin tohumunu yok etmeye çalışıyordu.
General'in Camors'a olan güvensizliğini uyandırmak, böylece kapılarının ona
kapatılmasını sağlamak, düşündüğü tek şeydi. Ama onun anonim mektubu, bu türden çoğu
kötü adam gibi,
temel yazarının hayal ettiğinden daha ölümcül ve öldürücü bir silahtı. Genç Markiz, ateşi karıştırırken düşüncelere daldı ve ara sıra saate gizlice baktı.

M. de Camors yakında gelecekti - onu nasıl uyarabilirdi? İlişkilerinin şu anki durumunda, Camors'un ilk sözlerinin sırlarını hemen ifşa etmesi imkansız değildi: ve bir kez ihanete uğradığında, sadece kişisel onursuzluğu, rezil bir düşüşü, yoksulluk, bir manastıra kapatılmayı değil - kocası veya sevgilisi - belki de ikisi için - ölüm!

Alt avludaki çan, Kont'un yaklaştığını duyurduğunda, bu düşünceler Markiz'in beynine bir hayalet lejyonu gibi doluştu. Ama umutsuz bir çabayla cesaretini topladı ve aceleyle tasarladığı, son umudu olan planın uygulanması için tüm yeteneklerini zorladı. Ve bir kelime, bir hareket,
bir hata veya sevgilisinin bir dikkatsizliği, onu bir saniyede devirebilirdi. Bir an sonra kapı bir hizmetçi tarafından açıldı ve M. de Camors'u duyurdu. Konuşmadan, kocasına saklandığı yeri elde etmesi için işaret etti. Zil sesiyle ayağa kalkan General,
hâlâ tereddüt ediyor gibiydi, ama sanki kendini küçümsüyormuş gibi omuzlarını silkti,
kapıya bakan perdenin arkasına çekildi.

M. de Camors, umursamazca odaya girdi ve Markiz'in oturduğu
şömineye doğru ilerledi; gülümseyen dudakları konuşmak için yarı açıktı,
Markiz'in yüzündeki tuhaf ifade onu etkiledi ve kelimeler dudaklarında dondu. Girişinden itibaren ona sabitlenen bu bakış, hiçbir şey ifade etmese de, onu her şeyden korkutan garip, tuhaf bir yoğunluğa sahipti. Ama o,
zorlayıcı durumlara alışkındı ve korkusuz olduğu kadar temkinli ve ihtiyatlıydı. Gülümsemeyi bıraktı ve konuşmadı, bekledi.

Kadın ona aynı endişe verici yoğunlukla bakmayı bırakmadan elini uzattı.

"Ya deli," dedi kendi kendine, "ya da büyük bir tehlike var!"

Kadının dehasını ve aşkını hızla algılayarak, adamın onu
anladığını hissetti; ve ona konuşup onu tehlikeye atması için zaman tanımayarak,
anında şöyle dedi:

"Sözünü tutman çok nazik bir davranış."

"Kesinlikle hayır," dedi Camors, oturduğu yerden.

"Evet! Çünkü buraya işkence görmek için geldiğini biliyorsun." Bir duraklama oldu.

"Sonunda benim sabit fikrime mi döndün?" diye ekledi bir saniye sonra.

"Hangi sabit fikir? Bana öyle geliyor ki çok fazla var!"

"Evet! Ama iyi birinden bahsediyorum -en azından en iyisinden- evliliğinizden!"

"Ne! Yine mi kuzen?" dedi Camors, şimdi tehlikeden ve doğasından emin olarak, yanan toprağın üzerinde daha sağlam adımlarla yürüdü.

"Evet, yine, kuzen; ve sana başka bir şey söyleyeceğim - o kişiyi buldum."

"Ah! O zaman kaçacağım!"

Gülümsemesine buyurgan bir bakışla karşılık verdi.

"O zaman hala o plana bağlı mısın?" dedi Camors gülerek.

"En kesin şekilde! Sana sebeplerimi tekrarlamama gerek yok - bütün kış boyunca bu konuda vaaz verdim - hatta aramızda bir gizem olduğundan şüphelenen General'i rahatsız edecek kadar."

"General mi? Gerçekten!"

"Ah, ciddi bir şey değil, anlamalısın. Peki, konuya dönelim. Bayan Campbell bunu yapmaz - çok sarışın - bu arada benim için garip bir itiraz - Mademoiselle de Silas değil - çok zayıf; Mademoiselle Rolet değil, milyonlarına rağmen; Mademoiselle d'Esgrigny değil - Bacquieres ve Van-Cuyp'lara çok benziyor. Bütün bunlar biraz cesaret kırıcı, kabul edeceksin; ama sonunda her şey netleşiyor. Sana doğru olanı bulduğumu söylüyorum - harika!"

"Adı mı?" dedi Camors.

"Marie de Tecle!"

Sessizlik oldu.

"Eh, hiçbir şey söylemiyorsun," diye devam etti Markiz, "çünkü söyleyecek
hiçbir şeyin
olamaz! Çünkü o her şeyi birleştiriyor - kişisel güzellik, aile,
servet, her şey - neredeyse bir rüya gibi. Sonra, senin mülklerin de
birleşiyor. Her şeyi nasıl düşündüğümü görüyorsun, dostum! Bunu daha
önce nasıl hiç düşünmediğimizi hayal bile edemiyorum!"

M. de Camors cevap vermedi ve Markiz onun sessizliğine
şaşırmaya başladı. "Ah!" diye haykırdı; "uzun süre bakabilirsin--tek bir itiraz olamaz--bu sefer yakalandın. Gel, dostum, evet de, yalvarıyorum sana!" Ve dudakları nazik bir yalvarış tonuyla "Sana yalvarıyorum," derken, bakışları korkunç bir vurguyla, "Yapmalısın!" dedi.

"Bunun üzerinde düşünmeme izin verir misin, Madam?" dedi sonunda.

"Hayır, dostum!"

"Ama gerçekten," dedi çok solgun olan Camors, "bana öyle geliyor ki Mademoiselle de Tecle'nin elinden çok
kolayca kurtuluyorsun. Mademoiselle de Tecle zengin ve her taraftan kur yapılıyor--ayrıca, büyük amcasının taşrayla ilgili fikirleri var ve annesinin de din fikirleri, ki bunlar
çok iyi olabilir--"

"Kendimi tüm bunlarla suçluyorum," diye sözünü kesti Markiz.

"İnsanlarla evlenme konusunda ne kadar da çılgınsın!"

"Sevişmeyen kadınlar, kuzen, her zaman çöpçatanlık yapma çılgınlığına kapılırlar."

"Ama cidden, bana düşünmem için birkaç gün mü vereceksin?"

"Ne hakkında düşünmek için? Bana her zaman evlenmeyi düşündüğünü
söylemedin mi ve sadece fırsatı mı bekliyordun? Pekala, bundan
daha iyisini asla bulamazsın; ve eğer bunu ağzından kaçırırsan, hayatının
geri kalanında pişman olursun."

"Ama aileme danışmam için bana zaman ver!"

"Ailen - ne şaka! Bana öyle geliyor ki tam yaşa geldin; ve
sonra - hangi aile? Teyzen, Madame de la Roche-Jugan?"

"Şüphesiz! Onu gücendirmek istemiyorum:"

"Ah, sevgili kuzenim, endişelenme; bu endişeyi bastır; seni temin ederim ki
çok sevinecektir!"

"Neden etsin ki?"

"Böyle düşünmem için nedenlerim var;" ve genç kadın
bu sözleri söylerken, sinirleri korkunç gerginlikle sarsılmış
olarak neredeyse kasılmaya yaklaşan alaycı bir kahkaha krizine tutuldu.

Kendisine önerilen korkunç bilmecenin daha belirsiz noktalarına ışık yavaş yavaş daha da güçlenen Camors,
yeteneklerini neredeyse dayanılmaz bir dereceye kadar zorlayan bir sahneyi kısaltmanın gerekliliğini gördü. Ayağa kalktı:

"Sizi terk etmek zorundayım," dedi; "çünkü evde yemek yemiyorum.
Ama izin verirseniz yarın geleceğim."

"Elbette. Generalle konuşmama izin veriyor musunuz?"

"Evet, çünkü gerçekten makul bir itiraz göremiyorum."

"Çok iyi. Size hayranım!" dedi Markiz. Ona elini uzattı,
elini öptü ve hemen ayrıldı.

M. de Campvallon'unkinden çok daha keskin bir görüşe sahip olmak gerekirdi, bu iki büyük sanatçının önünde oynanan cüretkar
komedide herhangi bir kopukluk veya uyumsuzluk fark etmek için.

Sadece gözlerinin sessiz oyunu bile onları ele verebilirdi; ve o bunu
göremezdi.

Sakin, rahat, doğal diyaloglarına gelince,
tutabileceği ve tüm huzursuzluğunu
gidermeyecek ve tüm şüphelerini
karıştırmayacak tek bir kelime yoktu. O andan itibaren ve bundan sonra,
her gölge zihninden silindi; çünkü karısının umutsuzluk içinde sığındığı
böyle bir komployu hayal etme veya
bu kadar derin bir sapkınlığı kavrama yeteneği, General'in saf ve
basit ruhunda yoktu.

Gizlendiği yerden çıkıp karısının önünde tekrar belirdiğinde,
sıkışık ve beceriksizdi. Şaşkınlık ve alçakgönüllülük ifadesiyle elini tuttu ve yüzünde parıldayan tüm iyiliği ve şefkatiyle ona gülümsedi.

Bu anda Markiz, sinir sisteminin yeni bir tepkisiyle,
ağlamaya ve hıçkırmaya başladı; ve bu General'in
umutsuzluğunu tamamladı.

Bu değerli adama olan saygımızdan dolayı, aksi takdirde tüm dürüst insanlarda
yaratacağı tatsız etkiyi haklı çıkarmaya yetmeyecek bir sahneyi geçeceğiz. Aynı şekilde, ertesi gün Markiz ve M. de Camors arasında geçen konuşmayı da kayıt altına almadan geçeceğiz.

Camors, gözlemlediğimiz gibi, bu entrikanın ortasında Mademoiselle de Tecle'nin adını duyduğunda bir iğrenme duygusu
yaşamıştı. Bu neredeyse dehşete varıyordu ve bu duygunun tezahürünü kontrol edemiyordu. Vicdanının bu yüce isyanını, entrikasını güvenli kılacak çareye boyun eğecek kadar nasıl yenebilirdi? Hangi iğrenç sofizmlerle kendisini her şeyi suç ortağına borçlu olduğuna ikna etmeye cüret etti - bunu bile açıklamaya çalışmayacağız. Açıklamak hafifletmek olurdu ve bunu yapmak istemiyoruz. Sadece bu evliliğe razı olduğunu söyleyeceğiz. Girdiği yolda bir adam kendini bir şimşek çakmasını engelleyebildiği kadar az kontrol edebilir.

Markize gelince, bu sapkın ama kibirli ruh hakkında hiçbir fikir edinmemiş olmalı, eğer onun soğukkanlılıkla ısrarına ve
düşündükten sonra, tehlikesinin yakınlığının ona ima ettiği hain komploya şaşırmışsa. General'in şüphelerinin, bu evlilik sadece bir saçmalık olarak ortaya çıkarsa, başka bir gün daha tehlikeli bir şekilde yeniden canlanabileceğini gördü. Camors'u tutkuyla seviyordu; ve ilişkilerinin dramatik gizemini de neredeyse hiç sevmiyordu. Ayrıca, kendisininki olarak gördüğü büyük serveti kaybetme düşüncesiyle çılgınca bir dehşet hissetmişti; çünkü gençliğinin ilgisizliği
uzun zamandır kaybolmuştu ve lüksüyle olduğu kadar güzelliğiyle de uzun zamandır hüküm sürdüğü Paris dünyasında sefil bir şekilde batma fikri ona dayanılmaz geliyordu.

Aşk, gizem, servet - bunların hepsini ne pahasına olursa olsun korumak istiyordu; ve
ne kadar çok düşünürse, Camors'un evliliği ona o kadar
güvenilir bir güvence gibi görünüyordu.

Doğruydu, ona bir tür rakip kazandıracaktı. Ama kendisi hakkında hiçbir şeyden
korkmayacak kadar yüksek bir fikri vardı; ve Mademoiselle
de Tecle'yi başkalarından daha çok tercih ediyordu, çünkü onu tanıyordu ve her şeyde onu
aşağı görüyordu.

Yaklaşık on beş gün sonra, General bir sabah Madame de Tecle'yi ziyaret etti ve M. de Camors'dan kızının elini istedi. Madame de Tecle'nin hissettiği sevinci düşünmek acı verici olurdu; ve tek
şaşırtıcı yanı Camors'un davasını bizzat gelip desteklememiş olmasıydı. Fakat Camors'un bunu yapmaya gönlü razı değildi. O sabahtan beri Reuilly'deydi ve Madame de Tecle'yi ziyaret etti ve orada uvertürü
kabul edildiğini öğrendi. Bu korkunç eyleme karar verdikten sonra, bunu en doğru şekilde gerçekleştirmeye kararlıydı ve biliyoruz ki
o bütün sosyal sanatların ustasıydı. Akşam, Madame de Tecle ve kızı, yalnız kaldıklarında, sevgili teraslarında, yıldızların yumuşak ışığında uzun süre birlikte yürüdüler - kızı annesini kutsarken, annesi Tanrı'ya şükretti - ikisi de kalplerini, hayallerini, öpücüklerini ve gözyaşlarını birbirine karıştırdı - insanlara uzun süre izin verilenden daha mutlu, zavallı kadınlar. Evlilik, sonraki ayda gerçekleşti.

3. KİTAP.

XV. BÖLÜM. KONTES DE CAMORS

Balayının birkaç haftasını Reuilly'de geçirdikten sonra, Kont ve
Kontes de Camors Paris'e döndüler ve Rue de l'Imperatrice'deki otellerine yerleştiler. O andan itibaren ve takip eden aylarda, genç eş annesiyle aktif bir
yazışmaya devam etti; ve burada genç kadının karakterini daha yakından tanımamızı sağlayacak mektuplardan bazılarını yazıyoruz.

Madame de Camors'dan Madame de Tecle'ye.
"Ekim.

"Mutlu muyum? Hayır, sevgili annem! Hayır--mutlu değilim! Sadece
kanatlarım var ve bir kuş gibi göğe yükseliyorum! Güneş ışığını
kafamda, gözlerimde, kalbimde hissediyorum.

"Beni kör ediyor, büyülüyor, bana nefis gözyaşları döktürüyor!
Mutlu muyum? Hayır, şefkatli annem; bu mümkün değil,
ben onun karısı olduğumu düşündüğümde! Karısı--beni anla--benim zavallı düşüncelerimde
düşünebildiğimden beri hüküm süren--tüm evrenden seçmem gereken--onun karısı! Onun karısı olduğumu, sonsuza dek birleştiğimizi hatırladığımda, hayatı nasıl da seviyorum! Seni nasıl da seviyorum! Tanrı'yı ​​nasıl da seviyorum!

"Bois ve göl birkaç adım ötemizde, bildiğin gibi. Oraya neredeyse her sabah gidiyoruz, kocam ve ben!--Tekrar ediyorum,
Ben ve kocam! Oraya gidiyoruz, kocam ve ben--Ben ve kocam!

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için her zaman harika bir havadır,
yağmur yağdığında bile--bugün de çok şiddetli yağıyor; çünkü az önce
fırtınayla eve sürüklendik.

"Bugünkü yolculuğumuz sırasında, ona tarihimizin beni şaşırtan bazı noktaları hakkında sessizce soru sorma fırsatı buldum. Öncelikle, neden benimle
evlenmişti?

"'Çünkü görünüşe göre beni memnun ettin, Bayan Mary.' Bana bu ismi vermeyi seviyor, bu isim ona vahşi gençliğimin hangi bölümünü hatırlatıyor--onun için hala vahşi.

"'Eğer seni memnun ettiysem, neden seni bu kadar nadir gördüm?'

"'Çünkü evlenmeye karar verene kadar seninle flört etmek istemedim.'

"'Hiç de güzel olmadığım halde seni nasıl memnun edebilirdim?'

"'Sen güzel değilsin, doğru,' diye cevaplıyor bu zalim genç adam,
'ama çok güzelsin; ve her şeyden öte, tıpkı annen gibi, zarafetin ta kendisisin.'

"Bütün bu belirsiz noktalar Bayan Mary'nin tam memnuniyetine
kadar açıklığa kavuşturulunca, Bayan Mary hızla dörtnala koşmaya başladı; yağmur yağdığı için değil, aniden -nedenini
bilmiyoruz- bir gelincik kadar kızardığı için.

"Ah, sevgili annem! taptığımız kişi tarafından sevilmek ne kadar tatlı,
ve tam da istediğimiz gibi -hayal ettiğimiz gibi- genç, romantik kalplerimizin tam programına göre sevilmek!

"Böyle hassas bir konu hakkında fikirlerim olduğuna hiç inandın mı? Evet, sevgili annem, fikirlerim vardı. Dolayısıyla, bana öyle geldi ki, birçok farklı sevme tarzı vardı -bazıları kaba, bazıları gösterişli, bazıları aptalca ve diğerleri de yine aşırı derecede komikti. Bunların hiçbiri
komşumuz Prens'e uygun görünmüyordu. Onun,
olduğu Prens gibi, zarafet ve onurla; ciddi
bir şefkatle, belki biraz sert; cana yakınlıkla, ama neredeyse
alçakgönüllülükle -bir sevgili olarak, ama bir efendi olarak da--en nihayetinde, kocam gibi sevmesi gerektiğini hissettim!

"Sevgili melek, annem olan! Benim mutluluğumda mutlu ol, ki bu senin
tek eserindi. Ellerini öpüyorum -kanatlarını öpüyorum!

"Teşekkür ederim! Seni kutsuyorum! Sana hayranım!

"Yanımda olsaydın, bu çok fazla mutluluk olurdu! Öleceğimi düşünüyorum. Yine de, çok yakında bize gel. Odan seni bekliyor.
Yüzdüğüm gökler kadar mavi. Bunu sana daha önce
söyledim ama tekrar ediyorum.

"Elveda, dünyanın en mutlu kadınının annesi!

"BAYAN MARY,

"Kontes de Camors."

...............................

"Kasım.

"ANNEMİ:

"Beni ağlattın--her sabah seni bekleyen ben. Sana hiçbir şey
söylemeyeceğim, ancak; senden yalvarmayacağım. Eğer büyükbabamın sağlığı senin varlığını gerektirecek kadar zayıf görünüyorsa, hiçbir duanın seni görevinden alıkoyamayacağını biliyorum. Ben de dua etmem, melek annem!

"Ama hiçbir şeyi abartma, yalvarırım ve küçük Marie'nin mavi odadan geçerken yüreğinin
şiştiğini hissetmeden geçemeyeceğini
düşün. Ona verdiğin bu kederin dışında, senin bile isteyebileceğin kadar mutlu olmaya devam ediyor.

"Onun sevimli Prensi her zaman sevimli ve her zaman onun Prensi! Onu anıtları, müzeleri, tiyatroları görmeye götürüyor, zavallı küçük bir taşralı gibi. Bu kadar büyük bir şahsiyet için dokunaklı değil mi?

"Benim coşkularımla eğleniyor--çünkü coşkularım var. Bunu Amcam Des Rameures'e
söylemeyin ama Paris muhteşem! Buradaki günler
düşünce ve yaşam açısından bizimkilerin iki katı sayılır.

"Kocam dün beni Versay'a götürdü. Bunun,
buradaki insanların gözünde oldukça gülünç bir olay olduğundan şüpheleniyorum; çünkü
Kont'un bununla övünmediğini fark ettim. Versay,
bana verdiğin izlenimlerle tamamen örtüşüyor; çünkü
büyükbabamla birlikte orayı ziyaret ettiğinden beri en ufak bir değişiklik olmadı. "Muhteşem, ciddi ve soğuk. Sarayın üst katında, esas olarak tarihin ünlü adamlarının orijinal portrelerinden oluşan yeni ve çok ilginç bir müze var. Hiçbir şey hafızamın kahramanlarının görkemli bir alayda önümden geçmesinden daha çok hoşuma gitmiyor - Charles the Bold'dan George Washington'a. Hayal gücümün sık sık canlandırmaya çalıştığı o yüzler, bana Elysian Fields'daymışız ve ölülerle sohbet ediyormuşuz gibi geliyor:

"Bilmelisin ki annem, M. de Camors'u çok şaşırtan birçok şeye aşinaydım. Bilime ve dehaya dair bilgim onu ​​çok etkilemişti. Tahmin edebileceğin gibi, sadece sorularına cevap verdim; ama cevap verebilmem onu ​​şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Bana bunları neden sorsun ki? Eğer Conti'nin farklı Prenseslerini nasıl ayırt edeceğini bilmiyorsa, cevap basittir.

"Ama biliyordum, çünkü annem bana öğretti. Bu da yeterince basit.

"Daha sonra, benim önerim üzerine, bir restoranda akşam yemeği yedik. Aman Tanrım! Hayatımın en mutlu anıydı! Kocamla
bir restoranda yemek yemek, tüm sefahatlerin en keyiflisiydi!

"Öğrendiklerime şaşırdığını söylemiştim. Genel olarak,
dudağımı her açtığımda şaşırdığını da eklemeliyim.
Beni dilsiz mi hayal etti? Çok az konuşuyorum, kabul ediyorum, ancak o bana bitmek bilmeyen bir korku
veriyor: Onu
hoşnut etmekten,
onun önünde aptal,
kendini beğenmiş veya bilgiç görünmekten korkuyorum.
Onunla rahat edeceğim ve ona sağduyumu ve minnettarlığımı gösterebileceğim gün -eğer o gün gelirse-
aklımdaki büyük bir yükten kurtulacağım, çünkü gerçekten bazen bana bir çocuk gibi
baktığından korkuyorum.

"Geçen gün Bulvar'daki bir oyuncakçının önünde durdum. Ne büyük bir gaf! Ve gözümün muhteşem bir bebek filosuna
dikildiğini görünce--

"'Bir tane ister misiniz, Bayan Mary?' dedi.

"Bu korkunç değil miydi, annem--Conti Prensesleri hariç her şeyi
bilen kişiden? Bana her şeyi açıkladı; ama
kısaca, tek kelimeyle, sanki asla anlayamayacağı birine
anlatmış gibi. Ve ben her zaman çok iyi anlıyorum, zavallı küçük annem!

"Ama çok daha iyi, diyorum; çünkü beni aptal sanarak
seviyorsa, daha sonra ne olacak!

"Sevgiyle, senin

"MARIE."

.............................

"Aralık.

"Bütün Paris bir kez daha geri döndü, sevgili annem ve on beş
gündür ziyaretlerle meşgulüm. Buradaki adamlar genellikle ziyarete gelmezler; ama kocam beni ilk kez tanımam gereken kişilere tanıtmak zorunda. Bana eşlik ediyor, ki bu ona göre
çok daha hoş geliyor, sanırım.

"Her zamankinden daha ciddi. Bu, sevimli adamların kötü mizahlarını gösterdikleri tek biçim değil midir? Ziyaret ettiğimiz insanlar bana belli bir ilgiyle bakıyor. Bu büyük lordun seçimiyle onurlandırdığı kadın, açıkça büyük bir merak konusu. Bu beni pohpohluyor ve korkutuyor; kızarıyorum ve kendimi kısıtlanmış hissediyorum; garip görünüyorum. Beni garip ve önemsiz bulduklarında, dik dik bakıyorlar.
Benimle servetim için evlendiğine inanıyorlar: sonra ağlamak istiyorum.
Arabaya tekrar biniyoruz, bana gülümsüyor ve ben cennetteyim! Ziyaretlerimiz böyledir.

"Annem, bilmelisin ki, Madam Campvallon benim için ilahidir.
O beni sık sık İtalyanlar'daki locasına götürür, çünkü benim loca Ocak'a kadar boş kalmayacak.
Dün güzel salonunda benim için küçük bir ziyafet verdi: General baloyu benimle açtı.

"Ah! Annem, General ne kadar da harika ve zeki bir adam! Ve ben ona hayranım çünkü o da sana hayran!

"Markiz bana en iyi dansçıları sundu. Genç beyefendilerdi, boyunları o kadar açıktı ki neredeyse ürperiyordum. Daha önce hiç çıplak yakalı erkek görmemiştim ve moda da yakışmıyordu. Ancak, kendilerini vazgeçilmez ve çekici
gördükleri çok açıktı. Davranışları küstah ve kendine yeterliydi; gözleri küçümseyici ve
her şeyi fetheden türdendi.

"Daha özgürce nefes almak için ağızları sürekli açık, ceketlerinin kuyrukları kanat gibi çırpınıyor, birini belinden tutuyorlardı -- kendi malını
alır gibi. Bir bakışla sizi oradan çıkarma şerefine erişeceklerini bildirerek sizi
döndürüyorlar; sonra nefes nefese
, başka bir bakışla durma zevkini kendilerine vereceklerini bildiriyorlar -- ve duruyorlar. Sonra bir an dinleniyorlar,
soluk soluğa, gülüyor, dişlerini gösteriyorlar; başka bir bakış -- ve aynı performansı tekrarlıyorlar. Harikalar!

"Louis benimle vals yaptı ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Onu ilk kez Markiz'le vals yaparken gördüm. Ah, annem, bu yıldızların
dansıydı!

"Bu akşam beni her zamanki gibi etkileyen bir şey, kadınların kocama karşı beslediği belirgin putperestlikti. Bu, benim şefkatli
annem, beni korkutuyor. Neden--kendime soruyorum--neden beni seçti?
Onu nasıl memnun edebilirim? Nasıl başarabilirim?

"Tüm düşüncelerimin sonucuna bakın! Belki bir çılgınlık, ama
etkisi beni rahatlatmak:

"Kontes de Camors'un kendi çizdiği portresi.

"Kontes de Camors, eskiden Marie de Tecle olarak bilinirdi, yirmi yaşına geldiğinde daha yaşlı görünen bir kişidir. Güzel değildir, çünkü
kocası bunu itiraf eden ilk kişidir. Kocası onun güzel olduğunu
söylüyo; ama kadın bundan bile şüphe ediyor. Bakalım. Çok uzun uzuvları var, bu kusuru Avcı Diana ile paylaşıyor ve muhtemelen Kontes'in yürüyüşüne başka türlü sahip olamayacağı bir hafiflik veriyor. Vücudu doğal olarak kısa ve at sırtında en iyi şekilde görünüyor. İğrenç olmadan tombul.

"Yüz hatları düzensiz; ağzı çok büyük ve dudakları çok kalın, ne yazık ki bıyığın gölgesi; beyaz dişler, biraz fazla küçük; sıradan bir burun, biraz pug; ve annesinin gözleri - en iyi özelliği. Amcası Des Rameures'in kaşlarına sahip, bu da yüze bir ciddiyet havası veriyor ve kalbinin yumuşaklığından gelen bir
yansıma olan iyi huylu ifadeyi nötrleştiriyor.

"Annesinin koyu ten rengine sahip, bu da annesine kendisinden daha çok yakışıyor. Tüm bunlara, büyük ipeksi kütleler halinde mavi-siyah saçları da ekleyin. Genel olarak, onu nasıl adlandıracağımızı
bilmiyoruz.

"İşte annem, portrem! Beni rahatlatmak için yapılmıştı, ama pek işe yaramadı; çünkü bana çirkin, küçük bir
kadının portresi gibi görünüyor!

"En canlı kadın olmak istiyorum; en seçkinlerden biri olmak istiyorum. En büyüleyicilerden biri olmak istiyorum! Ama, ah,
annem! Eğer onu memnun edersem daha da büyüleniyorum!
Genel olarak, Tanrıya şükür! Beni benden çok daha iyi buluyor: çünkü
erkeklerin bu konularda bizim kadar zevki yok.

"Ama gerçekten kavrayamadığım şey, Marquise de Campvallon'a neden bu kadar az hayranlık duyduğu.
Ona karşı tavrı çok soğuk. Ben erkek olsaydım, o muhteşem kadına çılgınca aşık olurdum! İyi geceler, annelerin en sevgilisi!"

..........................

"Ocak.

"Benden şikayet ediyorsun, canım! Mektuplarımın tonu seni
yaralıyor! Kişisel
görünüşüm meselesinin beni nasıl rahatsız ettiğini anlayamazsın. Onu inceliyorum; başkalarınınkiyle
karşılaştırıyorum. Seni inciten şeyde bir hafiflik mi var?
Bir adamın bu şeylere kendini nasıl bağlayabileceğini soruyorsun,
zihin ve ruhun erdemleri hiçbir şeye gitmezken?

"Ama, sevgili annem, bu zihin ve ruh erdemleri
--kızının bunlara sahip olduğunu varsayarsak-- ona nasıl hizmet edecek, eğer cesareti yoksa veya bunları sergileme fırsatı yoksa? Ve
cesaretimi topladığımda, bana öyle geliyor ki fırsat asla
gelmiyor.

"Çünkü sana itiraf etmeliyim ki bu nefis Paris mükemmel değil;
ve ben, güneşin üzerindeki lekeleri yavaş yavaş keşfediyorum.

"Paris en büyüleyici yer! Tek üzücü şey sakinlerinin
olması! Sadece hoş olmaları değil, çünkü çok fazlalar; sadece çok da dikkatsizler ve bana göre
yaptıkları şeyleri fazla düşünmeden yaşayıp ölüyorlar. Bu onların
suçları değil; zamanları yok.

"Paris'ten ayrılmadan, durmadan seyahat ediyorlar, hareket ve yenilikle sonsuza dek dikkatleri dağılıyor. Diğer gezginler,
uzak bir köşeyi ziyaret ettiklerinde -bir süreliğine ailelerini, görevlerini ve evlerini unutarak- geri dönüp tekrar yerleşiyorlar. Ama
bu Parisliler asla yerleşmiyor. Hayatları sonsuz bir yolculuk;
bir yuvaları yok. Başka bir yerde yaşamın en büyük amacı olan şey burada
ikincil. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bir kurum var -bir ev, özel bir oda. Olmalı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, eş veya anne, koca veya baba; ama zavallı annem,
bunlar mümkün olduğunca az. Tüm ilgi
evlerde değil; sokaklarda, müzelerde,
salonlarda, tiyatrolarda ve kulüplerde yoğunlaşıyor. Gece gündüz Paris'i hareketlendiren,
sizi çeken, heyecanlandıran ve güçsüzleştiren; zamanınızı, zihninizi,
ruhunuzu çalan ve hepsini yutan muazzam
dışarıdaki hayata yayılıyor!

"Paris ziyaret edilebilecek en lezzetli yer -- yaşanacak en kötü yer.

"İyi anla, annem,
kocamı en iyi şekilde çekebileceğim nitelikleri ararken--şüphesiz en iyi adamdır, ama yine de Parisli adamlardandır--bir anda görülebilen, takdir edilmesi için zaman gerektirmeyen
değerler üzerinde sürekli olarak düşündüm.

"Son olarak, tüm bunların zavallı bir alaycılık olduğunu,
sizin ve benim için
değersiz olduğunu inkar etmiyorum; çünkü biliyorsunuz ki ben özümde kötü bir küçük kadın değilim. Elbette, eğer Monsieur de Camors'u bir veya iki yıl boyunca ıssız bir ormanın ortasındaki eski bir şatoda tutabilseydim,
çok hoşuma giderdi. O zaman onu daha sık görebilir,
o zaman onun görkemli kişiliğini daha yakından tanıyabilir ve
küçük yeteneklerimi onun büyüleyici
gözleri altında geliştirebilirdim. Ama o zaman bu onu
yorabilir ve çok kolay olurdu. Hayat ve mutluluk, biliyorum ki, o kadar kolay yönetilemez.
Her şey zorluk, tehlike ve çatışmadır.

"O zaman, fethetmek ne büyük bir mutluluk! Ve sana yemin ederim ki, annem,
fethedeceğim! Onu beni senin beni tanıdığın gibi tanımaya zorlayacağım; beni
şimdi yaptığı gibi değil, senin yaptığın gibi sevmeye, henüz
hayal etmediği birçok iyi sebepten dolayı.

"Benim kesinlikle aptal olduğuma inanmıyor; sanırım
en azından iki gündür bu fikri terk etti.

"Böyle düşünmeye nasıl geldiğini bir sonraki mektubumda açıklayacağım.

"Kendi

"MARIE."

BÖLÜM XVI. SÜRÜNGEN TIRMANMAYA ÇALIŞIYOR

"Mart.

"Anneciğim, Kont'un sekreteri olarak Vautrot adında bir adam olduğunu hatırlayacaksın.

Adı kötü; ama adamın kendisi yeterince iyi bir yaratık, ancak kedi gibi bakış tarzını biraz sevmiyorum.

"Eh, Monsieur de Vautrot bizimle evde yaşıyor. Sabah erkenden gelir, komşu bir kafede kahvaltı eder, günü Kont'un çalışma odasında geçirir ve akşam bitirmesi gereken bir işi varsa
çoğu zaman bizimle yemek yemeye kalır. "O eğitimli bir adam ve her şeyden biraz biliyor; ve şu anda kocamla birlikte çalıştığı ikincil ama kazançlı görevi kabul etmeden önce birçok meslek üstlendi. Edebiyatı seviyor; ama kendi zamanının ve ülkesinin edebiyatını değil, belki de
çünkü kendisi bunda başarısız oldu. Yabancı yazarları ve şairleri tercih ediyor, biraz zevkle alıntı yapıyor, ama çok fazla
nutuk atıyor.

"Büyük ihtimalle erken eğitimi yetersizdi; çünkü
bizimle konuşurken her fırsatta, sanki bir hizmetçiymiş gibi, 'Evet, Monsieur le Comte!' veya 'Elbette, Madame la Comtesse!' diyor. Yine de
kendisinde tuhaf bir gurur, ya da belki de katlanılmaz bir kibir var. Ama benim gözümde en büyük kusuru, konu din veya ahlak olduğunda benimsediği alaycı ton.

"İki gün önce, yemek yerken, Vautrot kendine bu
tanımlamanın oldukça şiddetli bir tiradını yapma izni verdi. Bu kesinlikle
her türlü iyi zevke aykırıydı.

"'Sevgili Vautrot,' dedi kocam ona sessizce, 'benim için bu nezaketleriniz önemsiz; ama lütfen şunu unutmayın ki,
siz güçlü fikirli bir adamken, karım zayıf fikirli bir kadın; ve
güç, biliyorsunuz, zayıflığa saygı göstermelidir.'

"Mösyö Vautrot önce bembeyaz oldu, sonra kızardı ve en sonunda yeşile döndü.
Ayağa kalktı, beceriksizce eğildi ve hemen ardından masadan ayrıldı.
O zamandan beri tavrının daha çekingen olduğunu fark ettim.
Louis'le yalnız kaldığım anda, dedim ki:

"'Beni düşüncesiz bulabilirsiniz, ama lütfen size bir soru sormama izin verin.
Tüm işlerinizi ve tüm sırlarınızı, hiçbir ilkesi olmadığını iddia eden bir adama nasıl açabilirsiniz?'

"Mösyö de Camors güldü.

"'Ah, bunu cüretkarlıktan söylüyor,' diye cevapladı. 'Bu Mephistophelesvari tavırlarla
kendini senin gözünde daha ilginç kılmayı düşünüyor. Aslında iyi bir adam.'

"'Ama,' diye cevapladım, 'hiçbir şeye inanmıyor.'

"'Çok şeye inanmıyorum, sanırım. Yine de beni hiç aldatmadı. O şerefli bir adam.'

"Bunun üzerine gözlerimi kocaman açtım.

"'Peki,' dedi, eğlenen bir bakışla, 'ne oldu, Bayan Mary?'

"'Bahsettiğin bu şeref nedir?'

"'Bunun tanımını sorayım, Bayan Mary,' diye cevapladı.

"'Mon Dieu!' Derinden kızararak bağırdım, 'Bunun çok azını biliyorum, ama
bana öyle geliyor ki şeref ahlaktan ayrı olduğunda büyük bir şey değil;
ve din olmadan ahlak hiçbir şey değildir. Hepsi bir
zincir oluşturur. Şeref, bir çiçek gibi son halkaya kadar asılı kalır; ama
zincir kırılırsa, şeref geri kalanıyla birlikte düşer.' Bana garip gözlerle baktı, sanki felsefem onu ​​sadece şaşırtmakla kalmıyor, aynı zamanda rahatsız ediyormuş gibi. Sonra derin bir iç çekti ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"'Çok hoş, bu tanım-çok hoş.'

"O gece, operada, bana şekerlemeler ve portakallı dondurmalar ikram etti.
Madame de Campvallon bize eşlik etti; ve ayrılırken, ertesi gün Bois'a giderken beni çağırmasını rica ettim, çünkü o benim idolüm.
O kadar sevimli ve seçkin ki - ve bunu çok iyi biliyor.
Onunla birlikte olmayı seviyorum. Eve döndüğümüzde, Louis,
alışkanlığının aksine sessiz kaldı. Birdenbire, sertçe şöyle dedi:

"'Marie, yarın Markiz'le Bois'a mı gidiyorsun?'

"'Evet.'

"'Ama onu sık sık görüyorsun, bana öyle geliyor ki - sabah ve akşam. Her zaman onunlasın.'

"'Aman Tanrım! Bunu senin hoşuna gitmek için yapıyorum. Madame de
Campvallon iyi bir arkadaş değil mi?'

"'Mükemmel; sadece genel olarak kadın arkadaşlıklarına hayran değilim.
Ama bu konuda seninle konuşmakla hata ettim. Sende uygun sınırları korumak için yeterli zekâ ve takdir yeteneği var.'

"Annem, bana söylediği buydu. Seni kucaklıyorum.

"Her zaman

"MARIE."

............................

"Mart.

"Umarım, kendi annem, bu yıl seni bir dizi şenlik ve festival, lamba ve zigondol ile sıkmam; çünkü Lent geliyor. Bugün Kül Çarşambası. Yarın akşam Madame d'Oilly'de dans edeceğiz. Gitmemeyi umuyordum ama Louis'in hayal kırıklığına uğradığını gördüm ve kocama bir anne gibi davranan Madame d'Oilly'yi
gücendirmekten korktum. Burada Oruç sadece boş bir isim. Kendi kendime iç çekiyorum:
'Hiçbir zaman durmayacaklar mı! Aman Tanrım! Kendilerini eğlendirmekten
hiçbir zaman vazgeçmeyecekler mi?'

"Sana itiraf etmeliyim ki, sevgili annem, kendimi mutlu olmak için
fazla eğlendiriyorum. Bir süre kendime Oruca güvendim ve takvimi nasıl
silip süpürdüklerini göreceğim!

"Bu sevgili Oruç! Ne kadar tatlı, dürüst, dindar bir icat,
buna rağmen. Dinimiz ne kadar da mantıklı! İnsanın zayıflığını ve deliliğini ne kadar iyi anlıyor! Düzenlemelerinde ne kadar da ileri görüşlü! Ne kadar da hoşgörülü! Çünkü zevki sınırlamak onu
affetmektir.

"Ben de zevki severim--bizi çiçeklere benzeten güzel tuvaletler, aydınlatılmış salonlar, müzik, neşeli sesler ve dans. Evet, bunların hepsini severim; onların büyüleyici
karışıklıklarını yaşarım; çarpıntılarım, sarhoşluklarını içime çekerim. Ama her zaman--
her zaman! Kışın Paris'te--yazın pınarlarda--her zaman bu kalabalık, her zaman bu girdap, bu zevk sarhoşluğu! Hepsi vahşiler gibi, zenciler gibi ve--bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?--hayvaniler gibi! Yazıklar olsun

Lent'e!

"Bunu önceden görmüştü. Rahibin bu sabah bana söylediği gibi O da bize şöyle dedi:
'Bir ruhun olduğunu unutma: Görevlerin olduğunu unutma!--bir koca
--bir çocuk--bir anne--bir Tanrı!'

"O zaman, annem, kendi içimize çekilmeliyiz; kiliseyle evlerimiz arasında ciddi düşüncelerle vakit geçirmeliyiz; ciddi ve ciddi konular hakkında sohbet etmeliyiz; ve cennette bir yer edinmek için ahlaki dünyada yaşamalıyız! Bu mevsim, sürekli
hareketsizliğimizin sefahat, zevkimizin kasılmalara dönüşmesini önlemek için sağlıklı bir ara olarak tasarlanmıştır; kış maskemizin kalıcı yüzümüz olmasını önlemek için. Bu tamamen Madam Jaubert'in görüşüdür.

"Bu Madam Jaubert kimdir? diye soracaksınız. Annemin çok seveceği küçük bir Parisli melek! Onunla neredeyse her yerde karşılaştım - ama özellikle St. Phillipe de Roule'da - aylarca
komşumuz olduğunu, otelinin bizimkine bitişik olduğunu fark etmeden. Paris böyle bir yer!

"O zarif bir insan, yumuşak ve şefkatli ama kararlı bir havası var.
Kilisede yan yana oturduk; birbirimize yan bakışlar attık;
Birbirimizin geçmesi için sandalyelerimizi ittik; ve en yumuşak
seslerimizle, 'Affedersiniz, Madam!' derdik. 'Ah, Madam!' Eldivenim
düşerdi, o alırdı; ona kutsal suyu sunardım ve
'Sevgili Madam!' diyerek tatlı bir gülümseme alırdım. Bir keresinde Tuileries'deki bir konserde
birbirimizi uzaktan gözlemledik ve gülümseyerek
tanıdık; müziğin herhangi bir kısmı özellikle hoşumuza gittiğinde
birbirimize gülümseyerek baktık. Ertesi sabah, yakınlığımın bizimkinin yanındaki küçük İtalyan evine girdiğini gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin--ve sanki kendi eviymiş gibi içeri girdi. Soruşturduğumda onun, inşaat mühendisi olan uzun boylu, sarışın bir genç adamın karısı olan
Madam Jaubert olduğunu öğrendim.

"Komşumu ziyaret etme arzusuyla sarıldım. Louis'e bundan bahsettim, hafifçe kızararak, çünkü kadınlar arasındaki yakınlaşmaları onaylamadığını hatırladım. Ama her şeyden öte, beni seviyor!

"Yine de omuzlarını hafifçe silkti - 'En azından, Bayan Mary, bu insanlar hakkında birkaç soruşturma yapmama izin verin.'

"Birkaç gün sonra, 'Bayan Mary, Bayan Jaubert'i
ziyaret edebilirsiniz; o mükemmel bir insandır.'

"Önce kocamın boynuna atladım ve oradan Bayan Jaubert'i
ziyaret etmeye gittim.

"'Benim, Bayan!'

"'Ah, Bayan, izin verin!'

"Ve birbirimize sarıldık ve hemen iyi arkadaş olduk.

"Kocası, dediğim gibi, bir inşaat mühendisi. Bir zamanlar
büyük icatlarla ve büyük endüstriyel çalışmalarla meşguldü; ama
bu sadece kısa bir süre içindi. Büyük bir mülk miras aldıktan sonra, çalışmalarını bıraktı ve hiçbir şey yapmadı - en azından
yaramazlık dışında. Servetini artırmak için evlendiğinde, güzel
küçük karısı üzücü bir sürprizle karşılaştı. Evde hiç görülmedi; her zaman
kulüpte - her zaman operanın perde arkasında - her zaman şeytana
gidiyordu! Kumar oynadı, metresleri ve utanç verici ilişkileri oldu. Ama
hepsinden kötüsü, içiyordu - karısının yanına sarhoş geldi. Kalemimin neredeyse
yazmayı reddettiği bir olay, size bir fikir verecektir. Bir düşünün! Çizmeleriyle uyuma fikrini tasarladı! İşte, annem, tatlı küçük arkadaşımın yavaş yavaş, düzgün bir adama, liyakatli bir adama ve mükemmel bir
kocaya dönüştüğü güzel adam!

"Ve tüm bunları nezaket, kararlılık ve anlayışla yaptı. Şimdi bu cesaret verici değil mi? - çünkü Tanrı bilir ki, benim görevim daha az zor.

"Ev halkı beni büyülüyor; çünkü bu, kişinin
kendisi için, bu Paris'in ortasında bile, hayalini kurduğu
küçük bir yuva inşa edebileceğini kanıtlıyor. Bu sevgili komşular Paris'in sakinleri - onun avı değil. Şömineleri var; ona sahipler ve o da onlara ait. Paris kapılarının önünde - daha da iyi. Her zaman rafine eğlenceye düşkündürler; 'çeşmede içerler' ama
kendilerini orada boğmazlar. Alışkanlıkları aynıdır, akşamlarını sohbet ederek, okuyarak veya müzikle geçirirler; ateşi
harekete geçirip
dışarıdaki rüzgarı ve yağmuru dinlerler, sanki bir ormandaymış gibi.

"Hayat, parmaklarının arasından, iplik iplik, tıpkı bizim eski sevgili kır akşamlarımızda olduğu gibi, nazikçe
kaybolur.

"Annem, onlar mutlu!

"İşte, hayalim - işte planım.

"Kocamın, Monsieur Jaubert gibi kötü alışkanlıkları yok. Sadece Paris dünyasının
tüm parlak adamlarının alışkanlıklarına sahip. Kendi annem, onu yavaş yavaş düzeltmem, ona, aniden veremden ölmeden, sevilen ve sevgi dolu bir eşle birlikte bir akşamı evde geçirebileceği fikrini hissettirmem gerekiyor.

"Geri kalanı gelecektir.

"Bu dinlenme nedir? Sessiz bir yaşamın tadı, ev ocağının ciddi tatlılığı - aile tadı - inzivaya çekilme fikri - iyileşen ruh!

"Öyle değil mi, iyi meleğim? O zaman bana güven. Her zamankinden daha fazla şevk, cesaret ve güvenle doluyum. Çünkü o beni tüm kalbiyle seviyor, belki de hak ettiğimden daha fazla hafiflikle; ama yine de beni seviyor!

"Beni seviyor; şımartıyor; hediyeler yığıyor. Bana sunmadığı hiçbir zevk yok, anlaşılacağı üzere, birlikte evde bir akşam geçirme zevki.

"Ama beni seviyor! Önemli olan nokta bu--beni seviyor!

"Şimdi, sevgili annem, son bir söz fısıldamama izin ver--aynı anda hem güldüren hem de ağlatan bir söz. Bana öyle geliyor ki
bir süredir iki kalbim varmış--biri benim büyük kalbim, ve--
biri de--daha küçük!

"Ah, annem! Seni gözyaşlarında görüyorum. Ama bu büyük bir gizem. Bu cennetin bir rüyası; ama belki de sadece bir rüya, ki bunu henüz
kocama bile anlatmadım--sadece sevimli anneme!
Ağlama, çünkü henüz kesin değil.

"Yaramaz
Bayan MARY."

Bu mektuba cevaben Madame de Camors üç sabah sonra büyükbabasının ölümünü bildiren bir mektup aldı. Kont de
Tecle, sağlık durumu uzun zamandır uyardığı felçten ölmüştü. Madame de Tecle, kızının ilk dürtüsünün
kendisine katılıp üzücü yasını paylaşmak olacağını önceden gördü. Yolculuğun yorgunluğunu üstlenmemesi konusunda onu kesinlikle uyardı ve en kısa sürede onu Paris'te ziyaret edeceğine söz verdi. Ailedeki yas, Kontesin kalbinde son mektuplarında işaret ettiği huzursuz hissi ve belirsiz üzüntüyü daha da artırdı. Annesine anlattığından çok daha az mutluydu; çünkü evliliğin ilk coşkusu ve ilk hayalleri onunki kadar hızlı ve keskin bir ruhu uzun süre aldatamazdı.

Evlenen genç bir kız, kendisinin nesnesi olduğu bir sevgi gösterisiyle kolayca aldatılır. Kocasına hayran olmaması ve onun tarafından hayran olunduğuna inanmaması nadirdir, sadece onunla evlendiği için.

Genç kalp kendiliğinden açılır ve narin aşk kokusunu ve şefkat şarkılarını yayar; ve bu göksel bulutla sarılmış
her şey etrafında sevgi görünür. Ama, yavaş yavaş kendini özgürleştirir; ve,
çoğu zaman, onu büyüleyen bu nefis uyumun ve sarhoş edici atmosferin sadece kendisinden geldiğini fark eder.

Kontes için de durum böyleydi; kalemin bir kadın ruhunun gölgelerini çizebildiği kadarıyla. Gün geçtikçe zavallı "Bayan Mary"mizin ruhuna işleyen izlenimler bunlardı.

Bundan başka bir şey değildi; ama bu onun için her şeydi!

Kocası tarafından ihanete uğrama fikri -ve üstelik acımasız bir şekilde- ruhunu işkenceye sokmak için hiç ortaya çıkmamıştı. Ama annesine yazdığı mektuplarda asla abartmadığı o nazik ilginin ötesinde, kendini hor görülmüş ve küçümsenmiş hissediyordu. Evlilik Camors'un alışkanlıklarını
değiştirmemişti: kulübünde yemek yemek yerine evde yemek yiyordu, hepsi bu. Ancak, kendisinin sevildiğine inanıyordu, ama neredeyse
kırıcı bir hafiflikle. Yine de, bazen üzgün ve neredeyse
gözyaşlarına boğulmuş olsa da, umutsuzluğa kapılmadı; bu yiğit küçük kalp, geleceğin kendisi için sakladığı tüm
mutlu şanslara korkusuz bir güvenle bağlandı.

M. de Camors, bu genç kalbi işkenceye uğratan ama bir an bile aklına gelmeyen ajitasyona karşı çok kayıtsız kalmaya devam etti -kolayca
anlaşılabileceği gibi. Kendisi için, ne kadar garip görünse de, yeterince mutluydu. Bu evlilik, atılması acı verici bir adımdı; ancak, günahında bir kez teyit edildikten sonra, onunla uzlaştı. Ancak, vicdanı, ne kadar yanmış olursa olsun, içinde canlı lifler vardı; ve karısına karşı
borçlu olduğunu düşündüğü görevinde başarısız olmazdı. Bu duygular, acımayla harmanlanmış bir tür kayıtsızlıktan oluşuyordu.
Varlığı, kendisinden üstün iki varlığın arasında emilip yok edilen bu çocuk için belirsiz bir şekilde üzgündü; ve
mahkûm olduğu kaderden her zaman habersiz kalmasını umuyordu.
Bu evliliğin katılığını hafifletebilecek hiçbir şeyi ihmal etmemeye karar verdi; ancak yine de, her zamankinden daha fazla, hayatının en büyük suçu olan tutkuya aitti. Madam de Campvallon ile olan entrikası, gizem ve tehlikeyle sürekli olarak heyecanlandırıyordu ve
kurnazlığı güzelliğine eşit bir kadın tarafından derin bir hitapla yönetiliyordu--yıllarca süren zevkten sonra bile ilk baştaki kadar güçlüydü.

M. de Camors'un karısına karşı kendisini övdüğü
na dair nazik nezaketinin,
sınırları vardı; genç Kontes bunu
suistimal etmeye çalıştığında bunu fark etti. Bu nedenle, birkaç kez
rahatsızlık gerekçesiyle misafir kabul etmeyi reddetti, kocasının onu yalnızlığına terk etmeyeceğini umuyordu. Yanılıyordu.

Kont, bu koşullar altında, ona akşam yemeğinden sonra birkaç dakikalık bir baş başa görüşme verdi; ancak saat dokuza doğru onu
mükemmel bir huzurla
bıraktı. Belki bir saat sonra, akşamı istediği gibi geçirmesini sağlayacak küçük bir
bonbon paketi veya güzel bir seçme meyve sepeti alırdı. Bu küçük hediyeleri bazen komşusu Madame Jaubert ile; bazen de kocasının sekreteri olan M. de Vautrot ile paylaşıyordu.

İlk başlarda kendisine karşı bir tiksinti duyduğu bu M. de Vautrot, yavaş yavaş onun gözüne girmeye başlamıştı. Kocasının yokluğunda
onu her zaman elinin altında buluyordu; ve adresler, davetler, kitap seçimi ve mobilya alımı gibi birçok küçük
ayrıntı için ona başvuruyordu. Bundan belli bir aşinalık geldi; ona Vautrot veya "Benim iyi Vautrot'um" demeye başladı, oysa o tüm küçük görevlerini şevkle yerine getiriyordu. Ona çok fazla saygılı ilgi gösterdi ve hatta onu rahatsız ettiğini bildiği şüpheci alaycı ifadelere bile kapılmak istemedi. Bu reforma tanıklık etmekten ve minnettarlığını ifade etmekten mutlu olan kadın, izin almaya geldiğinde iki veya üç akşam daha kalmasını istedi ve onunla kitaplar ve tiyatrolar hakkında konuştu. Yas nedeniyle evde kaldığında, M. de Camors ilk iki akşamı saat ona kadar onunla geçirdi. Ancak bu çaba onu yordu ve bu zayıf temel üzerine gelecek için bir bina
inşa etmiş olan zavallı genç kadın, üçüncü akşamda bekar alışkanlıklarına geri döndüğünü fark ederek utanç duydu. Bu onun için büyük bir darbeydi ve üzüntüsü o zamana kadar olduğundan daha da büyük oldu; öyle ki, yalnızlık neredeyse dayanılmazdı. Paris'te yakın ilişkiler kuracak kadar uzun süre kalmamıştı. Madame Jaubert, arkadaşına olabildiğince sık geliyordu; ancak Kontes, Vautrot'u alıkoyma veya hatta onu çağırma alışkanlığını edinmişti. Camors, zamanın dörtte üçünde, akşam dışarı çıkmadan önce onu içeri alırdı.

"Sana Vautrot'u getirdim, canım," derdi, "ve Shakespeare. Birlikte okuyabilirsiniz."

Vautrot iyi okurdu; ve ağır hitabet tarzı Kontesi sık sık rahatsız etse de, Madame de Tecle'nin beklenen ziyaretini beklerken, uzun akşamları böylece öldürmeyi başarıyordu. Ama Vautrot, ona her baktığında, öyle sempatik bir tavır takınır ve onu kalmaya davet etmediğinde öyle utanmış görünürdü ki, ondan bıkmış olsa bile, sık sık davet ederdi.

Nisan ayının sonuna doğru, M. Vautrot akşam saat on civarında Kontes de Camors ile yalnızdı.
Goethe'nin daha önce hiç duymadığı Faust'unu okuyorlardı. Bu okuma genç kadını her zamankinden daha fazla ilgilendirmiş gibiydi ve gözlerini okuyucuya dikmiş bir şekilde, onu büyük bir dikkatle dinliyordu. Eserden sadece o etkilenmemişti, fakat -sık sık olduğu gibi-
kendi düşüncelerini ve kendi tarihini şairin kurgusunda izliyordu.

Hepimiz, sabit bir fikre sahip bir zihnin tesadüfi tasvirlerde benzerlikler ve göndermeler keşfetmesinin ne kadar tuhaf bir basiret olduğunu biliyoruz. Madame de Camors, kocasıyla Faust arasında, kendisiyle Marguerite arasında
hiç şüphesiz uzak bir bağ sezmişti; çünkü garip bir şekilde
tedirgin olduğunu göstermekten kendini alamıyordu. Hapishanedeki Marguerite acı ve delilik içinde haykırdığında, duygularının şiddetini dizginleyemedi:

Marguerite.

Sana, cellat, benim üzerimde bu gücü kim verdi? Daha gece yarısıyken yanıma geldin. Merhametli ol ve yaşamama izin ver.

Yarın sabah yeterince erken değil mi?

Ben daha çok gencim -- çok gencim! ve çoktan ölmek üzereyim! Ben de güzeldi;
bu benim mahvoluşumdu. Gerçek aşkım yakındaydı, şimdi o çok uzakta.

Çelengim yırtılmış yatıyor; çiçekler dağılmış. Bana bu kadar
sert davranma! Beni bağışla! Beni bağışla. Sana ne yaptım? Sana boşuna yalvarmayayım! Hayatım boyunca seni hiç görmedim; biliyorsun.

Faust.

Bu sefalete katlanabilir miyim?

Marguerite.

Şimdi tamamen senin gücündeyim. Sadece çocuğu emzirmeme izin ver.
Bütün gece onu kalbime bastırdım. Beni üzmek için aldılar,
ve şimdi onu öldürdüğümü söylüyorlar ve bir daha asla mutlu olmayacağım.
Üzerime şarkılar söylüyorlar! Bu insanlara karşı kötü. Eski bir masal böyle biter--kim onlara bunu uygulamalarını emreder?

Faust.

Bir sevgili senin ayaklarının dibinde yatıyor, kötülüğün bağlarını çözmek için.

Genç Kontes'in göğsünü aniden ele geçiren karmaşık duyguların, güçlü sempatilerin, belirsiz endişelerin ne kadar da bir karışımı!
Kişi bunların gücünü hayal bile edemez--onu rahatsız edecek kadar. Fauteuil'ini açtı ve uzun kirpiklerinin altından akan gözyaşlarını tutmak istercesine güzel gözlerini kapattı.

Bu anda Vautrot okumayı bıraktı, kitabını bıraktı, derin bir
iç çekti ve bir an baktı.

Sonra Kontes de Camors'un ayaklarının dibine diz çöktü! Elini tuttu;
trajik bir iç çekişle, "Zavallı melek!" dedi.

Bu olayı ve onu izleyen talihsiz
sonuçları, baş aktörünün ahlaki ve fiziksel
portresine sahip olmadan anlamak zor olacaktır.

M. Hippolyte Vautrot yakışıklı bir adamdı ve bunu çok iyi biliyordu. Hatta patronu Kont de Camors'a olan benzerliğiyle bile övünüyordu. Kısmen doğadan, kısmen de sürekli taklitten, bu fikrin bir temeli vardı; çünkü Kont'a, kaba bir adamın en yüksek cilalı birine benzeyebileceği kadar benziyordu.

Taşrada küçük bir şekerlemecinin oğluydu; babasından dürüstçe kazanılmış bir servet almıştı ve onu macera dolu hayatının çeşitli girişimlerinde harcamıştı. Ancak, kolejinin etkisi ona İlahiyat Okulu'nda bir yer sağladı. Oradan ayrılıp Paris'e gelip hukuk okudu; bir avukatla anlaştı; edebiyatı başarısızlıkla denedi; Borsa'da kumar oynadı ve orada kaybetti.

Ardından tüm Fortune kapılarını ateşli bir şekilde çalmıştı ve hiçbiri ona açılmamıştı çünkü hırsı büyük olsa da kapasitesi sınırlıydı. Sadece kendisinin uygun olduğu alt düzey pozisyonları istemiyordu. İyi bir öğretmen olabilirdi: şair olmak için iç çekti. Kırsalda saygın bir şifacı olurdu: piskopos olmak için can atıyordu. Mükemmel bir sekreter olmaya uygun olduğundan, bir papaz olmayı arzuluyordu. Özetle, büyük bir adam olmak istiyordu ve bu nedenle küçükken başarısız oldu.

Ama kendini ikiyüzlü yaptı; ve bunu çok daha kolay buldu. Bir yandan Madame d'Oilly'de karşılaşacağı felsefi toplulukla geçiniyordu; diğer yandan da Madame de
la Roche-Jugan'ın ortodoks toplantılarıyla.

Bu etkilerle, insan türüne karşı genel küçümsemesiyle Vautrot'u diğerleri kadar iyi gören
Kont de Camors'un sekreterliğini güvence altına almayı başardı. Şimdi, M. de
Camors'la yakınlık, sekreter için ahlaki olarak korkunç derecede zararlıydı. Bu, doğru, nadiren patronunun önünde taktığı dindar maskesini
çıkarması sonucunu doğurdu; ancak hayal kırıklığı ve yaralı gururun ülserli
kalbinde sakladığı
ahlaksızlığı korkunç bir şekilde artırdı.

Elbette hiç kimse M. de Camors'un sekreterinin moralini bozmak için kasıtlı olarak kötü bir tada sahip olduğunu hayal edemez; ancak temas, yakınlık ve örnek olmak bunu yapmak için yeterliydi. Bir sekreter her zaman az çok bir sırdaştır. Kendisine açıklanmayan şeyleri sezer; ve Vautrot, patronunun başarısının ahlaki olarak aşırı ilkeden kaynaklanmadığını keşfetmekte uzun süre kalamadı - politikada, aşırı inançtan - iş hayatında, bir vicdan çılgınlığından! Camors'un entelektüel üstünlüğü, rafine ve küstah olsa da, Vautrot'u kör etmeye yardımcı oldu ve ona sadece refah içinde değil, aynı zamanda zarafet ve prestij açısından da parlak olan kötülüğü gösterdi. Bu sebeplerden dolayı efendisine derinden hayrandı - ona hayrandı, onu taklit etti ve ondan nefret etti!

Camors ona ve ciddi tavırlarına karşı tam bir küçümseme sergiliyordu, ki bunu gizlemek için her zaman zahmete girmezdi; ve Vautrot, eski kibrinin yarasına -içinde her zaman kanayan o yaraya- böylesine yüksekten bir yakıcı alaycılık düştüğünde titredi. Camors'ta en çok nefret ettiği şey, onun kolay ve küstah zaferiydi -hızlı ve hak edilmemiş talihiydi-hayatın ona acı çekmeden, zahmet çekmeden, vicdansızca verdiği tüm o zevkleri huzur içinde tatmıştı! Ama en çok nefret ettiği şey, bu adamın bunları boşuna çabalarken elde etmiş olmasıydı.

Elbette, bu Vautrot'ta bir istisna değildi. Aynı örnek
sağlıklı bir zihne sunulsaydı çok daha faydalı olmazdı,
çünkü M. de Camors gibi, tüm hak ilkelerini ayaklar altına alan ve yine de sekreterlerinin, hizmetçilerinin, eşlerinin ve çocuklarının erdemli kalabileceğini düşünenlere şunu söylemeliyiz:
Başkalarına haksızlık ederken aslında kendilerini aldatıyorlar!
Ve Hippolyte Vautrot'un durumu da buydu.

Yaklaşık kırk yaşındaydı - insanların o zamana kadar makul derecede erdemli olsalar bile
çok kötü huylu hale geldiği bir yaşam dönemi.
Sert ve püriten bir tavır takınıyordu; sık sık gittiği
kafenin büyük adamıydı; ve orada çağdaşları hakkında yargıda bulunuyordu
ve hepsini aşağı görüyordu. Onu memnun etmek zordu - kahramanlık gerektiren
erdem açısından; yetenek açısından deha açısından; sanat açısından mükemmellik açısından.

Siyasi görüşleri Erostratus'unkilerle aynıydı, ancak bu farkla -her zaman antik olanın lehine- Vautrot tapınağı ateşe verdikten sonra onu da soyardı. Kısacası, o bir aptaldı, ama aynı zamanda kötü bir aptaldı.

Eğer M. de Camors o akşam lüks çalışma odasından ayrılırken
dönme ve gözünü anahtar deliğine dikme kötü zevkini gösterseydi,
kendisini bile çok şaşırtacak bir şey görürdü.

Bu "şerefli adamın" fildişi kakmalı güzel bir İtalyan dolabına yaklaştığını, çekmecelerdeki kağıtları çevirdiğini ve
sonunda Kont'un o anda cebinde anahtarı olan
çok karmaşık bir kilidi en doğal şekilde açtığını görürdü.

M. Vautrot, bu aramadan sonra Faust kitabını genç Kontes'in yatak odasına götürdü, onu çoktan ayaklarının dibinde bıraktık.

BÖLÜM XVII. AÇIK BİR GÖKYÜZÜNDEN ŞİMŞEK

Madame de Camors gözyaşlarını gizlemek için gözlerini kapatmıştı. Vautrot elini tutup ona "Zavallı melek!" diye seslendiğinde gözlerini açtı.

Adamı dizlerinin üstünde görünce bunu kavrayamadı ve sadece
sadece şöyle haykırdı:

"Deli misin, Vautrot?"

"Evet, deliyim!" Vautrot saçlarını romantik bir hareketle geriye attı
kendisi ve şairlere özgü olduğuna inandığı bir hareketle-"Evet, aşktan ve merhametten deliriyorum, çünkü senin acılarını görüyorum, saf ve asil kurban!"

Kontes sadece boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Kendini güvenle dinlendir," diye devam etti, "ölene kadar sana adanacak bir kalbin üzerinde--gözyaşlarının şimdi en kutsal derinliklerine kadar
işlediği bir kalbin üzerinde!"

Kontes gözyaşlarının bu kadar uzağa işlemesini istemiyordu, bu yüzden onları
kuruladı.

Bir erkeğin taptığı bir kadının önünde diz çökmesi ona ya yüce ya da gülünç görünmelidir. Ne yazık ki, Vautrot'un hem teatral hem de beceriksiz tavrı Kontes'e yüce görünmedi. Canlı hayal gücü için karşı konulamaz derecede gülünçtü. Parlak bir eğlence parıltısı büyüleyici yüzünü aydınlattı; bunu gizlemek için dudağını ısırdı, ancak yine de gözlerinden parladı.

Bir erkek bir fatihin yükseleceğinden emin olmadıkça asla diz çökmemelidir. Aksi takdirde,
Vautro gibi, kendini gülünç duruma düşürür.

"Ayağa kalk, sevgili Vautrot'um," dedi Kontes ciddi bir şekilde. "Bu kitap seni
belli ki şaşırtmış. Git biraz dinlen, bunu unutacağız;
sadece sen kendini bir daha asla bu şekilde unutmamalısın."

Vautrot ayağa kalktı. Öfkeden köpürmüştü.

"Madam la Comtesse," dedi acı bir şekilde, "büyük bir kalbin sevgisi
asla bir suç olamaz. En azından benimki samimi olurdu; benimki
sadık olurdu: benimki rezil bir tuzak olmazdı!"

Bu sözcüklerin vurgusu o kadar belirgin bir niyet gösteriyordu ki, genç kadının
yüz ifadesi hemen değişti. Rahatsız bir şekilde
koltuğunu oynattı.

"Ne demek istiyorsunuz, Mösyö Vautrot?"

"Hiçbir şey, Madam, bilmediğiniz bir şey, sanırım," diye cevapladı,
anlamlı bir şekilde.

Ayağa kalktı.

"Anlamınızı hemen bana açıklayacaksınız, Mösyö!" diye haykırdı; "ya da daha sonra, kocama. "

"Ama üzüntünüz, gözyaşlarınız," diye haykırdı sekreter, hayranlık uyandırıcı bir samimiyetle
--"bunlar sizin bundan habersiz olmadığınızdan emin olmamı sağladı!"

"Neyin? Tereddüt ediyorsun! Konuş, dostum!"

"Ben bir sefil değilim! Seni seviyorum ve sana acıyorum!--hepsi bu;" ve Vautrot
derin bir iç çekti.

"Peki sen bana neden acıyorsun?" Kadın kibirli bir şekilde konuştu; ve Vautrot
bu tavır veya dil zorbalığından hiç şüphelenmemiş olsa da,
geldiği noktayı aceleyle düşündü. Başarıdan
her zamankinden daha emin bir şekilde, bir an sonra cebinden katlanmış bir mektup çıkardı.
Bu, Kontes'in şüphelerini doğrulamak için kendisine verdiği bir şeydi, şimdi ilk kez uyanmıştı.

Derin bir sessizlik içinde mektubu açtı ve ona uzattı. Kadın bir an tereddüt etti, sonra aldı. Tek bir bakışta yazıyı tanıdı, çünkü
Marquise de Campvallon ile sık sık not alışverişinde bulunmuştu.

En yakıcı tutkunun sözleri şöyle sona erdi:

"--Mary'yi her zaman biraz kıskanıyorum; onu sana verdiğim için yarı kızgınım. Çünkü--o güzel ve--ama ben! Güzelim, değil mi sevgilim?--ve her şeyden öte, sana hayranım!"

İlk kelimede Kontes korkuyla solgunlaştı. Bitirince derin bir
inleme çıkardı; sonra mektubu tekrar okudu ve sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi
Vautrot'ya geri verdi.

Birkaç saniye hareketsiz kaldı - taş kesilmişti - gözleri boşluğa dikilmişti. Bir dünya yuvarlanıp kalbini eziyor gibiydi.

Birden döndü, hızlı adımlarla boudoir'ına geçti; ve
Vautrot çekmecelerin açılıp kapanma sesini duydu. Bir an sonra
başlığı ve peleriniyle tekrar belirdi ve aynı güçlü ve hızlı adımlarla boudoir'ı geçti.

Çok korkan Vautrot onu durdurmak için koştu.

"Madam!" diye bağırdı, kendini onun önüne atarak.

Eliyle buyurgan bir hareketle onu bir kenara çekti; titredi
ve itaat etti ve yatak odasından ayrıldı. Bir an sonra Paris'e doğru giden
Champs Elysees Bulvarı'ndaydı.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu; soğuk, nemli Nisan havası, yağmur büyük damlalar halinde yağıyordu. Geniş kaldırımda hâlâ duran birkaç yaya
gözleriyle bu görkemli genç kadını takip etmek için döndü, yürüyüşü bir ölüm kalım meselesiyle
acele etmiş gibiydi.

Ama Paris'te hiçbir şey şaşırtıcı değildir, çünkü insanlar orada her türlü şeye
tanıklık eder. Bu nedenle Madame de Camors'un garip görünümü
olağanüstü bir ilgi uyandırmadı. Birkaç adam gülümsedi ve başını salladı;
diğerleri ona birkaç alaycı söz fırlattı--ikisi de aynı şekilde dikkate alınmadı.
Aynı sarsıcı aceleyle Place de la Concorde'u geçti
ve köprüye doğru geçti. Köprüye vardığında, kemerlerin altından ve sütunlara çarparak akan şişmiş Seine Nehri'nin sesi kulağına geldi;
durdu, korkuluğa yaslandı ve öfkeli suya baktı;
sonra başını eğerek derin bir iç çekti ve hızlı yürüyüşüne devam etti.

Rue Vanneau'da, bitişikteki evlerden bir bahçe duvarı ile ayrılmış, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir malikanenin önünde durdu.
Marquise de Campvallon'un eviydi: Oraya vardığında, talihsiz çocuk
ne yapacağını, hatta neden geldiğini bile bilmiyordu.
Kendini talihsizliğinden elle tutulur şekilde emin olmak için belirsiz bir planı vardı;
parmağıyla dokunmak; ya da belki de bundan şüphe etmek için bir sebep, bir bahane bulmak.

Bahçe duvarına yaslanmış taş bir banka çöktü ve
yüzünü iki eliyle sakladı, boşuna düşünmeye çalıştı. Gece yarısını geçmişti.
Sokaklarda kimse yoktu: Paris'in üzerine bir sağanak yağmur yağıyordu ve
uyuşukluğa kadar üşüyordu.

Bir çavuş pelerinine sarılmış bir şekilde geçti. Döndü ve genç kadına baktı; sonra onu sertçe kolundan tuttu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi acımasızca.

Kadın ona şaşkın gözlerle baktı.

"Kendimi bilmiyorum," diye cevapladı kadın.

Adam ona daha yakından baktı, tüm karmaşasının arasında
isimsiz bir zarafet ve saflığın ince kokusunu keşfetti. Ona acıdı.

"Ama Madam, burada kalamazsınız," diye daha yumuşak bir sesle karşılık verdi. "Hayır?"

"Çok büyük bir üzüntünüz olmalı?"

"Çok büyük."

"Adınız ne?"

"Kontes de Camors," dedi basitçe.

Adam şaşkın görünüyordu.

"Bana nerede yaşadığınızı söyler misiniz, Madam?"

Adresi mükemmel bir sadelikle ve mükemmel bir kayıtsızlıkla verdi.
Söylediklerinin hiçbirini düşünmüyor gibiydi. Adam birkaç
adım attı, sonra durdu ve yaklaşan tekerleklerin sesini dinledi.
Araba boştu. Arabayı durdurdu, kapıyı açtı ve
Kontes'ten içeri girmesini istedi. Kontes sessizce içeri girdi ve adam sürücünün yanına oturdu.

Kont de Camors evine yeni ulaşmıştı ve karısının hizmetçisinin dudaklarından Kontes'in gizemli kayboluşunun ayrıntılarını şaşkınlıkla duyduğunda zil şiddetle çaldı.

Dışarı fırladı ve merdivenlerde karısıyla karşılaştı. Yolda sakinliğini biraz geri kazanmıştı ve adam onu ​​araştırıcı bir bakışla sorgularken, gülümsemek için korkunç bir çaba gösterdi.

"Hafifçe hastaydım ve biraz dışarı çıktım," dedi. "Sokakları bilmiyorum ve yolumu kaybettim."

Açıklamanın imkansızlığına rağmen, tereddüt etmedi. Birkaç yumuşak sitem sözcüğü mırıldandı ve onu ıslak giysilerini çıkaran hizmetçisinin ellerine bıraktı.

O sırada, antrede kalan çavuş-de-ville'i çağırdı ve onu yakından sorguladı. Kontesi hangi sokakta ve tam olarak hangi noktada bulduğunu öğrendiğinde, kocası hemen ve tüm gerçeği anladı.

Doğrudan karısının yanına gitti. Karısı emekli olmuştu ve her uzvu titriyordu. Ellerinden biri yorganın dışında duruyordu. Onu almak için acele etti, ancak kadın onu yavaşça, hüzünlü ve kararlı bir onurla geri çekti.

Basit bir hareket ona sonsuza dek ayrıldıklarını söylüyordu.

Onun ayarladığı ve kendisinin de sessizce kabul ettiği zımni bir anlaşmayla,
Madame de Camors neredeyse dul kalmıştı.

Birkaç saniye kıpırdamadan kaldı, ifadesi yatak örtülerinin
gölgesinde kayboldu; sonra yavaşça odanın içinde yürüdü.
Kendini savunmak için yalan söyleme fikri hiç aklına gelmedi.

Davranış çizgisi zaten belirlenmişti - sakince, metodik bir şekilde. Ama gözlerinin etrafında iki
mavi daire belirmişti ve yüzü mumsu bir solgunluktaydı.
Arkasında birleşmiş elleri sıkılmıştı; ve taktığı yüzük titrek hareketleriyle
parıldıyordu. Genç karısının takırdayan dişlerini dinlerken ara ara nefes almayı bırakmış gibiydi.

Yarım saat sonra yatağa yaklaştı.

"Marie!" dedi alçak bir sesle. Kadın ona döndü, gözleri ateşle parlıyordu.

"Marie, senin bildiklerini bilmiyorum ve sormayacağım," diye devam etti. "Sana karşı çok suçlu davrandım, ama belki de düşündüğünden daha az. Korkunç koşullar beni demir bağlarla bağladı. Kader beni yönetti! Ama hiçbir teselli istemiyorum. Beni istediğin kadar sert bir şekilde yargıla; ama senden sakin olmanı, kendini korumanı rica ediyorum! Bu sabah bana önsezilerinden, annelik umutlarından bahsettin. Kendini bu düşüncelere bağla ve her zaman hayatının efendisi olacaksın. Bana gelince, ne istersen o olacağım, bir yabancı ya da bir arkadaş. Ama şimdi varlığımın seni hasta ettiğini hissediyorum. Seni şimdilik terk ederim, ama yalnız değil. Madame Jaubert'in bu gece sana gelmesini ister misin?"

"Evet!" diye mırıldandı, hafifçe.

"Onun için gideceğim; ama sana en yakın arkadaşlarından bile
saklanması gereken sırlar olduğunu söylememe gerek yok."

"Bir anne hariç mi?" Kadın yalvaran bir acıyla mırıldandı soruyu
çok acı verici bir şekilde.

Adam daha da solgunlaştı. Bir an sonra, "Bir anne hariç!" dedi. "Öyle olsun!"

Kadın yüzünü çevirdi ve yastığa gömdü.

"Annen yarın geliyor, değil mi?" Başını olumlu bir şekilde hareket ettirdi. "Onunla anlaşmalarını yapabilirsin. Her şeyi
kabul edeceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı zayıf bir şekilde. Odadan çıktı ve Madam Jaubert'i bulmaya gitti, onu uyandırdı ve karısının şiddetli bir sinir krizi geçirdiğini kısaca anlattı - bir üşümenin etkisi. Sevimli küçük kadın aceleyle arkadaşına
koştu ve geceyi onunla geçirdi.

Ama Camors'un ona verdiği açıklamanın kurbanı olmamıştı. Kadınlar
kederlerinde birbirlerini çabucak anlarlar. Yine de hiçbir sır sormadı ve almadı; ama arkadaşına olan şefkati
ikiye katlandı. O korkunç gecenin sessizliği boyunca, ona
yapabileceği tek hizmet onu ağlatmaktı.

O yavaş saatler M. de Camors için de daha az acı geçmedi.
Hiç dinlenmeye çalışmadı, ama gün doğana kadar dairesinde bir aşağı bir yukarı yürüdü,
bir tür çılgınlık içinde. Bu zavallı çocuğun sıkıntısı
onu yüreğinden yaraladı. Geçmişin hatıraları önünde yükselip hüzünlü bir alay halinde geçti. Sonra ertesi gün ona ezilmiş kızı annesiyle birlikte gösterecekti - ve böyle bir anne! En iyi hayallerinde, en değerli inançlarında, hayatın mutluluğuyla ilgili her şeyde ölümcül bir şekilde vurulmuş!

Yüreğinde hala canlı bir acıma duygusu olduğunu fark etti; vicdanında hala biraz pişmanlık.

Bu zayıflık onu rahatsız etti ve bunu kendi kendine itiraf etti. Ona kim ihanet etmişti? Bu soru onu eşit derecede rahatsız etti; ama
ilk andan itibaren bu konuda aldatılmamıştı.

Karısının ani kederi ve yarı çılgın inancı, umutsuz tavrı ve sessizliği ancak güçlü bir güvenceyle
ve kesin bir vahiy ile açıklanabilirdi. Konuyu kendi zihninde tekrar tekrar düşündükten sonra, hayatına Madame de Campvallon'un mektupları dışında hiçbir şeyin bu kadar net bir ışık
getiremeyeceği sonucuna vardı.

Markize'e hiç yazmadı ama onun kendisine yazmasını da engelleyemedi;
çünkü ona göre, tüm kadınlara olduğu gibi, mektupsuz aşk eksikti.

Ancak Kont'un hatası -onun inceliğine sahip bir adam için affedilemez-
bu mektupları saklamasıydı. Ancak hiç kimse mükemmel değildir ve o bir
sanatçıydı. Tutkulu belagatin 'şef-d'oeuvre'lerinden olan bu mektuplardan zevk alıyordu, onlara ilham vermekten gurur duyuyordu ve onları yakmaya veya yok etmeye karar veremiyordu. Hemen onları sakladığı gizli çekmeceyi inceledi ve bazı işaretlerden kilidin
kurcalandığını keşfetti. Yine de hiçbir mektup eksik değildi; sadece onların düzeni bozulmuştu.

Şüpheleri hemen Vautrot'a döndü, onun endişelerinin önemsiz olduğundan şüpheleniyordu; ve sabah sekreterden gelen bir
mektupla şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandılar. Aslında Vautrot, kendi adına çok berbat bir gece geçirdikten sonra, sabahleyin Kont'un onu beklediği karşılamayla karşılaştığında sinirlerinin eşit olmadığını hissetti. Mektubu, şüphe uyandırılmamışsa ve Kontes ona ihanet etmemişse şüpheleri yatıştırmak için ustaca yazılmıştı. Londra'daki bir ticari evde aniden kendisine teklif edilen kazançlı bir pozisyonu kabul ettiğini bildiriyordu. Hemen karar vermek ve bir daha asla yakalanamayacak bir fırsatı kaçırma korkusuyla aynı sabah yelken açmak zorundaydı. En canlı minnet ve pişmanlık ifadeleriyle sona erdi. Camors sekreterine ulaşıp onu boğamadı; bu yüzden ona ödeme yapmaya karar verdi. Ona sadece tüm maaş borçlarını göndermekle kalmadı, ayrıca sempatisinin ve iyi dileklerinin bir göstergesi olarak büyük bir meblağı da gönderdi. Ancak bu basit bir önlemdi; çünkü Kont, kendisinden çok uzaktaki zehirli sürüngenden
bir kez silkelendikten sonra, bundan başka bir şey yakalayamadı. Ona karşı kullanabileceği
tek silahtan mahrum kaldığını görünce, kendini güvende hissetti. Ayrıca, hizmet etmek isteyebileceği
tek ilgiyi kaybetmişti, çünkü M. Vautrot'un Karısına kur yaparak ona iltifat ettiğini biliyordu.

Ve bu centilmen zevkini keşfettikten sonra, onu gerçekten biraz daha az aşağı gördü!

BÖLÜM XVIII. BİR UMUT IŞIĞI

M. de Camors, bu sabah, bir beyefendi olarak görevini yerine getirmek için tüm cesaretini sarf etti ve
Madame de Tecle'yi istasyonda karşılamaya gitti. Fakat cesaret, bir süredir
tek kalan erdemi olmuştu; ve en azından bunu asla kaybetmek istemiyordu. O zaman,
kaynanasını, yas
kıyafetiyle, çok zarif bir şekilde karşıladı.
Kızını yanında göremediği için şaşırmıştı.
Ona, önceki akşamdan beri biraz rahatsız olduğunu söyledi.
Dilinde ve gülümsemesinde aldığı önlemlere rağmen,
Madame de Tecle'nin canlı bir
telaş hissetmesini engelleyemedi.

Ancak, onu tamamen rahatlatmaya çalışmıyordu.
Sınırlı ve ölçülü cevaplarının altında, bir felaketin önsezisini
hissetmişti. Önce onu birçok soruyla sıkıştırdıktan sonra, yolculuğun geri kalanında sessiz kaldı.

Genç Kontes, annesini ilk şoktan kurtarmak için yatağından kalkmıştı; zavallı çocuk bile solgun yanaklarına biraz allık sürmüştü. M. de Camors, Madame de Tecle'ye kızının odasının kapısını bizzat açtı ve sonra geri çekildi.

Genç kadın zorlukla yatağından kalktı ve annesi onu kollarına aldı.

Aralarında ilk başta geçen tek şey, karşılıklı okşamaların sessiz bir alışverişiydi.

Sonra anne kızının yanına oturdu, başını göğsüne yasladı ve gözlerinin derinliklerine baktı.

"Ne oldu?" dedi üzgün bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey - umutsuz hiçbir şey! Sadece küçük Mary'ni her zamankinden daha çok sevmelisin. Sevmeyecek misin?"

"Evet; ama neden?"

"Seni endişelendirmemeliyim; ve kendime de haksızlık etmemeliyim - nedenini biliyorsun!"

"Evet; ama yalvarıyorum, canım, bana söyle."

"Pekala; sana her şeyi anlatacağım; ama anne, sen de benim gibi cesur olmalısın."

Başını daha da aşağıya, annesinin göğsüne gömdü ve ona, bir kez bile başını kaldırmadan, kendisine yapılan ve kocasının itirafının doğruladığı korkunç vahiyleri anlattı.

Madam de Tecle bu acımasız anlatım sırasında onu bir kez bile kesmedi.
Sadece ara sıra saçlarına bir öpücük kondurdu. Başkasının suçundan utanıyormuş gibi gözlerini ona kaldırmaya cesaret edemeyen genç Kontes, annesinin bu güveni bu kadar sakin bir şekilde kabul etmesi nedeniyle, talihsizliğinin ciddiyetini abarttığını düşünmüş olabilir. Ama Madam de Tecle'nin bu korkunç anda gösterdiği sakinlik, şehitlerin sakinliğiydi; Kaplanın pençeleri altında veya işkencecinin işkence tezgahında Hıristiyanların çekebileceği her şeye rağmen, bu anne en sevdiği kızının elinde acı çekiyordu. Güzel solgun yüzü - büyük gözleri göğe doğru kalkmıştı, tıpkı sanatçıların Roma sirkinde diz çöken saf kurbanlara verdiği
gözler gibi - sanki Tanrı'ya böyle bir işkence için gerçekten bir tesellisi olup olmadığını soruyordu.

Her şeyi duyduğunda, kızına gülümsemek için güç topladı, sonunda ona çekingen bir belirsizlik ifadesiyle baktı - daha da sıkı sarıldı.

"Eh, canım," dedi sonunda, "bu büyük bir acı, doğru. Yine de haklısın; umutsuzluğa kapılacak hiçbir şey yok."

"Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Elbette. Tüm bunların altında akıl almaz bir gizem var; ama emin ol ki kötülük göründüğü kadar korkunç değil."

"Zavallı annem! Ama bunu kabul etti mi?"

"Bunu kabul ettiği için daha mutluyum. Bu onun hala biraz
gururlu olduğunu ve ruhunda biraz iyilik kaldığını kanıtlıyor. Sonra da çok
acı çekiyor--bizim kadar acı çekiyor. Bunu düşün. Geleceği
düşünelim, canım."

Birbirlerinin ellerini sıktılar ve ikisinin de gözlerini
dolduran gözyaşlarını tutmak için birbirlerine gülümsediler. Birkaç dakika sonra--"Çok istiyorum, çocuğum," dedi Madame de Tecle, "yarım saat dinlenmek; ve sonra da tuvaletimi ayarlamak istiyorum."

"Seni odana götüreceğim. Ah, yürüyebiliyorum! Kendimi çok daha
iyi hissediyorum. "

Madam de Camors annesinin koluna girdi ve onu kendisi için hazırlanan odanın kapısına kadar götürdü. Eşiğe kadar bıraktı.

"Akıllı ol," dedi Madam de Tecle, dönüp ona bir kez daha
gülümsedi.

"Sen de," dedi sesi onu yarı yolda bırakan genç kadın.

Madam de Tecle, kapı kapanır kapanmaz, kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırdı; sonra yatağın önünde dizlerinin üzerine çökerek,
başını yatağın içine gömdü ve umutsuzca ağladı.

Madam de Camors'un kütüphanesi bu odanın bitişiğindeydi. Bu koridorda uzun adımlarla aşağı yukarı yürüyordu, her an Madam de Tecle'nin içeri girmesini bekliyordu. Zaman geçtikçe oturdu ve okumaya çalıştı, ancak düşünceleri dağıldı. Kulağı, isteği dışında, evdeki en ufak sesleri bile hevesle yakaladı. Bir ayak ona
yaklaşıyormuş gibi göründüğünde, aniden ayağa kalktı ve Yüzünü
düzeltmek. Yan odanın kapısı açıldığında,
acısı iki katına çıktı. İki sesin fısıldamasını ayırt etti;
sonra, hemen sonra, Madame de Tecle'nin halının üzerine
donuk düşüşü; sonra da umutsuz hıçkırıkları. M. de Camors, kendisini okumaya zorladığı
kitabı sertçe üzerinden fırlattı ve dirseklerini önündeki yazı masasına
dayayarak, uzun süre, soluk alnını büzülmüş elleriyle
sıkı tuttu. Hıçkırık sesleri yavaş yavaş azaldığında ve sonra kesildiğinde, daha özgürce nefes aldı. Öğle vakti şu notu aldı:

"Kızımı birkaç günlüğüne kırsala götürmeme izin verirseniz, size minnettar olacağım.

"ELISE DE TECLE."

Hemen şu basit cevabı verdi:

"Bugün ve her zaman onaylamadığım hiçbir şey yapamazsınız. CAMORS."

Aslında, Madame de Tecle, kızının eğilimini ve gücünü
göz önünde bulundurarak, mümkünse onu gecikmeden,
kocasının varlığından ve içinde bulundukları durumun talihsiz
utancından
çok acı çektiği yerin izlenimlerinden uzaklaştırmaya karar vermişti. Ayrıca, bu tür eşi benzeri olmayan
koşullar altında nasıl bir yol izleyeceğine karar vermek için yalnız başına meditasyon yapmak istiyordu.
Son olarak, M. de Camors'u tekrar görmeye cesareti yoktu --eğer onu tekrar görebilirse-- ancak bir süre sonra.
Kont'un kendisine yönelttiği talebe yanıtını beklerken kaygısız değildi.

Fikirlerinin sıkıntılı karmaşasının ortasında, onun neredeyse her şeyi
yapabileceğine inanıyordu; ve ondan her şeyden korkuyordu.
Kont'un notu onu rahatlattı. Hemen kızına okumaya başladı;
ve her ikisi de onlar, en küçük
dala tutunan iki zavallı kayıp yaratık gibi, kaderlerini kendi ellerine bıraktığı saygılı terk ediş tonunu memnuniyetle fark ettiler.
Bütün gününü
Corps Legislatif oturumunda geçirdi; ve döndüğünde,
gitmişlerdi.

Madame de Camors ertesi sabah, kızlığının geçtiği odada uyandı. İlkbahar kuşları, eski ata bahçelerinde,
penceresinin altında şarkı söylüyorlardı. Çocukluğuna çok aşina olan bu dostça sesleri
tanıdığında, kalbi eridi; ancak birkaç saatlik uyku
ona doğal cesaretini geri kazandırmıştı. Kendisini
zayıflatan düşünceleri
kovdu, ayağa kalktı ve annesini ilk uyanışında şaşırtmaya gitti. Kısa bir süre sonra, ikisi birlikte
ıhlamur ağaçlarının terasında yürüyorlardı. Nisan ayının sonuna yaklaşıyordu; genç, kokulu yeşillikler
güneş ışınlarının altında kendini yayıyordu; vızıldayan sinekler yarı açılmış güllerde, leylakların mavi piramitlerinde ve pembe yonca kümelerinde
uçup gitmişti. Bu taze ve büyüleyici sahnenin ortasında sessizce birkaç tur attıktan sonra, genç Kontes annesinin
düşüncelere daldığını görerek elini tuttu.

"Anne," dedi, "üzülme. Eskiden olduğu gibi buradayız - ikimiz de
küçük köşemizde. Mutlu olacağız. "

Anne ona baktı, başını tuttu ve alnından hararetle öptü.

"Sen bir meleksin!" dedi.

İtiraf etmek gerekir ki amcaları Des Rameures, onlara gösterdiği şefkatli sevgiye rağmen, biraz engel teşkil ediyordu. Camors'u hiç sevmemişti; onu bir yeğen olarak kabul etmişti, tıpkı bir vekil olarak kabul ettiği gibi - coşkudan çok bir teslimiyetle. Bu olay onun antipatisini fazlasıyla haklı çıkarıyordu; ancak onu bundan habersiz tutmak gerekiyordu. Mükemmel bir adamdı; ancak kaba ve açık sözlüydü. Camors'un davranışları, eğer bundan şüphelenmiş olsaydı, onu kesinlikle onarılamaz bir
tartışmaya sürüklerdi. Bu nedenle Madame de Tecle ve kızı, onun huzurunda, sadece yarım ağızla konuşmak ve büyük bir çekingenlik göstermek zorundaydılar - sanki bir yabancıymış gibi. Bu acı verici kısıtlama, genç Kontes'in sağlığı, gün geçtikçe daha az şüpheli bir karaktere bürünmeseydi ve onlara meşguliyetleri, huzursuzlukları ve emekli hayatları için bahaneler sağlamasaydı dayanılmazdı.

Kızının talihsizliklerini kendi işi olarak gören ve kendini tarifsiz bir
acılıkla kınayan Madam de Tecle, geçmişin ve bugünün yıkıntıları arasında bir tür telafi, gelecek için bir sığınak aramaktan vazgeçmedi.
Hayal gücüne gelen ilk fikir, Kontes'i kocasından kesinlikle ve her ne pahasına olursa olsun ayırmak olmuştu.
Camors'un ikiyüzlülüğünün ona verdiği ilk korku şoku altında, çocuğunu böyle bir adamın yanına koyma düşüncesiyle dehşete kapılmadan duramıyordu. Fakat bu
ayrılık-eğer bunu M. de
Camors'un rızasıyla veya kanunun yetkisiyle elde edebilirlerse--halka gizli bir
skandal verecek ve iki kat daha fazla felakete yol açabilirdi. Bu sonuçlar olmasaydı, en azından Madam de Camors ile kocası arasında sonsuz bir uçurum kazmış olurdu. Madam de Tecle bunu istemiyordu.
Düşünmenin gücüyle sonunda M. de
Camors'un karakterini bir günde görmüştü--muhtemelen daha olumlu değil, ama daha gerçek. Madam de Tecle, her türlü kötülüğe yabancı olmasına rağmen, dünyayı ve hayatı biliyordu ve nüfuz eden zekası, kesinlikle bildiğinden daha fazlasını seziyordu. O zaman M. de Camors'un ne tür bir ahlaki canavar olduğunu neredeyse anlamıştı. Onu anladığı kadarıyla, ondan hala bir şeyler umuyordu. Ancak Kontes'in durumu ona gelecekte bir miktar 
teselli sağladı ki bundan kendini mahrum etme riskine girmemeliydi; ve Tanrı bu talihsiz birlikteliğin bu sözünün kopmuş bağları bir gün yeniden birleştirmesine izin verebilirdi.

Madam de Tecle, düşüncelerini, umutlarını ve korkularını kızına iletirken şunları ekledi: "Zavallı çocuğum, sana öğüt verme
hakkımı neredeyse kaybettim; ama sana söylüyorum, kendim böyle
davransaydım."

"Tamam, anne, öyle yapacağım," diye cevapladı genç kadın.

"Önce bunun üzerinde iyi düşün, çünkü kabul edeceğin durum çok fazla
acılığa sahip olacak; ama bizim sadece
kötülükler arasında bir seçeneğimiz var."

Bu konuşmanın sonunda ve ülkeye varmalarından sekiz gün sonra Madam de Tecle, M. de Camors'a bir mektup yazdı ve kızına
okudu, o da onayladı.

"Sizin, eşinizin özgürlüğünü geri kazanmak isterse ona özgürlüğünü geri vereceğinizi söylediğinizi anladım. O bunu ne istiyor ne de kabul edebilirdi. İlk görevi, sizin adınızı taşıyacak olan çocuğa karşıdır. Bu adı lekesiz tutmak ona bağlı değildir. O, o zaman, evinizde ona bir yer ayırmanız için sizden rica ediyor. Ondan
herhangi bir sıkıntı veya sitemden korkmanıza gerek yok. O ve ben sessizce acı çekmeyi
biliyoruz. Yine de, ona karşı dürüst olmanızı, onu bağışlamanızı rica ediyorum. O zaman onu birkaç gün daha rahat bırakacak mısınız, yoksa gelip onu alacak mısınız?"

Bu mektup M. de Camors'u derinden etkiledi. Duygusuz olduğu için, karısının gidişinden sonra
zihninin
mükemmel bir şekilde rahat olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Belirsizlik, tüm kötülüklerin en kötüsüdür,
çünkü her şey anlaşılabilir. Sekiz gün boyunca tüm haberlerden tamamen mahrum
kalmışken, kafasının üzerinde
yüzmesini istemediği hiçbir olası felaket yoktu. Madame de
Campvallon'dan evinde meydana gelen olayı gizleme ve kendisi birçok gece uykusuzken onu
rahatsız etme cesaretine sahipti. Bu garip adam,
kendi bilincinde gururlu bir özsaygıyı böyle enerjik ve yılmaz gururlu çabalarla
korumuştu. Madame de Tecle'nin mektubu ona bir kurtuluş gibi geldi. Aşağıdaki kısa cevabı gönderdi:

"Kararınızı minnet ve saygıyla kabul ediyorum. Kızınızın kararı
cömertçe. Bunu anlamak için
yeterince cömertliğim kaldı. İster isteyin ister istemeyin, sonsuza dek onun ve sizin dostunuz olacağım.

"CAMORS."

Bir hafta sonra, niyetini duyurma önlemini aldıktan sonra,
bir akşam Madame de Tecle'nin evine geldi.

Genç karısı odasını tuttu. Hiçbir
tanık olmamasına dikkat etmişlerdi, ancak karşılaşmaları tahmin ettiklerinden daha az acı verici ve daha az utanç vericiydi.

Madame de Tecle ve kızı, onun nazik cevabında, kendilerine bir miktar güven
veren bir asalet parıltısı buldular. Her şeyden önce,
gururluydular ve kadınların genelde olduğundan daha gürültülü sahnelere karşıydılar.
Onu soğuk ama sakin bir şekilde karşıladılar. O da, bakışlarında ve dilinde onlara karşı bastırılmış bir ciddiyet ve üzüntü,
ne onurdan ne de zarafetten yoksun değildi.

Kontesin sağlığı üzerinde bir süre durulan konuşma,
güncel haberlere, yerel olaylara döndü ve yavaş yavaş rahat ve sıradan bir ton aldı. M. de Camors, hafif bir yorgunluk bahanesiyle içeri girdiği gibi çekildi - her iki hanımı da selamladı, ancak
ellerini tutmaya çalışmadı. Böylece,
Madam de Camors ile kocası arasında, bundan sonra ortak yaşamlarındaki tek bağ olacak olan
yeni, tekil ilişki başladı.

Dünya kolayca susturulabilirdi, çünkü M. de Camors karısına karşı hiçbir zaman kamusal alanda çok gösterişli olmamıştı ve ona karşı nazik ama çekingen tavrı alışılmış tavrından farklı değildi.
Reuilly'de iki gün kaldı.

Madame de Tecle, talep etmek istemediği ama umduğu hafif bir açıklama için bu iki günü boşuna bekledi.

M. de Camors'un iradesini, en kutsal duyguları unutturacak kadar altüst eden korkunç koşullar neydi?
Düşünceleri bu korkunç gizemin içine daldığında, gerçeğe asla yaklaşamadılar. M. de Camors, serveti, şerefi, muhtemelen Madam de Campvallon'un hayatını kurtarmak için büyük bir tehlike tehdidi altında bu aşağılık eylemi gerçekleştirmiş olabilirdi. Bu, annenin gözünde zayıf bir bahane olsa da, yine de bir hafifletici sebepti. Muhtemelen kızıyla evlenirken, sıklıkla olduğu gibi, iradesi dışında tekrar başlattığı bu ölümcül ilişkiyi bitirme kararı da yüreğindeydi.
M. de Camors'un gidişinden sonra, onun gelişinden önce olduğu gibi, tüm bu acı verici noktalar üzerinde durdu; kendi varsayımlarıyla sınırlıyken,
kızına en teselli edici görünümleri önerdiğinde.
Sağlığı yeniden sağlanana kadar Madame de Camors'un ülkede kalması konusunda anlaşmaya varıldı: yalnızca kocası,
son zamanlarda en büyük zevkle restore edilmiş olan
Reuilly'deki mülkünde,
normal olarak ikamet etmesi yönündeki isteğini dile getirdi.

Madame de Tecle bu düzenlemenin uygunluğunu hissetti. Kendisi
Kont de Tecle'nin eski meskenini terk etti ve
kendisini, M.'nin anne tarafından atalarına ait olan
mütevazı şatoda kızının yanına yerleştirdi. de Camors, ve daha önce başka bir yerde anlattığımız, görkemli caddesi, granit korkulukları, gürgen labirentleri ve kavaklarla gölgelenmiş siyah balık havuzuyla.

İkisi de en tatlı ve en hoş
hatıralarının ortasında orada yaşadılar; çünkü bu küçük şato, uzun zamandır terk edilmişti - etrafını çevreleyen ihmal edilmiş
ormanlar, hüzünlü su parçası - yalnız
peri, tüm bunlar onların özel alanı, hayallerinin en sevdikleri
çerçevesi, çocukluklarının efsanesi, gençliklerinin şiiriydi. Şüphesiz, yaşlarla dolu gözlerle, yaralı kalplerle ve hayatın fırtınalarıyla eğilmiş başlarla, bir zamanlar mutluluk ve huzuru bildikleri o tanıdık yolları tekrar ziyaret etmek büyük bir kederdi. Fakat,
yine de, geçmiş sevinçlerin, mahvolmuş umutların, kaybolmuş hayallerin tüm bu sevgili sırdaşları, eğer kederli tanıklarsa, aynı zamanda dostlardır. Onları seviyoruz; ve onlar da bizi seviyor gibi görünüyor. Böylece, bu iki zavallı kadın, bu ormanlarda, bu sularda, bu yalnızlıklarda dolaşırken, yanlarında tedavi edilemez yaralarını taşıyarak, kendilerine acıyan ve şifalı bir sempati
üfleyen sesler duyduklarını hayal ettiler.
Madame de Camors'un benimsediği cesaret ve sağduyuya sahip olduğu hayattaki en acımasız sınav, şüphesiz Marquise de Campvallon'u tekrar görme ve General'in ve dünyanın gözlerini kör edebilecek ilişkileri onunla birlikte sürdürme göreviydi.

Kendini buna bile razı etti; fakat böyle bir karşılaşmanın acısını mümkün olduğunca ertelemek istiyordu. Sağlığı, o yaz Campvallon'a gitmemesi ve
Markiz'in General eşliğinde Reuilly'yi ziyaret ettiği gün kendi odasına kapanması için ona doğal bir bahane sağladı.

Madam de Tecle onu her zamanki nezaketiyle karşıladı. Madam de Camors'un daha önce uyardığı Madam de Campvallon, fazla
kendini yormadı; çünkü en iyi kadınlar, en kötüleri gibi, komedide mükemmeldir ve
her şey, General'in en ufak bir şüphe duymadan geçip gitti.

Güzel mevsim geçmişti. Madam de Camors, ülkeyi birkaç kez ziyaret etmiş ve her görüşmede karısıyla olan ilişkilerinin yeni tonunu
güçlendirmişti. Her zamanki gibi, Ağustos ayı boyunca Reuilly'de kalmıştı; ve Kontes'in sağlığı bahanesiyle, o yıl Campvallon'a yaptığı ziyaretleri çoğaltmamıştı. Paris'e döndüğünde eski alışkanlıklarına ve ayrıca umursamaz egoizmine geri döndü, çünkü aldığı darbeden yavaş yavaş kurtuluyordu. Acılarını ve karısının acılarını unutmaya başladı; hatta şansın karısının durumuna verdiği dönüşten dolayı gizlice kendini tebrik etmeye başladı. Avantajı elde etmişti ve artık hiçbir sıkıntısı yoktu. Karısı aydınlanmıştı ve artık onu aldatmıyordu - bu onun için rahatlatıcı bir şeydi. Karısına gelince, yakında anne olacaktı, bir oyuncağı, bir tesellisi olacaktı; ve ona olan ilgisini ve saygısını iki katına çıkarmayı planlıyordu. Mutlu olacaktı, ya da neredeyse öyle olacaktı; dünyadaki kadınların üçte ikisi kadar. Her şey en iyisi içindi. Arabasının dizginlerini yeniden eline aldı ve
kendini parlak kariyerine yeniden fırlattı - kraliyet metresiyle gurur duyuyordu ve hayatını taçlandırmak için uzaktan hırs ve gücün zaferlerini öngörüyordu. Çeşitli şüpheli taahhütlerde bulunarak,
sonbaharda sadece bir kez Reuilly'ye gitti; ancak sık sık mektup yazdı ve
Madam de Tecle ona karısının sağlığıyla ilgili kısa raporlar gönderdi.

Kasım ayının sonuna doğru bir sabah, telgraf tarzında bir mesaj aldı,
eğer oğlunun doğumunda hazır bulunmak istiyorsa, Reuilly'de bulunmasının
hemen gerekli olduğunu anladı.

M. de Camors'tan sosyal görevler veya nezaket gerektiğinde,
asla tereddüt etmedi. O sabah kalkan
tren'e yetişmek için harcayacak vakti olmadığını görünce bir taksiye atladı ve
istasyona gitti. Uşağı ertesi sabah ona katılacaktı. Reuilly'deki istasyon evden birkaç mil uzaktaydı. Karmaşada, varışında onu karşılamak için hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve
ara yolculuğu ağır bir kır arabasıyla yapmakla yetinmek zorundaydı. Yolların kötü durumu yeni bir engeldi ve Kont, sabırsız ve yolculuktan yorgun bir şekilde, caddesinin korkuluklarının önündeki küçük arabadan atladığında saat sabahın üçüydü.
Tüfekli karaağaçların karanlık ve sessiz kubbesinin altında eve doğru yürüdü. Caddenin ortasındayken
havada keskin bir çığlık duyuldu. Yüreği göğsünde küt küt atıyordu: aniden
durdu ve dikkatle dinledi. Çığlık gecenin sessizliğinde yankılanıyordu.
Bir insan bunu bir katilin bıçağı altında çaresizce attığı bir çığlık olarak değerlendirebilirdi.

Bu acı dolu sesler giderek azaldı, daha büyük bir
hızla yürüyüşüne devam etti ve yalnızca kendi
çarpıntısının boş ve boğuk sesini duydu. Şatonun ışıklarını gördüğü anda, ilkinden daha
titrek ve korkutucu bir başka acı dolu çığlık yükseldi.

Bu sefer Camors durdu. Bu acı dolu çığlıkların doğal açıklaması aklına
gelmesine rağmen, rahatsızdı.

Kendisi gibi, tamamen yapay bir hayata
alışmış adamların, doğanın en basit yasalarından birinin, ilahi bir yasa kadar buyurgan ve karşı konulamaz bir şiddetle aniden önlerine çıkmasıyla garip bir şaşkınlık hissetmeleri alışılmadık bir şey değildir. Camors kısa süre sonra eve ulaştı ve
hizmetçilerden bazı bilgiler alarak, Madame de
Tecle'ye gelişini bildirdi. Madame de Tecle hemen kızının odasından aşağı indi. Onun kasılan yüz hatlarını ve akan gözlerini görünce,
"Endişelendin mi?" diye sordu Camors hemen.

"Telaşlandın mı? Hayır," diye cevapladı; "ama çok acı çekiyor ve çok uzun."

"Onu görebilir miyim?"

Bir an sessizlik oldu.

Alnı kasılmış olan Madam de Tecle gözlerini indirdi, sonra
kaldırdı. "Eğer ısrar ediyorsan," dedi.

"Hiçbir şey konusunda ısrar etmiyorum! Eğer varlığımın ona zarar vereceğine inanıyorsan--"
Camors'un sesi her zamanki kadar sabit değildi.

"Korkarım," diye cevapladı Madam de Tecle, "onu çok
tedirgin edecektir; ve eğer bana güvenirseniz, size çok
minnettar olurum."

"Ama en azından," dedi Camors, "geldiğimi ve burada olduğumu bilmekten muhtemelen memnun olacaktır--onu terk etmediğimi."

"Ona söyleyeceğim."

"İyi." Başını hafifçe hareket ettirerek Madam de Tecle'yi selamladı ve hemen arkasını döndü.

Evin arkasındaki bahçeye girdi ve dalgın bir şekilde
sokaktan sokağa yürüdü. Genellikle M. de Camors'un şu anda içinde bulunduğu durumda erkeklerin rolünün çok
kolay veya çok
şanlı olmadığını biliyoruz; ancak bu konumun ortak sıkıntısı, acı dolu düşüncelerle ona özellikle
daha da ağırlaşmıştı. Yardımına ihtiyaç duyulmamakla kalmıyordu, aynı zamanda geri çevriliyordu; tam tersine, sadece bir destekten
uzak olmakla kalmıyordu, sadece ek bir tehlike ve üzüntüydü. Bu düşüncede, şiddetle hissettiği bir acı vardı. Doğuştan gelen cömertliği, insanlığı, birbirini hiç ara vermeden takip eden korkunç çığlıkları ve sıkıntı vurgularını duyduğunda ürperdi. Bu soğuk gecede nemli bahçede ve onu takip eden
soğuk sabahta birkaç ağır saat geçirdi. Madame de Tecle ona haberi vermek için sık sık
geliyordu. Saat sekize doğru, onun kendisine
ciddi ve sakin bir havayla yaklaştığını gördü.

"Mösyö," dedi, "bir erkek."

"Teşekkür ederim. O nasıl?"

"Peki. Sizden onu kısa süre sonra görmenizi rica edeceğim."

Yarım saat sonra tekrar girişin eşiğinde belirdi ve
seslendi:

"Mösyö de Camors!" ve ona yaklaştığında, dudaklarını titreten bir duyguyla ekledi:

"Bir süredir huzursuzdu. Çocuğu almak için
onunla aranızı bozduğunuzdan korkuyor. Eğer böyle bir düşünceniz
varsa--şimdi değil, Mösyö. "Öyle mi?"

"Çok katısınız, Madam," diye cevapladı boğuk bir sesle.

Kadın içini çekti.

"Gelin!" dedi ve yukarı kata giden yolu gösterdi.
Odanın kapısını açtı ve tek başına içeri girmesine izin verdi.

İlk bakışta genç karısının gözlerinin ona dikildiğini gördü.
Yatakta yarı oturmuştu, yastıklarla desteklenmişti ve gölgesi onu
saran perdelerden daha beyazdı.
Uyuyan bebeğini göğsüne bastırmıştı, annesi gibi dantel ve
pembe kurdelelerle örtülüydü. Bu yuvanın derinliklerinden kocasına,
bir tür vahşi ışıkla parıldayan iri gözlerini dikti - zafer duygusunun derin bir dehşet duygusuyla harmanlandığı bir ifade.
Yatağın birkaç adım ötesinde durdu ve onu en
kazandırıcı gülümsemesiyle selamladı.

"Sana çok acıyorum, Marie," dedi.

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı, Bir iç çekiş kadar zayıf bir sesle.

Kadın ona aynı yalvaran ve korkmuş tavırla bakmaya devam etti.

"Şimdi biraz daha mutlu musun?" diye devam etti.

Genç kadının ışıldayan gözleri bebeğinin sakin
yüzüne dikilmişti. Sonra Camors'a doğru dönerek:

"Onu benden almayacaksın?"

"Asla!" diye cevapladı.

Bu kelimeleri söylerken gözleri aniden karardı ve
yanağının üzerinden bir gözyaşının süzüldüğünü hissettiğinde kendisi de şaşırdı.
Tek bir his yaşadı, eğildi, çarşafın kıvrımlarını tuttu,
dudaklarına götürdü, hemen ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Doğaya ve gerçeğe karşı çok sık zafer kazanan bu korkunç mücadelede, adam bir kez olsun yenildi. Ancak bu mizaç ve inatçılığa sahip bir karakterin birkaç geçici duygunun veya birkaç sinir şokunun etkisiyle
kendini değiştirebileceğini veya önemli ölçüde değişebileceğini hayal etmek boşuna olurdu. M. de Camors
pişman olmasa bile zayıflığından hızla toparlandı. Reuilly'de sekiz gün geçirdi ve Madam de Tecle'nin yüzünde ve ona karşı tavrında eskisinden daha rahat olduğunu fark etti.

Paris'e döndüğünde, düşünceli bir özenle malikanesinin iç düzenlemesinde bazı değişiklikler yaptı.
Bu, birkaç hafta sonra kendisine katılacak olan Kontes ve oğlu için daha büyük ve daha konforlu daireler hazırlamak içindi.

BÖLÜM XIX. SÜRÜNGEN SOKAĞA DÖNÜŞÜYOR

Madam de Camors Paris'e gelip kocasının evine girdiğinde,
geçmişin acı dolu izlenimlerini ve
geleceğin kasvetli kaygılarını deneyimledi; ama yanında, kırılgan bir
biçimde de olsa, güçlü bir teselli getirdi.

Kederle boğuşan ve sürekli yeni duygularla tehdit edilen kadın, çocuğunun bakımını
reddetmek zorunda kaldı; ama yine de onu hiç terk etmedi, çünkü dadısını bile kıskanıyordu. En azından onun tarafından
sevilmek istiyordu. Onu sonsuz bir tutkuyla seviyordu. Onu seviyordu, çünkü o kendi
oğluydu ve kendi kanındandı. O, talihsizliğinin - acısının - bedeliydi. Onu seviyordu, çünkü o, bundan sonraki insan mutluluğunun
tek umuduydu. Onu seviyordu, çünkü onu
gün gibi güzel buluyordu. Ve gerçekten de öyleydi; çünkü babasına benziyordu - ve onu bu yüzden de seviyordu. Kalbini ve tüm düşüncelerini bu sevgili yaratığa yoğunlaştırmaya çalıştı ve ilk başta başardığını
düşündü. Madame de Campvallon'u gördüğünde, kendine ve kendi
huzuruna şaşırdı; çünkü canlı
hayal gücü, yeni varoluşunun içerebileceği tüm üzüntüyü önceden tüketmişti; ama aşırı acının
onu içine düşürdüğü türden uyuşukluğu kaybettiğinde - annelik hisleri
alışkanlıkla biraz sakinleştiğinde, kadının kalbi
anneninkinde kendini toparladı. Zarif ama korkunç kocasına olan tutkulu ilgisini
yenilemekten kendini alamadı.

Madame de Tecle, kızıyla birlikte iki ay geçirmek için Paris'e gitti ve
sonra da ülkeye geri döndü. Madame de Camors, ertesi baharın başlarında, genç kadının o zamanki duyguları ve ev hayatının aldığı yön hakkında ona tam bir fikir veren bir mektup yazdı. Oğlu Robert'ın sağlığı ve güzelliği hakkında uzun ve dokunaklı bir ayrıntıdan sonra, şunları ekledi:

"Babası benim için her zaman gördüğünüz kişidir. Bana
verebileceği her şeyi bağışlıyor, ama belli ki itaat ettiği kader
aynı şekilde devam ediyor. Buna rağmen, gelecekten
umutsuz değilim sevgili annem. Gözündeki o gözyaşını gördüğümden beri, zavallı kalbime güven
verdi. Emin ol, sevgili annem,
bir gün beni sevecek, eğer sadece çocuğumuz aracılığıyla olursa, ki onu kendisi fark etmeden sessizce sevmeye başlar. İlk başta, hatırlayacağınız gibi, bu bebek onun için benden daha fazla değildi. Dizimde onu şaşırttığında, ona soğuk bir öpücük verir,
'Günaydın, Mösyö' der ve geri çekilirdi. Sadece bir ay oldu -tarihi unuttum- 'Günaydın, oğlum--ne kadar güzelsin!' İlerlemeyi görüyorsunuz; ve son olarak, dün ne olduğunu biliyor musunuz? Sessizce Robert'in odasına girdim; kapı açıktı--
ne gördüm, annem! Monsieur de Camors, başı beşiğin yastığına yaslanmış, ona gülümseyen bu küçük
yaratıkla gülüyordu! Sizi temin ederim, kızardı ve özür diledi: 'Kapı açıktı,' dedi, 've içeri girdim.'
Ona hiçbir yanlış yapmadığına dair güvence verdim.

"Monsieur de Camors bazen çok tuhaf oluyor. Bazen, gerekli
olarak kararlaştırılan sınırları aşıyor. Sadece nazik olmakla kalmıyor, aynı zamanda çok da zahmete giriyor. Ah! Bir zamanlar bu nezaketler
gökyüzünden gelen güller gibi kalbime düşerdi--şimdi beni biraz rahatsız ediyorlar. Dün akşam, örneğin, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra piyanomun başına oturdum,
o şöminenin köşesinde bir günlük okuyordu--dışarı çıkmak için her zamanki saati geçti. İşte, çok
şaşırdım. İki müzik barı arasında ona gizlice bir bakış attım:
Okumuyordu, uyumuyordu--rüya görüyordu.
'Günlükte yeni bir şey var mı?'--'Hayır, hayır; hiçbir şey yok.'
İki üç müzik barı daha ve oğlumun odasına girdim.
Yataktaydı ve uyuyordu. Onu öpücüklerle yuttum ve geri döndüm--
Mösyö de Camors hala oradaydı. Ve şimdi, sürpriz üstüne sürpriz: 'Annenden haber aldın mı? Ne diyor?
Madame Jaubert'i gördün mü? Bu incelemeyi okudun mu?' Tıpkı
bir sohbet başlatmaya çalışan biri gibi. Bir zamanlar bu akşamlardan biri için isteyerek
kanımla ödeme yapardım ve şimdi
ne yapacağımı bilmediğim halde onları bana teklif ediyor. Annemin tavsiyesini hatırlamama rağmen, bu semptomları engellemek istemiyorum. Şenlikli bir tavır takınıyorum. Fazladan dört mum yakıyorum. Cilveli olmadan cana yakın olmaya çalışıyorum; çünkü burada cilveleşmek
utanç verici olurdu--öyle değil mi canım annem? Sonunda,
birlikte sohbet ettik; piyanoya iki hava söyledi; ben iki tane daha çaldım; Robert'ın gelecek yıl giymesi için küçük bir Rus kostümü
tasarımını çizdi; sonra bana siyasetten bahsetti. Bu beni büyüledi.
Odadaki durumunu bana anlattı. Gece yarısı oldu;
Ben dikkat çekici bir şekilde sessizleştim; ayağa kalktı: 'Dostluk için elini sıkabilir miyim?'--' Mon Dieu! Evet.'--'İyi geceler, Marie.'--'
İyi geceler.' Evet, annem, düşüncelerini okudum.
Burada tehlike var! ama sen bunu bana gösterdin; ve inanıyorum ki, bunu
kendim de algılayabilirdim. O zaman korkma. Onun iyi eğilimlerinden
mutlu olacağım ve onları
gücümün yettiğince teşvik edeceğim; ama onun tarafında, erdeme ve kendime doğru bir dönüş algılamak için acele etmeyeceğim. Burada toplumda
beni çileden çıkaran düzenlemeler görüyorum. Talihsizliğimin ortasında saf ve gururlu kalıyorum; ama eğer Monsieur de Camors'un oyuncağı olmama izin verirsem kendime karşı en derin küçümsemeye düşerim. Bu kadar düşmüş bir adam bir günde ayağa kalkmaz. Eğer gerçekten bana
geri dönerse, bunun için çok fazla kanıta ihtiyacım olacak. Onu sevmekten asla vazgeçmedim ve muhtemelen o da bundan şüphe ediyor: ama bu hüzünlü aşk kalbimi kırabiliyorsa onu asla aşağılayamayacağını öğrenecek; ve anneme dul cübbemle yaşayıp
cesaretle öleceğimi söylemenin gereksiz olduğunu.

"Bana çarpan başka belirtiler de var. O yanımdayken bana daha fazla dikkat ediyor. Bu muhtemelen
aralarında ayarlanmış olabilir, ama bundan şüpheliyim. Geçen akşam General'deydik. Vals yapıyordu ve Monsieur de Camors, nadir bir iyilik olarak gelip kızınızın yanına oturdu. Önümüzden geçerken ona bir bakış attı - bir şimşek. Alevi hissettim.
Mavi gözleri vahşice parladı. O bunu algıladı. Ona karşı pek şefkat duymuyorum. O benim en acımasız düşmanım; ama
eğer bana çektirdiklerini çekerse - evet, ona
acıyacağıma inanıyorum. Annem, seni kucaklıyorum. Sevgili ıhlamur ağaçlarımızı kucaklıyorum. Genç yapraklarını eskiden olduğu gibi tadıyorum. Beni eskiden olduğu gibi azarla ve her şeyden önce eskiden olduğu gibi sev,
"MARIE."

Bu bilge genç kadın, talihsizlikle olgunlaşmış, her şeyi gözlemledi, gördü,
her şeyi - ve hiçbir şeyi abartmadı. Bu mektupta, M. de Camors'un evindeki en hassas noktalara -ve hatta
gizli düşüncelerine- tam bir adaletle değindi. Çünkü Camors hiç de
dönmemiş, hatta dönmeye yakın bile değildi; ancak kalbine veya herhangi bir başka insanın kalbine doğaüstü bir duyarsızlık atfetmek insan doğasına aykırı olurdu. M. de Camors'un
varoluşunun yasası haline getirdiği karanlık ve amansız teoriler kesinlikle
kazanabilseydi, bu doğru olurdu. Geçirdiği zorluklar onu düzeltmedi, sadece
onu sendeletti. Yollarını aynı kararlılıkla takip etmedi;
programından saptı. Kurbanlarından birine acıdı ve her yanlışın bir başkasını da beraberinde getirmesi gibi, karısına acıdıktan sonra
çocuğunu sevmeye yaklaştı. Bu iki zaaf, taşlaşmış ruhuna mermer bir çeşme gibi kaymıştı ve orada kök salmıştı -ancak iki fark edilmeyen
kök. Çocuk onu her gün birkaç dakikadan fazla meşgul etmiyordu. Ancak onu düşünüyordu ve her gün her zamankinden biraz daha erken eve dönüyordu, o taze yüzün gülümsemesinden gizlice etkileniyordu. Annesi onun için daha fazlasıydı. Acıları, gençlik kahramanlığı onu etkilemişti. Onun gözünde biri olmuştu. Annede birçok meziyet keşfetti. Bir kadın için oldukça bilgili olduğunu ve bir Fransız kadını için olağanüstü derecede bilgili olduğunu fark etti. Yarım kelimeyi anlıyordu -çok şey biliyordu- ve geri kalanını tahmin ediyordu. Kısacası, kültürlü bir zihne sahip bir kadının sohbetine eşsiz bir çekicilik veren zarafet ve sağlamlığın karışımına sahipti. Bebekliğinden itibaren güzel yüzüne dair zihinsel üstünlüğüne alışmış olan kadın, birini diğeri kadar bilinçsizce taşıyordu. Evin bakımına kendini adamıştı, sanki bunun ötesinde hiçbir fikri yokmuş gibi. Hizmetçilere
söylemeyeceği ev içi ayrıntılar vardı. Onları salonlarına, yatak odalarına kadar takip etti, elinde mavi bir tüy fırçasıyla, 'etageres'leri, 'jardinieres'leri, 'konsol'ları hafifçe tozladı. Bir mobilya parçasını düzenledi ve bir diğerini kaldırdı, bir vazoya çiçekler koydu - kafesteki bir kuş gibi
kayarak ve şarkı söyleyerek.

Kocası bazen bu ev işlerinde onu gözleriyle takip ederek eğleniyordu. Ona operanın balesinde görülen, bir talih değişikliğiyle geçici bir hizmetçiye dönüşen ve evi düzene koyarken dans eden prensesleri hatırlatıyordu.

Bir gün ona "Düzeni ne kadar da seviyorsun, Marie!" dedi. "Düzen," dedi ciddi bir şekilde, "şeylerin ahlaki güzelliğidir."

Şeyler kelimesini vurguladı ve kendini beğenmiş olarak görülebileceğinden korkarak
kızardı.

O sevimli bir yaratıktı ve kocası için bile
birçok çekiciliği olabileceği anlaşılabilir. Yine de, hayatını yöneten tutkuyu ona feda etme fikri bir an bile aklına gelmemiş olsa da,
karısının onu çekici bir arkadaş olarak
ki öyleydi ve muhtemelen çekici bir yasak meyve olarak da öyleydi,
ki öyleydi. Bu tarihteki farklı kişilerin ilişkilerinde mantıklı bir değişiklik
yapmadan iki veya üç yıl geçti. Bu, M. de
Camors'un hayatındaki
en parlak ve muhtemelen en mutlu evreydi.

Evliliği servetini ikiye katlamıştı ve akıllıca spekülasyonları
her geçen gün onu artırıyordu. Evinin maiyetini yeni kaynaklarına orantılı olarak
arttırmıştı. Zarif yüksek yaşam bölgesinde
asayı kesinlikle elinde tutuyordu. Atları, atları, sanatsal zevkleri, hatta tuvaleti bile kanunu belirliyordu.

Madame de Campvallon ile olan ilişkisi, ilan edilmeden
şüphelenildi ve itibarını tamamladı. Aynı zamanda bir
siyasi adam olarak kapasitesi kabul edilmeye başlandı. Yakın zamanda bir
tartışmada konuşmuştu ve ilk konuşması bir zaferdi. Refahı büyüktü.
Yine de M. de Camors'un bundan sorunsuz
bir şekilde
keyif almadığı doğruydu. Başının üzerindeki gökyüzünü iki siyah nokta karartmıştı ve
yıkıcı bir gök gürültüsü içerebilirdi. Hayatı sonsuza dek bir
ipliğe asılıydı.

General Campvallon, kendisini onursuzlaştıran entrikadan herhangi bir gün haberdar olabilirdi, ya bencil bir ihanetle ya da yayılmaya başlayacak bir
kamu söylentisiyle. Eğer böyle bir şey olursa, General'in buna asla boyun eğmeyeceğini biliyordu; ve öfkeli arkadaşına karşı hayatını asla savunmamaya karar vermişti.

Gizli ruhunda kesin bir şekilde kararlaştırdığı bu kararlılık, ona vicdanı için son teselliyi verdi. Gelecekteki tüm kaderi böylece gerçekleşmesi en muhtemel bir kazanın insafına kalmıştı. Huzursuzluğunun ikinci nedeni, Madam Campvallon'un kendisinin seçtiği genç rakibine karşı duyduğu kıskanç nefretti. Markiz, bu konuda ilk başta serbestçe şakalar yaptıktan sonra, yavaş yavaş buna değinmeyi bile bırakmıştı.

M. de Camors, bazı sessiz semptomları yanlış anlayamıyordu ve bazen bu sessiz kıskançlıktan endişe duyuyordu. Bu kadar güçlü bir ruhtaki bu en şiddetli kadınsı duyguyu daha da kötüleştirmekten korkarak, gururunu ve muhtemelen kalbini de yaralayan
her gün numaralara başvurmak zorunda kalıyordu; çünkü yeni davranışının açıklanamadığı karısı
çok acı çekiyordu ve bunu görüyordu.

Mayıs 1860'ta bir akşam, Hotel Campvallon'da bir resepsiyon vardı. Markiz, kırsala gitmeden önce, seçkin arkadaş grubuna veda ediyordu. Bu şenlik, gayriresmi bir toplantı gibi görünse de, her zamanki zarafeti ve zevkiyle düzenlemişti. Yeşilliklerden ve çiçeklerden oluşan bir tür galeri, salonu bahçenin diğer ucundaki kış bahçesine bağlıyordu. Bu akşam, Kontes de Camors için çok acı vericiydi. Kocasının ona olan ihmali o kadar belirgindi, Markiz'e olan bağlılıkları o kadar ısrarcıydı, karşılıklı anlayışları o kadar belirgindi ki, genç karısı terk edilmesinin acısını neredeyse dayanılmaz bir derecede hissetti. Kış bahçesine sığındı ve orada yalnız kalınca ağladı. Birkaç dakika sonra, onu salonda görmeyen M. de Camors, huzursuzlandı. Kadın, onu, kış bahçesine girerken, kadınların bakmadan görmeyi başardıkları o anlık bakışlardan birinde gördü.
Çiçekleri inceliyormuş gibi yaptı ve güçlü bir irade çabasıyla
gözyaşlarını sildi. Kocası yavaşça ona doğru ilerledi.

"Ne muhteşem bir kamelya!" dedi ona. "Bu çeşidi biliyor musun?"

"Çok iyi," diye cevapladı kadın; "bu ağlayan kamelya."

Adam çiçekleri kopardı. "Marie," dedi, "duygusallığa hiç düşkün olmadım,
ama bu çiçeği saklayacağım."

Şaşkın gözlerini ona çevirdi.

"Çünkü seviyorum," diye ekledi.

Bir ayak sesi ikisini de döndürdü. Konservatuvarı yabancı bir diplomatın kolunda geçen
Madame de Campvallon'du.

"Affedersiniz," dedi gülümseyerek; "Sizi rahatsız ettim! Ne kadar da
sakıncalı!" ve bayıldı.

Madame de Camors aniden kıpkırmızı oldu ve kocası da çok solgun.
Sadece diplomat renk değiştirmedi, çünkü hiçbir şey anlamamıştı.
Genç Kontes, yüzünün yalanlamadığı bir baş ağrısı bahanesiyle hemen eve döndü ve kocasına arabayı geri göndermeye söz verdi. Kısa bir süre sonra, Markiz de Campvallon, M. de Camors'un gizli bir işaretine uyarak, emekliye ayrılmış yatak odasına geri döndü,
bu da ikisine de hayatlarının en suçlu olayını hatırlattı.
Kibirli bir kayıtsızlıkla divanın yanına oturdu.

"Nedir?" dedi.

"Neden beni izliyorsun?" diye sordu Camors. "Bu sana yakışmıyor!"

"Ah! Bir açıklama mı? Hoş olmayan bir şey. Aramızdaki ilk
şey bu--en azından çabuk ve eksiksiz olalım."

Kısıtlanmış bir tutkuyla konuşuyordu--gözleri, saten ayakkabısının içinde kıvırdığı ayağına dikilmişti.

"Doğruyu söyle," dedi. "Karına aşıksın."

Omuzlarını silkti. "Sana yakışmıyor, tekrar ediyorum."

"O zaman, bu nazik ilgi onun için ne anlama geliyor?"

"Onunla evlenmemi emrettin, ama öldürmemi değil, sanırım?"

Kaşlarını garip bir şekilde oynattı, ama bunu o görmedi, çünkü
ikisi de diğerine bakmadı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Onun bir oğlu var! Annesi var! Senden başka kimsem yok. Beni dinle, dostum; beni kıskandırma, çünkü öyle olduğumda,
kendimi bile korkutan fikirler beni rahatsız ediyor. Bir an bekle. Bu konuda olduğumuza göre,
onu seviyorsan, bana söyle. Beni tanıyorsun - küçük
hilelerden hoşlanmadığımı biliyorsun. Eh, önsezilerime sahip olduğum acılardan ve aşağılanmalardan o kadar çok korkuyorum ki,
size özgürlüğünüzü sunuyorum ve size özgürlüğünüzü veriyorum. Bu korkunç kederi tercih ediyorum, çünkü
en azından açık ve asil! İnan bana, senin için kurduğum bir tuzak değil!
Bana bak. Nadiren ağlarım." Koyu mavi gözleri gözyaşlarıyla
yıkanmıştı. "Evet, samimiyim; ve eğer öyleyse, sizden rica ediyorum, bu andan yararlanın, çünkü onu kaçırırsanız, onu bir daha asla bulamazsınız."

M. de Camors bu kesin teklife pek hazırlıklı değildi.
Markiz ile ilişkisini
kesme fikri hiç aklına gelmemişti.
Bu ilişki ona karısının ona ilham verebileceği duygularla
çok uzlaştırıcı görünüyordu.

Aynı zamanda hayatının en büyük kötülüğü ve sürekli tehlikesiydi, ama aynı zamanda heyecan, gurur ve muhteşem şehvetti. Titredi. Kendisine çok pahalıya mal olan
sevgiyi kaybetme fikri onu çileden çıkardı. Savaşan bir
melek gibi
zarif ve yüce bu güzel yüze yakıcı bir bakış attı.

"Hayatım senindir," dedi. "Bizimki gibi bağları koparmayı nasıl hayal edebildin? Kendini nasıl korkutabildin, hatta bir başkasına karşı olan hislerimi nasıl düşünebildin? Ben onur ve insanlık bana ne emrediyorsa onu yapıyorum - daha fazlasını değil. Sana gelince - seni seviyorum - bunu anla."

"Bu doğru mu?" diye sordu. "Bu doğru! Sana inanıyorum!"

Elini tuttu ve bir an konuşmadan ona baktı - gözleri karardı, göğsü titredi; sonra aniden ayağa kalkarak, "Dostum, misafirlerim olduğunu biliyorsun!" dedi ve onu bir gülümsemeyle selamlayarak, yatak odasından çıktı.

Ancak bu sahne, Camors'un zihninde tatsız bir izlenim bıraktı. Ertesi sabah, Champs Elysees'de bir atı denerken bunu sabırsızlıkla düşündü - aniden kendini eski sekreteri Vautrot ile yüz yüze buldu. Bu kişiyi, kendisine kovulma hakkını verdiğini düşündüğü günden beri hiç görmemişti.

Bu saatte Champs Elysees bomboştu. Vautrot, muhtemelen bir kereden fazla yaptığı gibi, Camors'la karşılaşmaktan kaçınamadı.

Kendini tanıdığını görünce selamladı ve dudaklarında tedirgin bir
tebessümle durdu. Yıpranmış siyah ceketi ve şüpheli keteni, kabul edilmemiş ama derin bir
yoksulluğu gösteriyordu. M. de Camors bu ayrıntıları fark etmedi, yoksa doğal cömertliği uyanır ve onu ele geçiren ani öfkeyi dizginlerdi.

Atını sertçe dizginledi.

"Ah, siz misiniz, Mösyö Vautrot?" dedi. "İngiltere'den ayrıldınız o zaman!
Şimdi ne yapıyorsunuz?"

"Bir iş arıyorum, Mösyö de Camors," dedi Vautrot,
alçakgönüllülükle, eski patronunu çok iyi tanıdığı için bıyığının kıvrımında bir fırtınanın uyarısını açıkça okumamak için.

"Ve neden," dedi Camors, "çilingirlik mesleğine geri dönmüyorsun?
Bu işte çok yetenekliydin! En karmaşık kilitlerin bile senin için sırrı yoktu."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye mırıldandı Vautrot.

"Komik adam!" ve bu sözleri küçümseyici bir
şekilde söyleyerek, M. de Camors binicilik kırbacının ucuyla Vautrot'un omzuna hafifçe
vurdu ve sakin bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

Vautrot gerçekten de yeteneklerine uygun bir yer kabul etmeyi kabul etseydi bir yer arıyordu; ancak hatırlanacağı üzere, kibri liyakatinden daha büyük olanlardan ve bir ofisi işten daha çok sevenlerdendi.

XX. BÖLÜM. TRAJEDİNİN İKİNCİ PERDESİ

Vautrot o sırada yoksulluk ve sıkıntının derinliklerine düşmüştü,
bu durum daha da kötüleşirse onu kötülüğe ve hatta suça sürükleyecekti. Bu tür bir zekanın, aynı anda hırslı, açgözlü ama aciz olmasının, sahibini ne kadar uç noktalara götürebileceğine dair birçok örnek vardır. Vautrot, daha iyi zamanları beklerken, eski ikiyüzlü rolüne geri dönmüştü; bunda daha önce çok başarılı olmuştu. Sadece bir önceki akşam, Madame de la Roche-Jugan'ın evine dönmüş ve felsefi sapkınlıkları için onurlu telafilerde bulunmuştu; çünkü o, Charlemagne zamanındaki, her yeni tunik istediklerinde vaftiz edilmeyi isteyen Saksonlar gibiydi. Madame de la Roche-Jugan, bu üzgün savurgan oğluna nazik bir karşılama yapmıştı, ancak onu, gizemini çözmeye gönül verdiği bazı konularda istediğinden daha ihtiyatlı görünce belirgin bir şekilde ürperdi. Artık M. de Camors ile Madam de Campvallon arasında olduğundan şüphelendiği ilişkilerle her zamankinden daha fazla meşguldü. Bu ilişkiler, uzun zamandır Markiz'in dulluğu ve General'in mirası üzerine kurduğu umutları için ölümcül olmaktan başka bir şey yapamazdı. M. de Camors'un evliliği onu bir an için aldatmıştı, ama o her zaman kötü düşünen ve şüpheleri
kısa sürede yeniden uyanan dindar kişilerden biriydi. Yeğeniyle uzun zamandır yakın olan Vautrot'tan gizem hakkında bir açıklama almaya çalıştı; ama Vautrot onu aydınlatmak için fazla ihtiyatlı davrandığı için onu dışarı attı. M. de Camors ile karşılaşmasından sonra, hemen adımlarını Rue St. Dominique'e çevirdi ve bir saat sonra Madam de la Roche-Jugan
Kont ile Markiz arasındaki ilişki hakkında bildiği her şeyi öğrenmenin zevkini yaşadı. Ama her şeyi bildiğini hatırlıyoruz. Bu
ifşalar, beklenmedik olmasa da, annelik projelerinin sonsuza dek yok edildiğini gören
Madame de la Roche-Jugan'ı dehşete düşürdü. Bu aldatmacaya karşı duyduğu acı hislere, bu aşağılık ruhta, aniden bir
intikam susuzluğu eklendi. Daha önce talihsiz General'in gözlerini açmaya çalıştığı isimsiz mektubu için kötü bir şekilde tazmin edildiği doğruydu; çünkü o andan itibaren General, Markiz ve M. de Camors'un kendisi, açık bir kopuş olmadan, kalbini
kırarak ona aşağılama izlerini hissettirdiler. Bir daha asla bu tür bir aşağılanmaya maruz kalmayacaktı; ama kesinlikle, iyi ahlak uğruna, körleri suçlularla hemen yüzleştirmeliydi ve bu sefer darbeyi karşı konulamaz kılacak kanıtlarla. Sadece bu düşünceyle, Madame de la Roche-Jugan olayların aldığı yeni dönüşün hayatının sabit fikri haline gelen beklentilere uygun olabileceğine kendini ikna etmişti.

Madame de Campvallon yıkılmış, M. de Camors bir kenara atılmış, General dünyada
yalnız kalacaktı; ve sadece Madame de la Roche-Jugan'ın ileri görüşlü sevgisini ve yaralı kalbini tanımak için bile olsa, genç akrabası Sigismund'a yönelmesi doğaldı.

Aslında, General evlilik sözleşmesiyle tüm mal varlığını karısına devretmişti; Ancak bu konuda bir avukata danışan Madame de la Roche-Jugan, hayattayken servetini elinden alma ve değersiz karısını soyup Sigismund'a aktarma gücüne sahip olduğunu biliyordu.

Madame de la Roche-Jugan, General ile Camors arasında bir karşılaşma olasılığından -ki bu en olası olanıdır- kaçınmadı. Herkes, kadınların düellolar konusunda küçümseyici korkusunu bilir. Bu nedenle, Vautrot'u düşündüğü değerli işe dahil etmekte tereddüt etmedi. Onu bazı anlık avantajlar ve vaatlerle güvence altına aldı; General'in ona büyük bir tazminat ödeyeceğine inandırdı.
Camors'un kırbacının omzuna çarpmasından hâlâ acı çeken ve cesaret etseydi onu kendi eliyle öldürmeye hazır olan Vautrot, koruyucusunun intikamında ona yardımcı olmak için ek bir kazanç teşvikine pek ihtiyaç duymadı.

Ancak, fırsatı olduğu için, General'in büyük serveti hakkında elinde tuttuğu sırla kurnazca spekülasyon yaparak, kendini bir kez ve sonsuza dek sefalet ve yoksulluktan kurtarmaya karar verdi. Bu sırrı, başka bir duygunun ilhamıyla Madame de Camors'a vermişti, ancak o zamanlar elinde şimdi sahip olmadığı kanıtlar vardı. O zaman, kendisini yeni ve yanılmaz kanıtlarla donatması gerekiyordu; ancak, açığa çıkarması gereken entrika hala mevcutsa, Camors'un özel alışkanlıkları ve yolları hakkında sahip olduğu genel bilginin yardımıyla, kesin bir şey bulmaktan umutsuz değildi. Bu, o andan itibaren, gece gündüz, kötü bir nefret ve kıskançlık ateşiyle kendini adadığı görevdi. General'in karısına ve Camors'a duyduğu mutlak güven, şüphesiz entrikalarının gizeminden ve macerasından büyük ölçüde kurtulmalarını sağlamıştı; ancak Markiz'in hayal gücünde ateşli, şiirsel ve teatral olan şey kaybolmamıştı. Sadece aşk onun için yeterli değildi. Tehlikeye, manzara etkisine ve terörle artan zevke ihtiyacı vardı. Erken dönemlerde bir veya iki kez, gece evinden çıkıp gün doğmadan geri dönecek kadar pervasızdı. Ancak bu cüretkar uçuşlardan vazgeçmek zorundaydı, çünkü bunları çok tehlikeli buluyordu. M. de Camors ile bu gece görüşmeleri nadirdi ve onu genellikle evinde kabul ediyordu. Anlaşmaları şuydu: Bazen ormanlık olarak kullanılan açık bir alan, Hotel Campvallon'un bahçesinin yanındaydı. General bunun bir kısmını satın almış ve bir mutfak bahçesinin ortasına bir kulübe yaptırmış ve içine, her zamanki iyi kalpliliğiyle, topçu birliğinde kendisine bağlı olarak görev yapmış Mesnil adında eski bir 'yardımcı subay' yerleştirmişti. Bu Mesnil, efendisinin güvenini kazanmıştı. Mülkte bir tür ormancıydı; kışın Paris'te yaşıyordu, ancak General ürünler hakkında bilgi edinmek istediğinde ara sıra iki veya üç gün kırsalda kalıyordu. Madame de Campvallon ve M. de Camors, geceleri tehlikeli görüşmeler yapmak için bu yokluk zamanlarını seçiyorlardı. İçeriden anlaşılan bir işaretle haberdar olan Camors, Mesnil kulübesini çevreleyen muhafazaya girdi ve oradan evin bahçesine doğru ilerledi. Madam de Campvallon her zaman kendisini cezbeden tehlikeyle, yani zemin kattaki pencerelerden birini açık tutmakla yükümlüydü.
Ev hizmetçilerini çatı katlarına yerleştirme geleneği, her zaman tehlikeli olmasına rağmen, bu dayanıklılığa bir tür güvenlik sağlıyordu. Mayıs ayının sonuna doğru, her iki tarafta da sabırsızlıkla beklenen bu durumlardan biri kendini gösterdi ve M. de Camors gece yarısı yaşlı 'yardımcı memurun' küçük bahçesine girdi.
Muhafaza kapısının anahtarını çevirdiği anda, arkasında hafif bir ses duyduğunu sandı. Döndü, etrafını saran karanlık alana hızlıca bir göz attı ve yanıldığını düşünerek içeri girdi. Bir an sonra, marangozun avlusuna dağılmış bir kereste yığınının köşesinde bir adamın gölgesi belirdi.
Bu gölge otelin pencerelerinin önünde bir süre hareketsiz kaldı ve sonra tekrar karanlığa gömüldü.

Ertesi hafta M. de Camors bir akşam kulüpteydi ve General ile
whist oynuyordu. General'in her zamanki oyununu oynamadığını söyledi ve ayrıca yüz hatlarında acı dolu bir meşguliyet gördü.

"Acı çekiyor musun, General?" dedi, oyunlarını bitirdikten sonra.

"Hayır, hayır!" dedi General; "Ben sadece sinirliyim - kırsaldaki iki adamım arasında yorucu bir mesele. Mesnil'i bu sabah incelemesi için gönderdim."

General birkaç adım attı, sonra Camors'a döndü ve onu bir kenara çekti: "Dostum," dedi, "az önce seni kandırdım; aklımda bir şey var - çok ciddi bir şey. Hatta çok mutsuzum!"

"Sorun ne?" dedi Camors, yüreği sıkışarak.

"Sana bunu muhtemelen yarın söyleyeceğim. Her neyse, yarın sabah beni görmeye gel. Gelmez misin?"

"Elbette."

"Teşekkürler! Şimdi gideceğim - çünkü gerçekten iyi değilim."

Elini her zamankinden daha şefkatle sıktı.

"Elveda, sevgili çocuğum," diye ekledi ve aniden gözleri dolan yaşları gizlemek için sertçe arkasını döndü. M. de Camors birkaç an canlı bir huzursuzluk yaşadı, ancak General'in dostça ve şefkatli elveda'sı bunun kendisiyle ilgili olmadığına dair ona güvence verdi. Yine de
şaşkınlıkla ve hatta yaşlı adamın duygularından etkilenerek devam etti.

Garip değil miydi? Dünyada sevdiği veya kendisini adayacağı bir adam varsa, o da ölümcül bir şekilde
haksızlık ettiği kişiydi.

Ancak, huzursuz olmak için iyi bir nedeni vardı; ve kendini
güvence altına almakta haksızdı; çünkü General o akşam karısının ihanetinden haberdar olmuştu - en azından buna hazırlıklıydı. Sadece
o, karısının suç ortağının adını hala bilmiyordu.

Kendisine bilgi verenler, Camors adını verselerdi General'in kör ve inatçı inancıyla karşılaşmaktan korkuyorlardı.

Ayrıca, daha önce olanlardan sonra, o adı tekrar telaffuz etselerdi, General'in bu şüpheyi korkunç bir
imkansızlık olarak geri çevirmesi ve hatta düşüncesinden bile pişman olması muhtemeldi.

M. de Camors kulüpte saat bire kadar kaldı ve sonra
Rue Vanneau'ya gitti. Her zamanki önlemlerle Hotel Campvallon'a
tanıtıldı; ve bu sefer onu orada takip edeceğiz.
Bahçeyi
geçerken, gözlerini General'in penceresine kaldırdı ve
panjurların arkasında yanan gece lambasının yumuşak ışığını gördü.

Markiz, birkaç ayak yükseklikteki bir
rotundaya açılan boudoir'inin kapısında onu bekliyordu.
Markiz'in elini öptü ve ona
General'in üzüntüsünü birkaç kelimeyle anlattı.

Markiz, birkaç gündür onun sağlığı konusunda çok
tedirgin olduğunu söyledi. Bu açıklama M. de Camors'a doğal geldi ve Markiz'i karanlık ve sessiz salonda takip etti. Elinde bir mum tutuyordu, zayıf ışığı narin yüz hatlarına
garip bir solgunluk veriyordu. Uzun, yankılanan merdiveni geçtiklerinde, eteğinin basamaklarda hışırtısı, hafif hareketini ele veren tek sesti. Zaman zaman durdu, titredi - sanki onları çevreleyen dramatik ciddiyeti daha iyi tatmak ister gibi - sarı başını biraz çevirdi
ve Camors'a baktı; sonra ona ilham verici gülümsemesini fırlattı, elini kalbine koydu, sanki "Korkuyorum" demek ister gibi ve devam etti.
Odasına ulaştılar, loş bir lamba kasvetli ihtişamı,
heykelsi lambrileri ve ağır perdeleri hafifçe aydınlatıyordu.

Ara sıra titreyen şöminedeki alev, bu görkemli ama ciddi görünümlü dairenin tek
dekorasyonu olan İspanyol okulunun iki üç resmine parlak bir ışık yansıttı.

Markiz, şöminenin yanındaki bir divanın üzerine dehşet içinde çökmüş gibi oturdu ve ayaklarıyla önündeki iki yastığı itti, Camors yarı uzanmıştı; sonra saçlarının kalın örgülerini geriye itti ve sevgilisine doğru eğildi.

"Bugün beni seviyor musun?" diye sordu.

Sesinin yumuşak nefesi Camors'un yüzünden geçerken,
kapı aniden önlerinde açıldı. General içeri girdi. Markiz
ve Camors anında ayağa kalktılar ve yan yana, hareketsiz bir şekilde, ona baktılar. General kapının yanında durdu. Onları
gördüğünde vücudundan bir ürperti geçti ve yüzü soluk bir
solgunluk aldı. Bir an gözleri şaşkın bir şaşkınlık ve neredeyse şaşkınlıkla Camors'un üzerinde durdu; sonra kollarını başının üzerine kaldırdı ve elleri keskin bir sesle birbirine çarptı. Bu korkunç anda Madam de Campvallon, Camors'un kolunu yakaladı ve ona o kadar derin, yalvaran ve trajik bir
bakış attı ki, bu onu korkuttu.

Onu sertçe itti, kollarını kavuşturdu ve sonucu bekledi.

General yavaşça ona doğru yürüdü. Birden yüzü mor bir renkle iltihaplandı; dudakları yarı açıktı, sanki ölümcül bir
hakaret etmek üzereydi. Hızla ilerledi, eli kalktı; ama birkaç
adım sonra yaşlı adam aniden durdu, sanki bir destek arıyormuş gibi iki eliyle havayı dövdü, sonra sendeledi ve öne doğru düştü, başını mermer
şömineye çarptı, halının üzerinde yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. Uğursuz bir sessizlik oldu. M. de
Camors'un bastırılmış bir çığlığı sessizliği bozdu. Aynı anda hareketsiz yaşlı adamın yanına dizlerinin üzerine
çöktü, önce eline, sonra kalbine dokundu.
Öldüğünü gördü. İnce bir kan izi soluk alnından mermere çarptığı yerden aşağı doğru sızıyordu; ama bu sadece hafif bir
yaraydı. Onu öldüren bu değildi. Sevdiği ve inandığı gibi onu
sevdiği iki varlığın ihanetiydi.
Kalbini, sürprizin, kederin ve dehşetin şiddeti kırmıştı.

Camors'un bir bakışı Madame de Campvallon'a dul olduğunu söyledi.
Kendini
divana attı, yüzünü yastıklara gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.
Camors hala ayaktaydı, sırtı şömine rafına dayalı, gözleri sabit,
kendi düşüncelerine dalmıştı. Kalbinin tüm samimiyetiyle ölüleri
uyandırıp onu hayata döndürebilmeyi diledi.
Eğer yaşlı adam ondan unutulmuş iyilikler, ihanet edilen dostluk ve ihlal edilen onur için bunu isterse, kendini ona savunmasız bir şekilde teslim etmeye yemin etmişti.
Şimdi onu öldürmüştü. Eğer onu kendi eliyle öldürmemiş olsaydı, suç hala oradaydı, en iğrenç haliyle. Onu önünde gördü, kokusunu içine çekti - kanını soludu. Markiz'e tedirgin bir bakış
onu kendine getirdi ve ona yaklaştı. Sonra
fısıldayarak konuştular ve ona aceleyle nasıl davranması gerektiğini açıkladı.

Hizmetçileri çağırmalı, General'in aniden hastalandığını ve odasına girdiğinde felç geçirdiğini söylemeliydi. Biraz çaba sarf ederek, alarmı çalmadan önce Camors'a kaçması için yeterli zaman verecek kadar beklemesi gerektiğini anladı; ve o zamana kadar ölülerle baş başa, bu korkunç baş başa görüşmede kalacaktı.

Ona acıdı ve sokakta özel bir girişi olan M.
de Campvallon'un dairesinin önünden otelden ayrılmaya karar verdi.

Markiz hemen birkaç kez şiddetle zili çaldı ve Camors merdivenlerde aceleyle gelen ayak seslerini duyana kadar geri çekilmedi.
General'in dairesi karısınınkiyle kısa bir galeriyle bağlantılıydı. Bir daire takımı vardı - önce bir çalışma odası, sonra da yatak odası. M. de Camors bu odayı tarif etmeye çalışmayacağımız duygularla geçti ve sokağa ulaştı. Cerrah, General'in kalbindeki bir damarın yırtılmasından öldüğünü ifade etti. M. de Camors'un katıldığı defin işleminin gerçekleşmesinden iki gün sonra. Aynı akşam, bir önceki hafta Reuilly'e giden karısına katılmak için Paris'ten ayrıldı.

BÖLÜM XXI. DENGEDEKİ TÜY

Dünyadaki en tatlı hislerden biri, kabusun fantastik dehşetlerinden yeni kurtulmuş bir adamın hissidir; ve uyandığında, alnı buz gibi terle
ıslanmış bir şekilde, kendi kendine, "Bu sadece bir rüyaydı!" der.
Bu, bir dereceye kadar, Camors'un, Reuilly'ye vardıktan sonraki sabah uyandığında, ilk bakışı yaprakların üzerinden akan güneş ışığına düştüğünde ve penceresinin altından küçük oğlunun neşeli kahkahasını duyduğunda hissettiği izlenimdi. Ancak, o rüya görmüyordu; ancak son duyguların korkunç gerginliğiyle ezilen ruhu, bir anlık soluklanma yaşadı ve neredeyse hiçbir şeyle karışmadan, onu çevreleyen yeni dinginliği içine çekti. Aceleyle giyinip
bahçeye indi, oğlu da koşarak onu karşıladı.

M. de Camors çocuğu şefkatle kucakladı; ve ona doğru eğilerek,
alçak sesle konuştu ve annesini ve eğlencelerini, son derece yumuşak ve hüzünlü bir tavırla sordu. Sonra onu bıraktı,
yavaş adımlarla yürüdü, taze sabah havasını soludu,
yaprakları ve çiçekleri olağanüstü bir ilgiyle inceledi. Zaman zaman,
ezilmiş göğsünden derin, hüzünlü bir iç çekiş kopuyordu;
elini, sanki o ısrarcı imgeleri silmek istercesine alnının üzerinden geçirdi.
Bahçeyi antika tarzda süsleyen
tuhaf bir şekilde kesilmiş şimşirlerin arasına
oturdu, oğlunu tekrar yanına çağırdı, dizlerinin arasına aldı,
daha önce yaptığı gibi, alçak sesle tekrar sorguladı; sonra
onu kendine doğru çekti ve uzun süre sıkıca sarıldı, sanki çocuğun masumiyetini ve huzurunu kendi kalbine çekmek istercesine. Madame
de Camors bu duygu patlamasında onu şaşırttı ve şaşkınlıkla
sessiz kaldı. Hemen ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Onu ne kadar iyi yetiştirmişsin!" dedi. "Bunun için sana teşekkür ederim. O sana ve annene layık olacak."

Sesindeki yumuşak, hüzünlü ton karşısında o kadar şaşırdı ki,
utançla kekeleyerek, "Ve sana da layıktır, umarım." diye cevap verdi.

"Benim için mi?" dedi Camors, dudakları hafifçe titrekti. "Zavallı çocuk, umarım değildir!" ve hızla geri çekildi.

Madame de Camors ve Madame de Tecle, önceki sabah General'in ölümünü öğrenmişlerdi. Kont'un geldiği akşam, onunla bu konuda konuşmadılar ve buna dair hiçbir imada bulunmamaya dikkat ettiler. Ertesi gün ve sonraki günlerde, aynı çekingenliği sergilediler, ancak bu hatırayı M. de Camors için bu kadar acı verici kılan ölümcül
durumlardan şüphelenmekten çok uzaktılar.
Bu kadar ani bir felaketten dolayı acı çekmesinin ve vicdanının rahatsız olmasının doğal olduğunu düşündüler; ancak bu izlenimin günden güne uzaması ve kalıcı bir duygu görünümü alması karşısında şaşırdılar.

Muhtemelen General'in ölümü nedeniyle Madame de Campvallon ile kendisi arasında bir tartışma çıktığına inanmaya başladılar.
Aralarındaki bağı zayıflatan bir tartışma. Geldikten on beş gün sonra yaptığı yirmi dört saatlik bir yolculuk, onlar için daha önce şüphelendikleri gerçeğin bir teyidiydi;
ama onun hemen dönüşü, onu yaz boyunca Reuilly'de tutan yeni zevkleri, onlara olumlu belirtiler gibi görünüyordu.

Alışkanlıklarında tuhaf bir şekilde üzgün, düşünceli ve normalden daha hareketsizdi. Uzun yürüyüşlere tek başına çıkıyordu. Bazen oğlunu da yanına alıyordu, sanki
tesadüfen. Bazen karısına karşı biraz çekingen şefkat göstermeye çalışıyordu; ve bu beceriksizlik, onun açısından oldukça dokunaklıydı.

Bir gün ona, "Marie," dedi, "sen, bir perisin, asanı Reuilly'nin üzerinde salla ve onu okyanusun ortasında bir ada yap."

"Bunu söylüyorsun çünkü yüzmeyi biliyorsun," dedi gülerek ve başını sallayarak; ama genç kadının kalbi neşeliydi.

"Şimdi her an beni kucaklıyorsun, küçüğüm," dedi Madam de Tecle ona. "Bunların hepsi gerçekten benim için mi düşünülmüş?"

"Sevimli annem," onu tekrar kucaklarken, "sana temin ederim ki o
gerçekten bana kur yapıyor. Neden, cahilim; ama o bana ve
sana da kur yapıyor, annem. Dikkat et!"

Madam de Tecle bunu fark etti. Madam de
Camors onunla yaptığı konuşmada, her bahaneyle, ikisinin de ortak olan geçmişin hatıralarını hatırlamaya çalıştı. Geçmişi yeni hayatıyla ilişkilendirmek istiyor gibiydi; gerisini unutmak ve onların da unutmaları için dua etmek istiyordu.

Bu iki büyüleyici kadının kendilerini umutlarına terk etmeleri korkusuzca değildi. Belirsiz bir
kişinin huzurunda olduklarını hatırladılar; nedenini
anlayamadıkları bu kadar ani bir değişime pek güvenmiyorlardı. Bunun geçici bir kapris olduğundan ve eğer kandırılmışlarsa, tüm talihsizliklerinin, şimdiye kadar sahip oldukları onurdan yoksun olarak, kendilerine geri döneceğinden korkuyorlardı.

Bu dönüşümden etkilenen tek kişiler onlar değildi. M. des
Rameures bunu onlara belirtti. Komşu ülke halkı Kont'un dilinde yeni bir şey, adeta şefkatli bir alçakgönüllülük hissetti; diğer yıllarda nazik olduğunu, ancak bu yıl melek gibi olduğunu söylediler.

Hatta cansız şeyler, ormanlar, ağaçlar, gökler bile aynı tanıklığı taşımalıydı, çünkü onlara daha önce hiç göstermediği hayırsever bir merakla bakıyor ve inceliyordu.

Gerçekte, derin bir sıkıntı onu istila etmişti ve onu terk etmiyordu.
Bu çağdan önce, ruhu, felsefesi, gururu bir kereden fazla
sert bir sarsıntıya uğramıştı, ancak o yine de yolunu takip etmiş, her darbeden sonra yaralı ama yenilmemiş bir aslan gibi
kalkmıştı. Ayaklarının altında
kaba insanları bağlayan tüm ahlaki inançları çiğneyerek,
onuru dokunulmaz bir sınır olarak saklamıştı. Sonra, tutkularının imparatorluğu altında,
kendi kendine, sonuçta, onur da geri kalan her şey gibi,
gelenekseldi dedi. Sonra suçla karşılaştı - ona eliyle dokundu - dehşet onu ele geçirdi - ve geri çekildi. Kendisini
oraya götüren ilkeyi tiksintiyle reddetti - başka bir şey
olmazsa insan toplumunun ne olacağını kendine sordu.

Yanlış anladığı basit gerçekler şimdi ona
sakin ihtişamlarıyla göründü. Onları henüz net bir şekilde ayırt edemiyordu;
onlara bir isim vermeye çalışmadı, ama gizli bir zevkle
gölgelerine ve huzurlarına daldı. Bunları çocuğunun
saf yüreğinde, genç karısının
saf sevgisinde, doğanın günlük mucizelerinde,
göklerin uyumlarında ve muhtemelen düşüncelerinin
derinliklerinde --Tanrı'da-- aradı. Yeni bir hayata doğru bu yaklaşımın ortasında tereddüt etti. Madame de Campvallon oradaydı. Onu hala belirsiz bir şekilde seviyordu. Her şeyden önce, bir tür alçaklıktan suçlu olmadan onu terk edemezdi. Korkunç mücadeleler onu rahatsız ediyordu. Bu kadar kötülük yaptıktan sonra, şimdi iyilik yapmasına ve önceden gördüğü sevinçlere zarifçe katılmasına izin verilecek miydi? Geçmişle olan bu bağlar, dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği servet, ölümcül metresi - o yaşlı adamın hayaleti buna izin verecek miydi?

Ve ekleyebiliriz ki, İlahi Takdir buna izin verir miydi? Bu İlahi Takdir kelimesini hafife alıp M. de Camors'un üzerine doğaüstü bir ceza tehdidi
askıya almamız için değil. İlahi Takdir insan olaylarına ancak ebedi yasalarının mantığı aracılığıyla müdahale eder. Sadece bu yasaların onayına sahiptir; ve bu nedenle ondan korkulur. Ağustos ayının sonunda M. de Camors, Genel Konsey'deki görevlerini yerine getirmek için bölgedeki en önemli kasabaya gitti. Oturum sona erdiğinde, Reuilly'ye dönmeden önce Madam de Campvallon'u ziyaret etti. Yaz boyunca onu biraz ihmal etmişti ve nezaket gereği Campvallon'u yalnızca uzun aralıklarla ziyaret etmişti. Markiz, yanında misafiri olmadığı için onu akşam yemeğinde tutmak istiyordu. Markiz, ona o kadar sıcak bir şekilde bastırdı ki, sürekli kendini suçlayarak, kabul etti. Onu hiç acı çekmeden görmedi. Ona her zaman o korkunç anıları, ama aynı zamanda o korkunç sarhoşluğu geri getiriyordu. Hiç bu kadar güzel olmamıştı. Derin yası, onun bitkin ve görkemli zarafetini daha da süslüyordu; soluk tenini daha da güzelleştiriyordu ve bakışlarının parlaklığını artırıyordu. Genç bir trajik kraliçenin veya Gece'nin bir alegorisinin havasına sahipti. Akşam, bir süredir ilişkilerini belirleyen çekingenliğin unutulduğu bir saat geldi. M. de Camors, eski zamanlarda olduğu gibi, genç Markiz'in ayaklarının dibinde buldu kendini - gözleri onun gözlerine bakıyordu ve öpücüklerle örttü
güzel ellerini. O akşam garipti. Ona
vahşi bir şefkatle baktı, zevkle damarlarına
yakıcı tutkunun zehrini
aşıladı, sonra ondan kaçtı, gözlerinde yaşlar birikti.
Birdenbire, o büyülü hareketlerinden biriyle,
elleriyle sevgilisinin başını sardı ve bu hoş kokulu
tülünün gölgesi altında onunla oldukça alçak sesle konuştu.

"Çok mutlu olabilirdik!" dedi.

"Öyle değil miyiz?" dedi Camors.

"Hayır! En azından ben değilim, çünkü sen tamamen benim değilsin, ben seninim. Bu
daha zor görünüyor, şimdi özgür olduğum için. Özgür kalsaydın - bunu düşündüğümde! ya da öyle olabilseydin, cennet olurdu!"

"Benim öyle olmadığımı biliyorsun! Neden bundan bahsediyorsun?"

Ona yaklaştı ve sesinden çok nefesiyle cevap verdi:

"İmkansız mı? Söyle bana!"

"Nasıl?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama sabit bakışları, okşayıcı ve zalimce, ona cevap verdi.

"O zaman konuş, yalvarıyorum sana!" diye mırıldandı Camors.

"Bana söylemedin mi -unutamadım-
diğerlerinden daha güçlü bağlarla birleşmişiz; dünya ve yasaları artık bizim için
var değil; bizim için mutluluğumuzdan veya mutsuzluğumuzdan başka iyi veya kötü bir şey yok? Eh, mutlu değiliz ve eğer
olabilirsek -dinle, bunu çok düşündüm!"

Dudakları Camors'un yanağına değdi ve son sözlerinin mırıltısı
öpücüklerinde kayboldu.

Camors onu sertçe itti, ayağa fırladı ve önünde durdu.

"Charlotte," dedi sertçe, "umarım bu sadece bir deneme; ama, deneme
ya da hayır, asla tekrarlama--asla! Unutma!"

O da hemen kendini toparladı.

"Ah! Onu ne kadar da seviyorsun!" diye haykırdı. "Evet, onu seviyorsun, o seni seviyor--biliyorum, hissediyorum ve ben-ben sadece senin acındırman veya kaprisin
zavallı nesnesiyim. Pekala, ona geri dön--git ve onu koru,
çünkü sana yemin ederim ki tehlikede!"

Kibirli ironisiyle gülümsedi.

"Planını görelim," dedi. "Yani onu öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Eğer yapabilirsem!" dedi; ve muhteşem kolu sanki bir silahı
ele geçirmek istercesine uzandı.

"Ne! Kendi elinle mi?"

"El bulunacak."

"Şu anda çok güzelsin!" dedi Camors; "Ayaklarına kapanmak
isteğiyle ölüyorum. Sadece beni denemek istediğini,
ya da bir an delirdiğini kabul et. "

Vahşi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah! Korkuyorsun dostum," dedi soğuk bir şekilde; sonra
sesini tekrar yükselterek, kötücül bir tona büründü, "Haklısın, deli değilim,
seni denemek istemedim; kıskanıyorum, ihanete uğradım ve
intikamımı kendim alacağım --ne pahasına olursa olsun--çünkü bu dünyada
daha fazla umursamıyorum!--Git ve onu koru!"

"Öyle olsun; "Ben gidiyorum," dedi Camors. Hemen salondan ve şatodan ayrıldı; yürüyerek tren istasyonuna ulaştı ve o akşam Reuilly'ye vardı.

Orada onu korkunç bir şey bekliyordu.

Onun yokluğunda, Madam de Camors annesiyle birlikte bazı alışverişler yapmak için Paris'e gitmişti. Orada üç gün kalmıştı. O sabah geri dönmüştü. Kendisi akşam geç saatlerde gelmişti.
Onun kendisini karşılamalarında bir kısıtlama gördüğünü düşündü, ancak
o anki ruh halindeyken bunun üzerinde durmadı.

Olanlar şunlardı: Madam de Camors, Paris'te kaldığı süre boyunca, her zamanki gibi, teyzesi Madam de la Roche-Jugan'ı ziyarete gitmişti. İlişkileri her zaman çok kısıtlı olmuştu.
Ne karakterleri ne de dinleri uyuşuyordu. Madam de Camors
teyzesini sevmemekle yetiniyordu, ancak Madam de la Roche-Jugan
nefret ediyordu yeğeni. Bunu kanıtlamak için iyi bir fırsat buldu ve kaybetmedi. General'in ölümünden beri birbirlerini görmemişlerdi. Madame de la Roche-Jugan'ın kendisini kınamasına neden olması gereken bu olay, onu sadece çileden çıkarmıştı. Kötü eylemi kendisine geri dönmüştü. M. Campvallon'un ölümü, yaşlı adamın öfkesi ve çaresizliği üzerine kurabileceğine inandığı son umutlarını da sonunda yok etmişti. O zamandan beri, yeğenine ve Markiz'e karşı Öfke Tanrıçalarından birinin öfkesiyle hareket ediyordu. Vautrot aracılığıyla, M. de Camors'un General'in öldüğü gece Madame de Campvallon'un odasında olduğunu öğrendi. Bu gerçek temeline dayanarak en iğrenç şüpheleri çerçevelemekten korkmadı; ve Vautrot, onun gibi intikamı ve kıskançlığıyla şaşkına dönmüş bir şekilde ona yardım etmişti. Birkaç
uğursuz söylenti, görünüşe göre bu kaynaktan sızarak, bu sırada Paris sosyetesine bile sızmıştı.

M. de Camors ve Madam de Campvallon, Madam de la Roche-Jugan tarafından ikinci kez ihanete uğradıklarından şüphelenerek onunla ilişkilerini kesmişlerdi;
ve eğer Markiz'in kapısına gelirse, onu içeri almama emri verileceğini varsayabilirdi.
Bu hakaret onu daha da öfkelendirdi. Madam de Camors'tan bir ziyaret aldığında hala öfkesinin şiddetine maruz kalıyordu.
General'in ölümünü konuşmanın konusu haline getirmeye çalıştı, eski arkadaşı için birkaç
gözyaşı döktü ve yeğeninin elini bir şefkat patlamasıyla öptü.

"Zavallı küçük kızım!" dedi ona; "Senin için de ağlıyorum--çünkü
eğer mümkünse, bundan
öncekinden daha mutsuz olacaksın."

"Sizi anlamıyorum, Madam," diye cevapladı genç kadın soğuk bir şekilde.

"Beni anlamıyorsanız, daha iyi," diye cevapladı Madam de la
Roche-Jugan, bir parça buruklukla; sonra, bir anlık duraklamadan sonra--"Dinle, canım! Bu, yerine getirdiğim bir vicdan görevi. Görüyorsun ya, senin gibi dürüst bir yaratık daha iyi bir kaderi hak ediyor; ve
annen de, o da bir aptal. O adam iyi
Tanrı'yı ​​kandırır. Ailem adına, ikisi için de af dilemek zorunda hissediyorum."

"Tekrar ediyorum, Madam, sizi anlamıyorum."

"Ama bu imkansız, çocuğum--hadi!--bunca zamandır hiçbir şeyden şüphelenmemiş olman imkansız."

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum, Madam," dedi Madam de Camors, "çünkü her şeyi biliyorum."

"Ah!" diye devam etti Madam de la Roche-Jugan, kuru bir şekilde; "Eğer öyleyse,
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama bu durumda, vicdanlarını
çok garip şeylere uydurabilen kişiler var."

"Bir an önce ben de aynısını düşündüm, Madam," dedi genç kadın,
ayağa kalkarak. "İstediğin gibi canım; ama ben senin çıkarların için konuşuyorum ve
kendime daha açık konuşmadığım için kızacağım. Yeğenimi senden daha iyi tanıyorum; ve diğerini de.
Böyle söylemene rağmen, her şeyi bilmiyorsun; sana anlatayım.
General çok ani bir şekilde öldü; ve ondan sonra sıra sende! Çok
dikkatli ol, zavallı çocuğum!"

"Ah, Madam!" diye bağırdı genç kadın, korkunç bir şekilde solgunlaşarak; "Yaşadığım
sürece seni bir daha asla göremeyeceğim!" Hemen eve koştu ve
annesini buldu. Az önce duyduğu korkunç sözleri ona tekrarladı ve annesi onu sakinleştirmeye çalıştı; ama kendisi
rahatsızdı. Hemen Madam de la Roche-Jugan'a gitti ve
onlara acımasını ve
söylediği iğrenç imaları geri çekmesini veya daha ayrıntılı olarak açıklamasını rica etti. Kadına, ihtiyaç halinde M. de Camors'a bu olaydan bahsedeceğini ve kuzeni Sigismund'un bundan sorumlu tutulacağını anlattı. Dehşete düşen Madam de la Roche-Jugan, en iyi yöntemin M. de Camors'u Madam de Tecle'nin gözünde yok etmek olduğuna karar verdi. Vautrot'un kendisine anlattıklarını anlattı, kendini
anlatırken tehlikeye atmamaya dikkat etti. M. de Camors'un ölüm gecesi General'in evinde olduğunu söyledi. Ona
dolaşan haberleri anlattı ve iftirayı gerçekle karıştırarak, aynı anda sevgisini, okşamalarını ve gözyaşlarını ikiye katlayarak M. de Camors'un karakteri hakkında Madam de Tecle'ye öyle bir tahminde bulunmayı başardı ki, zavallı kadın o andan itibaren onunla ilgili olarak meşru olarak görmediği hiçbir şüphe veya endişe kalmadı. Madame de la Roche-Jugan sonunda Vautrot'u kendisine göndermeyi teklif etti,
kendisi sorgulayabilirdi. Madame de Tecle, hissetmediği bir
inanmazlık ve sükunet takınarak reddetti ve geri çekildi.

Kızına döndüğünde, edindiği izlenimler konusunda onu aldatmaya zorladı kendini,
ama başaramadı; çünkü
endişeli yüzü, güven verici sözlerini yalanlıyordu. Ertesi gece ayrıldılar, ruhlarının sıkıntısını ve ızdırabını karşılıklı olarak gizlediler; ama
uzun süre birlikte düşünmeye, hissetmeye ve acı çekmeye alışkın olduklarından,
deyim yerindeyse, aynı düşüncelerde, aynı akıl yürütmelerde ve aynı
dehşetlerde buluştular. Hafızalarında, Camors'un hayatındaki tüm olayları, tüm hatalarını gözden geçirdiler; ve kendisine atfedilen korkunç eylemin gölgesinde, hataları daha önce görmediklerine şaşırdıkları bir suç niteliğine büründü. Tasarımlarında bir dizi ve bir dizi keşfettiler, bunların hepsi ona suç olarak atfedildi - hatta iyi eylemleri bile. Bu nedenle son birkaç aydaki davranışları, garip yolları, çocuğuna ve karısına olan düşkünlüğü, ona karşı gösterdiği gayretli şefkat, yeni bir suçun ikiyüzlü düşüncesinden başka bir şey değildi - önceden hazırladığı bir maske. Ne yapılacaktı? Bu tür düşüncelerin ağırlığı altında ortaklaşa nasıl bir hayat yaşamak mümkündü? Hangi şimdi - hangi gelecek? Bu düşünceler onları şaşkına çevirdi. Ertesi gün Camors, huzurunda yüzlerindeki tuhaf değişimi fark etmemek elde değildi; ancak hizmetçisinin, zarar görmeyi düşünmeden, Madam de Campvallon'a yaptığı ziyaretten bahsettiğini biliyordu ve iki kadının soğukluğunu ve utancını buna bağladı. Bundan daha az rahatsız oldu, çünkü onları tamamen güvende tutmaya kararlıydı. Gece boyunca yaptığı düşüncelerin bir sonucu olarak, Madame de Campvallon ile olan
entrikasını sonsuza dek kesmeye karar vermişti.
Bu kopuş için, kışkırtmamayı bir onur meselesi haline getirmişti, Madame de Campvallon ona
yeterli bir bahane sağlamıştı.

Önerdiği suçlu düşüncenin, onu test etmek için sadece bir aldatmaca olduğunu biliyordu, ancak onu terk etmesini haklı çıkarmak için yeterliydi. Markiz'in kullandığı
şiddetli ve tehditkar sözlere gelince, bunların pek bir değeri yoktu, ancak bazen bunları hatırlamak onu rahatsız ediyordu.
Yine de, uzun yıllardır kalbini bu kadar hafif hissetmemişti.
Bu kötü bağ bir kez koptuğunda, özgürlüğüyle birlikte gençliğini ve erdemini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Günün bir kısmını küçük oğluyla birlikte
yürüdü ve oynadı.
Akşam yemeğinden sonra, tam gece çökerken, berrak ve saf bir şekilde,
Madame de Camors'a ormanda baş başa bir gezi teklif etti.
Ona, böyle bir gecede kısa bir süre önce dikkatini çeken ve gülerek, onun romantik zevkini
memnun edecek bir manzaradan bahsetti.

Annesinin gösterdiği isteksizliğe, yüzündeki rahatsızlığa veya annesiyle yaptığı hızlı bakışmaya şaşırmasına izin vermeyecekti.

Aynı düşünce ve çok korkutucu bir düşünce; Bu talihsiz kadınların ikisinin de
aynı anda aklına geldi.

Sinirlerini o kadar zayıflatan şokun etkisi altındaydılar ki, M. de Camors'un her zamanki alışkanlıklarına -saat, gece ve yalnız yürüyüş- o kadar aykırı olan sert önerisi, Madam de
la Roche-Jugan'ın orada bıraktığı uğursuz imgeleri beyinlerinde aniden uyandırmıştı. Ancak Madam de Camors, koşulların gerektirmeye hakkı olmadığını düşünerek kararlı bir tavırla, hemen dışarı çıkmaya hazırlandı, sonra kocasını evden takip etti ve küçük oğlunu annesine emanet etti. Sadece bahçeyi geçmeleri gerekiyordu, kendilerini neredeyse evlerine değen ve Kont de Tecle'den miras kalan eski tarlalara kadar uzanan ormanın kenarında buldular. Camors'un bu baş başa görüşmeyi istemesindeki amaç, karısına kalbini ve hayatını kesinlikle ve çekincesizce teslim etme kararlılığını itiraf etmek ve bu yalnızlıklarda gerçek mutluluğun ilk tadını çıkarmaktı. Genç karısının, dilinin şefkatli neşesine verdiği soğuk dikkat dağıtıcı tepki karşısında şaşırarak, sohbetlerini daha yakın ve güvenli bir tona getirmek için çabalarını iki katına çıkardı. Arada bir durup yürüyüşlerinde ışığın ve gölgenin bazı etkilerini ona gösterirken, ona Paris'e yaptığı son seyahat ve orada gördüğü kişiler hakkında sorular sormaya başladı. Kadın, Madame Jaubert'in ve birkaç kişinin daha adını verdi; sonra, sesini iradesi dışında alçaltarak, Madame de la Roche-Jugan'dan bahsetti.

"Ondan," dedi Camors, "çok rahat vazgeçebilirdin. Seni artık onu tanımadığımı söylemeyi unuttum."

"Neden?" diye sordu, çekinerek.

"Çünkü o kötü bir kadın," dedi Camors. "Birbirimize biraz daha yakın olduğumuzda, sen ve ben," diye ekledi gülerek, "bu karakter hakkında seni eğiteceğim, sana her şeyi anlatacağım - her şeyi, anla."

Bu kelimeleri telaffuz ettiği vurguda o kadar çok doğa ve hatta iyilik vardı ki, Kontes kalbinin onu aşağı çeken baskıdan yarı yarıya rahatladığını hissetti. Kendini kocasının nazik ilerlemelerine ve yürüyüşündeki küçük olaylara daha fazla teslim etti.

Hayaletler zihninden yavaş yavaş kayboldu ve kendi kendine kötü bir rüyanın ve gerçek bir deliliğin oyuncağı olduğunu söylemeye başladı, kocasının yüzündeki tek bir değişiklik tüm korkularını yeniledi. M. de Camors da, sırayla, yok olmuştu ve gözle görülür şekilde ciddi bir endişeyle meşguldü. Çabalayarak konuştu, yarım yamalak cevaplar verdi, meditasyon yaptı; sonra hızla durup etrafına baktı, korkmuş bir çocuk gibi. Eski
huylarından çok farklı olan bu garip tavırları genç kadını daha da çok tedirgin etti, çünkü kendini ormanın en uzak noktasında bulmuştu. İkisini de meşgul eden düşüncelerde olağanüstü bir benzerlik vardı. Madam Camors kocasının yanında korkudan titrerken, o da onun için titriyordu. Takip edildiklerini fark ettiğini düşündü; farklı zamanlarda çalılıkta dalların çatırtısını, yaprakların hışırtısını ve en sonunda gizli adımların sesini duyduğunu düşündü. Bu sesler her zaman durduğunda kesilir ve yürüyüşüne devam ettiği anda tekrar başlardı. Bir an sonra, arkalarındaki çalılıkların arasından hızla geçen bir adamın gölgesini gördüğünü düşündü. İlk önce bir oduncu fikri geldi aklına, ancak bunu takip edildikleri ısrarla bağdaştıramadı.

Sonunda inatçı olduklarından şüphesi kalmadı - ama kim tarafından? Madame de Campvallon'un Madame de Camors'un hayatına yönelik tekrarlanan tehditleri, bu kadının tutkulu ve dizginsiz karakteri kısa sürede düşüncelerine geldi, bu gizemli takibi önerdi ve bu korkunç şüpheleri uyandırdı.

Markiz'in intikamını almakla kişisel olarak suçlanacağını bir an bile düşünmedi; ama o söylemişti--sonra hatırladı--elin bulunacağını. Onu bulabilecek kadar zengindi ve bu el şimdi burada olabilirdi.

Karısını, yanında olduğuna inandığı bu hayalete dikkatini çekerek tedirgin etmek istemiyordu, ama her hareketinin onun yanlış ve zalimce olarak yorumlamasına neden olduğu
tedirginliğini ondan saklayamıyordu.

"Marie," dedi, "biraz daha hızlı yürüyelim, yalvarırım! Üşüyorum."

Adımlarını hızlandırdı, evlerle çevrili olan kamu yolundan şatoya dönmeye karar verdi.

Ormanın sınırına ulaştığında, onu tedirgin eden sesi ara sıra duyduğunu düşünmesine rağmen, kendini rahatlattı
ve sanki paniğinden bile biraz utanmış gibi ruh halini yeniden kazandı. Bu gezinin bahanesine bakmak için Kontesi durdurdu. Bu, uzun zamandır terk edilmiş olan bir marn çukurunun derin kazısının kayalık duvarıydı. Bu kayaların zirvesini kaplayan fantastik şekilli arbutus ağaçları, sarkık asmalar, uçurumları kaplayan kasvetli sarmaşıklar, parıldayan beyaz taşlar, çukurun dibindeki durgun havuzdaki belirsiz yansımalar, ayın gizemli ışığı vahşi bir güzellik sahnesi oluşturuyordu. Marn çukurunun çevresindeki zemin o kadar düzensizdi ve dikenli çalılıklar o kadar kalındı ​​ki, yayalar en yakın otoyola ulaşmak istediklerinde ya uzun bir yol kat etmek ya da kazının en derin kısmını, ikiye kesilmiş, birbirine bağlanmış ve uçuruma atılmış iki büyük ağacın gövdeleri aracılığıyla geçmek zorunda kalıyorlardı. Böylece kaba bir köprü oluşturuyor, derin çukurun üzerinden bir geçit sağlıyor ve bu romantik noktanın pitoresk görünümüne katkıda bulunuyorlardı. Madame de Camors, kocasının emriyle yakın zamanda döşenen bu tuhaf köprüye benzer bir şey görmemişti. Marl çukurunun derinliklerine bir an sessizce baktıktan sonra, Camors karısının dikkatini
bu eşsiz yapıya çekti.

"Orayı geçmeyi düşünüyor musun?" diye sordu kısaca.

"Evet, eğer korkmuyorsan," dedi Camors; "Yanında olacağım, biliyorsun."

Tereddüt ettiğini gördü ve ay ışığında ona yakından baktığında,
yüzünün garip bir şekilde solgun olduğunu düşündü ve şunu söylemekten kendini alamadı:

"Daha cesur olduğuna inanıyordum."

Artık tereddüt etmedi, ancak tehlikeli köprüye adım attı.
Kendine rağmen, başını yarım çevirdi, geriye doğru bir bakış attı ve
istikrarlı adımları sendeledi. Aniden sendeledi. M. de Camors öne doğru
sıçradı ve o anın heyecanıyla onu neredeyse
şiddetli bir şekilde kavradı. Mutsuz kadın tiz bir çığlık attı, kendini savunmak ister gibi bir hareket yaptı, dokunuşunu geri püskürttü; sonra, köprüden
çılgınca koşarak, ormana doğru koştu. M. de Camors,
şaşkın, endişeli, karısının garip
davranışını nasıl yorumlayacağını bilemeden, hemen onu takip etti. Onu köprünün biraz ötesinde, ulaşabildiği ilk ağaca yaslanmış halde buldu. Kadın ona doğru döndü, karışık bir dehşet ve tehdit ifadesiyle,
ve adam yaklaşırken, tek bir kelime söyledi:

"Korkak!"

Ona şaşkınlıkla baktı. O anda telaşlı ayak sesleri duyuldu; çalılığın derinliklerinden gölgeli bir şekil onlara doğru kaydı ve bir sonraki anda Camors, Madame de Tecle'yi tanıdı. Kadın,
dağınık ve nefes nefese, kızına doğru koştu, onu elinden tuttu ve kendini
doğrultarak Camors'a şöyle dedi:

"Birimizi öldürürsen, ikimizi de öldür!"

Bir anda gizemi anladı. Bastırılmış bir çığlık kaçtı; bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü; sonra; kollarını çaresizlik içinde
açığa vurarak şöyle dedi:

"Yani beni bir katil mi sandın!"

Bir an sessizlik oldu.

"Pekala!" diye bağırdı, ayağını aniden şiddetle yere vurarak, "o zaman neden
burada kalıyorsunuz? Koşun! Uçun! Kendinizi benden kurtarın!"

Dehşete kapılan iki kadın kaçtı, anne kızını
sürüklüyordu. Bir sonraki anda ormanın karanlığında kaybolmuşlardı.

Camors o ıssız yerde saatlerce kaldı, zamanın nasıl geçtiğinin farkında olmadan. Ara sıra ormanla köprü arasındaki dar arazi şeridinde ateşli bir şekilde ileri geri yürüyordu; sonra,
durup, sabit gözlerle, düşüncelere daldı ve yaslandığı ağacın gövdesi kadar hareketsiz kaldı. Eğer, umduğumuz gibi, günahlarımıza göre üzüntülerimizi adil bir şekilde ölçen İlahi bir el varsa, bu karanlık saatte mutsuz adam hesabını vermiş olmalı.

BÖLÜM XXII. PERDE DÜŞÜYOR

Ertesi sabah Marquise de Campvallon, parkının alt kısmını süsleyen büyük bir
dairesel su tabakasının yanında geziniyordu, dalgalanan dalgaların metalik parıltısı
çevredeki ağaçların dalları arasından uzaktan seçilebiliyordu.

Gölün kıyısında yavaşça yürüyordu, başı eğikti ve
yas cübbesinin uzun eteği çimenleri süpürüyordu. İki büyük ve
göz kamaştırıcı beyaz kuğu, hanımlarını hevesle izliyor, ellerinden her zamanki lokmalarını almayı bekliyorlardı,
sanki ona eşlik ediyormuş gibi adımlarını takip ederek kıyıya yakın yüzüyorlardı.

Birdenbire Kont de Camors önünde belirdi. Onu bir daha asla
görmeyeceğine inanmıştı. Başını hızla kaldırdı ve
bir elini kalbine bastırdı.

"Evet, benim!" dedi Camors. "Bana elini ver."

Elini ona verdi.

"Haklıymışsın, Charlotte," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bizimki gibi bağlar kopamaz. Her şeyi düşündüm. Kendimi
acı bir şekilde kınadığım ve dahası yeterince cezalandırıldığım bir anlık korkaklığa kapıldım.
Ama senden af ​​dilemek için sana geldim."

Markiz onu gölü çevreleyen büyük çınar ağaçlarının derin gölgesine şefkatle götürdü; tiyatrovari bir zarafetle önünde diz çöktü ve yüzen gözlerini ona dikti. Başını öpücüklerle örttü. Markiz onu kaldırıp kalbine bastırdı.

"Ama sen bu suçun işlenmesini istemiyor musun?" dedi alçak bir sesle.

Başını kederli bir kararsızlıkla eğdi.

"Bu konuda," diye ekledi acı bir şekilde, "sadece birbirimize daha değerli kılardı; çünkü, bana gelince, onlar zaten benim bunu
yapabileceğime inandılar."

Kolunu tuttu ve ona önceki gecenin sahnesini kısaca anlattı.

Eve dönmediğini ve asla dönmemesi gerektiğini söyledi. Bu, kederli meditasyonlarının sonucuydu. Kendisini
ölümcül bir şekilde öfkelendirenlere bir açıklama yapmaya çalışmak - onlara kalbinin derinliklerini açmak - kendisini
suçladıkları suç düşüncesine değinmek - bir önceki akşam, bir başkası tarafından önerildiğinde dehşetle geri çevirmişti.
Bütün bunları
düşündü; ama bu aşağılanma - eğer kendini
böyle aşağılayabilseydi - işe yaramazdı. Bu sözlerle bu tür şüpheler yaratabilecek güvensizliği nasıl yenebileceğini umabilirdi?

Kökenini şaşkın bir şekilde tahmin etti ve geçmişin anılarıyla zehirlenen bu güvensizliğin
tedavi edilemez olduğunu anladı. Onarılamaz olanın, isyankâr gururun, öfkenin ve hatta adaletsizliğin duygusu ona tek bir sığınak göstermişti ve o da oraya kaçmıştı.

Kontes de Camors ve Madame de Tecle, Kont'un Chateau Campvallon yakınlarında kiraladığı
bir kır evine taşındığını ancak hizmetçileri ve halktan öğrenmişlerdi. Hepsini yaktığı on mektup
yazdıktan sonra, mutlak bir
sessizlik sürdürmeye karar vermişti. Bazen oğlunu
alabileceği düşüncesiyle titriyorlardı. Bunu düşündü; ama bu onun
hor gördüğü bir tür intikamdı.

M. de Camors ile Markiz arasındaki ilişkileri alenen ilan eden bu hareket, Paris dünyasında bir sansasyon yarattı ve
kısa sürede duyuldu. Herkesin hatırladığı garip anıları ve söylentileri yeniden canlandırdı. Camors bunları duymuştu ama hor görüyordu.

O zamanlar vahşi bir öfkeyle çileden çıkan gururu, daha önce kolayca kandırılmış olan kamuoyuna meydan okumaktan memnundu. Zenginliği ve cüretkarlığı olduğu sürece dünyaya dayatılmayacak hiçbir durum olmadığını biliyordu. O günden itibaren hayatının aşkını, alışkanlıklarını, emeklerini ve geleceğe yönelik düşüncelerini enerjik bir şekilde yeniden canlandırdı. Madame de Campvallon tüm projelerinin sırdaşıydı ve bunlara kendi ilgisini de kattı; ve ikisi de bundan sonra sonsuza dek harmanlanacak olan karşılıklı varoluşlarını önceden organize etmekle meşguldü. M. de Camors'un kişisel serveti, Markiz'inkiyle birleşince, hayal güçlerinin tasarlayabileceği fantezilere sınır bırakmıyordu. Paris'te ayrı ayrı yaşamaya karar verdiler, ancak Markiz'in salonu her ikisiyle de ortak olacaktı; ancak çift etkileri aynı anda parlayacak ve egemen bir etkinin sosyal merkezi olacaklardı. Markiz, kişiliğinin ihtişamıyla edebiyat, sanat ve siyaset camiasında hüküm sürecekti. Camors, yeteneğinin ve hırsının onu çağırdığı yüce kaderi başarmada başarısız olmayacak eylem araçlarını orada bulacaktı. Bu, ilişkilerinin başlangıcında onlara bir tür insan mutluluğu ideali olarak görünen hayattı - iki üstün varlığın, kitlelerin üstünde, yeryüzünün tüm zevklerini, tutkunun sarhoşluğunu, entelektüel gücün tadını, gururun tatminini ve gücün duygularını gururla paylaştıkları hayat. Böyle bir hayatın eclat'ı, Camors'un intikamını oluşturacak ve onu yanlış anlamaya cesaret edenleri acı bir şekilde pişmanlığa zorlayacaktı. Markiz'in yakın zamandaki yası, halkın vicdanını incitmek istemiyorlarsa, hayallerinin gerçekleşmesini ertelemelerini emretmişti. Bunu hissettiler ve Paris'e yerleşmeden önce birkaç ay seyahat etmeye karar verdiler. Geleceğe hazırlıklarında ve bu yolculuk için düzenlemelerde geçen zaman, Madame de Campvallon için hayatının en tatlı dönemiydi. Sonunda, uzun süredir sıkıntılı olan bir yakınlığı tam anlamıyla tattı, ki cazibesi aslında çok büyüktü; çünkü sevgilisi, sanki onu bir anlık terk edişini unutturmak istercesine, şefkatini savurganca saçıyordu. Özel çalışmalarına ve ortak planlarına, yüzünde, gözlerinde kendini gösteren ve erkeksi güzelliğini daha da artıran bir şevk, bir ateş getiriyordu. Akşamları Markiz'den ayrıldıktan sonra, bazen sabaha kadar evde çok geç saatlere kadar çalıştığı sık sık oluyordu. Ayrılmalarına karar verilen günden kısa bir süre önce, bir gece, efendisinin üstündeki odada uyuyan Kont'un özel bir hizmetçisi, onu tedirgin eden bir ses duydu. Büyük bir aceleyle aşağı indi ve M. de Camors'u masasının ayağının dibinde, görünüşte cansız bir şekilde uzanmış halde buldu. Adı Daniel olan hizmetçi, efendisinin tüm güvenine sahipti ve onu, güçlü doğaların genellikle astlarında uyandırdığı o eşsiz sevgiyle seviyordu. M. de Campvallon'u çağırdı ve kısa süre sonra geldi. M. Bayılma nöbetinden kurtulan de Camors çok solgundu ve içeri girdiğinde
odanın karşısına yürüyordu. Onu görünce sinirlenmiş gibi görünüyordu ve
hizmetçisini düşüncesizce gayreti için sert bir şekilde azarladı.

Sadece hafif bir baş dönmesi yaşadığını ve buna maruz kaldığını söyledi.
Madame de Campvallon kısa süre sonra emekli oldu, önce ona
bir daha fazla kendini fazla yormaması için yalvardı. Ertesi gün yanına geldiğinde, yüzündeki umutsuzluğa şaşırmaktan kendini alamadı ve bunu
bir önceki gece geçirdiği saldırıya bağladı. Ama yaklaşan ayrılışlarından bahsettiğinde, şaşırdı ve hatta onun cevabıyla
tedirgin oldu:

"Lütfen biraz erteleyelim," dedi. "Seyahat edecek
bir durumda hissetmiyorum."

Günler geçti; yolculuğa daha fazla değinmedi. Ciddi, sessiz ve soğuktu. O zamana kadar hayatını, konuşmasını, gözlerini canlandıran neredeyse ateşli, aktif şevk aniden söndü.
Markizi her şeyden çok rahatsız eden bir belirti, şimdi kendini terk ettiği mutlak tembellikti.

Akşam erken bir saatte onu terk etti. Daniel, Markiz'e
Kont'un artık çalışmadığını; gecenin büyük bölümünde
aşağı yukarı dolaştığını duyduğunu söyledi. Aynı zamanda sağlığı da gözle görülür şekilde
bozuldu. Markiz bir keresinde onu sorgulamaya cesaret etti. Bir gün ikisi de parkta
yürürken şöyle dedi:

"Benden bir şey saklıyorsun. Acı çekiyorsun, dostum. Sebebi ne?"

"Hiçbir şey yok."

"Lütfen bana söyle!"

"Benimle ilgili bir sorun yok," diye cevapladı huysuzca.

"Pişman olduğun şey oğlun mu?"

"Hiçbir şeyden pişman değilim." Sessizce atılan birkaç adımdan sonra, "Düşündüğümde," dedi, hemen, "dünyada beni bir korkak olarak
düşünen bir kişi var--çünkü bu kelimeyi hep kulağımda duyarım--ve bana bir korkak gibi davranan ve söylendiğinde buna inanan ve hala inanan! Eğer bir erkek olsaydı, kolay olurdu, ama bir kadındı."

Bu ani patlamadan sonra sessizleşti.

"Pekala; ne istiyorsun?" dedi Markiz, sıkıntıyla. "Gidip ona gerçeği söylememi mi istiyorsun--ona bana karşı onu savunmaya hazır olduğunu--onu sevdiğini ve benden nefret ettiğini söylememi mi? Eğer istiyorsan, söyle. Bu hayat devam ederse her şeyi
yapabileceğime inanıyorum!"

"Sen de beni kızdırma! Eğer bu sana zevk verecekse beni kov;
ama ben sadece seni seviyorum. Gururum kanıyor, hepsi bu; ve sana şeref sözü veriyorum ki, beni haklı çıkarmak için bana hakaret edersen,
hayatımda ne seni ne de onu asla göremeyeceğim. Bana sarıl!" ve onu
yüreğine bastırdı.

Birkaç saat sakinleşti.

İkamet ettiği ev, sahibi tarafından tekrar ele geçirilmek üzereydi.
Eylül ayının ortası yaklaşıyordu ve Markiz'in
Paris'e dönme alışkanlığı olduğu zamandı. M. de Camors'a, kırsalda geçirmeyi planladığı birkaç gün boyunca şatoda kalmayı teklif etti.
O da kabul etti; ama ne zaman Paris'e dönmekten bahsetse:

"Neden bu kadar erken?" derdi; "burada pek iyi değil miyiz?"

Biraz sonra ona Oda'nın oturumunun
açılmak üzere olduğunu hatırlattı. Sağlığını gecikmenin bahanesi yaptı, zayıf hissettiğini ve vekil olarak istifasını göndermek istediğini söyledi. Kadın, onu sadece acil duasıyla, izin istemekle yetinmeye ikna etti.

"Ama sen, sevgilim!" dedi, "Seni hüzünlü bir varoluşa mahkum ediyorum!"

"Seninle," diye cevapladı, "her yerde ve her zaman mutluyum!"

Mutlu olduğu doğru değildi, ama onu sevdiği ve ona bağlı olduğu doğruydu. Onun için olsa bile, katlanmayacağı hiçbir acı, yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktu.

Bu andan itibaren, elini uzattığını düşündüğü dünyevi egemenlik olasılığı elinden kaçtı. Yalnızlığın, feragatin, gizli gözyaşlarının olduğu hüzünlü bir geleceğin önsezisine kapıldı; ama
onun yanında keder bir şölene dönüştü. Hayatın, dikkati dağılmadan derin bir kederle meşgul olanlarla ne kadar hızlı geçtiğini bilir insan - günlerin kendisi uzundur, ancak bunların ardışıklığı hızlıdır
ve fark edilmez. Böylece aylar ve ardından mevsimler, Camors ve Markiz için, düşüncelerinde neredeyse hiçbir iz bırakmayan bir monotonlukla birbirini izledi. Günlük ilişkileri, Kont tarafında her zaman soğuk ve mesafeli bir nezaketle ve çok sık sessizlikle; Markiz tarafında ise dikkatli bir şefkatle ve kısıtlanmış bir kederle işaretlenmişti. Her gün at sırtında dışarı çıkıyorlardı, ikisi de siyah giyinmiş, güzellikleri ve üzüntüleriyle sempati duyuyor ve kırsalda uzak bir saygıyla çevriliydiler. Sonraki kışın başlangıcında Madam de Campvallon ciddi bir
huzursuzluk yaşadı. M. de Camors hiç şikayet etmese de, sağlığının giderek kötüleştiği açıktı. Koyu ve neredeyse killi bir renk tonu
ince yanaklarını kapladı ve neredeyse gözlerinin beyazlarına kadar yayıldı.
Markiz bunu fark ettiğinde biraz duygulandı ve onu
bir doktora danışmaya ikna etti.
Doktor kronik
zayıflık belirtileri algıladı. Tehlikeli olduğunu düşünmedi, ancak
Vichy'de bir sezon, birkaç hijyenik önlem ve zihin ve bedenin mutlak dinlenmesini önerdi.

Markiz, Camors'a Vichy'ye bu ziyareti önerdiğinde, o sadece
omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

Birkaç gün sonra, Madam de Campvallon bir sabah ahıra girdiğinde, Camors'un en sevdiği kısrak olan Medjid'i köpükten bembeyaz, soluk soluğa ve bitkin halde gördü. Seyis, biraz garip bir şekilde, hayvanın durumunu, Kont'un o sabah yaptığı bir binişle açıkladı. Markiz, sırdaşı olduğu Daniel'e başvurdu ve ona sorular sorduktan sonra, efendisinin bir süredir akşamları dışarı çıkma alışkanlığı olduğunu ve sabaha kadar geri dönmediğini itiraf etti. Daniel, efendisini çok yorduğunu söylediği bu gecelik gezilerden umutsuzluğa kapılmıştı. Sonunda, gezilerinin amacını Madam de Campvallon'a itiraf etti.

Kontes de Camors, ayrıntıları ilginç olmayacak düşüncelere boyun eğerek, kocası onu terk ettiğinden beri Reuilly'de yaşamaya devam etmişti. Reuilly, Campvallon'dan on iki fersah uzaktaydı ve bu mesafe bir çaprazlamayla kısaltılabilirdi. M. de Camors, karısı ve çocuğuyla aynı havayı birkaç dakika soluma duygusunu yaşamak için aynı gecede bu mesafeyi iki kez geçmekten çekinmedi.

Daniel ona iki veya üç kez eşlik etmişti, ancak Kont genellikle tek başına gidiyordu. Atını ormanda bıraktı ve keşfedilme riskine girmeden olabildiğince yaklaştı; ve bir suçlu gibi ağaçların gölgelerinin arkasına saklanarak pencereleri, ışıkları, evi, onu sonsuz bir uçurumun ayırdığı o sevgili varlıkların en ufak belirtilerini izledi.

Markiz, yarı korkmuş, yarı sinirlenmiş, deliliğe yakın görünen bir tuhaflıktan dolayı bundan habersizmiş gibi davrandı. Fakat bu iki ruh, her geçen gün birbirlerine o kadar alışmışlardı ki, hiçbir şeyi saklayamıyorlardı. Onun zayıflığının farkında olduğunu biliyordu ve artık bunu bir gizem haline getirmekle ilgilenmiyor gibiydi.

Temmuz ayında bir akşam, öğleden sonra at sırtında yola çıktı ve akşam yemeği için geri dönmedi. Önceden planladığı gibi, günün sonunda Reuilly ormanına vardı. Bahçeye her zamanki tedbiriyle girdi ve hane halkının alışkanlıklarına dair bilgisi sayesinde, fark edilmeden Kontes'in odasının bulunduğu ve aynı zamanda oğlunun odası olan köşke yaklaşabildi. Bu oda, evin özel bir düzenlemesiyle, avlunun yanında bir asma kat yüksekliğinde yükseltilmişti, ancak bahçeyle aynı seviyedeydi. Akşamın sıcağından dolayı pencerelerden biri açıktı. Camors, yarı kapalı olan panjurların arkasına saklandı ve odaya hevesle baktı. İki yıldır ne karısını, ne çocuğunu ne de Madame de Tecle'yi görmemişti. Şimdi üçünü de orada görüyordu. Madame de Tecle bacanın yanında çalışıyordu.
Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Aynı genç görünüme sahipti, ancak
saçları kar kadar beyazdı. Madame de Camors, neredeyse pencerenin önündeki bir kanepede oturuyordu ve oğlunu soyuyordu, aynı zamanda
konuşuyor ve okşuyordu.

Çocuk, bir işaret üzerine, hafif gecelikleriyle annesinin ayaklarının dibine diz çöktü ve annesi onun birleşik ellerini kendi elleriyle tutarken, yüksek sesle akşam dualarına başladı. Annesi ara sıra ona fısıldadı
kendinden kaçan bir kelime. Genç bir zihne uyarlanmış bir dizi cümleden oluşan bu dua, şu sözlerle son buluyordu: "Tanrım! Anneme, büyükanneme, bana iyi ve merhametli ol - ve hepsinden önemlisi, Tanrım, talihsiz babama." Bu kelimeleri çocukça bir telaşla söyledi, ama annesinin ciddi bakışları altında, bunları hemen, biraz duyguyla, kendisine öğretilen bir sesin tonlamasını tekrarlayan bir çocuk gibi tekrarladı.

Camors aniden döndü ve sessizce geri çekildi, en yakın kapıdan bahçeyi terk etti. Sabit bir fikir onu işkenceye sokuyordu.
Oğlunu görmek istiyordu - onunla konuşmak - onu kucaklamak ve kalbine bastırmak.
Bundan sonra, pek umursamadı.

Eskiden çocuğu her sabah bir bardak süt vermek için mandıraya götürme alışkanlıkları olduğunu hatırladı. Bu geleneği
devam ettirdiklerini umuyordu. Sabah oldu ve beklediği saat kısa süre sonra geldi. Çiftliğe giden yürüyüş yoluna saklandı.
Ayak sesleri, kahkahalar ve neşeli çığlıklar duydu ve oğlu
aniden koşarak önden belirdi. Beş veya altı yaşında, zarif ve gururlu bir tavırla sevimli bir çocuktu. M. de Camors'u yürüyüşün ortasında görünce durdu, bu
bilinmeyen veya yarı unutulmuş yüze tereddüt etti; ancak Camors'un şefkatli ve yarı yalvaran
gülümsemesi onu rahatlattı.

"Mösyö!" dedi şüpheyle.

Camors kollarını açtı ve önünde diz çökmek ister gibi eğildi.

"Gelin ve beni kucaklayın, yalvarıyorum," diye mırıldandı.

Çocuk gülümseyerek ilerlemişti ki, onu takip eden yaşlı dadı aniden belirdi. 'Korku dolu bir
el hareketi yaptı:

"Baban!" dedi boğuk bir sesle.

Bu sözler üzerine çocuk bir dehşet çığlığı attı, dadıya geri koştu, ona yaslandı ve babasına korkmuş gözlerle baktı.

Dadı onu kolundan tuttu ve büyük bir aceleyle onu kurtardı.

M. de Camors ağlamadı. Korkunç bir kasılma ağzının köşelerini çarpıttı ve yanaklarının inceliğini abarttı. Aniden ateşlenmiş gibi iki veya üç titreme geçirdi. Elini alnına yavaşça sürdü, derin bir iç çekti ve gitti.

Madam de Campvallon bu üzücü sahneden habersizdi ama sonuçlarını gördü; ve kendisi de acı bir şekilde hissetti. Zaten çok değişmiş olan M. de Camors'un karakteri bundan sonra tanınmaz hale geldi. O zamana kadar ona gösterdiği soğuk nezaketi bile artık ona göstermiyordu. Ona karşı garip bir antipati gösteriyordu. Ondan
kaçtı. Eline dokunmaktan bile kaçındığını fark etti.

Artık birbirlerini nadiren görüyorlardı. Camors'un sağlığı düzenli yemek yemesine izin vermiyordu. Bu iki ıssız varoluş, onları
çevreleyen neredeyse kraliyet halinin ortasında, bir acıma
görüntüsü sunuyordu.

Bu muhteşem parkta - bu güzel bahçelerin karşısında, büyük mermer vazolarla - daha fazla heykelle dolu uzun yeşillik kemerlerinin altında - ikisi de iki hüzünlü gölge gibi ayrı ayrı dolaşıyordu, bazen buluşuyorlardı ama asla konuşmuyorlardı.

Bir gün, Eylül ayının sonuna doğru, Camors dairesinden inmedi. Daniel, Markiz'e kimsenin girmesine izin vermemesi için emir verdiğini söyledi.

"Ben bile mi?" dedi. Başını kederle eğdi. Israr etti.

"Madam, yerimi kaybetmeliyim!"

Kont, bu mutlak inziva çılgınlığında ısrar etti. O andan itibaren hizmetçisinden aldığı haberlerle yetinmek zorundaydı. M. de Camors yatağa bağımlı değildi. Zamanını
üzücü bir hayalle, divanında yatarak geçiriyordu. Ara sıra kalkıyor, birkaç satır yazıyor, sonra tekrar uzanıyordu. Zayıflığı büyük görünüyordu, ancak
acı çektiğinden yakınmıyordu.

İki üç hafta sonra, Markiz Daniel'in yüz hatlarında her zamankinden daha belirgin bir huzursuzluk olduğunu okudu. Daha önce kendisini bir kez
görmüş olan köy doktorunu çağırması için ona yalvardı. Karar verilmişti.
Talihsiz kadın, doktor Kont'un dairesine getirildiğinde, acı içinde kapıya yaslanıp dinliyordu.
Camors'un sesinin yüksek sesle yükseldiğini duyduğunu düşündü, sonra gürültü kesildi.

Doktor ayrılırken ona sadece şöyle dedi: "Hanımefendi, onun üzücü durumu bana ciddi görünüyor - ama umutsuz değil. Bugün onu sıkıştırmak istemedim, ama yarın dönmeme izin veriyor." 

Sonraki gece, saat ikide, Madame de Campvallon birinin onu çağırdığını duydu ve Daniel'in sesini tanıdı. Hemen ayağa kalktı, üzerine bir örtü örttü ve Daniel'i içeri aldı. 

"Hanımefendi," dedi, "Komşum sizi istiyor," ve gözyaşlarına boğuldu. 

"Mon Dieu! Ne oldu?" 

"Gelin, Hanımefendi - acele etmelisiniz!" 

Hemen ona eşlik etti. Ayağını odaya
attığı andan itibaren kendini kandıramadı - Ölüm oradaydı. Kederle
ezilmiş, bu kadar dolu, bu kadar gururlu, bu kadar güçlü varoluş sona ermek üzereydi. Camors'un yastığın üzerinde dönen başı, çoktan ölüme benzer bir hareketsizliğe bürünmüş gibiydi. Acıyla keskinleşen güzel hatları, heykelin katı hatlarını aldı; tek gözü hâlâ yaşıyordu ve ona bakıyordu.

Ona aceleyle yaklaştı ve çarşafın üzerinde duran eli
tutmak istedi.

Adam elini çekti. Kadın umutsuzca inledi. Adam ona sabit bir şekilde bakmaya
devam etti. Kadın adamın konuşmaya çalıştığını düşündü ama konuşamıyordu; ama
gözleri konuşuyordu. Ona aynı anda,
buyurgan ama yalvaran bir ifadeyle bir istekte bulunuyorlardı ki, şüphesiz bunu
anlıyordu; çünkü yüksek sesle, hüzün ve şefkat dolu bir
şekilde şöyle dedi:

"Sana söz veriyorum."

Acı verici bir çaba sarf ediyor gibiydi ve bakışları yatakta yatan büyük, mühürlü bir
mektuba işaret ediyordu. Kadın mektubu aldı ve
zarfın üzerinde yazanı okudu: "Oğluma."

"Sana söz veriyorum," dedi, tekrar dizlerinin üzerine çökerek ve
çarşafı gözyaşlarıyla ıslatarak.

Ona doğru elini uzattı. "Teşekkürler!" dedi sadece. Gözyaşları
daha hızlı aktı. Dudaklarını zaten soğumuş olan bu ele koydu.
Başını
kaldırdığında, aynı anda Camors'un gözlerinin hafifçe
nemli, çılgınca yuvarlandığını gördü - sonra söndü! Bir çığlık
attı,
kendini yatağa attı ve hala açık olan o gözleri çılgınca öptü - ama sonsuza dek ışıktan
uzaktı!

Böylece büyük bir günahkâr olan ama yine de bir ERKEK olan Camors sona erdi!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir adam, bir fatihin yükseleceğinden emin olmadıkça asla diz çökmemelidir
Savunmacı bir tavır bir adama asla hoş gelmez
Birinin hor gördüğü insanların görüşlerinden korkmak kötüdür
Bu tür insanların onları yalnızca erdem uğruna sevdiğine inanarak
Camors reddetti, tereddüt etti, itiraz etti ve kabul etti
İlerlemeyi anlaşmazlıkla, özgürlüğü serbestlikle karıştırmak
İnsanlara karşı küçümseme bilgeliğin başlangıcıdır
Çağının açık sözlülüğüyle haykırdı
Özgürlüğün tehlikeleri faydalarından daha ağır bastı
Kendisinden buyurgan bir şekilde talep edildi - günün saati
Titizlikten ziyade yeteneği geliştirmeye kararlı
Sahip olmanın ardından gelen hayal kırıklığı
Öfkelenme. Nadiren gül ve asla ağlama
Herkes kendi işlerinin en iyi yargıcıdır
Her yol Roma'ya çıkar--ve biri diğeri kadar kesindir
Çağıyla çelişen her dava intihar eder
Tanrı--ya da ilke yok! O zevki tatmazsan, cezaları göze almak boşunadır
O büyüleyicidir, çünkü insan onun yanında her zaman tehlikede hisseder
Yüreğinin kararsızlığı insanın özel niteliğidir
Coşkusunun ölçüsüzlüğü ve bağnazlığının acımasızlığı
Tehlikesini biliyordu ve çoğu insanın aksine, onu sevmiyordu
İnsan, eğer isterse, yaşlanmak zorunda değildir: aslan
Eldiven takarak asla devrim yapamaz
Bir zamanlar mükemmel bir çare olan, iğrenç bir rejimdir
Her zaman kötü düşünen o dindar kişilerden biri
Bağımsız bir ahlak kurallarının zevkleri
Din olarak bilinen polis yönetmelikleri
Yalnızca ilkeler, daha yüksek bir yaptırıma inanç olmadan
Buna dayanacak kadar güçlü olan herkesin malıdır
Tanrı'yla iyi geçinir, eğer O varsa diye
Semel insanivimus omnes.' (herkesin bir deliliği vardır)
Sıradan sürüden sıyrıl, oğlum, kendin düşün
Sonuçta onun zayıf bir insan yaratığı olduğundan şüpheleniyorsun! Jüpiter'e olan inançtan daha fazla Mesih inancı olmayacak
Sadece zevk aradığımız yerlerde görevler haline gelen bağlar
Gerçek kolayca bulunur. Tüm gazeteleri okuyacağım
Ne hatırlamak ne de unutmak isteyen iki kişi
Bu dünyada fanatik mi yoksa hiç mi olmak gerek
Tüm siyaset ve din dünyası aşırılıklara koştu
Düşünme alışkanlığıyla, gülme alışkanlığını kaybetmemişti
Önce yumurtaları kırmadan omlet yapamazsın

Project Gutenberg'in Monsieur de Camors'unun Sonu, Octave Feuillet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR DE CAMORS, COMPLETE ***

***** This file should be named 3946.txt or 3946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/3946/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
