*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Independence Day Horror at Killsbury (Killsbury'deki Bağımsızlık Günü Dehşeti)
Yazar: Asenath Carver Coolidge
Yayın Tarihi: April 19, 2012 [EBook #39479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Independence Day Horror at Killsbury, by 
Asenath Carver Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Independence Day Horror at Killsbury

Author: Asenath Carver Coolidge

Illustrator: Cassius M. Coolidge

Release Date: April 19, 2012 [EBook #39479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDEPENDENCE DAY HORROR--KILLSBURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretildi.)

Killsbury'deki Bağımsızlık Günü Dehşeti

[İllüstrasyon: BOSTON HARBOR STİLİ.]

Bağımsızlık Günü
Killsbury'deki Dehşet

_Asenath Carver Coolidge'in_
Yazarı

"Modern Blessing, Fire"
ve diğer birçok kısa öykünün ve şiirin yazarı

_İllüstrasyon:_
Cassius M. Coolidge

Watertown, N. Y.:
Hungerford-Holbrook Company. 1905

Telif Hakkı 1905
ASENATH CARVER COOLIDGE

Nisan 1905'te Yayımlandı

HUNGERFORD-HOLBROOK CO.,
WATERTOWN, N. Y.

Adanmıştır
_Büyükannem, John ve Mary Carver'ın soyundan gelen Asenath Carver Townsend'a
dini inançları yüzünden zulümden kaçmak için Amerika'ya gelenler
bu inançları yüzünden savaşa veya onun boş-şanlı kutlamalarına tahammül edemiyorlardı


Önsöz

Dünya, özellikle çaresiz ve masum çocuklar için yaşamak için tehlikeli bir yerdir. Akıllı ebeveynler bu gerçeğin ne yazık ki farkındadır ve
her zaman onu daha az tehlikeli hale getirmek için çabalamışlardır. Bunun başlangıçta bile küçük bir görev olmadığı kolayca görülebilir; çünkü
zehirli meyveler, sürüngenler ve vahşi hayvanlarla mücadele etmek gerekiyordu; ama bu,
militarizm ve açgözlülük canavarlarının
dışarıda olduğu, dikkatsiz ayakların yoluna tehlike tuzaklarını
kurduğu günümüzün ebeveynlik göreviyle karşılaştırıldığında gerçekten de hafifti.

Kendi ülkemizde Bağımsızlık Günü onların altın hasadı olduğunu kanıtladı.
Bu günde küçük oğlanlara verilen özgürlük, onları, vatanseverliğin hain kisvesi altında her yıl daha fazla
üzerlerine düşen ayartıcıların
hilelerine kolayca kurban ediyor, ta ki ölü ve yaralıların listesi
korkunç boyutlara ulaşana kadar.
Bu iğrenç katliamı ortadan kaldırmaktan hala pek söz edilmiyor; oysa "ırk intiharı" hakkında "büyük konuşmalar" yapılıyor ve annelere, ulusun ihtiyacını karşılamak için daha fazla oğul doğurmaları çağrısı yapılıyor.

Ulusun ihtiyacı! Tanrı adına soruyoruz, bu ulusun, üç veya dört bin erkek çocuğunu her yıl ülkemizin sunağında kurban etmeye ne ihtiyacı var?
Anneler cevaplasın. Bu ülkenin çocukların yaşayabileceği uygun bir yer olmasını talep etsinler. Şu anda yıkımları için harcanan on milyonun, onların yararına kullanılmasını talep etsinler. Bu miktarın sadece yarısı bile doğru kullanılsa, bu kıtanın yüzünde ne büyük bir değişiklik olurdu! Ne kadar küçük olursa olsun, her kasabanın çocukların korkmadan ve titremeden oynayabileceği güzel bir parkı olurdu. Çiçekler ve müzik olurdu - insan yüreğini vahşi dürtülerle doldurmak yerine, içindeki vahşeti alan gerçek ve nazik müzik. Kuşların seslerini bastırmayan, aksine onları en nadir şarkılarını söylemeye teşvik eden müzik. En hassas bebeklerin bile kulaklarını tırmalamayan, ancak onlara bir annenin en yumuşak ninnisi gibi görünen müzik; Tanrı'nın kuşlarının, meleklerin dinlemekten
çok hoşlandığını hayal etmek kolaydır.

ASENATH CARVER COOLIDGE.

_Antwerp, N. Y., Nisan 1905._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA.

Önsöz vii.

I. Cornwallis Kulübesi 13

II. Schwarmer Konağı'na Giden Döner Yol 22

III. Alarm 33

IV. Risus Sardonicus 40

V. Delilik ya da Sürgün 49

VI. İngiliz Topraklarındaki Komik Dördüncü Dolandırıcılık 57

VII. Çifte Nişan 65

VIII. Dr. Muelenberg'in Reçetesi 74

IX. Gelin Gezisi 80

X. Bir Kamu Toplantısı - İstatistikler ve Kararlar 87

XI. Yasak Yerine Temyiz 101

XII. İyi Bir Kutlama--Adelaide Schwarmer ve
Ruth'un Köpeği 114

XIII. Alfonso Bombs'un Piroteknikleri ve Adelaide
Schwarmer'ın Suçu 126

XIV. Schwarmer'ın Tutuklanma Tehdidi 140

XV. Killsbury Kadınları Kendilerini Tutukluyorlar 148

XVI. Ruth'un Konuşmasının Etkisi 160

XVII. Sorgu--Ruth'un Köpeği Dombey Ona Bir Not Getiriyor 173

XVIII. Bay Bombs'un Chicago'dan ve
Pyro-King'in Planlarından İğrenmesi 183

XIX. Schwarmer, Adelaide'in Hesabı İçin Biraz
Çalışıyor--Dördüncü Temmuz Borazanı 193

XX. Kütüphanenin Adanması 203

XXI. Adelaide Babasıyla Evde Kalıyor 213

XXII. Killsbury'de Harika Bir Değişim 228

XXIII. Bay Bombs Laurens Hakkında Bildiği Her Şeyi Anlatıyor
Cornwallis'in Gizemli Ölümü 238

İllüstrasyonlar

SAYFA.

Boston Limanı Tarzı _Ön Sayfa._

İngiliz Toprağında Komik Dördüncü Dolandırıcılık 62

Başkanı Ziyaret Etmek 82

"Bir Ziyafet Havai Fişeklerden Daha İyidir" 118

"Ateş, Ateş!" Diye Bağırdı Bir Ses 134

Killsbury'deki Bağımsızlık Günü Dehşeti

BÖLÜM I.

CORNWALLIS KÜÇÜK EVİ.

Bağımsızlık Günü'ydü. Güneş muhteşem bir şekilde doğdu. Hava elektrikli ve ilham vericiydi. Çiçek açan bitkiler nadir bulunan kokular yayıyordu. Ormanlar ve nehirler neşeli, yumuşak sesler ve nazik bir coşkuyla çarpıyordu. Kuşlar coşkuyla 
şakıyordu ve çeşitli canlılar
tetikte ve tedirgindi. Evet, Killsbury'li çocukların dediği gibi, "Sabah Bağımsızlık Günü"ydü. Muhteşem bir vaatle doluydu - ölü ve yaralıların
listesi henüz gelmemişti!

Görünüşe göre kasabada, Milyoner Schwarmer gelip "Tepe" üzerine malikanesini inşa edip alnını büyük ağızlı bir topla süslediğinden beri her yıl sayıları artsa da, bu kadar güzel bir şekilde
doğan günde herhangi bir can kaybı olacağını kabul edecek yarım düzine insan yoktu.

Top, güneş ufukta belirir belirmez gümbürdemeye başladı. Killsbury ve çevresindeki her vatandaşı, Kaptan Dan Solomon'un şakayla belirttiği gibi, "Bağımsızlık Günü gerçekten ve kesinlikle ve açıkça doğmuştu" gerçeğine uyandırmaya kararlıymış gibi, çalışkan bir şekilde
gümlemeye devam etti.
Bu, en azından Cornwallis Kulübesi'nin her sakini tarafından iyi bilinen ve takdir edilen bir gerçekti, Schwarmer Tepesi'nde onu kusmak için bir top olmasa bile; evin tek oğlu Laurens
Angelo Cornwallis'in o gün doğmuş olması nedeniyle.

Küçük Laurens Angelo Cornwallis, Killsbury'deki en güzel çocuktu,
"ya da tüm dünyadaki," diye iddia etti Rahip Dr. Normander, onu vaftiz etmiş ve kalan kısımla ilgili doğru bir tahminde bulunmak için dünyayı neredeyse yeterince dolaşmıştı. Evet, ve o güzel olduğu kadar iyi ve zekiydi de - annesinin neşesi, babasının gururu ve kız kardeşi Ruth'un ona "sevgili melek" dediği kişiydi, bu yüzden Bağımsızlık Günü'nde doğmamış olsaydı bile doğum gününün hak ettiği sevgi ve onurla kutlanacağını söylemeye gerek yok; ancak kırmızı, beyaz ve mavinin böyle bir gösterisi olmayabilirdi - muhtemelen bir Amerikan bayrağından fazlası yoktu, İngiliz ve Fransız bayrakları sevgiyle iç içe geçmişti (Bay Cornwallis İngiliz asıllıydı ve karısı Fransız asıllıydı) oysa şimdi kulübenin dört köşesinde ve hem içeride hem dışarıda tüm kapı ve pencerelerin üzerinde bayraklar ve her yerde cömertçe sergilenen flamalar vardı.

Bay Cornwallis yeni bir renk tedariği satın aldığında "İki katı" isterdi.

"Bir yarısı oğlumuzun doğum gününü kutlamak için, diğer yarısı da ulusumuzun doğum gününü kutlamak için. Taraflı olmak gibi bir niyetimiz yok."

Ve kendi ülkesini sevmenin diğer tüm ülkelerden nefret etmek anlamına geldiğini düşünmeye meyilli olan dükkan sahibi "Ülkemizi karılarımızdan ve çocuklarımızdan daha çok sevmemiz gerektiğini söyleyenler var," dediğinde Bay Cornwallis şöyle cevap verdi:

"Henüz o noktaya gelmedim ve hiç gelebileceğimden de şüpheliyim. Hiçbir sunakta yakmalık kurbanlar
sunmayı düşünmüyorum."

Bayrakları düzenlerken Rahip Dr. Normander seslendi.

"Görüyorsunuz ya, Doktor, İngiltere Ana'yı ve Fransa Kızkardeş'i çok seviyorum
gerçekten, ama Amerika'yı da en çok seviyorum."

"Evet _görüyorum_," diye cevapladı Dr. Normander, "ve kendi ülkemizi sevmenin çok kolay olduğunu biliyorum; ama diğer ülkeleri de aynı şekilde sevmek -başka bir deyişle
komşularımızı kendimiz _gibi_ sevmek- işte sorun burada, Bay Cornwallis."

"Eşitliğin güzelliğini tanıyorum, Doktor," diye güldü Bay Cornwallis, "ve
çok fazla pratikten sonra ve muhtemelen komşumu da kendimi
sevdikten sonra diğer ülkeleri de kendi ülkem kadar sevebileceğimi düşünüyorum, ama korkarım ki komşumun oğlunu kendi oğlumu sevdiğim kadar
sevemem. Ülkemin doğum gününe ve onun doğum gününe eşit şekilde saygı gösterdiğimde doğru yönde bir adım attığımı umuyorum."

Küçük Ruth, babasının ruhunu enfeksiyon kapmış gibi yakaladı. Her 4 Temmuz'da, top gümbürdemeye başlar başlamaz ayağa kalkar ve çiyli veya yağmurlu bahçeye, hangisiyse, dışarı koşardı. Kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan iki büyük demet toplayıp iki mavi vazoya yerleştirirdi.
Birini masanın ucuna, birini de annenin oturduğu yere, diğerini de babanın oturduğu yere koyardı.

Bayan Cornwallis, her yıl sevgili oğlu için yeni bir vatansever takım elbise yapardı.
Bu yıl kırmızı, beyaz ve mavi renkte, sevimli bir George Washington takım elbise ve yıldızlarla süslenmiş, Yalan Söyleyemem şapkası vardı.

Kahvaltı bittikten sonra, takım elbiseyi odasındaki yatağın üzerine sererdi.
Çocuğuna giydirmeden önce banyo yaptıracaktı.

Schwarmer Tepesi'ndeki top, Laurens küçük küvetine adım atarken tekrar gümbürdemeye başladı.
Çocuk titriyordu.

"Seni bu kadar titreten ne, Laurens? Su çok mu soğuk?" diye sordu annesi.

"Ah hayır, anne! Titrediğim şey top. Evi titretti.
Neden bu kadar korkunç yüksek sesle çalıyorlar?"

"Herkesin duymasını sağlamak için, Laurens."

"Bence bir boru daha iyi olurdu, anne."

"Ben de, oğlum, ama sanırım Bay Schwarmer korkmuyor."

"Bay Schwarmer'dan korkuyorum, anne. Geçtiğimiz Dördüncü Pazar günü Benny Horton'a gözünü
patlatan bir şey verdi."

"Ben de, oğlum. Havai fişekler küçük oğlanların eline uygun değil. Kötü kokuyorlar, kötü, tehlikeli ve gürültülüler."

Yumuşak elleriyle beyaz saten tenini ovuyordu. Kısa bir
süre durdu ve ekledi:

"Eğer sana bir tane teklif ederse, onları almayı reddedeceksin ve
annenin onlar hakkında ne söylediğini ona söyleyeceksin, değil mi canım?"

Kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Evet, anne, öpeceğim. Küçük oğlunun gözlerinin oyulmasını istemezsin, değil mi?" dedi acınası bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle, Laurens," diye bağırdı anne, yeni pantolonunu almak için arkasını dönerek
ve bir gözyaşını sildi.

"Anne, bahçıvan eski pantolonumun kutsal olduğunu söyledi. Ne demek istedi?"

"Onlarda delikler açtığını mı kastetti, Laurens?"

"Pazar okulu öğretmeni bugün kutlayacağımız savaşın kutsal bir savaş olduğunu söylediğinde ne demek istedi? Onda delikler açtığımızı mı kastetti? Yıprandı mı?"

"Hayır," diye güldü annem, "İngilizlerin bize kendi eşyalarımızı vermesini sağlamak için bir savaştı, tıpkı bir köpeğin yemeğinizi yemeye çalışması durumunda sizin savaşacağınız gibi."

"Ah annem, açsa zavallı köpeğe yemeğimi veririm," dedi Laurens, gözlerinde yaşlarla.

"Evet, biliyorum yapardın canım, ama açsan ve sana hiç vermese, o zaman ne yapardın?"

"Onu okşar ve ikna ederdim, annem, bana biraz vermesini sağlayana kadar."

Bayan Cornwallis tartışmayı bıraktı ve oğlunu gönlünce kucaklayıp öptü. Ama Laurens kolay kolay vazgeçmedi. Güzel safir düğmeleriyle fırfırlı gömleğinin önünü iliklediği sırada, babasının düğün hediyesinin bir parçası olan
oğlanın alnına dokundu ve şöyle dedi:

"Lütfen söyle bana, annem, İngilizler ne tür hayvanlar? Bridget
onlara 'Johnny Bulls' diyor. Bizim boğalarımıza benziyorlar mı?"

"Hayır, hayır, çocuğum. Bizim gibi görünüyorlar. Baban gibi. Büyükbaban senin yaşlarında küçük bir çocukken İngiltere'den geldi."

"Ah anne! Ne kadar şaşırdığımı bilemezsin. İngilizlerin bir tür boğa olduğunu düşünürdüm - tehlikeli boğalar, boynuzlarıyla büyükbabalarımıza
atlarlardı ve onları öldürmek zorundaydılar ya da kancaya takılıp ölmek zorundaydılar."

"Hayır, Laurens, onlar insandı ama bize haksızlık ettiler."

"Bence sadece bunun için birini öldürmek korkunç olurdu, anne."

"Şimdi sana öyle geliyor, oğlum, ama sen büyüyüp bir adam olduğunda--"
tereddüt etti. Kalbine aniden bir korku yayıldı. Ona doğru düzgün bir şey öğretmiyor muydu, yoksa yaklaşan bir üzüntü müydü? Sonra
iç çekerek ekledi: "Yalnızca Tanrı bilir, Laurens. Umarım siz de aynı şeyi düşünürsünüz; ama korkarım ki siz oldukça farklı düşüneceksiniz."

Daha sonra tuvaleti bitmişti ve minyatür bir George Washington
karşısında duruyordu, kalbine çok değerli olan Yalan söyleyemez ifadesiyle yüzüne bakıyordu.

"İşte, şimdi gidip uçurtmanızı alabilirsiniz. Ruth bu zamana kadar
flamaları bağlamış olmalı."

Kız kardeşinin odasına koştu ve kız kardeşi Ralph Norwood'un onun için özel olarak yaptığı güzel yeni uçurtmayı onun tombul eline koydu ve bahçeden aşağı
ve uçuracağı büyük güneşli tarlaya
koşarken hayranlıkla onu izledi.

Sonra annesinin odasına gitti; çünkü her birine
tatlı, tatlı bir banyo yaptıracak ve her şeyi güzel ev kutlaması için
hazırlayacaklardı. Masa, sıcak bir gün için gerçekten ferahlatıcı olan ikramlarla
doldurulacaktı ve küçük Laurens'ın doğum günü pastası olacaktı
sekiz gül (yaşını belirtmek için) Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı ünlü
kaz tüyünün taklidi olan
küçük bir asa üzerindeki küçük bir bayrağın etrafında dönecekti.

Rahip Dr. Normander ve ailesi orada olacaktı ve Ralph Norwood
ve kardeşleri. Müzik ve şarkı söylerlerdi ve çocuklar
hoş kokulu bahçede kale inşa ederek oynarlardı; ancak Bayan Cornwallis'in dediği gibi
"iğrenç havai fişekler" olmazdı.

Zevkleri bakımından gerçek bir Fransızdı, ancak eğitim bakımından gerçek bir Amerikalıydı ve boş zamanlarının çoğunu geçirdiği
hoş kokulu toprak parçasının
iğrenç kokulu barut ve kükürt çukuruna dönüşmesini istemezdi. Yoğun vatanseverliğini daha iyi, daha güvenli ve daha kokulu yollarla gösterebileceğini kararlılıkla savundu.
Ve bunu Killsbury'deki herkesin memnuniyeti için yaptı, ta ki her 4 Temmuz'da The Hill'deki malikanesine gelen, topunu gümbürdeten ve kasabanın çocuklarına bedava havai fişek dağıtan Milyoner Schwarmer, "orada doğmuş olduğu gerçeğini minnetle anarak" dediği kişi olmadığı sürece.

Bayan Cornwallis kocasına minnettarlığını daha hoş ve yararlı yollarla gösterememesinin üzücü olduğunu söyledi, ancak bunu kamuya açık bir şekilde söylemedi veya özel olarak bunun üzerinde düşünmedi. Çok meşgul bir ev hanımı ve kendini adamış bir anneydi ve gerekli şikayetleri bile
geliştirmeye vakti yoktu.

Bay Cornwallis karısının görüşlerine sempati duyuyordu; ancak henüz bedava havai fişeklerin (bedava viski gibi) kasaba için düzenli olarak satın alınan ve ödenenlerden daha kötü olduğu aklına gelmemişti. Ulusal günümüzün kutlanması için patlayıcıların satışı ve üretimiyle ilgili yasal kısıtlamalara gelince, çok açık sözlü olmaya başlamıştı.

BÖLÜM II.

SCHWARMER KÖŞKÜNE GİDEN DÖNER YOL.

Killsbury kasabasından Schwarmer Köşküne giden iki yol vardı. Bunlardan biri "The Straight Way" ve diğeri "The
Round About Road" olarak adlandırılıyordu. İkincisi nehrin kıyısına inen dik yokuşu takip ediyor ve Cornwallis arazisine ait olan büyük arsanın yanından geçiyordu.

"Sanırım tüm o ağır bagajınızla 'Round About'u kullansam iyi olacak, Bay Schwarmer," dedi istasyondaki ekspresçi Kaptan Dan Solomon. "'Straight Way' köprüsünde benim tayımın pek onaylamadığı gevşek bir tahta var."

"Sen nasıl istersen, Dan," diye cevapladı Bay Schwarmer. "Benim için hiçbir fark yaratmıyor, kesinlikle yaratmıyor. Ne kadar
zamanda buralarda olacaksın?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Bugün işler biraz düzensiz, biliyorsun."

"Elbette! Kesinlikle Dan! Bağımsızlık Günü her köpeğin günüdür, kesinlikle öyledir; ve ticari kaygılar oldukça
dolambaçlı bir şekilde hareket etmeye meyillidir. Fons," diye ekledi, yanındaki genç görünümlü bir çocuğa dönerek, "farz edelim ki 'The Round About'u alırız, çünkü orada araba yok ve yürümek zorundayız. Bunu değerli hale getirebiliriz, biliyorsun. Yıllardır o yoldan
dolaşmadım, kesinlikle dolaşmadım."

Fons onayladı ve hızlı bir şekilde yürümeye devam ettiler.

"Bu vatansever paketlerden kaç tane var sende, Fons?"

"'The Sacred Mandarin'deki iyileştirmelerimden bahsediyorsan," diye güldü Fons, "kasabayı ayakta tutacak kadar daha var, her istasyona bir miktar serpiştirdim ve sen Dan'i ararken çalışanların arasına altı kat kadar ektim. Bu sefer ciddi bir şekilde reklam yapacağım."

"Eh, yarım düzine var. Bu yeterli olacaktır. Ayrılırsak bir veya iki çocuktan fazlasına rastlamamız pek olası değil. Beni bu trende beklemiyorlardı. Kesinlikle beklemiyorlardı; ama zamanı gelince kapılara akın edecekler - sanırım Dan oraya vardığında."

Yola devam ettiler, karşılaştıkları her çocuğa ve ayrıca her zavallı görünümlü adama havai fişek ve boş fişek dağıttılar.

Cornwallis'teki araziye vardıklarında Fons, küçük Laurens'i uçurtmasını uçururken gördü.

"Heigho! Bu ne neşeli, küçük vatansever kuş?" diye haykırdı Fons. "Mühimmata değer."

Schwarmer durdu ve altın çerçeveli büyüteçlerini taktı.

"Bu küçük Laurens Cornwallis--Killsbury'deki veya dünyadaki en yakışıklı çocuk, diyorlar. Cornwallis'lerden bahsettiğimi duymuşsunuzdur, kesinlikle duymuşsunuzdur. Sanırım aşırı vatansever değiller, ama renkleri sergiliyorlar. Kartal yavrusunun ülkesine karşı nasıl durduğunu bu sabah göreceğiz."

Schwarmer çite gitti ve çocuğu yanına gelmesi için işaret etti.

Laurens biraz uzaktan geldi ama Schwarmer'ı tanıdığında durdu.

"Hadi, güzelim," dedi Schwarmer, "Kutlamanıza yardımcı olması için size güzel bir kutu toz kraker vereceğim. Onları kararsız rüzgarın yardımı olmadan patlatabilirsiniz."

Laurens kıvırcık başını şiddetle salladı. "Hiçbirini istemiyorum. Anneme Bay Schwarmer'ın ateş şeylerine dokunmayacağımı söyledim." Sonra döndü ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onlardan uzaklaştı.

"Bu açık sözlülük için nasıl?" Fons alaycı bir şekilde devam ederken. "Bu
seni yener, profesyonel olan biri olarak, 'Buzzard's Bay'a kadar,' çocukların dediği gibi. "

"Evet, ve senin mesleğin için oldukça sıkıcı görünüyor, Fons," diye güldü Schwarmer
oldukça alaycı bir şekilde. "Belki de yaratıcı dehanı başka bir işe yatırsan daha iyi olur. Üretimlerini bile
veremediğinde bu oldukça zayıf bir teşvik. Kesinlikle öyle."

"Kilise kapısından başlamak şüpheli bir politika," dedi Fons. "Daha fazla yıldız ve şerit ve daha az havai fişek kilise fikridir. Böyle bir çocuğu hiç görmedim -normal bir Pazar Okulu görünümü ve yukarı doğru bakan gözleri olan--onu aşağı çağırmak istemeden. En güzel Laurens'in bile onu uygun irtifaya indirmek için dev bir maytap ve bir dinamit şapkası ve bastona ihtiyacı var. Artık kiliselerde ateş ve kükürt öğretilmiyor, bu yüzden gençlerin dışarıdan bunun kokusunu alması gerekiyor."

"Askeri argoyu bir kenara bırakalım, Fons. Annesi onu şımartıyor ve bir tür ilham
verici aptal yapıyor, kesinlikle öyle. O bir güzellik - bir çocuk için fazlaca güzel; ama asla iş yapmaya uygun olmayacak. Ama
anneler asla bir iş olarak düşünmezler ve Bayan Cornwallis, Cornwallis'in çarkının
ana teli, kesinlikle öyle."

"Her tarafta bir evcimenlik çarkı olduğunu düşünüyorum," diye güldü Fons.
"Cornwallis bir iş adamı değil."

"Hayır, Fons--sadece diğer adamların kazançlarının bir sayacı--bağımsız
bir para
kazanıcısı, tabiri caizse. Senin veya benim
türümüzden para kazanmayı reddederdi. Her seferinde küçük bir serseri boş fişeklerle veya oyuncak tabancalarla yaralandığında korkunç bir yaygara koparır. Fabrikaların
bir an önce kapatılmasını istiyor. Altı gencin açlıktan ölme riskini göze alır, birinin çene kilitlenmesinden ölmesini istemez."

"Kendisinin ve çenesini meşru ticareti bastırmak için kullanan diğer herkesin çene kilitlenmesi gerektiğini söylemeliyim. Kahretsin! Bu gezegenin bu tarafında, dengeyi korumak için daha fazla büyük fabrikaya ihtiyaç duyulan bu tür kadınsılara ihtiyacımız yok. Çenesinin kilitlendiğini görmek isterdim."

"Ah hayır! O kadar da kötü değil, Fons."

"Evet, bundan daha kötü," diye devam etti Fons öfkeyle. "Kendi fabrikalarımızı kapatıp 4 Temmuz havai fişekleri için yurtdışına gönderelim! O, tam da bu tür bir iş adamı veya aptaldır - onlara karşı zaferimizi kutlamak için İngilizlere bir şeyler gönderelim. Bah!"

"Ama biz hiç yapmadık, Fons--bu gülünç bir ölçüde--tehlikeli bir ölçüde, tabiri caizse?"

"Ama eğer Piroteknik fabrikalarımızı _kapatmak_ isteyen aptallar _susmazsa_ yapacağız. Londra Piroteknik kralı, Bağımsızlık Günü duygusuna hitap ederek
burada kral olmaya çalışıyor. Bundan nefret ediyor ama
yine de bundan para basacak--engerek!"

"Onu önle, o zaman! Onu eleyelim! Kendi aletlerimizi üretmeliyiz--özellikle vatansever olanları ve onları da kullanıp
çocuklarımıza nasıl kullanacaklarını öğretmeliyiz. Onlara nasıl cesur olunacağını ve
cesurca şeyler yapılacağını öğretseydik -gerçekten cesaret ederlerse- her yerde daha iyi olurdu -gezegen de dahil, kesinlikle öyle olurdu."

Fons, Schwarmer'ın oldukça düzensiz muhakemesine yanıt vermedi, ancak tepeye vardığında şöyle dedi:

"Affedersiniz. O çok iyi huylu çocuğa biraz
cesaret şeytanı katabilir miyim diye bakmak için geri döneceğim. Her neyse, onunla biraz eğlenmeliyim."

"Çok uzun süre ortalıkta görünme, Fons. Vatanseverlik eşyaların boşaltıldığında burada olmalısın. Çok sert veya yanlış tarafça kullanılırsa barut kokusunu alabilecek kadar yakın olmak istemiyorum."

"Benim mesleğimde oturan küçük aptal, pudralı güzelliklerin kokusunu alacaktır," diye alaycı bir şekilde güldü Fons.

"Dikkatli ol, evlat. Şehirde olduğu gibi burada da kesemezsin
bunu bilmeden."

"O! Ona sadece küçük bir korku yaşatacağım. Çocuklar korkmayı sever, bilirsin. Piroteknik işinin parasal tarafında başarının sırrı budur."

Cornwallis'e geri dönmeden önce, bagaj görevlisinin tepeye doğru geldiğini gördü. "Heigho," diye haykırdı, bacağına vurarak--"tam zamanında!
Tanrı izin verirse! Şimdi biraz eğleneceğim. Biraz dur, Dan. O vatanseverlik coşkusundan bir şeyler istiyorum. Hiçbir şey olmazsa
tam burada birkaç çocukla küçük bir piknik yapacağım."

İstediği şeyleri seçtikten sonra, Dan'in eline bir dolar sıkıştırdı ve "Şimdi gidebilirsin, ama bugün bizimle kalsan iyi olur, sen ve nag'in, ve kutlamamıza yardım et. Kadınlar gelmedi ve
sende o 'geri çekilmelerden' hiçbiri yok, Schwarmer bana söyledi, böylece
çok serbest zamanımız olabilir."

Dan güldü ve yoluna devam etti. Fons kutularını Laurens Cornwallis'in hala uçurtmasını uçurduğu arsanın tam karşısındaki dik yamaçtaki gölgeli bir köşeye taşıdı. Bunları ayarladıktan sonra durdu ve onlara
tatmin olmuş bir şekilde baktı. Sonra kırmızı, beyaz ve mavi spiral çizgileri olan bir şey seçti.

"Bu çocuğun gözünü hemen alacak," dedi kendi kendine, Cornwallis arazisine gitmek için
tepeye tırmanırken. "Bunu onun
gözleri için icat etmiş olmalıyım -bir tür Aaron'un asası--evet, ona böyle bir isim vereceğim--bir İncil
adı. Bu, Kral Pang'in 'Kutsal Mandarin'inden önce gelecek. Bu, Laurens gibi küçük bir
Pazar okulu çulluğu için bir isim."

Çite vardığında Laurens'in uçurtmasıyla
sıkıntı çektiğini gördü.

"Yine Tanrı izin verdi," diye mırıldandı ve araziye atladı.

"Merhaba! Sevgili dostum," diye seslendi. "Bayan Uçurtmanın
sana sırt çevirdiğini görüyorum. Bu tür numaraları hep yapıyorlar. Ben senin yaşındayken yaklaşık
yüz tane vardı. Sinir bozucu şeyler hakkında her şeyi biliyorum. Senin için
doktorluk yapabilirim." Aaron'un asasını geldiği ilk ağacın yanına bıraktı ve
devam etti.

Laurens, Schwarmer'la birlikte olan çocuğun kendisi olduğunu görünce biraz ürktü, ancak Fons askeri profesörünün ona "_içgüdüsel kaçamak_" dediğini
duymadı. Cesaretle yürüdü,
uçurtmayı tuttu ve sanki uçurtmalar hakkında üstün bilgi sahibi olma hakkıyla
kendisine aitmiş gibi düzeltmeye başladı. Laurens onu, genç bir çocuğun her zaman daha büyük bir çocuğa karşı hissettiği türden bir hayranlıkla izliyordu, özellikle de çok sayıda uçurtmayla deneyimi olan ve
cebinde onu düzeltmek ve onunla bir şeyler yapmak için çok sayıda alet bulunduran birinin; çünkü
bu süreçte, altın kürdandan gümüş kibrit kutusuna kadar her çeşit güzel yapılmış
aleti aldı ve
en keskin
çakısını almak için
derinliklere dalarken tutması için ona verdi. Ayrıca, parmağında göz kamaştırıcı parlaklıkta bir elmas yüzük ve yelek cebinde küçük bir mücevherli saat vardı, onu çıkarıp
günün hangi saati olduğunu görmek için çıkardı. Uçurtmayı tamir edip
birkaç kez tarlada uçurduktan sonra, aniden durdu ve haykırdı:

"İşte, güzelce uçuyor; ama ben bundan bıktım! Söyle, küçük
'_Yalan söyleyemezsin_.' Uçurtma işinden çok sıkılmış olman gerekirdi sanırım. Ben senin kadar yaşlı olmadan çok önce bıraktım. Neden daha vatansever bir şeyle oynamıyorsun--George Washington'ın İngilizleri yaladığı gibi bir şeyle? Ama Schwarmer'ın ucuz kamyonetini istemediğin için seni suçlamıyorum; şehirden getirdiğim birkaç şeyim var--okul kutlamamız için yapmama yardım ettiğim şeyler. Onlar papatyalar! Tam doğru renkte yıldızlar ve çizgiler! Gel de sana bir tane göstereyim. Bu öğleden sonra nehrin aşağısında piknik yapacağım."

"Korkarım annem tarladan çıkmamı istemez."

"Ah, korkmana gerek yok. Özgürlük günü. Umursamayacak, bana güven. Senden daha yaşlıyım. Hadi, en güzel parçamı
görmek için bir daha asla şansın olmayacak. Sadece bir tane kaldı ve bir kere serbest bırakıldığında
bir sonu var; işte orada ağaca yaslanmış. Aaron'un asası, ben buna
diyorum. Pazar okulu öğretmenin sana Aaron'un harika asasından bahsetmiş. Gel ve adını aldığı kişiyi ne kadar sevdiğini gör."

Fons elinde uçurtmayla başladı ve Laurens hala güzel
aletlere sahipti. "Hadi," diye bağırdı Fons, Aaron'un oltasını alıp neşeyle savurarak. "Eğer yakalayabilirsen beni yakala."

Canlı bir kovalamacaydı. Çitin üzerinden, yolun karşısına ve dik yamaçtan aşağı! Durduklarında yan yanaydılar ve ikisi de gülüyordu.
Yarışın tadını çıkarmışlardı.

"Şimdi," dedi Fons, "buradayız ve vatansever
eserimi görmek istemiyorsan gözlerini kapatman gerekecek."

Laurens gözlerini kapatmak yerine daha da açtı, çünkü Fons hemen
gösteriş yapmaya başladı. Çok güzel bir gösteriydi.
Mekân derin
gölgedeydi ve etkisi neredeyse gecede olacağı kadar canlıydı.

"Onların tarzı bu," diye güldü Fons eserini bitirdikten sonra.
"Beğendiğini görüyorum. Şimdi sen burada kal, ben eve gidip biraz limon ve şeker alayım; ve hiçbir kötü çocuğun eşyalarımı çalmasına izin verme."

Fons'un gerçekte yaptığı şey Schwarmer ahırlarına gitmekti ve orada Schwarmer'ın 4 Temmuz havai fişeklerini paketler halinde dağıttığı küçük çocuklardan oluşan bir ordu buldu. Onları izledi ve çift veya belki de dörtlü bir tedarik almaya çalışan dört kaba saba serseriden oluşan bir ekip gördü. Birbirleriyle şapka değiştiriyor ve birbirlerinin kutularını tutuyorlardı. "Buyurun çocuklar," dedi onları bir kenara çağırarak, "Ne istediğinizi biliyorum. Siz
payınıza düşeni almadınız ve bazılarının da paylarından fazlası var. Bunu sizin için
düzeltebilirim. Ben de kısa bir süre önce çocuktum. Büyük Cornwallis arazisinin tam karşısında, nehrin kıyısında,
çok sayıda en iyi havai fişek çeşidine sahip bir çocuk var - yıldızlar ve jartiyerler,
Johnny-jump-up'lar ve Yankee-doodle-doo'lar. Oraya gidip onu
böldürün. Onu kolayca
saptırabilirsiniz. O, tek başına kutlamak isteyen küçük bir Pazar okulu
meleği. Onu tanıyacaksınız.
Yalan söyleyemeyen George Washington tarzında
donanmış."

Fons'un niyeti, nehrin kıyısına inmek, çocukların onu
göremeyeceği bir yere saklanmak ve
onlar kavga ederken onları izlemekti; ancak
planı beklenmedik bir olayla sekteye uğradı.

BÖLÜM III.

ALARM.

"Saat on oldu bile!" diye haykırdı Bayan Cornwallis banyosunu bitirirken. "Ama her şey mükemmel bir düzende, kendimiz hariç. Yine o korkunç top! Bu sefer _beni_ titretti." Sonra endişeyle ekledi, "Laurens nerede? İçeri girdiğini duydun mu? Hiç bu kadar uzun süre dışarıda kaldığını
görmemiştim."

"Hayır, duymadım," diye cevapladı Ruth, alarmı alarak. "Lütfen elbisemi giymeme yardım et, ben de peşinden giderim."

"Bu sabah yeni uçurtmasıyla çok eğleniyor olmalı," dedi Bayan Cornwallis Ruth'un güzel beyaz elbisesini giyerken. "Al, bir dakika bekle,
sonra onunla istediğin kadar dışarıda kalabilirsin."

Mavi kuşağı zarif bir düğümle bağladı ve kararlı bir şekilde korsajına bir demet kırmızı gül iliştirdi, çünkü oğluna
hiçbir zarar geldiğine inanmıyordu.

Ruth aceleyle dışarı çıktı ve Bayan Cornwallis kendi tuvaletini bitirmeye koyuldu.

Birkaç dakika sonra aptalca korkularına gülümsüyor ve kendi kendine, şimdi çok güzel vakit geçiriyorlar, birlikte oynuyorlar - mübarek çocuklar!

diyordu. Evlendiğinde olduğu gibi beyaz, saf beyaz giyecekti, ama boynunda kırmızı, beyaz ve mavi bir düğüm vardı ve onu küçük Lauren'in George Washington yakasını iliştirdiği safir düğmelerden oluşan aynı sete ait safir bir broşla iliştiriyordu, Ruth odaya dalıp haykırarak:

"Ah anne! Anne! Onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Tarlanın her yerine baktım! Aradım ve aradım ama cevap vermedi! Ah! Kayboldu! Kayboldu!"

"Hayır! Hayır! Ruth. Binanın bir yerlerinde olmalı." El ele
evin ve arazinin her yerini dolaştılar ama onu bulamadılar.

"Ah, çok korkuyorum," diye hıçkırdı Ruth! "Şimdi nereye bakacağız?"

"Belki uçurtmasıyla ilgili bir sorun yaşadı ve Ralph Norwood'a gidip tamir ettirdi. Geçen yıl da babasına aynısını yaptı. Gidip
bu konuda ne düşündüğünü göreceğiz."

Bay Cornwallis de karısının fikrindeydi. "Korkmayın," dedi. "Eve gidin ve binayı tekrar inceleyin
ve ben Norwoods'a giderken onu orada bekleyin."

Norwood'lar kasabanın tam bir mil ötede, diğer ucunda yaşıyorlardı. En
doğrudan yol halk meydanından geçiyordu. Bay Cornwallis,
o yöne doğru devam etti,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
zaten havai fişekler ve torpidolarla dolu sokaklardan geçti. Ona öyle geliyordu ki
Killsbury kasabasında daha önce hiç bu kadar çok ve her boyutta havai fişek görmemişti.
Nerede bir çocuk varsa, orada kötü kokulu şeylerin bir yaylım ateşi vardı.
Birkaç çocuk varsa, küçük toplar ve fişekler gürültüye ve tehlikeye ekleniyordu. Kendi çocuğuyla ilgili endişesi miydi, yoksa Killsbury'de alışılmadık bir dehşet günü müydü? Halk meydanına ulaştığında soru
cevaplanmıştı. Sahneyi tarif etmek imkânsızdı. Hava pis koku, duman, tıslama, korku çığlıkları, acı ve vahşi kahkahalarla doluydu. Atlara, köpeklere ve bebeklere ayrım gözetmeksizin ateş açıldı. Killsbury ve çevresindeki tüm
çocuklar orada toplanmış ve ellerinden gelenin en kötüsünü yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu - sanki ordu gibi Halk Meydanı'nı ele geçirmek ve herhangi bir sokaktan girmeye çalışan herkese ateş etmek için koordineli bir girişimde bulunmuşlar gibi; çünkü her köşede birer mangaları vardı.

Bay Cornwallis meydanı güvenli bir şekilde geçmenin imkansız olduğunu gördü
ve Norwoods'a ulaşmak ve oğlunun orada olup olmadığını öğrenmek için acele ediyordu.
Çocuğu! Bir canavar kasabayı ele geçirip oğlunu yutmamış mıydı? Daha fazla gecikmeyi önlemek umuduyla çaresizce bir yan sokağa doğru ilerledi. Köşeyi döndüğünde meydana doğru yönelen büyük bir insan topluluğu gördü. Tekrar baktı ve Rundel'leri tanıdı - çok çalışan bir çiftçi ailesi - toplam on bir kişi, yaşlı büyükbaba ve büyükanne ile bir amca ve teyze dahil. Bağımsızlık Günü'nde kutlamaya yardımcı olmak ve biraz hoş bir eğlence için şehre gitmeye alışkındılar. Tatil havasında ve diziliydiler ve canlı bir
hızla geliyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cornwallis, "O cehenneme
arabayla girmek onlara yakışmaz."

Arkalarından koştu ve durmaları için seslendi; ama boşuna seslendi.
Yokuş aşağı bir yokuştaydı ve sürücü atları kontrol etmeden önce, bir havai fişek
saldırısı onlara çarptı ve çılgınca meydana koştular.
Küçük çocuklu kadınlar en yakın dükkanlara sığındı.
Erkekler ve oğlanlar
öfkeli canavarların yolundan çekilmeye çalışarak birbirlerinin üzerine düştüler. Çaresiz aile, bir tür sevgi dolu içgüdüyle, sağlam eski samanlığın dibinde bir araya toplanmıştı - çocuklar ve büyükanne ve büyükbabalar ortada, diğerleri ise dışarıda güçlü kollarıyla onları çevreliyordu. Kasaba pompasına karşı koşmaktan kaynaklanan çarpışma geldiğinde, hepsi bir yığın halinde dışarı fırlatıldı, atlar döndü ve onlara bakarak durdular, görünüşe göre yaptıkları şeye dehşet içindeydiler. Neyse ki hiçbiri ölmedi. Kızlardan birinin bileği burkuldu, oğlanlardan birinin bileği burkuldu, teyzenin omzu çıktı,
ve baba ve anne çok kötü şekilde yaralandı; Ancak Doktor'un neşeli raporundan sonra talihsizliklerini kabullenmeye ve Tanrı'ya daha kötü olmadıkları için şükretmeye meyilliydiler - sanki Amerikan özgürlüğünün asil davası için gerekli şehitlermiş gibi, yaramaz çocukların sporu ve çirkin bir geleneğin kurbanları değillerdi.

"Ah! Bu ne korkunç bir dünya olmaya başlıyor! Herhangi bir masum çocuğun yaşaması için çok
korkunç," Bay Cornwallis Norwood'lara doğru yoluna devam ederken kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Bunun açıkça farkında olmasa da kendisini bekleyen hayal kırıklığı ve kedere
hazırlıyordu.

Laurens orada olmamıştı ve onu hiç görmemişlerdi.

"Benimle gel, Ralph ve onu bulmama yardım et. Şehir merkezinde korkunç bir gün. "

"Polis Haggard babama söyledi. Gidip bize yardım edip edemeyeceğine bakacağım. Az önce
atıyla ahıra girdi."

Geri döndü ve babasının kulübeye gidip
Laurens'in dönüp dönmediğine bakacağını ve eğer dönmediyse Haggard'ı görüp düzenli bir arama başlatacağını söyledi.

"Ama Polis Meydan'da tam kadro ve bir at sokakta güvende değil."

"Korkmayın, nazik Bess ile idare edecektir. Nehir kıyısına geri dönmemizin daha iyi olduğunu düşünüyor. Uçurtmasını kovalamış olabilir ve--"

Ralph ağlamayı kesti, "Ah, uçurtmanın ölümüne sebep
olması durumunda kendimi asla affetmeyeceğim."

Karşılaştıkları herkesi sorgulamaya başladılar. Yoldan ayrılıp kıyıya doğru giderken Dr. Muelenberg ile karşılaştılar.

"Ah Doktor! biliyor musun?" diye soludu Bay Cornwallis.

"Evet, evet, onu avlamak için evinizden geldim. Doğum gününü
kutlamak için oraya gitmiştim ve o sevimli küçük adam orada değildi. Nehre
i iyi bakmalıyız."

Kıyıdan aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Ah uçurtma, uçurtma!" diye haykırdı Ralph! "Bak! Bak! Şurada çam ağaçlarının yanında! Belki de onu kovalamaktan yoruldu ve uyuyakaldı!"

"Laurens! Laurens uyan! uyan!" diye bağırarak koşmaya devam etti.

Bir sonraki anda garip, çarpık, rengi solmuş bir figüre takıldı.
Doktor ve Bay Cornwallis geldiğinde sersemlemiş bir şekilde ona baktı.

"Laurens olamaz! Bu kadar değişmiş olması mümkün olamaz! Bana
olamaz, Doktor," diye yalvardı.

Doktor başını iki yana salladı. "Hiçbir iz yok! Hiçbir özellik yok! Başka bir çocuk olabilir ama nasıl karar vereceğiz?"

"Tanrı bilir," dedi Bay Cornwallis dayanılmaz görüntüden uzaklaşarak.

Doktor bunu yapması gerektiğini hissederek yaklaştı ve
korkunç figüre daha yakından baktı.

"Eğer oğlunuzsa Bay Cornwallis, belki onu bir işaretle tanıyabilirsiniz.
Sanırım başının arkası çok yanmamış. Bir şapkanın kalıntısını görüyorum."

Yeni cesaretini toplamak için bir an durakladı. Sonra başını kaldırdı ve şapkanın parçasını çıkardı. Altında Laurens'in güzel bukleleri vardı!

Ralph bayıldı ve iki adam yere düştü, acı içinde birbirlerine sarıldılar.

"Mien Gott! Mien Gott," diye haykırdı Dr. Muelenberg sonunda. "Şükretmeniz gereken bir şey var. Ölüm anında oldu. O, _Tetanos_'un korkunç sıkıntılarında ölmek için kurtarılmadı."

BÖLÜM IV.

RISUS SARDONICUS.

Gece olmadan önce - evet, Schwarmer Tepesi'ndeki toplar
gümbürtüsünü
kesmeden önce bile, Killsbury'deki herkes Cornwallis ailesinin başına gelen korkunç acıyı biliyordu. Küçük Laurens ölü olarak eve getirilmişti ve
tanınmayacak kadar çirkinleşmişti. Babası ve annesi kederden çılgına dönmüştü
ve kız kardeşi Ruth beyin ateşine yakalanmıştı. Komşular ve
kasaba halkı gelip gördüler ve şok olmuş ve sessiz bir şekilde gittiler. Bunun arada sırada gerçekleşen gizemli 4 Temmuz kazalarından biri olduğu açıkça görülüyordu ve çok azı bunun nasıl olduğunu veya bu tür kazaların neden mümkün olduğunu sormaya
yeterince cesurdu. Killsbury halkının çoğunluğu, "küçük çocuk" veya özgür ve görkemli Bağımsızlık Günümüzde istediği yere gitme hakkını reddetmek.

Ancak Rahip Dr. Normander tam olarak bu türden değildi. En azından bu konu hakkında ciddi olarak düşünmeye başlamıştı. Garip bir şekilde
en güzel ve en neşeli özgür gün olması gereken günün, kasabanın en iyi ve en gerçek vatansever vatandaşları için en korkutucu gün haline gelmiş olması; ve söz konusu vatandaşların buna onay vermesi ve birçok kişinin yaptığı gibi bunu teşvik etmesi gerektiği ona öyle geliyordu. En azından Bay Schwarmer, çocuklara havai fişek dağıtarak bunu en kararlı şekilde teşvik etti. Bir süredir onunla bu konu hakkında konuşmayı düşünüyordu. Laurens
Cornwallis'e ölümüne sebep olan havai fişekleri vermiş olsun ya da olmasın, böyle bir uygulamaya karşı uyarısını dile getirmenin ve
etkili bir vatandaş olarak
verdiği hediyeleri zararsız hale getirmesini istemenin zamanının geldiğini hissetti.
Ertesi sabah bu amaçla onu çağırdı.

"Sanırım küçük Laurens Cornwallis'in korkunç ölümünü duymuşsunuzdur, Bay Schwarmer?"

"Evet, dün gece duydum. Çok, çok üzücüydü, kesinlikle öyleydi, Dr. Normander."

"Gizem, havai fişekleri nereden aldığı, Bay Schwarmer. Uçurtmasını uçurmak için
alanına gitti. Havai fişekleri ve satın alacak parası yoktu. Ebeveynleri, bu tür tehlikeli şeylerin çocukların eline verilmesini onaylamıyor. Annesi, büyük çocuklar tarafından
ele geçirilmiş ve onların sporlarına katılmaya veya onları izlemeye zorlanmış olabileceğini düşünüyor. Durum ne olursa olsun, arkadaşlarım ve tanıdıklarım tarafından bana o kadar çok kez
buraya gelip sizin ona havai fişekleri verip vermediğiniz soruldu ki, şahsen size sormayı görevim olarak hissettim."

"Bu, herkese cevabım, Dr. Normander. O buraya gelmedi
ve ben de ona havai fişek vermedim. Bunu kesinlikle gerçek
olarak yazabilirsiniz."

"Bunu duyduğuma ve söylentiyi çürütebildiğime sevindim; yine de, çocuklara havai fişek dağıtma geleneğinizin çok kötü bir etki yarattığından korktuğumu söylemeden görevimin tamamını yerine getirmiş sayılmam.
Bu geleneği başlattığınızdan beri Bağımsızlık Günü kazalarında endişe verici bir artış fark ettim. Dün en kötüsüydü. Bana,
Kamu Meydanı'nın yabancı bir düşman tarafından işgal edilmiş olsaydı olduğundan daha tehlikeli bir yer olduğu söylendi;
-çocuklar gerçekten de meydanı ele geçirdiler ve içeri girmeye çalışan herkese ateş ettiler."

Bay Schwarmer güldü. "Bu benim suçum değil, Dr. Normander. Herhangi bir
aklı başında adam, küçük paketlerimden birinde herhangi bir çocuğa zarar vermeye yetecek kadar barut olmadığını bilir. Hepsini birden
bıraksa parmaklarını yakabilirdi -- emin olun yapamazdı. Her çocuğun er ya da geç öğrenmesi gereken 'Yanmış çocuk ateşten korkar' atasözünü
öğrenmekten başka bir şey yapamazdı."

"Ama çok sayıda çocuk bir araya gelip her birinin bir
kutusu olsaydı, Bay Schwarmer? O zaman ne olurdu?"

"Ah, o başka bir mesele olurdu, Dr. Normander. Ebeveynler ve polis
bu tür bir şeyi düzenlemeli -- kesinlikle yapmalılar -- öncelikle ebeveynler."

"Ama ebeveynler her zaman tetikte olamazlar, Bay Schwarmer."

"Ebeveynlerin görevinin kendi çocuklarını korumak olduğunu düşünüyordum, Dr. Normander. Başkalarının çocuklarını korumaya kalkışırsam, hizmetlerimin istenmediğinin söylenmesini beklerim, kesinlikle beklerim; ve eğer bir çocuğa ülkesini onurlandırması için bir kutu havai fişek verirsem, onun bunu doğru şekilde kullanmasını sağlamanın ebeveynlerinin işi olduğunu düşünürüm, tıpkı Tanrısını onurlandırması için ona verebileceğiniz bir Pazar Okulu kitabını doğru şekilde kullanmasını sağlamanın onların işi olması gibi! Bilmiyorum ama yeterince uzun süre kendi haline bırakılırsa, bir kibriti bir şeye veya diğerine veya her şeye çakmaya karar verirdi; bu durumda parmaklarını ve belki de kendisini ve tüm evi yakmaya meyilli olurdu; ama ne siz ne de ben suçlu değiliz, sanırım," diye güldü Schwarmer.

Dr. Normander böylesi bir hafifliğe ve muhakemeye veya mantıksızlığa şaşırmıştı;
ama sabırlı bir şekilde cevap verdi: "Öngöremeyeceğimiz veya kaçınamayacağımız şeyler için değil, Bay Schwarmer. Her olgun birey her türlü
patlayıcının az veya çok tehlikeli olduğunu bilir. İçlerinde gizlenen bir şeytan vardır
ve onlarla oynamak uygun değildir. Kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır ve o zaman da sadece deneyimli kişiler tarafından kullanılmalıdır. Elbette,
çocuklara hediyelerinizi esirgemeniz veya onları
patlayıcı olmayan bir karaktere dönüştürmeniz çok kolay olacaktır. Bunu gelecek yıl deneyebilir ve sonuçları ölüm ve kaza
listesine not edebilirsiniz. Bunu yapmanın sadece sizin için doğru olacağını değil, aynı zamanda bilgelik payının da önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü özellikle de sizin verdiğiniz patlayıcılar yüzünden oğulları ciddi şekilde yaralanan annelerin çoğu bu konuda çok fazla kafa yoruyor." "Tanrı onları korusun!" diye haykırdı Schwarmer, belirgin bir şekilde kızararak, "Sanırım 4 Temmuz'un sahibi olduğumu ve onu yönetmem ve ters giden her şeyden sorumlu olmam gerektiğini düşünüyorlar. Şimdi sanırım yaşlı Dan'in ölümünden beni sorumlu tutmaya çalışacaklar. Yaşlı Yüzbaşı Dan Solomon'u biliyorsun, ekspresçi. Dün buraya geldi ve topu
atmakta ısrar etti. Onu reddedemezdim. Özgürlük günüydü, biliyorsun. Gün bana ait değildi, başkasına ait olmadığı gibi, top da değildi. Başlangıçta onu kasabaya adadım, bu yüzden yaşlı Dan istediğini yaptı. Gün batımında dikkatsiz davrandı ve patladı ve
onu öldürdü. Gelip onu görün. Onu arabacının dairesinde güzelce yatırdılar."

"Gerçekten de öyle! "Bunu duymamıştım," dedi Doktor Normander. Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve Bay Schwarmer'ı ahıra kadar takip etti. Tek bir bakışa
dayanabildi. Sessizce arkasını döndü ve yorgun bir şekilde tepeden aşağı indi. Schwarmer'ın küçük Laurens
Cornwallis'e ölümüne neden olan patlayıcıları vermediğine ikna olmuştu; ancak kasabadaki kazaların endişe verici artışından onun
etkisi ve örneği aracılığıyla sorumlu olduğuna daha da çok ikna olmuştu; ancak her şeyin ötesinde, kötülüğün siyasi yapımızla bir arada var olduğu ve ebeveynlerin ve genel olarak insanların buna o kadar alışmış olduğu, muazzamlığına o kadar körelmiş olduğu yönündeki korkunç inanç vardı ki, herhangi bir temel reformu
yapmak neredeyse imkansızdı.

Laurens Cornwallis'in cenazesinden sonraki cumartesi günü, Dr. Normander kendini oldukça hasta hissederek ayağa kalktı, ancak pes etmeyecekti. Şapkasını aldı ve
yürümeye çıktı.

İlk caddeye baktı ve Peder Ferrill'in
hızlı bir şekilde sokağı geçtiğini gördü.

"Baba! Baba!" diye seslendi istemsizce, "bir şey
oldu mu--başka bir şey mi?" İki elini de uzattı. Daha önce hiç
bu kadar yoğun bir şekilde bir kardeş işçiye, daha doğrusu bir baba işçiye ihtiyaç duymamıştı. Yaşlı rahip
yanına geldi, ellerini şefkatle kendi ellerine aldı ve şöyle dedi:

"Az önce Dul Pressneau'nun küçük oğlunun yatağının yanına çağrıldım. Korkarım ki bu umutsuz bir _Tetanos_ vakası, çok
hızlı gelişti. Dördüncüsünde, kutlama yapması için kendisine verilen oyuncak tabancayla elini vurdu."

"Ah Baba! Ve bir tane daha! Kolunu tutayım; bayılıyorum. Zavallı yaşlı Dan Solomon'un
yırtık yüzü ve Laurens Cornwallis'in korkunç ölümü
çok büyük bir gerginlik yarattı."

Sessizce yürümeye devam ettiler. Dul kadının evine yaklaştıklarında Peder Ferrill şöyle dedi:

"Daha önce hiç _Tetanos_ vakasına tanık olmadıysanız, içeri girmemenizi tavsiye ederim, oğlum."

"Hiç tanık olmadım, ama sanırım neler olup bittiğini bilmeliyim, Peder, ve belki de yardımcı olabilirim. Şimdi daha iyi hissediyorum. Doktor
Muelenberg'i arayacağım, eğer orada değilse. Bu tür vakalarda çok fazla deneyimi var."

"Çok naziksiniz, oğlum; ama hizmetlerinin herhangi bir işe yarayacağını pek sanmıyorum. Vaka bu kadar hızlı geliştiğinde iyileşme şansı çok azdır.
Ayrıca, her zamanki ilaçları nasıl uygulayacağımı biliyorum. Halkımız o kadar fakir bir sınıf ki, ruha olduğu kadar bedene de hekimlik yapmamız gerekiyor."

"Yine de sizinle gelirim, Peder. Gerekli dersi öğrenmeliyim. Bu korkunç şey giderek daha fazla üzerimize geliyor. Neden, Peder?"

"Savaş! Savaş! öncelikle oğlum. Bu iğrenç hastalık eskiden
savaş alanlarının sonucuydu. İşte Bağımsızlık Günü
hastalığı; ancak vahşi unsurlar dünyanın her yerinde serbest bırakılıyor.
Bizim için fazla güçleniyorlar ve onları tasmayla tutamayız,"
diye fısıldadı Peder Ferrill, Widow Pressneau'nun kapısını sessizce açarken, Dr. Normander'ı önüne iterken ve kapıyı hızla kapatırken. Sonraki hareketi, sıcak Temmuz güneşinin
içinden aktığı
perdeleri indirmekti. Bu korkunç hastalığa yakalanmış hastanın rahatlığı için üç temel şeyi yerine getirme becerisi
takdire şayandı, ancak çocuk o ölümcül acının
sancıları içindeydi ve bu tür bir acının
önünde, acı çeken insanlığın aydınlanması için
çok sık perde çekilirdi.

"Baba! Baba! Çocuğumun bu kadar azap çekmesine ne sebep oldum?"
diye bağırdı anne, hıçkırıklarla ve yalvaran sözlerle yatağın yanına çökerken.

Rahip yerini aldı ve ellerini kavuşturarak, her biri bir öncekinden daha korkunç olan kasılmalar boyunca
ardı ardına kasılmalar
bekledi.

Daha kötüsü hayal edilemeyene kadar. Kaslar en
son gerginliğine kadar gerilmişti. Vücut bir yay gibi bükülmüştü ama en dayanılmaz olanı, çökmüş yüz ve _risus sardonicus_ olarak adlandırılan korkunç kahkaha benzeri görüntüydü. Dr. Normander gözlerini kapattı ve anne korkunç bir acı içinde tekrar haykırdı:

"Baba! Baba! Kötü ruhların çocuğumu ele geçirmesine neden olan ne yaptım?"

"Zavallı anne, gördüğüm kadarıyla günah işlemekten daha çok günah işledin;
ama şimdi acele et ve bir sonraki saldırı için sıcak giysiler hazırla; çünkü
şüphesiz bir başkası ve bir başkası olacak, yüzü gevşediğine dair işaretler gösterse de ve seninle konuşup sorularına cevap verebilse bile."

Anne dışarı çıktı ve çocuk Rahibin muamelesi altında birkaç dakika taş gibi hareketsiz yattı. Sonra büyük bir soluk aldı ve haykırdı:

"Anne! Anne! Gitmeden önce beni affet. Zengin adama kızdım. Sana kızmalıydım. Zengin adam küçük oyun tabancasının bana
zarar vermeyeceğini söyledi. Bana zarar verdi, anne. O iğrenç bir şeytandı." Haçı küçük yaralı eline aldı ve
bir mengene gibi kalbine ve hatta
hassas ete bastırdı, ta ki orada izini bırakana kadar. Dudakları seğirdi ve
titredi, sanki tekrar o korkunç kahkahaya çekiliyorlarmış gibi.

"_Risus sardonicus_," diye haykırdı rahip, "İsa merhamet et!"

"İsa merhamet et!" diye haykırdı anne.

"İsa merhamet et!" diye fısıldadı Dr. Normander.

"İsa merhamet et!" diye haykırdı çocuk zafer dolu bir sesle. Gergin dudaklar
gevşedi ve cennetten bir gülümsemeyle aralandı ve dul kadının çocuğu dul kadının Tanrısıyla
karşılaşmaya gitmişti.

BÖLÜM V.

DELİLİK YA DA SÜRGÜN.

Laurens Cornwallis'in korkunç ölümünden haftalar ve haftalar sonra, kız kardeşi Ruth'un hayatı bir ipliğe bağlıydı. Deliriyordu. Aralıksız
bağırıyordu. "Ah Laurens! Laurens! Güzel melek! Geri dön! Geri dön!
Benimle konuş Laurens! Öp beni, Laurens!"

Beyninin gittiğinden korkuyorlardı.

"Keşke onu geri döndüğünü düşündürebilseydik," dedi şaşkın doktor, "bir tür karşı sanrı yarat."

Her biri sırayla denedi ama hiçbir etkisi olmadı--en sonunda anne.

"Ah, beni duymuyor bile," diye hıçkırdı anne. "İşitme duyusu
zaten gitmiş olmalı, sadece görme duyusu kaldı. Gözleri odanın en uzak ucundaki kapıya dikilmişti, sanki seslendiğinde onu o kapıdan içeri girerken görmeyi bekliyordu."

Bu, doktora yeni bir fikir verdi.

"O zaman, onun çağrısına yanıt olarak, ona benzeyen birinin o kapıdan içeri girmesini _sağlamalıyız_ - onu tanıyan, seven ve ölümüyle ilgili olarak onunla tam bir sempati duyacak biri." 

"Ralph Norwood!" diye haykırdı Bay ve Bayan Cornwallis aynı nefeste. 

"Ve elinde uçurtma olmalı," dedi Bay Cornwallis. 

"Evet, ve gerekirse ona bir George Washington şapkası ve tam bir takım elbise yapmalıyım," dedi Bayan Cornwallis. "Ralph daha yaşlı ama yaşına göre küçük ve Laurens iriydi. Ayrıca becerikli. Kendini olduğundan
daha genç gösterebilir." 

Ralph hemen çağrıldı. O da Lauren'in ölümünün şokundan
hasta olmuştu ama kendini toparladı ve kurtarmaya geldi. George Washington takım elbisesini giydi. Bayan Cornwallis'in giydiği _Yalan söyleyemezsin
şapkasını_ giydi. Cornwallis, düşünceli cenaze levazımatçısı tarafından başından kesilen
Lauren'in güzel buklelerini ekleyerek taçlandırmıştı.

Uçurtmayı eline aldı ve Ruth seslenene kadar kapının yanında bekledi:

"Laurens geri dön! Geri dön! Bana konuş melek! Beni öp!"

Sonra kapıyı açtı ve çağrıya cevap verdi. Etkisi büyülüydü.
Laurens olduğunu hayal etti. Konuştu, güldü ve bu inançla
uyurdu. Uyandığında, yemeğini ve ilacını onun elinden aldı.
Onun kendisinden yapmasını istediği her şeyi yaptı. Sonunda kurtulmuştu, beyni sağlamdı.

Ancak bu, küçük Ruth'un sefaletinin ve ebeveynlerinin endişesinin sonu değildi. Zihinsel stres kadar dikkatli olmayı, hatta daha az özen göstermeyi gerektiren sinirsel bir enkaz halindeydi. Aniden gelen sesler, özellikle patlayıcı nitelikte olanlar, örneğin bir silah veya tabancanın ateşlenmesi, sinirsel bir şoka neden olurdu ve bundan kurtulmak
günler ve genellikle haftalar alırdı. Ama hepsinden daha kötüsü Bağımsızlık Günü korkusuydu. Korkuya benzer bir şekilde gelmesini dört gözle bekliyordu.

"Şimdi ne yapacağız, Doktor? Ne _yapabiliriz_?" diye sordu annesi.

"Onu göz önünden ve sesinden uzaklaştırın," diye cevapladı doktor, "ve
bunu yapacağınıza dair hemen güvence verin."

"Ama nereye gidelim, Doktor? Bu korkunç şey az çok her yerde."

"Ülke dışına. Bağımsızlık Günü varmış gibi davranmadıkları
Avrupa'ya veya Kanada'ya," diye cevapladı doktor, sertçe gülümseyerek.

"Ah Doktor! Bu ne acımasız bir alaycılık - evimizden
uzaklaşmaya zorlanmak! Çok yazık görünüyor - kesinlikle bir rezalet!"

"Bunlar terazide tartılmamalı," dedi doktor ciddi bir şekilde.
"Çocuğunuz için bu bir ölüm kalım meselesi, sinirli veya sinirsiz. Eğer
derhal başlarsanız ve mevcut semptomlar devam ettiği sürece onu her yıl götürmeye devam ederseniz, zamanla iyileşebilir. Aksi takdirde
sonuçtan
sorumlu olmayacağım. Sonuncusu kadar gürültü ve kaza dolu bir Bağımsızlık Günü daha, hiçbir umudu olmayan
zihinsel bir düşüşe yol açabilir. Gerçekten güvenli olan tek şey
bir aylık tatile çıkmaktır -- yani Bağımsızlık Günü'nden üç hafta önce ülkeden çıkmak ve iki hafta sonrasına kadar orada kalmak. Bu, toplumun bağımsız ve cahil çocukları ve haydutları tarafından genellikle geri kalan insanları zincire vurmak ve acı çektirmek veya sürgün etmek için kullanılan zamanı kapsayacaktır."

"O! O! Doktor! Daha iyi bir yol yok mu? Onların arasına girip onlarla konuşup, onlara bizim durumumuzun nasıl olduğunu anlatıp, sessiz olmalarını isteyemez miyiz?"

Doktor başını iki yana salladı. "Bunu çok hasta hastalarda bir kereden fazla denedim ama sonuç alamadım. Bu geveze canavarı susturmak için yıllarca konuşma, yasa ve eğitim gerekecek ve siz bunu bekleyemezsiniz."

"Tanrım bunu başarmamıza yardım et ve bizi bu korkunç kötülükle savaşmak için sağlık ve güçle çıkar!" diye hıçkırdı Bayan Cornwallis. "O, bana öyle geliyor ki bu dünyada hastalara, çaresizlere ve korkanlara yer yok."

"Sizin güzel yeni dünyanızda bile," dedi doktor. Alman'dı
ama dürüsttü ve verdiği cevap iki kat daha etkiliydi. O akşam kocasıyla uzun bir görüşme yaptı ve talimatlarını sadakatle yerine getirmeye karar verdiler. Sonuç olarak, Bağımsızlık Günü gürültü patırtısı başlamadan önce her yıl Kanada sınırında sessiz bir yer aradılar - ya da daha doğrusu çocuklar ve havai fişeklerle yüklenen Amerikalı vatandaşın
hiç gelmediği bir yer. Böyle bir yer bulmak her zaman kolay veya hoş bir iş değildi; ama
bulmak gerekiyordu, aksi takdirde gitmenin bir faydası olmazdı.

Ralph ilk başta onlarla gitmeye davet edildi ve tabii ki gitti, ta ki bir kader yılında ebeveynler Ralph'ın bıyık bıraktığı ve Ruth'un oldukça utangaç ama güzel bir genç kıza dönüştüğü gerçeğini aniden fark edene kadar. Ertesi yıl onsuz gittiler; ve sonraki yıl da. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Ruth, başlangıçta gitmeye yanaşmıyordu; ama doktor başını salladı ve gittiler. Ancak, uzun süredir uzak durdukları Amerikalı aile pansiyona indiğinde, orada sadece birkaç gün kalmışlardı.

"Evet, sonunda geldiler," dedi Bay Cornwallis, onları iyice inceledikten sonra--"vebalı oğlanlar, gürültücü havai fişekler, şımarık anne ve körü körüne vatansever baba, eğer yanılmıyorsam. Korkarım ki devam etmek zorunda kalacağız."

"Hayır! Hayır, baba! Kalalım. Şimdi buna katlanabileceğimden eminim. Çok daha iyiyim ve belki onlarla konuşup tehlikeli şeylerle ilgili deneyimlerimizi anlatabilir ve daha dikkatli olmalarını sağlayabiliriz. Hadi deneyelim, baba.
Kendi halkımızdan kaçma fikrinden nefret ediyorum. Bunun pek doğru olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Burada kalmak, eve gitmekten çok daha güvenli," diye belirtti Bayan Cornwallis,
"burada bulunan dört çocuğa kıyasla yüzlerce silahlı çocuk var."

Bay Cornwallis vazgeçti ve onlar da kaldılar.

Ruth, en azından Bayan Bearington ve çocuklarla Amerikan ailesiyle tanışmak için vakit kaybetmedi,
veya havai fişeklerle oynamanın tehlikesini onlara aşılama fırsatı vermedi. Kendi deneyimini kanıt olarak sundu. Onlara kendi kasabasında meydana gelen korkunç kazaları ve küçük kardeşinin gizemli ölümünü anlattı, bu ölüm onun sağlığını mahvetti, babasının ve annesinin kalbini kırdı ve onları evden kaçak yaptı.

"Duyuyor musun, Robbie," dedi Bayan Bearington en büyük oğluna. "Annenin senin o korkunç şeyleri ellemekten her zaman korktuğunu biliyorsun."

"Babam onları bizim için aldı ve ben de şimdi benimkini istiyorum," dedi çocuk açıkça. "Onlarla
nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

"Dikkat et oğlum. Düşündüğün kadar çok şey bilmiyor olabilirsin. Eğer
bir kaza geçirirsen, baban sana asla bir şey almaz ve
annen de kendini asla affetmez," dedi Bayan Bearington yumuşak kalpli, mantıksız bir şekilde.

"Ama kaza!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Nasıl riske girebilirsin?
Asla onarılamayacak türden olabilir - bir elin veya gözün kaybı!"

"Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile çok korkunç," diye haykırdı Bayan Bearington gergin bir şekilde.

"Belki de bunu düşünürsen, çıkış yolunu görürsün," diye ısrar etti Ruth. "Günümüzde çocuklar için yapılmış çok güzel şeyler var."
Sonra çocuklara döndü ve sordu:

"Bana o kötü görünümlü, pis kokulu, tehlikeli havai fişeklerden ve şeylerden daha çok isteyeceğiniz bir şey söyleyebilir misiniz? Yakmak yerine saklayabileceğiniz bir şey?"

Üç büyük çocuk şüpheli bir sessizlik korurken en küçüğü Teddy haykırdı: "Anne! Bir borum olsun isterdim! Gerçekten güzel, büyük bir boru!"

"Bana küçük Laurens'ı hatırlatıyor," dedi Ruth hıçkırarak Bayan Bearington'a dönerek. "Anneye, öldürülmesinden önceki sabah 'Schwarmer Tepesi'nde neden top yerine boruları olmadığını' sordu."

Bir an birbirlerine anlayışlı bir sessizlik içinde baktılar. Sonra Bayan Bearington oldukça cesurca çocuklara döndü.

"Bakın çocuklar, anneniz babanızdan size bir daha havai fişek almamasını isteyecek. Anneniz gelecek yıl şehri dolaşacak ve sizin daha çok hoşunuza gidecek
bir şeyler bulacak - borular! tefler! trompetler! bisikletler!"

BÖLÜM VI.

İNGİLİZ TOPRAKLARINDAKİ KOMİK DÖRDÜNCÜ ÇILGINLIK.

Ruth, kendisine acı verici olsa da konuşmasının Bearington'lar üzerinde iyi bir etki yaratmasını umuyordu. Bay Bearington'ın karısının dediği gibi "duman yürüyüşünden" eve döndüğünde daha sonra gerçekleşen bir konuşmayı duysaydı, hemen yanılgıdan kurtulurdu.

"Baba," dedi Bayan Bearington, "Keşke havai fişekleri almasaydın!
Bayan Cornwallis bana küçük kardeşinin korkunç ölümünün ayrıntılarını anlatıyordu. Çocukların kendilerine zarar vereceğinden korkarak çok endişelenmeye başladım."

"Ah saçmalık, Tishy! Endişelenmene gerek yok. Ben o gürültüyle ilgileneceğim. Cornwallis'ler bu konuda çılgınlar, bunu bir kenara bırakabilirsin. Cornwallis'in
konuştuğunu duydum. Küçük oğlu öldürüldüğü için diğer çocukların da
bu ayrıcalığın reddedilmesi gerektiğini düşünüyor," diye güldü Bearington.

"Ayrıcalık, baba!" diye soludu Bayan Bearington, ona hitap etme tarzının gerektirdiği kadar
çaresiz ve çocuksu bir şekilde bakarak.

"Ah, sen asla iyi bir şakayı kaldıramazsın, Tishy; ama
endişelenmeyi bırakabilirsin ve bırakmalısın. Bu tatilin parasını benim ödediğimi ve
endişelenerek
çıkarmaman gerektiğini hatırlamalısın."

"Belki havai fişekleri atabilirsin baba--o zaman onlar için
endişelenmem."

"Hayır, atmayacak!" diye bağırdı Robbie diken üstünde. "Onları bizim için aldı ve biz de
onlara sahip olacağız."

"Aşağıda! Genç Amerika!" dedi Bearington. "Ve sen Tishy! Bizim
İngiliz topraklarında olduğumuzu unutuyorsun. Burada Bağımsızlık Günü coşkusuna hiç talep yok."

"Dördüncü Temmuz kutlamalarına da, baba. Albay Jordan var.
Bunu istemezdi biliyorum."

"Ama kendini tutamaz. Eğlence orada başlayacak. Sanırım bu İngiliz pansiyonuna, bizi ve paramızı
ellerinde bulundururlarsa, Dördüncü Temmuz dolandırıcılığı ve her şey dahil, bizi almak zorunda kalacaklarını öğreteceğiz."

"Ama Cornwallis'ler, baba. Oğullarımızdan birini o korkunç şekilde kaybedersek nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum."

"O çocuk havai fişekleri nasıl kullanacağını bilmiyordu, emin ol," diye araya girdi Robbie.

"Bildiğimiz kadarıyla doğuştan bir aptal olabilir," diye belirtti Bearington. "Onların anlattıklarına göre, zaten yaşamak için fazla iyi ve güzeldi."

"Baba, yaşamak için fazla _çok_ dolu_ olmak için ne kadar _çok_ dolu_ olmam gerekiyor?" diye sordu küçük Teddy gelip kıvırcık başını babasının dizine sevgiyle koydu.

"Katledilecek bir kuzu gibi," diye düşündü annesi. Tekrar bağırdı:

"Barut ve dinamit her zaman az ya da çok tehlikelidir, baba."

"Önemseme, Tishy. Doğru şekilde kullanılırlarsa yeterince güvenlidirler; ve doğru
oldukları zaman, doğru şekilde kullanıldıklarında."

"Barut ve die-a-mite'ın Dördüncü'yü kutlamaktan başka ne faydası var, baba?" diye sordu Joey.

"_Die-a-mite!_ Tishy'yi duyuyor musun?" diye güldü Bearington. "Pekala,
onlar kayaları ve İngilizleri patlatmak için iyidir ve onları
yukarı aşağı uçururlar, eğer devrim savaşından önce yaptıkları ve o zamandan beri iki veya üç kez yapmaya çalıştıkları gibi işlerimize karışırlarsa."

"Keeo!" diye bağırdı Robbie. "Skippetty zıpla! Hoppetty zıpla! Bow-wow! Bow-wow!"
Çağırmasına karşılık, diğer üç çocuk ona katıldı ve Albay Jordan'ın İngiliz
terrier'ini endişelendirmek için
"skippetty hop" diye arka bahçeye gittiler.

Sorgu. Onları bu tür vahşi işkenceye
yönlendiren şey çocuk doğasının içsel küfürlülüğü müydü, yoksa babalarının akılsızca konuşmaları mıydı?

Bay Bearington, Bayan ve Bay Cornwallis ile yaklaşan kutlama hakkında konuşurken çok nazik davranmıştı. Hatta komşu bir adaya gidip küçük pikniklerini
kendi başlarına yapabileceklerini bile ima etti.

"Oğullarım için bir gün yeter," diye ekledi. "Onlara tüm kutlamalarını aynı günde yaptırıyorum. Ben bu konularda
başkalarından daha fazla
acele etmeye inanmıyorum."

Bunun üzerine Bay ve Bayan Cornwallis ona içtenlikle teşekkür ettiler ve Bağımsızlık Günü'nde bile
çocuklarının kızları için herhangi bir can sıkıcı
gösteri yapmalarına izin vermeyeceğine inandılar;
ama Ruth gibi onlar da çok yanılmışlardı. Gün henüz ağarmadan
gürültü başladı; ve dört küçük çocuğun yapması gereken büyük bir gürültüydü. Ama
hepsi bu değildi. Kahvaltıya oturduklarında her tabağın altında bir
havai fişek buldular ve çocuklar ortalıkta yoktu, bu da daha fazla
şeytanın demlendiğini gösteriyordu.

"Hiçbir işe yaramayan iblisler!" diye haykırdı ev sahibi eşyaları toplarken; "Sabahtan beri komik olmaya çalışıyorlardı - ayaklarımın altına torpidolar
atıp yüzüme havai fişekler patlattılar. Bağımsız bir ülkede yaşamadığım için mutluyum, eğer bu ülkenin bağımsızlığıysa."

Her sınırda bir tane olmak üzere yirmi tane havai fişek vardı. Onları
yoldan çıkarmak için dolaba koydu ve diğer pansiyonerleri gelmeden önce bunu başardığı için yıldızlarına teşekkür etti--özellikle de bir şeyler ters giderse şiddete meyilli olan
Albay Jordan. Bir zamanlar peçetesine bir örümcek
girdiği için ona
sövüp saymıştı. Tabağının altında, Amerikan'ın İngilizler üzerindeki zaferinin o küstahça hatırlatıcısını bulsaydı ne derdi?

Albay Jordan ortaya çıkan son kişiydi. Vahşi bir ruh halindeydi,
ama Ruth'un karşısındaki alışılmış koltuğuna
oturduğunda biraz yumuşadı.

"Güzel bir gün Bayan Cornwallis--tam burada, ama Amerikan tarafında
çok şiddetli bir gök gürültülü sağanak yağış olduğunu görüyorum. Bir tür volkanik
ya da vatanseverlik patlaması. Ölenler ve yaralılar muhtemelen yarından önce getirilmeyecek."

Ruth hiçbir yanıt vermedi. Bay ve Bayan Cornwallis endişeli görünüyorlardı. Albay bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

"Affedersiniz, bu saçma Bağımsızlık Günü gürültü patırtısı sabah uykumu kaçırdı; ama sanırım öfkelenmemeliyim. Sanırım siz de bundan hoşlanmadınız, Bayan Cornwallis, ülkenizin en seçkin ihracatlarından biri olmasına rağmen."

Ruth sinirsel sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve Bay Cornwallis, yer ve zamanın izin verdiği ölçüde, konuyla ilgili tutumlarını ve onları evden kaçmaya iten üzücü deneyimi açıklamak için acele etti. Ruth'a anlamlı bir bakış atarak bitirdi, ki bu daha kolay etkilenebilen bir adam için yeterli olurdu -- bir askerden ziyade bir sivil. Ancak, Albay Jordan için durum böyle değildi. Annenin sağlığının oğlunun kaybından etkilendiğini düşünüyordu, ki bu çok doğal olurdu.
Bunda özellikle sempatisini çeken hiçbir şey yoktu. Ayrıca, sempatisi sertti. Ruth'a sanki iyi bir
espri keşfetmiş gibi döndü.

"Affedersiniz, Bayan Cornwallis; ancak son tavsiyelerden anlaşıldığı kadarıyla
Amerikan'ın İngiltere'ye karşı kazandığı zafer çok saçma bir
yenilişe dönüşüyor. Anavatan, asi çocuklarının havai fişek ve oyuncak tabancaya olan düşkünlüğünü bilseydi,
onlara karşı geldiklerinde yapması gereken tek şey, onlara bu alçakça şeylerden cömertçe bir miktar sağlamak olurdu ve
kendilerini yok ederlerdi."

"Londra Piroteknist'i durumdan faydalanacak kadar kurnaz," diye güldü Amiral Larkins. "Ülkeyi üretim çadırlarıyla
çevirdi ve geçen yıl Amerikalılara İngilizlere karşı kazandıkları zaferi kutlamak için 10.000.000 dolar değerinde
Bağımsızlık Günü havai fişekleri
satıcısı olduğu söyleniyor - o günkü Amerikalı kayıpları ölü ve yaralı olarak yaklaşık
3.500'e ulaştı. Finansal açıdan
iyi bir plan."

[İllüstrasyon: İNGİLİZ TOPRAKLARINDAKİ KOMİK DÖRDÜNCÜ HIRSIZLIK.]

Cornwallis meselesini daha az anlayan ancak Amerikalıların ulusal günlerinin gürültüsünden ve tehlikesinden kaçmak için yabancı topraklara göç etmelerinin yıllık çılgınlığının farkında olan bir başka İngiliz, şöyle dedi: "Bugünün Amerikalıları için bu ilahi bir şeydi, atalarının muzaffer ordularını kuzey kutbuna kadar
sürüklememiş olması, aksi takdirde
uçabilecekleri yakın bir yerleri olmazdı ve kendi ülkeleri onlar için
çok sıcak hale getirilirdi."

Albay Jordon'un İngiliz
terrier'inin kuyruğuna bağladığı uzun bir havai fişek dizisiyle içeri dalan sıkıntılı havlaması olmasaydı bu konuşmanın ne kadar süreceğini söylemek zor. İlk atılımı Ruth'a doğru oldu, muhtemelen bunun sebebi bir gün çocuklar ona eziyet ederken Ruth'un onun tarafını tutmasıydı. Ruth, yanındaki boş sandalyeyle onu uzaklaştırmasaydı kucağına atlayacaktı. Ancak sandalyeye atladı, sonra masanın üzerinden Albay
Jordon'a doğru ve yere inip yemek odasının alt ucuna
gitti, ev sahibi kadın ölümcül bir korkuyla sinmişti, bunu da yapabilirdi; çünkü
ince bir muslin elbise giymişti ve tamamen köşeye sıkışmıştı. O sırada
havai fişekler alev almıştı ve sonuç kaçınılmazdı. Zavallı kadının
elbisesini ateşe verdiler ve kargaşa hüküm sürdü. Pansiyonerler
çay ve kahve fincanları, su ve süt sürahileri, halılar ve pardösülerle
kurtarmaya koştular. Sonunda sadece bir bacağı yanmış olarak kurtarıldı;
Albay Jordon'ın köpeği o kadar kötü yaralanmıştı ki, sefaletine son vermek için vurulması gerekti. Kargaşanın en yoğun olduğu sırada fark edilmeden içeri giren ve acele eden ayaklar tarafından çiğnenen Küçük Teddy Bearington, boğularak ölmekten
zorlukla kurtuldu.
Ancak Bearington çocukları kutlamalarının tadını çıkarmışlardı. Bay Bearington ertesi gün hesabı ödedi ve tüm ekip Kanada sınırını geçerek geri çekildi. Sıcak sezonun geri kalanında düzensizlik belirtileri gösterdiler; ancak sonbahar siyasi kampanyası başladığında, yine çok heyecanlıydılar - en azından Bay Bearington ve üç büyük çocuk. Neredeyse hiçbir gün geçmedi ki, İngiliz topraklarında Ulusun Şanlı Günü'nü nasıl kutladıklarını anlatmadılar.

BÖLÜM VII.

ÇİFT NİŞAN.

Ruth ve Ralph, Cornwallis kulübesinin şirin küçük verandasında yalnızdılar. Haziran ayının güzel bir akşamıydı - ay ışığı, yıldız ışığı ve gül kokusuyla doluydu ve o kadar cennet gibiydi ki birbirlerinin kalp atışlarını duyabiliyorlardı; ve büyük ihtimalle duymuşlardı, çünkü sevgili gibi yakın bir şekilde yan yana oturuyorlardı. Hareketlerinde ve tavırlarında, kelimelerin anlatabileceği kadar açık bir şekilde, tanımlanamayan ama kolayca anlaşılan bir şey vardı: "Nişanlandık ve çok geçmeden evleneceğiz."

"Ah, bu mükemmel Haziran akşamları!" diye haykırdı Ruth yumuşak bir coşkuyla. "Ama ne kadar da hızlı uçuyorlar! Bir düşün, Ralph! Önümüzdeki Salı'dan itibaren bir hafta sonra 4 Temmuz olacak! Korkunç, dehşet verici 4 Temmuz! Bugün ilk silah sesini duydum. Tam kalbimin içinden geçti.
Ah, korku ve ızdırap! Keşke her şey bitse ama yine de
gelmesinden, kana susamış canavar bir ordununki gibi korkuyorum."

"Ondan kurtulmak ve kendi bağımsızlığımızı kutlamak için nereye gideceğiz, Ruth? Star Lake'e, Moon Island'a veya Kanada'ya mı?"

"Bir daha asla Kanada'ya gitmeyeceğiz, Ralph! Sana oradaki deneyimimizi geçen yıl anlatmadım - yani hepsini değil."

"Bana Bearington oğlanları ve komik olmayan havai fişeklerden bahsettin."

"Evet, ama sana kahvaltı masasında yaşananları, kavga başlamadan önce anlatmadım. Babam bana bundan bahsetmemem için yalvardı ama sanki sana
_söyleyebileceğimi_ hissediyorum ve anlatacağım."

"Elbette anlatabilirsin ve bana her şeyi anlatacaksın," diye güldü Ralph. "Hepimiz artık biriz, bu çok hoş bir fark yaratıyor." Ama Jordan'ın şakasını onların pahasına ona anlatmasından hemen sonra, öfkeyle haykırdı:

"Gülünç bir yenilgi! Ah, o hayvan! Keşke orada olup ona cevap verebilseydim. Hem sana hem de ülkeye aynı anda hakaret etti."

"Ama sen orada değildin, Ralph ve bilmiyorum ama buna sevindim; çünkü
bunda gülünç bir şey var. Sadece bir düşün, Ralph! Özgürlük için savaşmak - ve sonra onu anan günü kasıtlı olarak dikkatsiz çocuklara ve sorumsuz suçlulara devretmek ve
sanki bir şeytan lejyonu serbest bırakılmış gibi oradan uçup gitmek! Görüyorsun ya, Ralph, bunun gerçekten gülünç olduğunu düşünmek, Albay
Jordon'un öyle demesinden daha çok canımı acıttı; ama bunu kendime saklamak zorundaydım."

"Eğer orada olsaydım benimle konuşabilirdin, gönlün istediği gibi, biliyorsun yapabilirdin, Ruth, ve ben de küstah
Albay'la gönlüm istediği gibi konuşurdum. Bir gergedanın epidermisine sahip olmalıydı, yoksa daha iyisini bilirdi."

"Babam Bearington'lar gittikten sonra onunla uzun uzun konuştu. Ne söylendiğini bilmiyorum ama tavrı tamamen değişti ve daha da kötüye gitti - yani, yani, bana eskisinden daha itici geldi - bir bakıma -"

"Anlıyorum," dedi Ralph tutkuyla. "Sana acıdı ve seninle sevişti! Küstah herif!"

"Evet, Ralph; ama bunu onun lehine söyleyeceğim. İlgisinin itici olduğunu gördüğünde geri çekilmek gibi sağduyusu vardı."

"Hıııı!" dedi Ralph.

Ruth, "_hııııııı"nın kıskanç öfkesinin
kızgınlaştığının ve üç sıkıntılı yıl boyunca ondan uzak tuttuğu duyguları
dışa vurmaya devam edebileceğinin bir işareti olduğunu biliyordu. Şimdi tüm kalbi onlarla doluydu.

"Biliyor musun, Ralph, korkunç Dördüncü'den kurtulmak için
gitmenin artık bir faydası olmadığını düşünmeye başlıyorum. Benimle birlikte gelir veya bana gelir,
nereye gidersem gideyim--küçük kardeşimin kurban edildiği bu korkunç canavar. Her yıl binlerce kurban sayılıyor ve her yıl daha da fazlası! Ah, kaç ev hızla yaklaşan günde ıssız kalacak! Kaç güzel ve değerli annenin oğlu hayat boyu çirkinleştirilecek veya sakat kalacak? Geçen yıl ölüm ve kaza kayıtları üç ila dört bin arasındaydı. Bu yıl kaç kişi sayılacak ve küçük çevremizden kimler ve kaç kişi
yaralı veya öldürülenler arasında olacak?"

"Sadece Tanrı bilir, Ruth; ama _bu_ kasabadaki Bağımsızlık Günü ölüm kayıtlarının neden ve niçin arttığı hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Araştırdım ve korkunç bir şey."

"Ah Ralph! Ralph! Hadi burada kalalım ve bunu önlemek için bir şeyler yapıp yapamayacağımıza bakalım--bu acımasız, zalim katliamı durdurmak için bir şeyler. Bana öyle geliyor ki
çocuklarla konuşup onları gözetebilir ve arada sırada en azından birini kurtarabiliriz."

"Haklısın canım. El ele işe gidebilseydik, bizi geri tutacak kimse olmadan bunu başarabilirdik. Burada kalıp canavarla güreşmek ondan saklanmaya çalışmaktan daha iyi ve daha cesurca olurdu; ve
Tanrım, bunu yapacağız --ne zaman, biliyorsun. Tek başımıza işe gidersek pek bir şey başaramayız, değil mi? Bir yıl daha gelmeden bunun için iki kat daha donanımlı olacağız."

Elindeki el buna karşılık olarak hemen bir baskı yaptı ve erkekçe devam etti:

"Bu konuda yeterince aptal ve kör olduk. Çok geçmeden bir şeyler yapılacak. Lutie'nin parmakları vurulduğundan beri bu konuda birçok kişiyle konuştum ve
bazı şaşırtıcı istatistikler topladım--bizi düşünmeye ve harekete geçmeye
başlatması gereken istatistikler."

"Ah Ralph! Ralph! Bana her şeyi anlat! Bana her şeyi anlat! Bunun için gece gündüz çalışacağım. Tanrı seni korusun, Ralph. Ah, senin bir şeyler
yapabileceğimizi ve _yapacağımızı_ söylediğini duymak ne kadar da güzel."

Ruth sevinçten çılgına dönmüştü. Ruth onun elini, yanağını ve alnını,
tekrar tekrar, kendisi için yeni ve çok, çok
hoş bir şevkle öptü. Nişan öpücüğü bununla kıyaslanamazdı. Onun zarafeti ve güzelliğine yapılan iltifatlar, böyle bir sevgi
ifadesini ortaya çıkarmayı başaramamıştı.

"Öncelikle," dedi sonunda, "bu kasabada, eyaletteki aynı büyüklükteki diğer kasabalardan daha fazla
Bağımsızlık Günü kazası olduğunu öğrendim. Sence sebep ne?"

"Ah! Biliyorum, Ralph. Çünkü Milyoner Schwarmer her Dörtte bir gelip
bir araba dolusu havai fişek dağıtıyor. Biliyorum; ve bence Laurens'e hayatına mal olan paketi verdi, ama
vermemiş gibi göstermeye çalıştı. Ölüm tacirlerini sağa sola dağıtırken kime verdiğini nasıl biliyor!" diye hıçkırdı Ruth.

"Bilmiyor," dedi Ralph, "ve umursamıyor veya düşünmüyor; ama
düşünmesi sağlanmalı. Lutie'ye parmağını koparan
bir kutu fişek verdiğini biliyoruz. Bunun için yargılanmalıydı ve ben bunu bir gün ona söyleyeceğim. Milyonlarından korkmuyorum. Buradaki insanların sorunu, ona eğilip ona tapma alışkanlığı edinmiş olmalarıdır - altın buzağı! Ve bilge bir adam olmaktan ziyade bir buzağı olduğu için hepimize -beden ve ruh- sahip olduğunu ve bizimle
istediği her şeyi yapabileceğini sanıyor."

"İnanıyorum, Ralph. Son zamanlarda beni gördüğünde omzumu sıvazlayıp bana Bayan Güzel demeyi aptalca bir şey olarak kafasına koymuş."

Ralph yine öfkelendi ve korkunç şeylerle tehdit etti. Yeterince
yatıştıktan sonra Ruth ciddi bir şekilde devam etti: "Ah Ralph! Ralph! Olgun yaşlarda bir adam -Bay Schwarmer gibi bir adam- nasıl olur da bir çocuğun eline böylesine tehlikeli şeyler
verebilir? Genç, düşüncesiz ve alışkanlıktan sersemlemiş biriyse;
ama onun yaşında ve deneyimli bir adam! Bu Bağımsızlık Günü
saturnalisinin bu kadar büyük boyutlara ulaşmasına nasıl izin verildi? Eğer alt bölgelerdeki tüm 
şeytanlar, ülkemizin gençliğini yok etmek için bir plan yapmak üzere görevlendirilselerdi, bundan daha kötüsünü yapamazlardı. Sadece bir düşün, Ralph, barut ve dinamit, tüm maddelerin en tehlikelisi
alıp onları çocukların oynayabileceği çekici biçimlere dönüştürüyor -- sanki arabalarla veya bebek bebeklerle özgürce oynuyorlarmış gibi! O! O!
Nereye geliyoruz? Ne aptallık -- aptallıktan daha kötü -- ne kadar Şeytani!"

"Evet, Ruth, ve her yıl daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor -- sanki
hayvan seviyesine
düşüyormuşuz gibi. Sanki Şeytan bin yıllık bir kira sözleşmesi yapmış ve kaç çocuğu yok edebileceğini görmeye çalışıyormuş gibi -- evet, genç erkekleri de; çünkü bitiş için ölümcül oyunlar var. Bir yüzyıl daha böyle vahşi sporlar ve kutlamalar ve
toplumda sağlam bir adam kalmazdı. Biz de acımasız, savaş yarası almış Sarazenler kadar
iğrenç olurduk. Ama bir yüzyıl daha yaşayacağımızı sanmıyorum. Doruk noktası ondan önce gelecek ve
doğru yöne doğru bir dönüş olacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Ralph? Benim gördüğüm kadarıyla evlerimiz olmayacak - mutlu sağlıklı ailelerin olduğu tatlı
evlerimiz. Bunun yerine hastanelerimiz olacak - çılgın, sakat, aptal
ve canavarlarla dolu hastaneler ve hastaneler. Bu korkunç felaketi önlemek için bir şey yapılabilecekse, neden hemen
başlamıyoruz."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Dolunay, araştıran ışınlarını
verandanın sarmaşıklarının arasından gönderdi. Yıldızlar parlak bir şekilde parıldıyordu ve yıldızlardan daha parlak bir çift göz
Ralph'in yüzüne yalvarırcasına bakıyordu.

"Şimdi başlayalım, Ralph - tam da bu Dördüncü'de ve çocuklarımızı bu korkunç Kral Schwarmer'dan kurtarmak için
bir şeyler yapıp yapamayacağımıza bakalım. O bizim için eski Kral Herod'un İsrail için olduğundan daha kötü bir kral. Onu tahttan indirelim."

"İndireceğiz," dedi Ralph sessiz bir kararlılıkla. "Bana ilham verdin. Harekete geçme zamanı geldi. Yeni Başkanımız bir Altın Kural adamı. Orijinal Altın Kural Belediye Başkanı'nın kendini adamış bir takipçisi. Aynı eski Quaker soyundan geliyor. Aynı şarkıları söylüyor. Altın Kural'ı gümüş bir çerçeve içinde, altın elmalarla süslenmiş bir şekilde ofisine asmış ve bu kuralı neredeyse herhangi bir adamın uygulayabileceği kadar uyguluyor."

"Gidip onu görelim, Ralph; bu kurala inanıyorsa bize yardım edecektir."

"Evet, Ruth ve bu yıl hiç kimsenin incinmemesi için kendi 4 Temmuz gemimizi
yönlendirmeyi başarırsak, Lauren'in ölümünden bu yana hiç olmadığın kadar seni mutlu edecek bir şey yapmış olacağız; öyle değil mi?"

"Evet! Bin kere, evet, Ralph."

"Bir şey daha, Ruth--dava için bir fedakarlık daha. Tahmin edebilir misin
ne olduğunu?"

"Söyle bana, Ralph! Hemen söyle."

"O korkunç Bağımsızlık Günü canavarı gelmeden önce evlenmeliyiz.
Hemen evlenmeliyiz."

"Git anne ve babana sor, Ralph. Onlar Dr.
Muelenberg ile batı odasındalar. Ne hakkında konuştuklarını biliyorum ve senden bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"İstersen bin tane, Ruth."

"Hayır, Ralph, sadece bu. Bana _onlara_ beni bir düğün gezisi için yurtdışına götürmeyi
söz vermeyeceğine_ söz ver. "

"Unutma," diye ekledi, gülerek arkasını dönerken, "eğer yaparsan
nişanı bozarım."

BÖLÜM VIII.

DR. MUELENBERG'İN REÇETELERİ.

Ralph batı odasına girdiğinde, Bay Cornwallis şöyle diyordu:

"Durumunu görüyorsun, Doktor. Avrupa'ya gidecek paramız yok; ve
Kanada, fakir adam yurtdışında, artık etkili değil."

"İşte Norwood," dedi Doktor, genç adama şaşkınlıkla bakarak.
"Bir zamanlar Bayan Ruth'a karşı bize muhteşem bir şekilde yardım etmişti."

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Cornwallis, "ve o her zaman çok minnettar hissetmiştir
ve sana karşılığını vermek için bir şeyler yapmak istemişti, Ralph. Şimdi, küçük kardeşin yaralandığında Kanada'da olmak yerine burada olsaydı, onu eğlendirip Schwarmer'ın yolundan uzak tutabileceğini düşünüyor."

"Tanrı onu korusun; ama onu o muhteşem aptalın yolundan uzak tutması gereken kişi bendim," dedi Ralph duygu dolu bir şekilde. Ruth'un gitme konusundaki itirazının, kendisinin yanında olma arzusundan kaynaklandığını düşünüyordu, ancak Ruth'un bunun farkında olmadığının farkındaydı, çünkü daha cömert amaçlara ulaşmak için çok hızlıydı.

"Şimdi piknikler ve benzeri şeyler yaparak başkalarını kurtarabileceğini düşünüyor;" dedi Bay Cornwallis başını sallayarak, "ama bunun için henüz yeterince güçlü olmadığından korkuyoruz - eski terörü geri getirecek ve hiçbir işe yaramayacak. Böyle bir geleneğe karşı savaşmanın ne demek olduğunun farkında değil - Yeni Dünyamız başladığında başlatılan bir gelenek. Bu korkunç bir kötülük haline geldi, ancak birçok başka yılan gibi ticari çıkarlarla o kadar iç içe geçti ki onu ortadan kaldırmak neredeyse imkansız olacak. Birden fazla üreticiyle konuştum, bu iğrenç 4 Temmuz iğrençliklerinden kurtulmanın üretim ve ithalatını durdurmaktan başka bir yolu olmadığını hissettim, ancak pes etmeyecekler. Mallarını analiz etmeleri için tanınmış bilim insanlarını işe alacaklar ve _tetanos_
mikropunun bulunamayacağını anlayacaklar. Yönetici güçlerin gözlerine toz atacaklar. Her yıl üç veya dört bin çocuğun öldürülmesinden veya sakatlanmasından sorumlu olduklarına dair en ufak bir imada şiddetle karşı çıkacaklar. Bunu ebeveynlere ve öğretmenlere yükleyecekler. Bir adam, bu konu hakkında ona yaklaştığımda bana küfür etti ve Tanrı'nın dünyasının her yerinde tehlike tuzakları olduğunu ve bir çocuğun yüzmeyi öğrenene kadar nehre atlamasına izin verilmemesi gerektiğini bilmediğimi sordu. Durumun nasıl olduğunu görüyorsunuz, Doktor - ışığın güçleri karanlığın güçlerine karşı. Bu, zayıf küçük Ruth'umuz yerine hükümetin güçlü elinin tutması gereken bir şey. Önemli bir şey başarmak için uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hepsinin bir arada çekişi gerekecek. Geçen yıl yapılan çabaları
hatırlıyorsunuz. Dekorasyon Günü katliamıyla başladılar. 'İlahi
alarm' ülkenin her yerine gönderildi ve yine de ölü ve yaralıların listesi tüm emsallerin ötesindeydi."

"Ve bu iyi eski Quaker eyaleti," diye cevapladı Doktor, "iyi eski aziz William Penn tarafından kutsanmış, Bağımsızlık Günü
kazalarında diğerlerinin hepsini geride bırakıyor ve bu kasaba bütünün fırtına merkezi gibi görünüyor. Çalışmalarını sürdürmeleri için bıraktığı nazik '_Dostlar_' uyuyor olmalı ve '_Lord'un Koloniler Komitesi_'nin
ateşli ruhu uyanık olmalı ve
bu kadar iyi bir etkiyle tabulaştırdığı patlayıcılarla silahlanmış olmalı. Geçen yıl burada geçirdiğim _tetanos_ vakaları beni neredeyse delirtiyordu. Anti-toksini rüzgara atmak, kendimi belediye başkanı veya misyoner yapmak ve bu
hayvani ve aptalca geleneği boynuzlarından tutmak istiyordum. Buna vatanseverlik deyin! Çocukları bu kirli dünyaya getirmek yeterince kötüdür, ancak onları en kötü türden pisliği - _tetanos_ basilini -
tatlı genç etlerine sokmak için araçlarla donatmak en azından şeytanlık veya deliliktir. Boş fişekteki fişeklerin _kaynatılmış_ olup olmamasının sonuçlar açısından bir önemi yoktur. Bu, şeytanın ta kendisidir. İnsan sistemine zehir enjekte etmek için bundan daha kurnazca tasarlanmış bir alet olamazdı. Düz kafa, bir yılanın kafasına benzer. Küçük çocuk ona bir başlangıç ​​verir. Tıslar ve önüne her şeyi taşır - kirli veya lekesiz et parçaları veya giysiler,
ama genellikle kirli. Onları etin
derinlerine gömer ve yakar. Yara kapanır ve orada çürümeye bırakılır. Mien Gott!
Bunlar masum çocukların vatanseverlik gibi ölümcül bir oyun oynaması için icat edilen, üretilen ve satılan şeylerdir. Başka hiçbir şeye yaramazlar - ne kendileri ne de oyuncak tabanca; ve bunları icat eden o alçak bir ıslah evine kapatılmalı ve orada tutulup daha iyi şeylere odaklanmayı öğrenene kadar vaaz edilmelidir. Halk bu konularla ilgilenmeli. Kanun kitaplarınızda saklı yasalar ve yasalar var. İçlerine alev ruhunun ve
uygulama ruhunun geri verilmesini istiyorlar."

"Bu ülkeye ilk geldiğimde, Amerikan vatanseverliği dersleri almam
önerildi. Mien Gott! Öğrendiğim ders,
misyonerlerin etraftaki tüm alanlarda ihtiyaç duyulduğudur. Bence
Bayan Ruth'un misyoner olmasına izin verin -- yani, eğer artık o korkunç işten korkmuyorsa."

"Gitme korkusu, Dördüncü'nün kendisinden daha büyük görünüyor," dedi Bayan Cornwallis. "Bu konuda kafa karıştırıcı olan şey bu.
Bu yüzden gitmenin uygunluğundan şüphe ediyoruz. Uçtuğumuz kötülük, kaçtığımız kötülükten daha büyük mü, soru bu. O,
geriye kalan tek şeyimiz ve çok, çok dikkatliydik - neredeyse bu konudan bahsetmekten korkuyorduk."

"Bu bilmeceyi Bayan Ruth'un durumunda bekliyordum ve bunu
bir şifa işareti olarak almaya meyilliyim," dedi Dr. Muelenberg, Ralph'a dikkatle bakarak.
"Bu korkunç dehşeti ortadan kaldırma işine girişmek, sizin için, onun için, kasaba halkı için ve dünya için, şüphesiz, uğursuz bir sessizlikten ve ondan her yıl kaçmaktan çok daha iyi olurdu! Ama Bayan Ruth'un tek başına dışarı çıkması pek de iyi olmaz. Yanında
yüreğinde ve elinde biri olmalı."

"İşte buradayım," diye haykırdı Ralph, fırsatı değerlendirip görevini duyurarak. Bayan Cornwallis, iyi bir oğul olmaya çalışacağına söz verdiğinde gözyaşlarına boğuldu. Güzel oğlunu düşünüyordu. Bay Cornwallis onurlu bir şekilde onay verdi ve Dr. Muelenberg elini kuvvetle tutarak şöyle dedi:

"Ah! Senden şüphelenmiştim, genç adam! Senden şüphelenmiştim ve şüphelerimin doğru çıkmasından memnunum. Bunun, ilgili herkesin iyiliği için olacağına inanıyorum."

Ve böylece Ruth'un nişanlanması birden fazla şekilde rahatlama sağladı. Kendisi için de rahatlama oldu çünkü Ralph ile serbestçe konuşabiliyordu. Bu konuda coşkusunun dizginlerini eline almasına izin verebilirdi, ancak Ralph'ın akıl sağlığı için korku duymasına neden olmazdı. Bunu yaparken açığa vurabileceği herhangi bir sinirsel semptom, babası ve annesine hissettirdikleri yersiz korku ve endişeyi ona hissettirmezdi. Bunların, onun kalbine çok yakın bir amaç için bir şeyler yaptığı anlamına geldiğini bilirdi. En azından kendilerine itiraf etmeye başlayan (özellikle Ruth'un Kanada'ya olan ilgisizliğinden sonra) babası ve annesi için kesinlikle bir rahatlamaydı, evden yıllık
ayrılmanın acımasız bir zorunluluk şeklini aldığını.
Evet, ve birkaç akşam sonra Ruth ve Ralph'ın Rahip ile el ele önlerine çıkmasıyla içine düştükleri küçük telaşa rağmen rahatlamaya devam etti. Dr. Normander arka planda şefkatle gülümsüyordu. Ne anlama geldiğini biliyorlardı, ancak
düğün giysileri yoktu ve düğün ziyafeti hazır değildi. Ruth, yapılması gereken önemli işler olduğunu söyledi. Ralph, "Doktor Muelenberg'in reçetesini takip ederek onun tek başına dışarı çıkmasına izin vermediğini" söyledi.

Yeterliydi. İki el o anda birleşti ve başka bir sabah doğmadan önce gelin ve damat Bağımsızlık Günü
kampanyalarını planlamışlardı.

IX. BÖLÜM.

GELİNLİK GEZİSİ. Elinde bir istatistik rulosu ve kolunda Ruth ile Ralph, düğünden sonraki sabah Altın Kural Başkanı'nın ofisine doğru yola koyuldu.

Salona girdiklerinde birinin derin, melodik bir sesle şarkı söylediğini duydular.

"Bu Başkan," diye fısıldadı Ralph, Ruth'un kolunu yanına sıkıştırarak.
"Sabah sabahı. Sanırım şarkıları yaparken besteliyor.
Bazen Altın Kural belediye başkanının şarkılarını söylüyor."

"Hiç bu kadar tuhaf ve dokunaklı bir şey duydun mu, Ralph?"

"Asla, Ruth, çocukken büyükannemle gittiğim '_Friends' Meeting_'in dışında. Vaazlarını söylerlerdi ve bazen çok
duygusal olurlardı."

"Ah, dinle! Şimdi daha sade söylüyor, Ralph!"

"Ne kadar istersen, canım," dedi Ralph. Serseri dinlemekten fazlasıyla memnundu, Ruth'un güzel başı omzuna yaslanmış ve açık yanağı öpüşme mesafesindeyken, şu sözler yürekten bir sesle yuvarlanıyordu:

"Tanrı'yla iş arkadaşları! İnsanlar için ne büyük bir görev.
Ne büyük bir vaat! O zaman bizi ne büyük bir şan bekliyor,
Bir kez uyandığımızda ve kaderimizi gördüğümüzde!
Eminim ki melekler kıskanç olacaktır.
Tanrı'nın işçilerine selam olsun! Irkımızı kurtaracaklar
'Efendi', 'tembel' veya 'köle' gibi iğrenç isimlerden."

"Ah, bunu beğendim, Ralph," diye fısıldadı Ruth, şarkı bittikten sonra. "Çok içten ve yardımsever geliyor kulağa -- bizim gibi zavallı ölümlüler için
katedral müziğinden daha iyi. Bize yardım edeceğini biliyorum. Hadi içeri girelim."

Ralph acele etmiyordu; ama Ruth onu hevesle öne doğru itti. Teklif edilen öpücüğü bile
beklemeyecekti. Kapıyı tıklattı.

"Burada törene gerek yok," diye güldü Ralph. Kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Başkan masasında oturmuş, kalemini bir an önce kullandığı kadar güçlü bir şekilde sallıyordu. Bir noktaya gelene kadar durmadı.

Sonra hızla ayağa kalktı ve iki elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Norwood ve iki kez daha gördüğüme sevindim--"

"Karım," diye kekeledi Ralph--kelimeler onun için yeniydi ve ses Ruth için yeniydi. İkisi de kızardı ve Başkan her birinin elini sıkarken sordu:

"Ne kadar oldu, Norwood? Evli olduğunuzu bilmiyordum. Yeni olmalı. '_Karım_' demeye alışamamışsınız sanırım."

"Sadece dün akşamdan beri," diye yanıtladı Ralph.

"Ve onu bu sabah erkenden bana getirdin," dedi Başkan, Ruth'un küçük elini güçlü
kavrayışında tutarken omzuna vurarak. "Tanrı seni korusun! Sen iyi bir adamsın, Norwood. Bana nadir bir
ziyafet veriyorsun. Bir adamın karısını bana ziyarete getirmesi nadirdir ve yeni evli bir
adam asla. Yine de bu fikri beğendim. Başkalarının zevkini de kendi zevkin kadar düşündüğünü gösteriyor. Bu, başlangıçta bile sahip olunması gereken doğru türden bir aşk."

"Düğün gezisi için bunu seçti," diye güldü Ralph şaşkınlıkla. Sonra kendini
toparladı ve ciddi bir şekilde ekledi: "Seni görmek ve seninle konuşmak için çok istekliydi ve bir an bile daha fazla beklemeyecekti."

"Gel ve otur," dedi Başkan. "Konuşacağız. Gerekirse
birlikte akıl yürüteceğiz."

Oturduktan sonra Ruth cebinden küçük bir minyatür çıkardı ve ona uzattı.

"Lütfen resme bakın ki tam olarak nasıl hissettiğimi ve
neden size hitap ettiğimi anlayacaksınız," dedi Ruth.

"Doğru! Tam doğru! İnsanlar birbirlerini yarı yarıya anlamıyor. Bu yüzden
sık sık bu kadar sert ve duygusuz görünüyorlar." Sonra gözlüklerini taktı ve resme baktı.

"Ne kadar güzel bir yüz! Ne kadar da ruhani! Sanki buna biraz benzeyen birini
görmüşüm gibi." Ona keskin bir bakış attı.

[İllüstrasyon: BAŞKANI ZİYARET EDİYORUM.]

Başını iki yana salladı. "Onu hiç görmemişsinizdir herhalde--güzel küçük kardeşim
Laurens Cornwallis. Yedi yıl önce bu 4 Temmuz'da öldü--Papa,
Ralph ve Dr. Muelenberg onu nehir kıyısındaki ormanda tek başına yatarken buldular,
her yeri havai fişeklerle parçalanmış ve paramparça olmuştu. Korkunç bir görüntüydü ve
berbat bir gizemdi! ama muhtemelen siz hiç duymadınız. "

"O zamanlar yurtdışındaydım ama böyle bir kaza okuduğumu fark ettim.
Muhtemelen bir taslağı ve bununla ilgili yanlış bir şeyler vardı; ama
Daha fazlasını duymak istiyorum. Bu kasabada yapılmış veya yapılmakta olan yanlış şeyler hakkında her şeyi duymak istiyorum. İnancım o ki, özel haksızlıklar
çok sık örtbas ediliyor. Bunlar hakkında kural olarak açıkça konuşulmalı ve hatta özel nitelikte olduklarında bile bunlar hakkında doğru şekilde ve doğru kişilere konuşulmalıdır."

Böylece cesaretlenen Ruth, daha önce hiç yapmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde, kardeşinin ölümünün kendisi üzerindeki etkisini anlattı - beyin ateşi zirvedeyken gördüğü vizyonları - Milyoner Schwarmer'ın göğe yükselen ve her yere ölüm ve yıkım araçları saçan devasa gölgesini - kardeşinin beyaz kanatlı figürünün yukarı doğru bakışla birlikte kıvranan, ateşli yılanların olduğu bir çukura doğru uçmasını - onun peşinden koştuğunu ve gerçekten geri dönmesi için onu çağırdığını ve Ralph'ın gelip ona Laurens olduğunu düşündürdüğünü ve sanrının onu kurtardığını anlattı.

"Ve böylece sanrınla ​​evlendin. Tanrı seni korusun, tam olarak doğru olanı yaptın," diye güldü Başkan, ama gözlerinde yaş şüphesi vardı ve Ruth devam etti:

"O zamanlar sadece on bir yaşındaydım. Beynim kurtulmuştu ama fiziksel olarak
bir enkazdım. Yedi yıl boyunca babam ve annem beni Ulusal Günün dehşetinden kurtarmak için Kanada'ya götürdüler! Sadece bunu düşünün. Ondan uçup gitmek ve korkularımı gizlemeye çalışmak. '_konuşmak_' konusunda haklısın. Şimdi düşünüyorum da, eğer bundan özgürce bahsetmeye ve onu düzeltmek için bir şeyler yapmaya teşvik edilseydim, en azından, bu kadar çok kez gitmeme gerek kalmazdı; ama zavallı annem ve babam! O kadar yıkılmışlardı ki, bundan bahsetmeye dayanamıyorlardı - özellikle de babam; ama şimdi biliyorum ki
eğer konuşsaydı onun için daha iyi olurdu. Küçük Laurens öldüğünde saçları güzel bir kahverengiydi ama şimdi kar gibi beyaz! Ve
açıkça konuşması gereken
başkaları da var. Bay Schwarmer'ın gelişinden bu yana burada çok sayıda
kaza oldu. Hiçbiri küçük kardeşiminki kadar kötü ve gizemli değildi, ama
geçmek
için çok kötüydüler ve her yıl artıyorlar. Ralph size bunun böyle olduğunu gösterecek."

İstatistikler okunup yorumlandıktan sonra Ruth patladı: "Tekrar geliyor. Neredeyse geldi. Eğer izleyip izleyip onları önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmazsak ve herkesi aynısını yapmaya teşvik etmezsek korkunç şeyler olacağını biliyoruz. Bize yardım edebilirsiniz, biliyorum ki edebilirsiniz."

"Yüreğinize sağlık! Ben tam da bunun için buradayım, herkese yardım etmek için.
İnsanları harekete geçirmenize
yardım edebilirim. Bu akşam için bir kitle toplantısı düzenleyeceğim ve sen ve sanrın orada ön sırada olacaksın ve
perdeler bu canavarca 4 Temmuz işinden çekilecek.
O rakamları okuyacak ve sen hikayeni anlatacaksın ve her
incinmiş ruhu da aynısını yapmaya teşvik edeceksin. Ben buna inanıyorum.
İnanmadığım şey, insanları bir şeyler yapmaya _zorlamak_. Ama ben onları doğru şeyler yapmaya

hazırlamaya _inanıyorum. Ben ustalaşmaya, patronluk taslamaya, bağlamaya veya
soygunlara inanmıyorum; ama ben açıklamalara, teşviklere ve ricalara inanıyorum."

"Rahip Dr. Normander, Lauren'in ölümü sırasında Schwarmer ile daha nazik bir yöntem denedi," dedi Ralph, "ve Bağımsızlık Günü'nün kutsal bir gün olduğunu ve o gün ücretsiz havai fişek dağıtma hakkının, bir rahibin Rab'bin Günü'nde ücretsiz dini bildiriler dağıtması veya buna benzer sözler söylemesi kadar iyi olduğunu ilan etti."

"Ah aptal!" diye haykırdı Başkan. "Kafasına yumruk atıp onu daha da aptallaştırmazdım; ama ücretsiz havai fişeklerine gözümü dikebilseydim onları çıngıraklı yılan yuvasını yok eder gibi yok ederdim. Ona iyiyle kötü arasındaki farkı, Tanrı ile şeytan arasındaki farkı, açıklayıcı bir örnekle bildiğimi gösterirdim."

BÖLÜM X.

BİR KAMU TOPLANTISI--İSTATİSTİKLER VE KARARLAR. Öğleden sonra erken saatlerde Belediye Binası'nda büyük bir poster vardı, bir bildiri veya daha doğrusu Başkan'dan bir davet vardı, "vatandaşların cinsiyet, ırk veya renk ayrımı olmaksızın, yaklaşan Ulusun doğum günü kutlaması sırasında hayat, uzuv ve mülk kurtarma planlarını tartışmak üzere bir araya gelmelerini" istiyordu.

Geldiler - yaşlı erkekler ve genç erkekler, kadınlar ve kızlar. Salon beklenti dolu bir kalabalıkla
doluydu. Başkan toplantıyı şöyle diyerek açtı:

"Sevgili Dostlar ve Kasabalılar:

"Sizi buraya bir konuşma dinlemeniz için davet etmedim. Hiçbir şekilde köşeye sıkıştırmaya inanmıyorum ve kesinlikle kimseyi köşeye sıkıştırıp onu ölüme
konuşturmaya inanmıyorum. Sizi benimle ve birbirinizle konuşacağınızı umarak davet ettim. Ben
toplumsal işlerde yeni bir adamım; ancak yeni kalmak istemiyorum. Bu kasabanın çıkarlarının özüne inmek istiyorum. Aranıza
milyonlar kazanmak için gelmedim. Ohio'daki belediye başkanı kardeşim gibi, bir milyon parayla ne yapacağımı bilmemeliyim; ama onun aksine
asla milyoner olmaktan korkmuyorum (alkışlar). Ama vatandaşlık görevlerimi ihmal ettiğimden korkmaya başladım. Görev boyunduruğunun bana verilmesine
karşı olduğumu biliyorsunuz. Şimdi nazik ısrarınız için teşekkür ediyorum. Bugün bile boyunduruğun benim için iyi olduğunu ve kasaba halkı için de iyi olabileceğini kanıtladım ('neden' ve 'nasıl' çığlıkları).

"Size neden veya nasıl olduğunu söylemeden önce, hepinizin önünde burada olmayan birine, yani öteye geçmiş olana, bana Altın Kuralı ve nasıl uygulanacağını öğreten sevgili Quaker anneme teşekkür etmek istiyorum. Bu kuralı çok sevdim, ancak onu ofise koyma konusunda tereddüt ettim, tıpkı belediye başkanı kardeşimin üretim
kuruluşuna koyma konusunda tereddüt etmesi gibi. Ben de bu konuda aynı hissiyata kapıldım, ancak Tanrıya şükür, onu yendim! Bu toplantıyla sonuçlandı ('duy!' 'duy!' çığlıkları)

"Evet, duyacaksınız. Bu tür konuların gizli tutulmasına inanmıyorum. Bu sabah erken saatlerde ofisime genç bir kadın geldi. Hiçbir çıkarı yoktu, ancak sonsuz derecede daha iyisini, bu kasabanın gençliğine karşı sevgi ve ilgi dolu bir kalbi vardı. Yıllar önce küçük kardeşi korkunç ve gizemli bir 4 Temmuz kazasının kurbanı olmuştu ve o da başkalarını benzer bir kaderden kurtarmak için bir şeyler yapmak istiyordu. Altın Kural'a inanırsam ona yardım edeceğimi düşünüyordu. Tanrı onu korusun." ("Tanrı onu korusun!" "Tanrı onu korusun!" haykırışları)

Başkan gözlerini sildi ve devam etti: "Evet, Tanrı onu korusun! O, bir balta
getirmedi ama kocasını, bu kasabanın eyaletteki diğer kasabalardan daha fazla Bağımsızlık Günü kazasına
sahip olduğunu kanıtlamak için istatistiklerle getirdi." ("Kasaba utansın") haykırışları.

"Evet, kasaba ve kasabanın her bir bireyi utansın --özellikle de onu temsil ettiğini iddia edenler. Kendimden utanıyorum -- böyle bir canavarın burnumun dibinde büyümesine ve şişmanlamasına
izin verdiğim ve bunu engellemek için hiçbir şey yapmadığım için ölümcül bir utanç duyuyorum. Geri kalanınızın bu konuda ne hissedeceğini bilmiyorum, ancak bu konuda aptallığım için çok az mazeretim olduğunu hissediyorum; çünkü bana Altın Kuralı öğreten aynı anne, bana savaşın ve onun araçlarının ve Bağımsızlık Günü gibi tüm boş şanlı kutlamalarının yanlış olduğunu ve onlara karşı konuşma ve hareket etme fırsatını kaçırmamamız gerektiğini de öğretti.

"Bana bunların hepsini o öğretti ve ben de kabul ettim veya ettiğimi düşündüm. Kendimi bir barış adamı, topların, savaş gemilerinin, kılıçların, tüfeklerin, tabancaların ve insanları öldürmek için yapılmış tüm araçların düşmanı ilan ettim; oysa masum ve cahil çocukların eline verilen küçük, katil, zehirli araçlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmadı." ("Duyun!" çığlıkları. "Hepimiz aynı gemideyiz!")

"O zaman gemiden inelim ve kötülüğü kökünden yok etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başlayalım. Bu 4 Temmuz katliamının bir savaş dalı olduğundan daha kesin bir şey yoktur - korkunç derecede eğri bir dal ve zehirli bir dal - kolayca başka bir ölümcül Upas ağacına dönüşebilecek bir dal. Hepimiz, bir giysiye dokunduğunda giyen kişide sürekli bir kaşıntıya neden olan o sinir bozucu eski Upas'ı duymuşuzdur. Bağımsızlık Günü geleneklerine aşırı düşkün olan küçük bir çocuğun başına da aynı şey gelir. Savaş ve vahşi sporlar için bir kaşıntı duyar. Ralph Norwood
şimdi size son on yıldaki Bağımsızlık Günü katliamımızın istatistiklerini verecek, umarım bu size ne kadar ölümcül bir
fetişizme doğru gittiğimizi gösterecektir."

Ralph, yanlışlıkla ağzından kaçırdığı muazzam bir yuvarlanmayla öne çıktı.
Sahnede sürüklenirken evin her yerinden heyecan fısıltıları duyuldu, örneğin "Bakın." "Bakın." Kaba bir adam patladı:

"Önemli değil, Norwood, kızak uzunluğunda yapalım."

"Kayıtlarındaki ilk kaza, Schwarmer malikanesinin Köşe Taşı'nın döşenmesindeydi. Oradan başladığını çünkü o tarihten önce meydana gelen felaketlerin gözle görülür derecede büyük olmadığını açıkladı. O olaylı günde Bay Schwarmer şehirden gelmiş ve bir araba dolusu havai fişek getirmişti, top da dahil. Seyis, topu ateşlerken öldürüldü. Aynı gün birkaç küçük kaza daha oldu. Ancak daha büyük kaza karşısında onlar hakkında pek bir şey söylenmedi.
Parmakları vurulan çocuklardan birinin şu anda koridorda olduğuna inanıyorum.
Eğer öyleyse, açıklamanın kanıtı olarak sakat elini lütfen kaldıracak mı?"

El kaldırıldı ve evin çeşitli yerlerinden acı dolu iç çekişler duyuldu.

"Ertesi yıl en kötü kaza, bir ata bir sürü
havai fişek atan bir çocuk tarafından meydana getirildi. At, bir anne ve çocuğu dışarı atarak kaçtı.
Çocuk öldürüldü ve annenin sırtı neredeyse kırıldı.
Bir sonraki
Dördüncüye kadar orada kaldı ve korku nöbeti içinde öldü, korkunç havai fişeklerin durdurulması için acıklı bir şekilde yalvardı. Dr. Muelenberg'in burada olduğunu görüyorum.
Tanıklığını duymak istiyoruz."

Doktor hemen ayağa kalktı ve Ralph'ın açıklamasını doğruladı. Ayrıca
"bu konuda oyalanmamak gerektiğini" söyledi. Herkes patlayıcıların tehlikeli olduğunu, özellikle de patlamak için bilerek alınanların tehlikeli olduğunu ve bunların asla gençlerin, cahillerin veya kötü niyetlilerin eline verilmemesi gerektiğini biliyordu." Alaycı bir şekilde ekledi:

"Dünyayı dolaşıp barut ve dinamitin insan sistemi üzerindeki zararlı etkilerini araştıracak bir komite atamaya gerek yok. Bunlardan çok az bir miktarının bir çocuğun gözünü çıkarmaya, parmaklarını koparmaya veya en korkunç hastalıklardan biri olan çene kilitlenmesine neden olmaya
yeterli olduğu iyi bilinir - on vakadan dokuzunda tedavi edilemeyen bir hastalık. Aklı başında hiçbir adamın böyle patlayıcıları genç bir çocuğun eline vermeye nasıl cesaret edebileceğini anlamıyorum.
Böyle bir adam kesinlikle Almanların '_Erken Gelişmiş Aptallık_' dediği şeyden muzdarip olmalı. Çocukların kendilerini ve birbirlerini öldürmelerine izin vermek neredeyse Almanya'dakinden daha kötü. Oradaki çocuklar, bir amaca hizmet edebilecek veya Kral'ın hizmetinde öldürülebilecek yaşa gelene kadar dikkatlice korunurken, Amerikalı küçük çocuk neredeyse hiç korunmaz ve Ticaret Kralı'nın hizmetinde öldürülmek dışında hiçbir amaç için yetiştirilmez. Dikkatlice konuşuyorum çünkü onun en azından iki büyük ticari çıkar grubunun - Piroteknik ve Antitoksin, hastane hemşirelerinin ve doktorlarının daha önemsiz çıkarlarından bahsetmiyorum bile - ağına yakalandığını hissediyorum. Onu
bir sonraki neyin yakalayacağını ve orada tutacağını tahmin etmek boşuna olurdu. Doktorlara gelince, ben de onlardan biriyim ve ne hakkında konuştuğumu bilmeliyim. Bu canavarca şeyin devam etmesinin cebimde para olduğunu biliyorum; ancak devam etmesini istemediğimi söylediğimde bana inanacağınızı umuyorum." 
("Evet!" çığlıkları "Evet. ")

"Bu ülkeye Alman Üniversitesi'nden, büyük umutlarla geldim, ancak onları yarı yolda hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldım. Tam olarak uyuşuk Alman seviyesine değil, ama hayal edebileceğimden daha düşük: Bu yeni doğmuş ülkede ne görüyorum? Özgür insanlardan oluşan bir ulus, kendini yok etmeye
çalışıyor! Cahil genç oğullarını ve kendilerine karşı katılaşmış
suçluları silahlandırıyorlar! Kendi ülkemde çok duyduğum görkemli Bağımsızlık Günü'nden sonraki gün ve ertesi gün ne görüyorum? Ölüleri, sakatları, ölmekte olanları, ağlayan anneleri ve titreyen kız kardeşleri görüyorum! Güzel Haziran ayının son günlerinde New York'a indim,
kardeş uygulayıcılarımın elinden tutup, bu insanları müreffeh ve özgür oldukları kadar güçlü ve sağlıklı hale getirmelerine yardımcı olmak için hevesliydim. Ama
_bu özgür ülkede_ ne duydum? Büyük bir
Şehir Hükümetinin yüksek koltuğundan bir ses şöyle diyordu: 'Yolu hazırlayın! Yolu hazırlayın! (Işığın
Prensi'ne değil) ama karanlığın, ölümün, gürültünün ve
kargaşanın
prensi için! Tüy, bandaj ve panzehirle hazır olun! Çağrı
içinde bir ambulans bulundurun; çünkü bugünü yöneten prens, arkasında bir sürü
yaralı ve ölmekte olan bırakacaktır.' Durup neden buna
izin verdiklerini sorduğumda, bana sert sert baktılar ve Amerikan vatanseverliği dersleri almam konusunda beni uyardılar. Kesinlikle '_erken gelişmiş aptallık_' bu işin altında olmalı."

Dr. Muelenberg alkış fırtınası arasında oturdu ve Ralph devam etti:

"Ertesi yıl korkunç ve çok gizemli bir kaza oldu. Sekiz yaşında güzel bir çocuk, giysileri yanmış
ve yüzü tanınmayacak şekilde yaralanmış ve yırtılmış bir şekilde eve getirildi. Hiç kimse onun ölümüne sebep olan havai fişekleri nereden aldığını kesin olarak bilmiyordu. Ebeveynleri kesinlikle
vermemişti. Baba şimdi evde
ve eğer bilmek isterseniz size şüphesiz söyleyecektir."

Her taraftan "Evet, evet, evet, baba konuşsun!" sesleri duyuldu.

Bay Cornwallis solgunlaştı ve tereddüt etti.

"Ah! Konuş baba," diye fısıldadı Ruth, ön sırada yanında oturuyordu. "Eğer sen konuşmazsan _ben konuşmalıyım_, ama _sen_ konuşmanı tercih ederim. Bunun sana iyi geleceğini biliyorum. Onlara bu konuda ne hissettiğini söyle. Başka bir çocuğun hayatını kurtarmanın aracı olabilirsin."

Ralph sakin bir şekilde bekledi. Ruth'un ne söylediğini gayet iyi biliyordu, ancak onu duyamıyordu; çünkü konuyu konuşmuşlardı ve Ruth mümkün olduğunca yakınlarda olacağına, onu kışkırtıp babasını konuşmaya
zorlayacağına söz vermişti.

Ralph, tek bir varlığın bilinciyle o kadar mutluydu ki, babasının ayağa kalktığını, acı dolu sesi çınlayana kadar fark edemedi:

"Evet, Bay Norwood'un söylediği gibi. Oğlum eve getirildi
tanılamayacak kadar, kelimelerle anlatamayacağım kadar--sanki cehennemin tüm
araçları küçük bedenine zarar vermek ve onu çirkinleştirmek için kullanılmış gibi. Bir zamanlar güzel olan yüzü o kadar barutla kaplanmıştı ve renkli
ateşlerle lekelenmişti ki, ona benzeyen hiçbir iz kalmamıştı."

Bay Cornwallis durakladı ve gözlerini kapattı. Oda ölümcül bir sessizlik içindeydi - sanki seyirciler gerçekten küçük Laurens'in
parçalanmış yüzüne bakıyormuş gibi. Karısı elini sıktı ve Ruth fısıldadı: "Cesaret
et, Baba! Cesaret et!"

Sonra eskisinden daha sakin bir şekilde devam etti:

"Havai fişekleri nereden bulduğunu hiç bilmiyorduk. Ona verilmiş olmalılar; ayrıca bir kişinin ona sahip olduğu her şeyi
vermiş olması da mümkün görünmüyor. Bay Schwarmer o gün havai fişekleri çok
özgürce dağıttı ama Laurens'e hiçbir şey vermediğinde ve hiçbir çocuğa kendisini yaralayacak kadar vermediğinde ısrar etti. Benim fikrim, Schwarmer'a dağıtımlarında yardım eden birinin, akşam
gösterisinde kullanılması için tasarlanan renkli parçalardan ona biraz vermiş olması gerektiği; ve diğer çocuklar tarafından yakalandığı veya
ormana gidip onları
bir araya yığmaya
yönlendirildiği, böylece büyük bir patlama
yapmak istendiği ve o patlamanın
kurbanı olduğu. O zamandan beri bu inancı doğrulayan gerçekler ve koşullar gün yüzüne çıktı. Schwarmer, kutlamasına yardımcı olması için şehirden bir çocuk getirdi. Şehirde çok sayıda garip çocuk vardı. Çevredeki kırsaldan geliyorlardı, demiryollarından yürüyerek geliyorlardı veya
sarsıntılı teknelerle nehirde kürek çekiyorlardı. Bir tekne dolusu çocuğun şelaleden
aşağı düşüp boğulduğuna dair bir söylenti vardı. Her ne olursa olsun,
şüphesiz buraya Bay Schwarmer'ın havai fişekleri bedava dağıtması ve
buradaki tüm ülke gazetelerinde bununla ilgili çıkan
çekici reklamlar sayesinde çok sayıda kaba karakter çekilmişti."

Bay Cornwallis tekrar durakladı ve yine sessizlik oldu -- beklentinin sessizliği. Devam etti:

"Söyleyecek tek bir sözüm daha var. Tanrım, bunu söylememe yardım et. Oğlumun ölümünden
hiç kimseyi sorumlu tutmuyorum, yine de hepimizin az çok suçlu olduğuna inanıyorum. Ülkemizin gençliğinin kurban edilmesi için Ulusal Günü'müzün ateşli bir Moloch'a dönüştürülmesine izin verdiğimiz için kesinlikle suçluyuz. Bunu şimdi sanki ateşten harflerle yazılmış gibi açık bir şekilde görüyorum; ve bunu daha
önce görmeliydim. Oğlum için yas tutarken bu korkunç canavardan küçüklerimizi korumak için bir şeyler yapmalıydım; ama sefalet o kadar büyüktü, gizem o kadar
anlaşılmazdı ki bunu düşünmeye bile dayanamıyordum. Sanki
çıldıracakmışım gibi görünüyordu. Ayrıca karım için büyük korkularım vardı ve kızım için daha da büyük. Ama bunların hepsi geçti, Tanrıya şükür ve ben
şimdi sizinle birlikte iyi bir amaç için katılmaya hazırım."

"Amin" ve "Amin!" haykırışları arasında oturdu.

Ruth koltuğuna yaslandı ve Ralph'a neşeyle baktı. İstatistiklerine
devam etti:

"Ertesi yıl iki çocuk, Bay Schwarmer'in kendilerine verdiği bilinen boş fişeklerin neden olduğu çene kilitlenmesinden öldü. Diğer birkaç kişi
parmaklarını ve gözlerini kaybetti. Eğer bu sonunculardan herhangi biri oradaysa lütfen bunu
açıkça göstersinler mi?"

Üç genç adam ayağa kalktı. Biri tamamen kördü ve diğerleri
kısmen.

Salondaki her göz onlara çevrilmişti ve her taraftan sempati ifadeleri duyuluyordu. Bu nesnel derslerin iyi bir etkisi oldu, ancak
daha fazlasına zaman yoktu ve Ralph, daha fazlasına gerek olmadığından emin bir şekilde
istatistiklerle acele etti. Liste tamamlandıktan sonra,
o zaman soru geldi: Killsbury kasabası neden eyaletteki herhangi bir kasabanın
Dördüncü Temmuz ölüm listesine en fazla katkıda bulunmuştur?
"Neden" ve "kasabaya yazıklar olsun" haykırışları arasında oturdu.

"Evet, kasabaya yazıklar olsun," dedi bir adam hemen yerinden kalkarak; "ve
Bay Schwarmer'a yazıklar olsun. Sanırım hepimiz onun bu kasabadaki kazaların fazlasından
sorumlu olduğunu biliyoruz. Bunun doğrudan nedeni, cahil ve sorumsuz
sınıflar arasında bedava havai fişek dağıtmasıdır; çünkü onun her zaman küçük çocukla çizgi çekmediğini biliyorum. Bir keresinde, etrafında toplanan kalabalığın arasına kutularca havai fişek ve fişek attığını gördüm, tıpkı kralların para
atması gibi, sonra durup arkalarından gelenleri görünce gülüyordu.

"Yine de, suçu Bay Schwarmer'a yükleme konusunda yavaş ilerlememiz gerektiğini düşünüyorum - değerli bir adam ve kasaba için çok şey yapmış olması beklenen veya yapması beklenen biri, ancak ne yaptığını söyleyemem - istatistikleri veremiyorum, her zaman burada yaşamadığım için, yanımda oturan arkadaşım Pollock gibi. Belki o size söyleyebilir."

"Bu kasaba için yaptığı tek bir kötü şey bile aklıma gelirse, rahatsız olurum," dedi Pollock sinirli bir şekilde. "Gerçek şu ki, o Kasaba'da doğdu ve babalarımız onu beslediler, giydirdiler ve gitmeye cesareti olduğunu
gördükleri anda ona güzel bir veda ettiler. Borsa'ya
çıktıktan sonra, oğullarını kandırarak ve
onlardan kalan tüm dolarları alıp kumar oynayıp onlar için kaybederek ve sonunda
kendi cebine geri kazanarak onlara ödeme yaptı. Bunu _yeterince_ iyi biliyorum çünkü
kafasızlardan birini tanıyordum. Çok sayıda başkaları da vardı, ama hiçbiri
nasıl
sürüklendiklerini anlatmadı. Ama yavaş yavaş sızdı ve
biri ölmeden önce açıkça konuştu; ama sanki
biz bu konuda kör, sağır ve dilsiz olmaya kararlıydık ve hepsi
çünkü o bizi şımarttı - bize ne verdi? Öldürmek ve kendimizi çirkinleştirmek için şeyler. Bu sakat eli görüyor musun, değil mi?" diye ekledi, üç tane sert parmağı olan
sağ elini kaldırarak. "Eh, bunun için ona
borçluyum ve bunu gizlice defalarca lanetledim, ama şimdiye kadar
bunu ortaya çıkaracak kadar dürüst olmadım. Benim için yaptığı tek şey bu. Evini inşa eden marangozlara gelince, söyleyemem. Marangozluktan zengin olan
hiçbirini duymadım, ancak
kendisi için büyük bir ev, sonra atları için büyük bir ahır ve sonra
daha fazla at için ahıra bir ek inşa etti. Kasaba için yaptığı tek şey
gökdeleniyle ve roketleriyle tepede büyük bir gösteri yapmaktı. İnsanlara hiçbir zaman bir kedinin bir krala bakarak elde edebileceği türden bir faydadan başka bir fayda sağlamadı."

"Bu kadar," dedi salonun arka tarafında oturan bir adam, sözlerini hemen yanındakilere yönelterek. "Bir zamanlar çocuklar
nehirde balık tutmaya gider ve 4 Temmuz akşam yemeği için güzel bir Bull-head yemeği
yeterdi. Ama şimdi nehrin ve içindeki her şeyin sahibi o. _Kendi_ nehrinde balık tuttuğu için Ben Hawley'i geçen 4 Temmuz'da tutuklattı. Hımm! Çok geçmeden hem bize hem de nehre sahip olacak. O, bize Yüce Tanrı'dan daha fazla hakkı olduğunu düşünüyor."

"Keoo!" diye bağırdı iri yarı bir çocuk. "Nehir ve içindeki her şey onun.
Nehre birkaç tuzak daha atalım. Ben de yardım edeceğim, yemin ederim,
edeceğim!" O anda Peder Ferrill içeri girdi ve gürültücü çocuğu
sorumluluğa aldı.

BÖLÜM XI.

YASAK YERİNE TEMYİZ.

Killsbury kasabasındaki Bağımsızlık Günü kazalarının artmasının veya daha doğrusu fazlasının sorumluluğu
konusu çözüldüğünde, soru şuydu: Bu konuda ne yapılmalı?

Belediye Meclisi Üyesi Spofford, "Avukat Rattlinger'ın yazabileceği türden pürüzsüz bir kağıt,
Bay Schwarmer'a gönderilmeli ve kasabanın çocuklarına havai fişek dağıtmaktan vazgeçmesi istenmeli." Rattlinger'ın konuyla ilgili görüşlerini duymak istediğini söyledi."

"Anladığım kadarıyla," diye yanıtladı Rattlinger, "bu toplantının asıl amacı
kasabamızı bu yılki katliamdan kurtarmak -- her zamanki gibi burada bedava havai fişekler dağıtılırsa kesinlikle gerçekleşecek bir katliam. Gün
yakında. Tehlike yakın. Soru şu ki, İspanya kralının buraya silah ve mühimmat gönderdiği ve yarın bunları dağıtmak veya sorumsuz sınıfları silahlandırmak için burada olacağı haberini alsaydık ne yapardık?"

"Onun kılık değiştirmiş şeytan olduğunu söylerdik ve eserlerinden hiçbirine sahip olmazdık," dedi beyaz saçlı bir adam yavaşça koltuğundan kalkarken. Kasabanın en yaşlı adamı Philip Daycoy'du. Sir Robert Peel adlı vapura binen (Kızılderililer gibi boyanmış ve kılık değiştirmiş) on üç kişiden biri olarak ün salmıştı; ve savaş çığlıkları atarak - "Caroline'i hatırla" - yolcuları kaçırıp yağmalayıp nehirde ateşe
vermişti.

"Benim önerim, İngiltere'nin onlara zorla dayatmaya çalıştığı çay ve afyon konusunda atalarımızın ve Çin İmparatoru'nun yaptığının aynısını yapmamız."

Kalabalıktan bir alkış tufanı koptu salonun arka tarafında toplanmışlardı ve "nasıl! nasıl! Bize nasıl olduğunu söyle, Vatansever Daycoy,
ve gorra, bunu yapacağız!" diye bağırıyorlardı.

Vahşi içgüdü mü kışkırtılıyordu? Rahip Dr. Normander'in yanında oturan Philip Daycoy, ona yalvarırcasına
baktı. Kendisini bir vatansever olarak veya Sir Robert Peel'in yakılmasını gerçek bir vatanseverlik
işlemi olarak düşünmeyeli çok yıl olmuştu.

"Tanrı aşkına bana yardım edin, Doktor. Oradaki o vahşi ulumaları sevmiyorum. Bunu yapmanın bir _yolu_ ve doğru bir _yolu_ olmalı -- tüfek ve süngü kullanmadan ve arabaları ateşe vermeden yapmanın bir yolu."

Saygıdeğer beyefendi hızla ayağa kalktı ve sanki yükselen bir fırtınayı
durdurmak istercesine kollarını uzattı.

"Yaşlı kardeşimiz Daycoy bana bu soruyu onun adına cevaplama yetkisi verdi.
Bu tür konularda ne hissettiğini gayet iyi biliyorum. Genç ve deneyimsiz olduğu zamanki gibi hissetmiyor. İntikam dolu bir çığlıkla İngiliz vapuruna bindiğinde henüz 18 yaşındaydı. O zamandan beri daha iyi ve daha yüksek bir bilgelik öğrendi. Her seferinde doğru şeyin yapılmasını istiyor. Aşırı durumlarda aşırı önlemlere inanıyor
ama vahşi önlemlere inanmıyor. Yani, kendimizi Kızılderililer gibi gizlememizi, tüfeklerle ve süngülerle silahlanmamızı ve Avukat Rattlinger'ın
savaş silahlarına ve mühimmatına çok uygun bir şekilde benzettiği vatanseverlik malzemelerini ele geçirmemizi önermiyor. Vahşi gibi giyinmek
ve medeni insanın savaş araçlarını kullanmak
her ikisinin de en kötü özelliklerinin bir bileşimini yapmak olurdu. O sadece, çok yakınımızdaki korkunç yıllık katliamı önlemek için
hızla ve yeterli enerjiyle
harekete geçmemiz gerektiğini kastediyor. Ben de tüm kalbimle onunlayım. En kısa yolun en emin yol olduğuna inanıyorum ve Başkan gibi ben de mümkünse onu seçerdim; ve hepimizin seçeceğine inanıyorum. Örneğin, mucizevi bir olayla, bu salondan çıkarken sokakta bu tehlikeli patlayıcılardan bir yük varsa, onları ilahi bir anlaşmayla ele geçirip nehre atmaya veya
hiç kimseye zarar veremeyecekleri bir yere koymaya karar verirdik. Ancak bu kadar mucizevi bir şeyin gerçekleşmesi muhtemel olmadığından, en kısa yolu öneriyorum: Ortak konsey konuyu ele alıp derhal ve gücünün tamamına dayanarak harekete geçsin. Benim izlenimim, Şehir Babalarının bu tür acil durumlar için kendilerine verilmiş bir güç rezervi olduğudur ve inancım, her yerdeki otorite sahiplerinin en büyük sorununun, en çok ihtiyaç duyulduğunda yetkiyi kullanmamalarıdır. Bu noktalarda yanılıyorsam Avukat Rattlinger'ın beni düzeltmesini umuyorum."

"Genel olarak haklısınız," diye yanıtladı Rattlinger. "Şehir Babalarının tam da bu tür durumlar için bir güç rezervi var ve şimdi halkın onları bu rezervi kullanmaya çağırmasının zamanı. Şimdi, her santimine ve arkasındaki insanların tüm ahlaki gücüne ihtiyaç var. Sayın beyefendinin affına sığınarak, genel olarak insanların en büyük sorununun, gerektiği kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıp şikayetlerini dile getirmemeleri olduğunu düşünüyorum."

"Bu, İncil kadar doğru, Bay Rattlinger - en azından benim açımdan; ve ahlaki gücün bir temsilcisi olarak (sözde) burada itiraf etmek istiyorum ki, Bağımsızlık Günü tehlikesiyle ilgili görevimin tamamını yerine getirmedim; çünkü kilise halkımı bu konuda uyarmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım, ancak kilise dışında çok az şey yaptığımı hissediyorum ve tövbe etmeliyim, tam olarak çuval bezi ve kül içinde değil, bundan sonra çift görev yaparak - kilise dışında olduğu kadar kilise içinde de çalışarak. Bu nedenle, şirket içindeki herhangi bir kişiye herhangi bir tür patlayıcının satılmasını veya verilmesini yasaklayan bir bildiri taslağı hazırlanmasını ve söz konusu bildirinin yarın sabah erkenden basılıp en göze çarpan yerlere asılmasını öneriyorum. Böyle bir bildirinin rahatsızlığı hemen bastırmada yasal etkinliğini bilmiyorum, ancak çok büyük ölçüde yardımcı olacağını düşünüyorum. Haklı mıyım, Sayın Başkan."

"Zamanın kısalığı ve özellikle yasaklayıcı yasaların
kaçınılmasının ne kadar kolay olduğu göz önüne alındığında," diye yanıtladı Başkan, "Yasaklayıcı bir bildiri yerine, halkın tamamına, haksız 4 Temmuz araçlarından hiçbirini satın almaktan, satmaktan, kullanmaktan veya vermekten kaçınmaları için kısa ama heyecan verici bir çağrı yapılmasını öneriyorum. Bana öğretilen
sevgi ve güven doktrinine göre, iyi ve güçlü bir çağrı
yasağın çok ötesindedir. Yasak, tiranlık ve krallık kokusu verir.
Bu Amerikan patronluğudur. İnsan doğasına tamamen aykırıdır. Bir çocuğa
bir şey yapmayacağını ve ağır bir ceza vereceğini söyleyin, mümkünse
kesinlikle yapacaktır. Daha büyük bir büyüme çağındaki çocuklar için de aynı şey geçerlidir ve özellikle milyonlar
yapanlar için geçerlidir. Para cezalarına hiç aldırış etmezler ve
hatta hapis bile onlar için zevkli hale getirilir; ancak içlerinde çok fazla insan doğası vardır ve onlar da insanlığın geri kalanı gibi sevgiyle yönetilebilirler.

"Milyoner Schwarmer'a gelince, eğer İdeal bir Şehirde ve İdeal bir Hükümet altında yetiştirilmiş ve eğitilmiş olsaydı, yapabileceği ve muhtemelen yapacağı iyilikler için onu sevmeliyiz. Onu sevmeli ve havai fişeklerinden nefret etmeli ve o rezil şeyleri ele geçirebildiğimiz anda onlardan kurtulmalıyız. Editör Parnell'in orada olduğunu görüyorum. Bence o, doğru türden bir çağrı yapabilirdi -- o kadar içten sevgi dolu bir çağrı ki, her kalbe ulaşacak ve iradeyi kızdırmadan olabildiğince acil olacak. Her durumda ondan haber almak isteriz."

Editör, "kendi görüşlerini ifade etmeye değil, başkalarının görüşlerini bildirmek ve yayınlamak için geldiğini, ancak Başkan'ın yasaklama yerine itiraz fikrinin mükemmel olduğunu düşündüğünü; ve bu konuda böylesine parlak bir fikir verdiği için, bunu üstlenmeye istekli olduğunu ve esas olarak amaçlanan partiyi uzaklaştırmadan mümkün olduğunca acil hale getireceğini" söyledi.

Ayrıca, "Thoreau'nun Sivil itaatsizlik fikrine tam olarak uymasa da, yine de bazen hükümet kurallarına tamamen aykırı davranmanın veya en azından yönetim güçlerine sivil prosedürlerde birkaç talimat vermenin gerekli olduğuna inandığını" söylemek için izin istedi. Şu anki durumda, en azından kamusal rahatsızlık haline gelmiş iki ulusal günümüz var. Biri Bağımsızlık Günü, diğeri ise Dekorasyon Günü. Bence bunlar yeniden düzenlenmeli, kaldırılmalı veya Şükran Günü'ne birleştirilmeli ve yeniden vaftiz edilmeli. 

"Ancak Altın Kural liderliğindeki bu toplantı bir tür sivil itiraf departmanı eklediğinden, yaşlı kardeşim Daycoy gibi, on sekiz yaşımda veya o civarda böyle hissetmediğimi itiraf etmek zorundayım. Bu da beni bir eğitim departmanı veya eski moda Kasaba toplantısına geri dönmeyi önermeye yöneltiyor. '_referandum_'
uzaktaki Oregon ve İsviçre'de çok iyi meyve verdi."

Editör, tezahüratlar, kahkahalar ve "Temyizi
hazırla, Parnell." "Acil yap." haykırışları arasında oturdu.

Temyiz taslağı hazırlandı, okundu, onaylandı ve basılması ve yayınlanması için
editöre geri verildi. Daha sonra Başkan kapanış konuşmasını yaptı ve şunları söyledi:

"Bu yönde şu anda yapılması gereken her şeyi yaptığımıza inanıyorum. Ancak birçok başka yönde çalışabiliriz - bu salondaki kişi sayısı kadar. Herkes 4 Temmuz kazalarını önlemek için bireysel olarak bir şeyler yapabilir. Schwarmer'a gelince, bu toplantıda yaptığı dürüst puanlamanın onu yeni bir adam yapacağını umuyorum. Biraz fazla _sert_ olmuş olabilir, ancak eskiden kesinlikle çok _yumuşak_tı. Aslında bir milyonere tam olarak doğru şekilde davranmak zordur.

"Bir adamın milyonlar değerinde olması nedeniyle diğer tüm iyi niteliklere sahip olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Bu saçma. O da bizim yaşadığımız dünyada yaşıyor ve eğer cam bir evde yaşamıyorsa, büyük cam pencereleri olan bir evde yaşıyor ve aynı gözetime ve ayartmalara maruz kalıyor. Aynı dürüst muameleye ihtiyacı var. O, aynı sevgi ve sempati akorlarıyla çekiliyor.

"Çocuklara gelince, bu reformun önündeki en büyük engellerden birinin, yaşlıların bu günde gençlerin yaptıklarına gözlerini kapatma eğilimi olduğuna inanıyorum. Bu işe yaramayacak, dostlarım. Onlara yılın her günü için sevgi ve doğru eylemin daha yüksek derslerini öğretene kadar, saf ve kalıcı bir reformu başarmayı umamayız. Kardeş Parnell gibi ben de eski moda eğitici Kasaba toplantısına inanıyorum, ancak çok da eski moda olmasını istemem. Şehirdeki anneler ve babalar da bu toplantıda olmalı, tıpkı bu gece burada oldukları gibi."

Toplantı dua ile sona erdi. Peder Ferrill ve Rahip Dr. Normander kol kola çıktılar ve mucize gerçekleşti! "Keeo! Hadi onları nehre atalım" diye bağıran aşırı büyümüş çocuk, sokak lambasının güçlü ışığı altında ekspres vagonunda oturuyordu. Din adamlarını görür görmez bağırdı:

"Bir mucize, Peder Ferrill! Patlayıcılar korumasız, Dr. Normander! 4 Temmuz karmaşasından
en kısa yol! Bu toplantının anlamını bilmek istiyorum. Beni nehre doğru sürmemi emredecek kadar mantıklı olacak mı?
Sürmeye devam etmek istiyorum. İnsanlar beni çevreleyecek mi?
Çevrelenmek istiyorum. Bu vatansever şeyleri nehre atmama yardım edecekler mi?
Yardım edilmesini istiyorum."

Peder Ferrill çocuğun yanına gitti ve alçak bir ses tonuyla konuştu,
sonra çocuk oturduğu yerden kalktı. Lamba yüzüne doğru parladı.
Gözlerini kaldırdı ve haç işareti yaptı.

"Bu, sözlerinin doğru olduğunun işareti," dedi Peder Ferrill kalabalığa dönerek. "Görünüşe göre bu günahkâr günlerde bile mucizevi şeyler oluyor. Bunun mantığı şu (Görüyorsunuz, gerçek
Yankee'nin her zaman her şey için bir sebep istediğini anlıyorum): Çok önemli bir konu
toplumu harekete geçirdiğinde, dalganın nerede biteceğini veya bize ne getireceğini
bilemeyiz. İşte o zaman bir mucize gerçekleşir. Dr. Normander bir
mucize diledi ve buna çok benzeyen bir şey oldu. Bunun hikayesi şöyledir: Sözde mucizenin gerçekleştiği bu çocuk, birkaç yıl önce Schwarmer Tepesi'nde bir topun patlamasıyla öldürülen
Yüzbaşı Dan Solomon'un evlatlık çocuğuydu. O her zaman Schwarmer'ın o kazadan sorumlu olduğunu
düşünmüştür. Bu öğleden sonra Tepe'deki malikanesine 4 Temmuz mallarını teslim etmesi için ondan bir emir almıştı. Trene giderken bu toplantıya uğradı. Dr. Normander o patlayıcılara göz atmak istediğini ifade ettiğinde aceleyle dışarı çıktı. Şimdi
o korkunç şeylerle burada ve bana aydınlanmanız için okumam için faturayı verdi:

200 kutu havai fişek (sıradan)
100 " " " (dev)
100 " " boş fişek
50 " " Oyuncak tabanca
Ekspres Ajanlar lütfen dikkatli kullanın.

J. E. SCHWARMER."

"Evet! Evet! Onları dikkatli kullanacağız - nehre doğru!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Başkan nerede?" diye sordu Peder Ferrill.

"İçeride belediye meclis üyeleriyle;" diye bağırdı Ralph, "ama onu beklememize gerek yok. Hemen
gideceğiz. O onaylayacaktır. İnsanlara inanıyor. Onlar hakkında bir
şarkı söylüyor. Hadi Dick Solomon! Hadi herkes! Giderken
ben sizin için onun şarkısını söyleyeceğim." Güzel bir tenor sesiyle patladı:

"Ben partisiz bir adamım--özgür, engellenmemiş bir ruhum!
Muhteşem bir bütünün içinde bölünmemiş bir atom!
Bütün insanlara inanıyorum; onlarda kutsanmış olacağız,
Sıradan insanlar sayesinde vaat edilen huzuru bulacağız."

Ralph ve Ruth kol kola yürüdüler ve kalabalık onları takip etti. Köprüye ulaştıklarında ay görkemli bir ihtişamla
ortaya çıktı. Şirketin onun için inşa ettiği Schwarmer'ın köprüsüydü. Her iki ucunda bir lamba vardı,
kutulardaki isimleri zorlanmadan okuyabilmek için yeterince aydınlıktı.
Tasarıda gösterilen gibi vatansever ölüm tacirlerinin büyük bir çeşitliliği vardı--ve daha fazlası da. Ayrı ayrı bağlanmış bir destede Toz Krakerler, Kutsal Mandarinler, Aaron'un Asası,
Yankee Doodle Doo'lar ve Dev Torpidolar gibi bazı seçkin örnekler buldular.

"Bunlar büyük oğlanlar içindi," dedi Ralph. "Gerçekten Bay. Schwarmer, Killsbury'deki her çocuğa bu yıl kendilerini öldürmeleri için muhteşem bir şans verecekti."

"Sence bu kutulardan herhangi biri çıkarılmış olabilir mi?" diye sordu Ruth, son kutu şelaleden aşağı gittikten sonra.

"Pek sayılmaz," diye güldü Ralph. "Daha önce şelaleden aşağı, dibindeki derin çukura
giden hiçbir şey duymadım. Bazıları bunun Çin'e kadar gittiğini söylüyor. Eğer öyleyse, eski Çin'e hak ettiği hizmeti vermiş olur -- onların
kötü mallarını onlara geri göndermiş olur."

"Ve John Chinaman'a, Amerikan Misyonerlerinin broşürlerini Amerikan pazarı için havai fişek yapımında kullandığı doğruysa, ilginç bir hatırlatma," dedi Peder Ferrill. "Her neyse, bu barut partisinin bu Dördüncü'de herhangi bir hasara yol açamayacak kadar ıslak olacağını bilmenin tesellisi var. Şehir Babaları, bir sonrakinden önce kanunlarını mükemmel bir şekilde çalışır hale getirebilirler -- o kadar mükemmel ki, onlara yardım etmek için
hiçbir mucizeye gerek kalmayacak. Cromwell'in askerlerine verdiği emir 'Tanrı'ya güvenin ve barutlarını kuru tutun.' Tanrım, Kutsal
Adına güvenelim ve barutumuzu ıslak tutalım."

Bu, bir asırdan uzun süredir askeri okullarda öğretilen acımasız bir sözün geri dönüşüydü ve Ruth'a bir dua gibi geliyordu, Ralph'in kolunu tutup minnettar bir kalple geri döndüğünde.

Ruth coşkulu bir şekilde patlayana kadar sevgili gibi bir sessizlik içinde yürüdüler:

"Biliyor musun, Ralph, Peder Ferrill'i çok seviyorum!"

"Dur bakalım! Çok fazla değil, Ruth!"

"Ama ben onu çok seviyorum! O çok iyi ve bilge. Cromwell'in emrinin
yeniden yorumlanması muhteşem değil miydi?"

"Evet, Ruth, çok yerindeydi, ama onu sevmemelisin."

"Sus, Ralph! "Kendinden utanmalısın."

Ancak balayı zamanıydı ve Ralph o büyülü olayda ne sözlerinden ne de eylemlerinden utanmıyordu. Ancak Ruth'un çeşitli tavizlerinden sonra sonunda, Peder Ferrill'in çok iyi bir adam olduğunu ve eski Cromwell atasözünün yeniden yorumlanmasının kendisine atasözleri konusunda yeni bir fikir verdiğini kabul etti.

"Nedir bu, Ralph?"

"Bunu profesyonel edebiyatçılara veya tozlu kitap kurduna söyleme, Ruth;
ama fikir şu ki, savaşan çağlardan bize aktarılan tüm o acımasız eski sözler, doğdukları eski acımasız gelenekler kadar
düzeltilmeli veya ortadan kaldırılmalıdır. 'Barış zamanlarında savaşa hazırlanın' bir başka eski yılandır."

Ruth, "'Barış zamanlarında daha fazla barışa hazırlanın' demeli," dedi.

"Ve sevgi," diye ekledi Ralph.

O gece evlerine doğru yola çıkan kalabalığın geri kalanına gelince,
aralarında, hızla yaklaşan günde birden fazla annenin kalbini ızdıraptan kurtaracak bir eylemde bulundukları düşüncesiyle
sevinç duymayan tek bir ruh olmadığını söylemek güvenlidir ve
gelecek yıllarda çok sayıda insanı kurtarmanın bir yolu olabilir.

Altın Kural Başkanı, en kısa yolun
mevcut olduğunu ve insanların, "kutsanmış insanların", İlahiyat'ın ilhamını yakalayıp kendi işlerini yaptıklarını gördüğünde fazlasıyla memnun oldu.

Editör Parnell'in raporu aydınlatıcıydı; ancak Killsbury trenindeki yolculardan birinin vicdanına mı yoksa gururuna mı dokunduğu
bir sonraki sabah bundan sonra açıklanacaktır.

BÖLÜM XII.

İYİ BİR KUTLAMA - ADELAIDE SCHWARMER VE RUTH'UN KÖPEĞİ.

Ralph, Schwarmer Pirotekniklerinin ve onları göstermek için görevlendirilen ajanın her zamanki gibi gece yarısı treniyle geldiğini öğrendi. Karısı ve kızı da gelmişti, bu yüzden olağan olarak ekstra bir gösteri olacaktı. Schwarmer'in kendisi gibi her yıl gelmiyorlardı.

"Geçtiğimiz Dördüncü Gün Londra'daydılar ve onlar için özel olarak Eagle's Screams adlı vatansever bir parça icat eden ünlü bir Piroteknikçi tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandılar," dedi Ralph.

"Belki de yanlarında bir tane getirmişlerdir." diye güldü Ruth.

"Ve göstermek için Tepe'ye götüreceğiz," diye ekledi Ralph. "Eh, o iğrenç roketlerden daha iyi ve daha az tehlikeli olacak. "

"Roketlerin çok tehlikeli olmadığını düşünüyordum, Ralph."

"Roketler ve roketler, havai roketler ve savaş roketleri var ve
Şeytani mucitler her yıl yeni ve daha kötülerini üretiyorlar. Tepe'de
ne tür roketler olduğunu bilmiyorum. En azından bir tanesinin olduğunu biliyorum
ki buradan Tepe'ye kadar olan mesafeden çok daha uzun bir mesafe kat etti ve sonra
gökyüzünden bir şimşek gibi yere doğru hızla indi; ama
sana bunu söylemek ne kadar da aptalca, canım. Seni korkuttuysam beni affet."

"Hiçbir şekilde, Ralph! Bir daha asla korkmayacağım -- yani, eğer bana o şeytani icatlar hakkında her şeyi anlatırsan, böylece onların yolundan çekilip
başkalarının da uzak durmasına yardımcı olabilirim. Ah, böyle korkunç şeylerin
yapıldığını düşünmek ne kadar da korkunç! Kesinlikle olmamalılar. Onlar
öldürmek için yaratılmışlar. Bunlar insan hayatı için muazzam bir tehdittir
ve bunları icat eden adamlar potansiyel katillerden daha iyi değildir ve
tutuklanmalı ve buna göre muamele görmelidirler."

"Bu doğru, Ruth, ve yine de dünya hükümetleri bu cinayet icatlarını onaylıyor ve
satın almak için acele ediyor. Bu eyalette, bu hükümet için bir mermiyi otuz mil uzağa fırlatacak ve bir tekneyi yakacak oduna çarpacak ve gemideki herkesi öldürecek bir silah
yapan bir mucit var.
Ve şimdi de bir mermiyi yüz mil uzağa fırlatacak bir tane icat etmeye çalışıyor - Fransa kıyılarından İngiliz Kanalı'nı geçip Londra'nın kalbini sökebilecek bir tane!"

"Ah, ne kadar iğrenç!" diye haykırdı Ruth. "Bu bir şeytanın ta kendisi olmalı; peki ya
Schwarmer roketi?"

"İşte gidiyor," dedi Ralph.

"Annem, geçen yıl Tepe'den gönderilen roketlerden birinin kolunu boynuzlamasına bir santim kala kaldı. Bana bundan
bahsetmemem konusunda uyardı. Bunu yapmamanın aptalca olduğunu düşündüm; ama belki de o zaman sana
söylememek doğruydu. Şimdi farklı. Çok cesur oldun--birdenbire
cesur. Bana öyle geliyor ki her saat daha da cesur oluyorsun. Bu bir
mucize gibi! Açıkla."

Ruth'un açıklaması Ralph'ı coşkuya sürükledi. Ancak, o anda
bir açıklama daha istedi.

"Açıklanacak pek bir şey yok," dedi Ralph. "Hepimiz meydanda oturup
tepeden yukarı fırlatılan havai fişekleri izliyorduk, en azından geri kalanlar izliyordu. Doğru hatırlıyorsam onlara pek dikkat etmiyordum. Hayal gücüm 'geçmişti'--anlıyorsun ya sınırın ötesine geçmişti--nehrin üzerinden--anlıyor musun?"

"Evet! evet Ralph, aptal herif--devam et."

"Birdenbire muhteşem bir roket fırladı--çok ama çok yüksek--'görünmez oldu,' dedi babam; ama yanıldı,
annemin kolunun yanına
vızıldayarak inip yere çarptıktan sonra bir saniyeliğine. Anne verandanın
çok yakınında oturuyordu. Eğer bir santim daha yakın olsaydı,
şüphesiz kolunu korkunç bir şekilde keserdi. Ertesi sabah o şeyi
çıkardım ve Milyoner Schwarmer'ın anısına saklayacağım."

"Nasıl görünüyordu, Ralph? Sadece havada gördüm; söyle bana."

"Konik şekilli bir kurşun parçası, Ruth--bir gülleden daha kötü, çünkü
sivri bir ucu var. Yarın sana göstereceğim."

"Başkan'a bundan bahsetmeli ve bir Dördüncü gelip kasabaya böyle şeyler yağdırmasını
durdurmadan önce bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmalıyız," dedi Ruth kararlı bir vurguyla.

Sonra koruya gittiler ve kahramanlar gibi çalıştılar. Çok geçmeden büyük bir ordu oluştu. Masalar sanki sihirle açılmıştı ve her türden kümes hayvanı, meyve, kek ve şekerlemeyle
doldurulmuştu. Bando en iyi müziğini
çaldı. Rüzgarda bayraklar dalgalanıyordu - her yerde sloganlar vardı
ve kemerli girişin üzerinde benzersiz bir davet vardı - "Bir ziyafet havai fişeklerden
daha iyidir. Gelin çocuklar ve kızlar. Gözlerinizi ve paralarınızı koruyun."

Çok büyük sayılarda geldiler - babaları, anneleri ve öğretmenleriyle el ele ve genç yüzlerinde hevesli ilgi ifadeleriyle. Kendilerinin ve birbirlerinin topluluğunun tadını daha önce hiç olmadığı kadar
çok çıkardılar. Aslında tüm topluluk aniden ayaklarından indirilmiş gibi görünüyordu ("çukurdan ve çamurlu kilden" papazın ifade ettiği gibi) ve
daha yüksek bir düzeye fırladı. Hayatının en iyi vaazını verdi, eğer buna vaaz denilebilirse. Kısa ve özdü--diğerleriyle birlikte durduğu daha yüksek düzeye iyi uyarlanmıştı.

Söylediği iyi şeyler arasında "Ulusal Günümüzün,
özgür bir ülkede yaşayabilmemiz için ölenlerin
hassas anıları, pişmanlıkları ve doğru kararların günü olması gerektiği" de vardı.
Böyle bir ölümün ve kanlı fedakarlığın gerekli olması veya
öyle görünmesi nedeniyle pişmanlık duyuyor;
devrim öncesi zamanlarda, şu anda sahip olduğumuz gibi bir tahkim mahkememiz olmaması nedeniyle derin pişmanlık duyuyor; ve ona başvurmaya ve
gelecekteki tüm zamanlar için onun akıllıca kararlarına uymaya karar veriyor.
Bu kadar ilahi bir şekilde Tanrı'ya yönelmiş veya daha yüksek bir düzeye yükseltilmiş olan bu topluluğa gelince,
tüm gücümüzle ve esasımızla o yüksek konumu koruyacağız; bu iyi mücadelede, tüm bu şeytanın yakaladığı kutlamalar, hayatı mahveden oyunlar ve
acımasız eğlenceler ortadan kalkana kadar--ya da içlerindeki şeytan dışarı atılana kadar--ilerleyeceğiz." Ralph, rahibin kararını destekledi ve bu karar büyük bir sevinç gösterisiyle kabul edildi.

Daha sonra kilise halkının gerçekten de İncil'deki talimatlara göre birbirlerini öptükleri ve birçok annenin oğullarını öptüğü ve Ralph'ın Ruth'u hararetle öptüğü doğrulandı, bunun üzerine evliliklerinden haberi olmayanlar aniden bunu fark ettiler ve gelini öpmek ve damadı tebrik etmek için genel bir telaş oldu.

[İllüstrasyon: BİR ZİYAFET HAVAYA FIŞKIRMAKTAN DAHA İYİDİR.]

"Ve böylece düğün resepsiyonlarını aldılar, Angeline," diye güldü Bay Cornwallis, "ve yorucu, önceden kesilmiş ve kurumuş desenin hiçbir telaşı veya gösterişi olmadan."

Sonra bando bir düğün marşı çaldı. Avukat Rattlinger ve Başkan Hartling gelip mükemmel, "daha üst düzey" konuşmalar yaptılar - yani, kaba savaş duygusundan ve aptalca yayılmış kartalcılıktan hoş bir şekilde uzak konuşmalar - ardından pazar okulu çocukları büyük bir canlılıkla "Tanrı Anavatanımızı Korusun" şarkısını söylediler ve lezzetli bir dondurma ve limonata ile ödüllendirildiler.

Cepleri zararlı havai fişekler ve ölümcül oyuncak tabancalar yerine fındık ve şekerlerle dolu olmasına rağmen, tarla kuşları kadar mutlu bir şekilde evlerine gittiler - bir çocuğun gürültü ve tehlike unsurlarına sahip olmayan hiçbir şeyle tatmin olmayacağını söylemeye çok hazır olan büyüklerine karşı canlı bir protesto.

Ralph'ın tahmin ettiği gibi, Schwarmers akşam gösterisi için büyük hazırlıklar yapıyordu. Muhteşem bir gösteri olacaktı. Şehirden seçkin bir grup buna tanıklık etmek için davet edilmişti. Öğleden sonra treniyle geldiler

Kutlama zirvedeyken; bu yüzden gelişleri hiçbir
duygu uyandırmadı. Dükkanlar kapalıydı ve sokaklar oldukça ıssızdı,
Bay Schwarmer'ın büyük üzüntüsüne, çünkü muhteşem bir toplantı için plan yaparken ağzı açık insanlar ve parıldayan havai fişeklerden oluşan bir arka plana güvenmişti. Eksiklik o kadar belirgindi ki, şehrin yükselen Ateş Gösterisi Kralı Bay Alfonso
Bombs, uygun bir şekilde onurlandırmak istediği mükemmel konuk, alaycı bir şekilde haykırdı:

"Bu nasıl, Schwarmer? Senin büyük stokunu çoktan tükettiler mi ve
gösteri sırasında kendilerini yok ettiler mi? Burasının senin krallığın olduğunu
(tabiri caizse) ve bize zaferle giriş yapmamız gerektiğini düşünmüştüm."

Schwarmer meselenin fark edilmemesini tercih ederdi, ama öyle olmadı ve
sessiz kalarak açık sözlülük itibarını tehlikeye atmayacaktı.

"İngiltere'de çok uzun kaldın, Alfonso. Bizim, gölün diğer tarafında olduğu gibi, bu tür şeylere sahip olmadığımızı unuttun - yani, anladığın gibi, bir şekilde, düzensiz bir şekilde. Sonuç olarak, belirli bir noktada ne olacağını asla bilemeyiz, görüyorsunuz - ya da tam olarak ne zaman bir zafer girişinin gerçekleşeceğini, tabiri caizse, kesinlikle bilmiyoruz. Daha önce hiç böyle olmamıştı; kesinlikle olmamıştı. Her zaman bolca gürültü, bolca havai fişek ve bu tür şeyler şafaktan karanlığa ve önden arkaya kadar olmuştur - kaçan bir at ve bu tür heyecanlarla alacalı; ancak gerçek şu ki kasabaya büyük bir ahlaki dalga çarptı - çok büyük bir dalga. Görüyorsunuz, ahlaki bir dalganın bile, bu tarafta çok büyük boyutlarda olma olasılığı var." 

"Ahlaki dalga! Bay Schwarmer," diye mırıldandı hanımlardan biri. "Gerçekten şaka yapıyor olmalısınız. Bağımsızlık Günümüzü uygun ve etkileyici bir şekilde kutlamamanın aşırı derecede ahlaksız bir prosedür olduğunu düşünmek üzere eğitildim."

"Etkileyici - evet gerçekten etkileyici, sevgili hanım; ama görüyorsunuz bazen çok
etkileyici - fazlasıyla etkileyici, bu ülkede her şeyin olması gerektiği gibi - yani eğer etkileyiciyse ve ara sıra da yanlış çocuğu etkiliyor. Geçen yıl bir avukatın küçük oğlunun parmağı kırıldı ve bir belediye meclisi üyesinin oğlunun gözü yaralandı."

"Ah, gerçekten! Bu çok talihsizdi," diye cevapladı Bayan Drawling; "ve onlar önemli insanlardı - yani, bu küçük toplulukta."

"Elbette! Kesinlikle - bu 'su birikintisindeki kurbağa tarzı'" diye güldü Schwarmer. "Görüyorsunuz ya, bir toplantı düzenlediler, bir tür şikayet toplantısı
ve çocuklarının daha fazla havai fişek atmasına izin vermemeye karar verdiler. Şimdi kilise korusunda veya mezarlıkta dindar bir kutlama yaptıklarına inanıyorum, hangisi bilmiyorum."

"Vay canına! Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Bombs; "ve böylece tüm o vatanseverlik
coşkusunu elinizde bulunduruyorsunuz! Yarın, onların geride kalan vatanseverliklerine bir başlangıç ​​olarak
ateş yakalım mı?"

"Balık tutmaya gitmediğimiz sürece hayır," diye güldü Schwarmer, onu kenara çekerek. "Bilirsin, tortular
tabiri caizse karıştırıldığında bu tür şeylerin nasıl döndüğünü. Bir sürü çılgın havai fişekleri alıp hepsini
nehre attı! Sanırım atalarımız olduklarını, İngiliz çayını Boston Limanı'na
boşalttıklarını sandılar--serseriler!"

"Zırva!" diye haykırdı Bay Bombs. "Bu dik bir yoldu. Ne kadar yükseğe
çıkacağını düşünüyorsun?"

"K. K.," diye cevapladı Schwarmer. "Muhtemelen dikkat
yeni bir şeyle -çok yeni ve daha göz kamaştırıcı boyutlarda--çekilene kadar--mesela sizin yeni
icatlarınız gibi."

"Anlıyorum! İyi! İyi! Nero yine kendisi. Yorktown kuşatması!
Gettysburg Muharebesi! ve Pang'in Kartal Çığlıklarını dengelemek için Johnny Bull'un Körükleri! Eh, Schwarmer!" diye ekledi Bombs alçak bir sesle, ona kaburgalarına sinsice bir
dürtme yaparak; "ve onlardan para kazanıldı. Bu, nankör bir halka bir şeyler
vermekten daha iyidir. Yorktown'u nehre
atamazlar, eğer denerlerse. Sen bir kozsun, Schwarmer."

Schwarmer için iş bu şekilde bitti. Onu koz olarak anılmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. Aslında bir
iş teklifi yapmayı amaçlamamıştı; ancak kurnaz milyoner adayı ve bir milyonerin oğlu bunu o anlama getirmişti ve bunun aralarında yazılı olmayan bir
pazarlık olduğu anlaşılmıştı.

Bunun üzerine Alfonso Bombs'un ruhuna büyük bir sessizlik çöktü. Zengin bir güvenlik içinde dinleniyordu - sevdiği türden bir güvenlik. Kısa bir an için tehlikede gibi görünen 10.000.000 dolar
eninde sonunda büyük Bombs'un kasasına akacaktı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha çok kıskanılacağı zaman gelecekti; ve eski zamanların galibi
geldiği yere geri gönderilecekti.

"Bah!" ince dudaklar ironik bir gülümsemeyle aralandı ve aşağılama sözcüğü neredeyse ağzından çıkacaktı dışarı. Zamanında kontrol ettiği için kendini tebrik etti, çünkü bir kenara döndüğünde ona doğrudan bakan net ama oldukça
delici bir çift göz gördü ve nazik bir ses sordu:

"Sizi bu kadar korkunç derecede memnun eden şey nedir, Bay Bombs?"

Adelaide Schwarmer'ın sesiydi. "O! Ah! Özür dilerim, Bayan Adelaide," dedi Bay Bombs, ona aniden bir soru sorduğunda her zamanki gibi telaşlı bir şekilde, ancak daha on beş yaşında, daha küçük bir kızdı.

"Gülümsemesi veya gülümsemesinin tarzı için mi, Bay Bombs?"

"İhtiyacı varsa ikisi için de; ama nereden geldin böyle aniden? Seni
trende görmedim."

"Hayır, orada değildim, kiminle pençeleşmek için durdum?"

"Fırıncı, şamdancı veya evde sopayla uğraşan biri. İnsanların çoğu gitmiş gibi görünüyor."

"Hayır, bir köpekti--Ruth Cornwallis'in köpeği. Komik biri. Geldiğimde her zaman benimle pençeleşmek ister. İki yıldır buraya gelmedim ama yine de
el sıkışmak için hazırdı. Acaba neden?"

"Söyleyemem, Bayan Adelaide. Tek bildiğim, trenden indiğimizde bize havlamak için orada köpeklerin olduğu, oldukça fazla sayıda olduğu ve grubun başını çeken birinin olduğu."

"Acaba Ruth'un muydu? O taraftan koşarak geldi. Nasıldı?"

"Söyleyemem. Çok benziyorlardı; ama sanırım bu köpeğin yeni bir beyaz yakası vardı, sanki ailede bir düğün olmuş gibi."

"Ah, o o, Bay Bombs. Acaba onu _sana_ havlamaya iten neydi?"

"Sadece bir köpek anlayabilir, Bayan Adelaide ve onlar aptal."

"O korkunç gülümsemeniz olsa bile onu suçlamazdım, Bay Bombs."

"Onu suçlamanın bir faydası olmaz, Bayan Adelaide. Köpekler de insanlar kadar
ne yaptıklarını bilirler."

"İnsanlar yanlış yaptıklarında onları suçlamanın bir faydası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Pek değil, pek değil. Bazen zarar verir--neredeyse her zaman zıt insanlara."

"Eh, ben onları her ne olursa olsun bundan sonra yanlış olduğunu bildiğim
herhangi bir şey yaparken gördüğümde suçlayacağım ve şansımı deneyeceğim. Yarın on beş yaşında olacağım."

"Yaşınız gelene kadar erteleseniz iyi olur, Bayan Adelaide."

"Hayır, yapmayacağım, Bay Bombs. O gülümsemeye ihtiyacınız yok--ben yarın tam o saatte başlayacağım."

Geri kalan grup Schwarmer dönüşlerinde yanlarından hızla geçerken tepeye doğru yavaşça yürüdüler; ancak grup akşam eğlencesine tanıklık etmek için geniş verandada toplanana kadar
birbirleriyle bir daha konuşmadılar.

BÖLÜM XIII.

ALFONSO BOMBS'UN PİROTEKNİKLERİ VE ADELAIDE SCHWARMER'IN SUÇU.

Bay Bombs, meslekte bilinen en ayrıntılı ve sanatsal
çalışmalardan bazılarını beraberinde getirmişti. Aklında çok daha görkemli ve daha öğretici nitelikte eserler vardı; gerçekten büyük, yüksek ve geniş kapsamlı (kendisinin söylediği gibi); dünyadaki en büyük kralın bakmaya
uygun olacağı; tüm dünyayı
şaşırtacak ve canlandıracak ve aile adını
ünlü kılacak eserler. Üniversite eğitimi boyunca eserleri için materyal topluyordu; özellikle şehirlerin yakılması ve
fırtınalanması ve piroteknik tasvirlere kolayca
uygun olan savaşlar ve çatışmalar gibi tarihi olaylar. Malzemesiyle
meşguldü. Gelecek yıl bu zamanlarda ilk tarihi eserini bitirmeyi umuyordu ve temsili için
bu kadar iyi bir yer edindiğini düşünmekten mutluydu.

Kasaba halkının bundan hoşlanacağını düşünüyordu - bu yeni ve daha yüksek
gelişmiş piroteknik sanat; ama bundan hoşlanıp hoşlanmamalarının pek de önemli olmadığını. Şehirden davetli misafirler ve diğerlerinden oluşan büyük bir kalabalık olacaktı, çünkü Schwarmer hem canı hem de parasıyla orada olacaktı. Akşam için parçalarını hazırlamasında ona etkili bir şekilde yardım etmişti.

"Aşağıdaki o aptallar bizim performansımızı izlemekten
hoşlanmayacaklar mı acaba," diye sordu Bombs, başlamak üzereyken.

"Kuşkusuz hayır, çocukları şaplaklayıp
yatağa gönderdikten sonra," diye güldü Schwarmer. "Bu tür insanlardaki ahlaki dalganın sınırı budur. Genellikle gençlerde durur. Onlar
ortadan kaldırıldıktan sonra, son fişek patlayana kadar kapı taşlarının üzerinde oturacaklar, kesinlikle oturacaklar. Arkalarından bir projektör gönderelim mi?"

"Hayır! Hayır! Schwarmer. Zamanımızı ve kerestemizi böyle ışık söndürücüleri avlayarak harcayamayız. '_Tourbillions_'a tam anlamıyla adaletli davranırsak '_mozaikler_'den daha aşağı bir yerden başlayamayız--yani son bir yıldır yaptığım tüm icatları ve
geliştirmeleri dahil edersek."

"Hadi o zaman, Alfonso. Hadi iyileştirmeleri gerçek boyutta ve
icatları da yapalım, hepsini, gökler düşse ve tabiri caizse en yakın yıldızlar yok olsa bile?"

"Ey baba! "Baba!" diye haykırdı Adelaide sitem dolu bir tonla, "gerçek yıldızlar
imal edilmiş olanlardan çok daha güzeldir ve kimseyi
yormazlar."

Bombs irkildi ama mozaiklerine devam etti ve kısa süre sonra misafirlerden iltifatlar ve övgüler almaya başladı.

"Sizi tebrik etmeme izin verin, Bay Bombs," dedi Bayan Drawling. "Mozaikleriniz gerçekten muhteşem, özellikle de kendi icadınız olan tasarımlar.
Sanatçının hayalinin çok ötesinde. Yunanistan ve Roma'daki galerileri ziyaret ettiğimde çok sayıda mozaik eseri gördüm. Çok harika olmaları gerekiyordu ama sizinkini bana emanet edin."

"Teşekkürler ve bu kadar nazik bir takdir için teşekkürler," diye cevapladı Bombs, eğilerek
ve Adelaide'e doğru bir bakış attı. Emekli olmamıştı ve sanki eğlenmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Ben mozaiklere hiç önem vermedim," diye belirtti Bayan Shannon--"gerçek olanlara.
Çok küçükler ve çok önemsiz ve sıkıcı görünüyorlar; ama sizinkiler parlak ve büyük ve çok sevimli bir şekilde değişken, Bay Bombs."

İltifat yağmuru sürerken bile birçok renkli
parça küçümseyerek aniden havaya kalktı ve
harfler şeklinde aşağı indi--en azından harfler oradaydı, karanlık arka planda dans ediyor ve kendilerini kelimelere dönüştürüyorlardı; ve kelimeler şöyleydi:
"Schwarmer Tepesi'ne Hoş Geldiniz!"

"Büyüleyici bir hoş geldin" diye telaffuz edildi.

"Gökkuşağının tüm renkleriyle ve yorucu kalem ve mürekkep olmadan yazılmış," diye belirtti Bayan Drawling. Schwarmer'lar için bile bir sürprizdi.
Çok memnundular--en azından Bay ve Bayan Schwarmer. Bayan Adelaide
çiyli bahçeden getirdiği bir gülün kokusunu içine çekiyordu. Hiçbir şey söylemedi; ama konuklar övgülerinde coşkuluydular--özellikle de sergilenen el becerisi için.

"Sıcak bir hoş geldin, Gerçekten de," kolejde yetişmiş Bayan Hannibal'ın emriydi--"ateşten harflerle yazılmış; ve ne harfler! Çok zarif ve
yılan gibi! Ve bazıları oldukça yeni! Hiç şüphesiz sizin kendi icadınız veya değişikliğiniz. Kesinlikle harf biçiminde
bu kadar mükemmel bir şekilde benzersiz bir şey görmedim!"

Ateşli karşılamadan sonra bir çeşme vardı.

"Konukların susamış olması gerekir," diye belirtti Dr. Orison. "Bu sizin için
mutlu bir düşünceydi, Bay Bombs."

"Ve onu ünlü eski İtalyan çeşmelerine göre tasarlamış olmalısınız,"
diye ekledi karısı--"her çeşit şarapla
ve renklerle, ışıltıyla ve içkiyle dolu olan kraliyet çeşmeleri. Siz bir dahisiniz, Bay Bombs."

Bundan sonra palmiyeler ve Highland ekoseleri vardı, bunlar gerektiği gibi
övüldü ve yorumlandı.

Sonra güneş geldi - sabit havai fişeklerin sonuncusu. Sonra dönenler - ateş çarkları ve en sonunda tüm güneş sistemi. Bundan sonra konuklara nadir şaraplar, kekler ve purolar ikram edilen yarım saatlik bir ara verildi.

Genç Bombs pohpohlayan seyircilerden uzaklaştı ve Adelaide'in oturduğu
tenha köşeye gitti. Bir elinde dolu bir kadeh şarap, diğerinde ise seçkin bir Havana purosu vardı. Gitti çünkü
özellikle veya manyetik olarak çekilmişti veya onun arkadaşlığını istiyordu, ama
hiçbir arkadaşlığı istemiyordu. Her şeyin yolunda gitmesini ve etkili ve uyumlu bir şekilde
düzenlenmesini görmek sinirlerini biraz zorlamıştı ve son henüz gelmemişti. Abartılı

şeyleri dinleyecek havasında değildi övgü ve nereden alamayacağını biliyordu.

Adelaide hala gülü elinde tutuyordu ve güzelliğinin tadını çıkarıyordu--ona sevgi dolu bakışlar ve dudaklar bahşediyordu ve kokusunu içine çekiyordu. "Sadece bir gül," dedi Bombs, yanına rahatça oturup bir yudum şarap içtikten sonra.

"Sadece bir gül," diye tekrarladı Adelaide; "ama bir gül çok şey ifade eder, Bay Bombs. Güzellik, koku ve renktir - yumuşak ve dinlendirici bir renk."

"Ah! Anlıyorum. Havai fişekleri sevmediğinizi biliyorum, henüz pek bir şey de sevmediğinizi de - bu insan icadıdır."

"İnsan icadını severim ama gözlerimi kamaştıran insan dışı icatları sevmem. Uzun süre bakmak zorunda kalsam beni kör edeceklerini düşünüyorum."

Bay Bombs şarabı yudumlamaya devam ederken ona sabit bir şekilde baktı. Gözlerinin en soluk mavi, saçlarının ise en soluk altın olduğunu ilk kez fark etti ve fiziksel yapısında onu ateşli gösteriye karşı doğal olarak düşmanca kılan bir şey olup olmadığını merak etti. "Güvercinler havai fişeklerden nefret ediyor muydu ve yılanlar da onlardan hoşlanıyor muydu?" diye sordu kendine.

Şarabı bitirdikten sonra "Belki de yeni parçamı daha çok beğeneceksin," diye belirtti. "Tourbillionlar Pyro'nun daha yüksek bir biçimidir."

"Yeni parçan ne zaman konuşulacak?" diye güldü Adelaide.

"Elbette sonunda. Emekli olman daha iyi olmazdı -- seni uyandırabilir.
Çok büyük olacak, Bayan Adelaide."

"Ne kadar büyüklerse o kadar az severim, Bay Bombs. Küçük olanlar beni yorar ve büyük olanlar beni korkutur. O korkunç Londra Pyro Kralı en büyük roketlerini fırlattığında nasıl çığlık attığımı bilirsin. Çok
tehlikeli görünüyorlardı -- sanki korkunç bir kuyrukluyıldız veya elektrik fırtınası onu yok etmek için
dünyaya çarpıyormuş gibi. Yeni parçan tehlikeli mi, Bay Bombs?"

"Umarım pek de öyle değildir, Bayan Adelaide."

"Biraz tehlikeli olduğunu mu söylüyorsunuz, Bay Bombs. Şimdi şunu bilmek istiyorum
dünyada yeterince tehlikeli şeyler olduğunu düşünmüyor musunuz, daha fazla icat etmeden?"

"Sanırım siz yaşlı Pisagor'a çok benziyorsunuz, Bayan Adelaide."

"Neden öyle, Bay Bombs?"

"'_Çalışkan bir sorgulayıcı_' olduğu söylenirdi, Bayan Adelaide."

Bu kadar. Purosunu yaktı ve bahçeye çıktı.

Kısa bir süre sonra Tourbillion'lar yükselmeye başladı; ve gökyüzü, en azından Schwarmer Tepesi'ne ait olan kısmı, kısa sürede fışkıran alevler ve sarmal alevler ve birçok büyüklükte ve renkte yıldızlarla doldu. Seyirciler çok memnun görünüyordu -- Adelaide hariç. O yorulmaya başlamıştı. Gözleri yanıyordu, başı ağrıyordu ve
odasına gitmeyi düşünüyordu ki, aniden gökyüzü açıldı ve Bombs'un sesini duydu - "Piroteknik sanatına yeni katkısı."

Diğer şeylerin yanı sıra, parçayı özellikle bu durum için icat ettiğini; henüz bir adı olmadığını;
eğer başarılı olursa veya beklediği gibi gerçekleşirse
hanımların adlandırmasını beklediğini söyledi. Aksi takdirde
isimsiz olması daha iyi olurdu; çünkü
eğer hiç bahsedilirse, "Başarısız olan ışık" olarak adlandırılacaktı. Ancak
bu kadarını kompozisyonu ve amacı hakkında söyleyecekti.
Zirkonyum ve savaş roketi arasında bir tür karışım olması amaçlanmıştı.
Zirkonyumun kendisi oldukça monotonlaşmaya başlamıştı, elli yıldan fazla bir süredir
piro-gösterilerin son parçası olarak kullanılmıştı.
Yeni bir tane edinmenin
zamanının geldiğini düşündü. Ayrıca yenisinin eskisinden hem boyut hem de renk ihtişamı açısından daha üstün olması gerekiyordu. Bu konuda geriye gitmek gibi bir şey yoktu. Amerikan kurumlarının çöküşünden veya "Dördüncü Temmuz"un yok edilmesinden de bahsedebiliriz.

"Kompozisyonuna gelince," diye devam etti Bombs, "sanırım gördükten sonra, bu tür bir parçayı ortaya çıkarmanın önemsiz bir şey olmadığına inanacaksınız - pek çok noktanın dikkate alınması gerekiyordu. Örneğin, süslemeyle ilgili bir şey vardı. Bayanlar bunu çok kolay takdir edeceklerdir. Yanılmıyorsam, bir bayan elbisesi için uygun
süslemeleri seçmek için harcanan bir haftanın uzun bir zaman olduğunu düşünürdü. Peki, ona
parçam için en etkili garnitürleri seçmek için iki ay harcadığımı söylesem ne derdi? İki ay boyunca onu sıradanlık bölgesinden, yani altın ve gümüş yağmuru ve 'Tavus Kuşu Kuyruğu!' bölgesinden tamamen çıkarmak için uğraştım." Hanımlar yelpazelerini salladılar ve ellerini çırptılar, bu sırada Bay Bombs
görünüm alanından kayboldu.

Adelaide aniden nereye gittiğini merak ederken, Motor Binası'ndan devasa bir yılan gibi
ateş akışı çıktı. Her an daha da büyüdü. Kendini canavarca kıvrımlara
yükseltti. Tısladı ve alev dilleri çıkardı. Her türlü korkunç şekil, her türlü korkunç renkte, giderek daha da büyüdü, ta ki daha fazlası düşünülemeyene kadar - sonra yüksek bir ses duyuldu ve büyük bir ateş küresi aşağı doğru daldı ve tepenin alnının arkasında kayboldu!

Beyler alkışladı. Bombs başlangıçta parçanın bir savaş roketi ile bir zindan arasında bir şey olduğunu söylemişti ve
raporun ve ateş topunun bunun savaş kısmı olduğunu varsaydılar, ancak Adelaide bunun bir kaza olduğunu biliyordu ve bahçıvanın kulübesini bir korku heyecanıyla düşündü.

Bir an sonra o yönden bir ışık ve alev tabakası yükseldi, bir kadın sesi "Yangın! Yangın!" diye bağırdı ve beyazlar giymiş bir kadın vücudu ateşli arka planda belirdi. Seyirciler bir an
şaşırdılar; sonra çılgınca alkışlamaya başladılar.

Dr. Orison "Savaştan sonra hep böyledir." dedi.

Kadın, sanki ölümcül bir acı içindeymiş gibi kollarını vücuduna dolamış bir şekilde hareketsiz duruyordu. Bay Bombs'un parçasının gerçekçi bir şekilde tamamlanmasını temsil etmek için orada olduğunu düşünüyorlardı. Ancak kısa süre sonra
aldandılar. Başka bir çığlık havayı yırttı.

"Mary, bahçıvanın karısı! Yardım edin! Yardım edin! Evi yanıyor olmalı."

Yardımına koşarken Adelaide Schwarmer'ın çığlığıydı bu.

[İllüstrasyon: "YANGIN, YANGIN!" BİR SES BAĞIRDI.]

"Ah bebeğim! Bebeğim!" diye inledi zavallı kadın ona doğru sendeleyerek.

"Nerede, nerede?" diye sordu Adelaide.

"Kayboldu! Kayboldu!" diye bağırdı, baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bayan Schwarmer durumu anladı ve kısa sürede yanındaydı. Muhteşem şalını
yere serilmiş adamın üzerine attı. Kocası çağrıldı.
Mutfakta hizmetçilere yardım ediyordu. Gelip onu içeri taşıdılar.
Dr. Orison hizmetlerini sundu ve diğer adamlar
ateşe doğru koştular; ancak Makine Dairesi'nden aşağı doğru bir su akışı akıyordu
ve onların yardımına ihtiyaç yoktu. Geri döndüler ve "yangının önemsiz bir olay olduğunu" bildirdiler.

"Peki bebeği nerede!" diye sordu Adelaide. "Bebeğini kaybettiğini söyledi. Onu bulmalıyız."

"Adelaide," dedi annesi sertçe, "hemen odana git. Bu tür konularda soru sorman uygun değil. Baban ve Bay Bombs, doktorun gerekli gördüğü her türlü aramayı yapacaklar."

Yarım saat sonra Dr. Orison misafirlerin yanına döndü ve kadının tehlikeden uzak olduğunu bildirdi. Bebekle ilgili sessizliği, bebeğin hiç yaşamadığı ve bunun dünyevi bir
önemi olmadığı anlamına geliyordu.

Orada toplanan eşcinsel insanların çok daha fazla ilgisini çeken bir konu, Bay Bombs'un parçasının başarısızlığı ve yangını söndürmek için hortumu açma konusundaki hızlı eylemiyle ilgili yaratıcı açıklamasıydı - sonuncusu için birçok iltifat aldı.

Aksine, Adelaide bahçıvanın karısından ve kaybettiği bebeğinden başka bir şey düşünemiyordu. Uyuyamıyordu. Bir gerilim
acısı içindeydi - bunun onlara nasıl gittiğini bilmek. Konukların kahvaltı masasında bunu konuşacaklarını düşünüyordu; ama yanılmıştı. Bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi ve her şey sanki hiçbir şey olmamış gibi canlıydı. Annesinin azarından sonra onlara bu konuda soru sormaya cesaret edemedi, ama babasına sorabileceğini biliyordu. Onu tepede gördü ve peşinden koştu.

"Mary! Zavallı Mary! Nasıl, baba?" diye soluk soluğa söyledi. "O! İyi Addie, sadece biraz korkmuş. Birkaç gün içinde tekrar iyi olacak
doktor diyor."

"Ve bebek. Bebeği buldun mu?"

"Evet, bulduk, Addie ve ona götürdük. Bombalar onu tam şurada, şu ipek otu kümesinin yanında buldu--ama pek de bulunacak bir şey değildi--kesinlikle değildi. Elbette ölmüştü; ve sanırım bu bir
İlahi Takdirdi çünkü şimdi iki küçük yavruları var ve çok da önceden haber vermiyorlar. Bu şekilde devam ederlerse yakında bir sürü olacaklar ve ben de onları kapatmak zorunda kalacağım."

"Ah, öyle deme! Bu korkunç. Bebeğini seviyordu ve onu kaybettiğinde çok
acı çekti! Ah, ben hiç böyle bir acı görmedim! Onları
kapatmamalısın--asla, asla. Bu yanlış olurdu, biliyorum bu korkunç
korkudan sonra öyle olurdu! Onlara telafi edecek bir şey vermeliyiz. Biliyorum, baba! Biliyorum! Ve ona çantamda ne varsa
vereceğim
ve yaşadığım sürece onu hatırlayacağım!"

"Yavaşça Addie! Yavaşça! Oradaki soyluların hiçbiri seni duymasın.
Seni deli sanırlar. Aramızda hallederiz--eğer büyük bir sürüleri olursa onlara
sert davranmayacağız. Açlıktan ölmemelerini sağlayacağız. Kesinlikle aç kalacağız."

"İyi ve yüksek maaşları olmalı. Çiçeklerin çok
güzel büyümesini sağlıyorlar."

"Evet Addie çiçekler tamam; ama çimenler nerede, annenin çok
övdüğü o yeşil kadifemsi çimenler. Çimler, üzerinde bu kadar çok küçük ayak varken
büyüyemez."

"Ama küçük ayaklar çimenlerden daha önemlidir, biliyorsun,
sadece durup düşünmüyorsun. Ve küçük çocuklar havai fişeklerden daha iyidir. Keşke tüm çirkin eski havai fişekler denizin dibinde olsaydı. Bay Bombs'un parçasını bahçıvanın evinin üzerinden
atmasına izin vermemeliydin."

Ona nehrin dibindeki havai fişeklerden bahsetmemişti ve bunu yapma fikrinden nefret ediyordu. Arkasını döndü ve o da motor bölmesine
gitti. Bombs oradaydı. Olanlar için onu suçlayacaktı--hak ettiği tek şey buydu.

"Parçan düşündüğünden daha mı tehlikeliydi, Bay Bombs?"

"Şey, daha doğrusu, Bayan Adelaide--yani bunun yukarı doğru patlayacağını beklemiyordum--ya da aşağı doğru demeliyim."

"Ama eğer patlarsa ve onlara çarparsa, her şeyi ateşe verecek kadar tehlikeli olduğunu biliyordunuz, Bay Bombs."

"Evet, Bayan, bunun için yeterince bilgim vardı."

"O zaman onu _gönderdiğiniz_ yere gönderdiğiniz için siz suçlusunuz, Bay Bombs ve
babam da bunu yapmanıza izin verdiği için suçlu. Az önce ona söyledim."

"Hanımların onu görebileceği ve rahatça oturabileceği başka bir yer yoktu--işe yarar--Bayan Adelaide."

"O zaman bir yer yapılmalıydı, Bay Bombs ve eğer
olmazsa, onu _hiç_ göndermemeliydiniz. Yapmadığınızı biliyorsunuz ve bunun için sizi her zaman suçlayacağım. Çok, çok
yanlıştı."

"Anlıyorum!" Bombs güldü. "Bu sabah suçlama gezisindesiniz,
Bayan Adelaide. Yine de bir yer yapılması konusunda haklısınız.
Büyük işler için olmalı; ve ben tarihi eserimi bitirdiğimde
bunun için özel olarak bir yer olacak - büyük bir yer - eski Roma'ya benzer ama Amerikanlaştırılmış ve daha keyifli bir tür büyük amfi tiyatro. Bu benim hırsım.
Turmilyarlarla bile başardım."

XIV. BÖLÜM.

SCHWARMER'IN TUTUKLANMA TEHDİDİ.

Bay Schwarmer çok açık sözlü bir adamdı, bunu kabul etti, ancak
dinleyicilerine açık sözlülüğünün sadece asil bir açık sözlülük olduğu izlenimini vermeyi bekliyordu. Bağımsızlık Günü'nden bir gün sonra,
depoda tesadüfen karşılaştığı birkaç tanıdığına,
iki nedenden dolayı hemen şehre dönmek zorunda olduğunu bildirdi. Birincisi hisse senetlerindeki artış, ikincisi ise ailesini vapurla uğurlamaktı, ancak ayın on beşinde geri dönecek ve mülkünün tahrip edilmesiyle sonuçlanan komplonun baş liderlerini tutuklayıp cezalandıracaktı. Killsbury topluluğuyla ilişkilerinde bir kez veya daha doğrusu ilk kez, açık sözlülüğü kelimesi kelimesine alındı ​​ve iyi bir şekilde değerlendirildi. Bir kitle toplantısı yapılmadı ancak kasabadaki kadınlar arasında çok fazla görüşme ve danışma oldu. Ruth Cornwallis Norwood, bekleme süresi boyunca çok meşguldü. Kendi zekasını işe koydu ve
başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etti. Sonuç olarak oldukça yeni bir plan
önerildi - "O kadar yeni ki komikti," dedi Başkan'ın eşi; ancak
ne kadar çok konuşup gülerlerse, o kadar çok deneyeceklerini düşündüler. Başlamak için, kocaları yerine kendilerinin Schwarmer mülkünün yıkımında baş liderler veya kışkırtıcılar olduğunu varsaydılar. Ruth, tüm olayın başında olduğu için uygun şekilde suçlandı ve hemen itiraf etti. Bu nedenle, korkunç gün geldiğinde ve Milyoner Schwarmer'ın korkunç hali Tepe'de belirdiğinde, tutuklanmayı beklemeyeceklerine karar verildi. Onu toplu halde çağırıp kendilerini teslim edeceklerdi. Tek tek tutuklama zahmetine girmelerinin yazık olacağını düşündüler; ayrıca bu, kasaba için büyük bir masraf olurdu. Kasaba halkının tüm tutuklamaları ödemek zorunda kalacağını varsaydılar ve bunu karşılayamayacaklarından emindiler - ya da en azından istedikleri yerde kendi masraflarını kısma hakları olduğunu düşünüyorlardı. Kafalarında başka fikirler de vardı. Bazıları konuşma yapabilirdi ve Bay Schwarmer'a kendilerini teslim etmek onlara bir şans verdi.

Başkan Hartling ile yaptığı bir röportajda şöyle dedi:

"Size katılıyorum. Şakayla söylenen birçok gerçek var ve benim fikrime göre
kadınlar bu alanda mükemmeldir."

Sonra durdu ve şu sözlerle biten bir melodi mırıldandı:

"Bütün insanlara inanıyorum
Onlar sayesinde kutsanmış olacağız."

"Evet," diye ekledi, "özellikle kadınlara inanıyorum ve benim izlenimim, bu kasabanın kadınlarının bu işi Schwarmer ile halledebileceği yönünde. Kasabanın neye ihtiyacı olduğunu ve onun her zaman neye söz verdiğini biliyorsunuz. Tutuklamalar halledildikten sonra aklınızı kullanıp, çocukların dediği gibi, ona 'ödünç vermesini' sağlayabilirsiniz. Size nasıl yapacağınızı söyleyemem. Patronluk işini sevmiyorum ve eminim ki siz benden daha iyi nasıl hareket edeceğinizi biliyorsunuzdur. Ortak Konsey'in işi, bir sonraki Bağımsızlık Günü gelmeden önce tüzüğünü iyi çalışır hale getirmektir. Peder Ferrill'in mucizesi ve itirazı bizi bu yıl güvenli bir şekilde getirdi. İyi yasalar için tek gerçek hazırlık olan eğitim ve ahlaki dalgalar harekete geçirildi; ancak gelecek yıl sarrafların kırbaçlanması için daha fazla şey gerekebilir. Havada yasaklayıcı önlemlere başvurulması gerekeceğine dair işaretler var to.

"Schwarmer'ın itirazlara rağmen havai fişek dağıtma kararlılığı
bir işarettir," dedi Ralph. Tüm hikayeyi tekrarladı, hatta bu konuda
Ruth'un Bay Schwarmer ile yaşadığı deneyimi bile atlamadı.

"Anlıyorum," dedi Başkan. "Bu çok başlı canavarı susturmak için birçok çaba sarf edilmesi gerekecek. Giderek daha fazla yasa gerekebilir
ama bunu düşünmek beni üzüyor. Yasaya karşı önyargılıyım - onun
otokrasisine, aşağılayıcı yaptırımlarına, kafa karıştırıcı karışıklıklarına. Kutlamalara gelince, bunlar yasanın herhangi bir ölçüde müdahalesini gerektirecek kadar tehlikeli rahatsızlıklara dönüştüğünde, bunların ortadan kaldırılması gerektiğine dair kesin bir işarettir."

"Keşke bu vahşi, övünme ve tehlikeyle dolu olan Dördüncü'den _kurtulabilseydim_!" dedi Ruth. "Bunu
tamamen zararsız hale getirmek çok zor olacak--özellikle çocuklar için--dünyaya bu kadar çaresizce doğan ve tehlikelerden nasıl kaçınacaklarını öğrenebilmeleri için
bu kadar yıl içinde yaşamak zorunda kalan küçük masum çocuklar için--basit günlük tehlikeler, çekici biçimlerin altında gizlenmiş karmaşık ve ölümcül olanlardan hiç bahsetmiyorum bile. Öğretilmesi, reddedilmesi, hapsedilmesi ve neredeyse her adımda cezalandırılması gerekenler. Sevgi dolu ebeveynler için ne büyük bir görev!"

"Ve ne büyük bir utanç," dedi Ralph, "insanların bu korkunç şeylerden daha fazlasını icat etmeye ve üretmeye devam etmesi ve neredeyse onları topluma ve çocukların eline
zorla teslim etmesi! Bu konuda ne yapabiliriz?"

"Güçlü yasaklayıcı yasalar için bir yer var ve sahip olduklarımızın uygulanması için bir çağrı var. Çağrılar mantıklı yetişkin Amerikan vatandaşları için uygundur; ancak genç ve masumların ateşe
yürümesine izin verilmemeli, aptalların ve paralı askerlerin
onların içine yürümeleri için ateşi hazırlamasına izin verilmemeli ve şeytanın cinlerinin onları
içine itmesi yasaklanmalıdır. Evet, burası yasaklama için iyi bir yer. _Yasaklayan_ bir yasaklama -- şu anki haliyle değil. Tüm sistemin büyük ölçüde etkili hale getirilmesi için elden geçirilmesi gerektiğine inanıyorum. Genel hükümetin bunu ele alması ve tüm tehlikeli zamanlar ve yerler için ciddi üniformasız gözlemciler ataması gerekecek."

"Ah, bu harika olurdu," diye haykırdı Ruth - "genç ve masumlar için, görünmez ama dünyevi koruyucu melekler varmış gibi!"

"Henüz burada değiller, canım," diye güldü Ralph, "ABD Başkanı ve diğer yetkililer hariç, ama eminim ki ihtiyaç duyuluyorlar.
Küçük çocuğun polisten kaçmasını ve haydutun onu taşlarla korkutmasını görmek üzücü bir manzara. Bu konuda yasaklayıcı bir bildirim almadığımıza sevindim, ayrıca Schwarmer'in eli bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmazdı."

"Ben de öyle," dedi Ruth. Sonra omzunu okşamaya çalışan eli düşündü ve kızardı, Ralph dişlerini gıcırdattı ve Başkan ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Ve ben de Dr. Normander'in itirazı destekleme konusundaki akıllıca yasağını kabul etmediğimiz için üzülmeye başlıyordum, çünkü bunun eksikliğinin size gereksiz sıkıntı, hakaret ve masrafa neden olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bunu umursamadık, kalbimiz ve ruhumuz bunun içindeydi," dedi Ruth ve Ralph koro halinde.

"Ama umursuyorum. Doğru değildi. Bunun ağır bir yük haline geleceğini düşünüyorum, _bu_ devam etmemeli," diye ekledi kendi kendine konuşuyormuş gibi meşgul bir şekilde. "İlahi Takdir bu dönemde bana yardım etti
ama bir daha yapmayacağını neredeyse biliyorum. Bana yolu gösterdi. Ben
içinde yürümeye çalışacağım. Yolda birçok ışık var. İnanıyorum ki
hepsi temeldir ve sonunda tek büyük ışığa -ebedi gerçeğe- dönüşeceklerdir."

Bir an sonra Dr. Normander içeri girdi.

"Tam zamanında geldiniz, Doktor. Sizin yolunuzun
benimkinden daha iyi olduğunu itiraf etmeye gidiyordum; ya da benim itirazımın sizin yasaklayıcı koltuk değneklerinize ihtiyacı olduğunu.
Neden bana karşı çıkmadınız -en azından pratik düzeyde? Bana Altın Kural Adamı diyorlar, ama ben sadece bir Başkanım -bir figüran,
beceriksiz bir ölümlü ve gerekenden veya nefret ve çekişme olmadan uyulacak olandan daha fazla yasaya sahip olmaktan çok korkuyorum."

"Çünkü ben sevgi dolu itirazdan yana önyargılıyım -sanırım daha yüce yol," diye güldü Dr. Normander.

"Ama siz bunu önermediniz, Doktor. Daha yüksek yolun, yani itiraz yolunun, büyük ölçüde işlevsel olması için çok yüksek olduğunu mu düşündünüz?"

"Evet, bunu düşünmeden edemedim, çünkü bunu yıllardır vaaz ediyorum; ancak akıllıca bir yasağın hemen sağlayabileceği iyiliğe dair bir bakış açısına sahiptim."

"Ve önerdiğinizin Schwarmer'ı çok düzgün bir şekilde kapsadığını fark ettim,"
güldü Başkan, "ancak tam olarak nasıl ifade edildiğini hatırlamıyorum."

"Yasal bir forma dönüştürülmemişti, ancak amaç tüm tehlikeli Bağımsızlık Günü Havai Fişeklerinin satışını ve dağıtılmasını yasaklamaktı," dedi Dr. Normander.

"Bu yardımcı olacaktır ve bunu yasal bir ifadeye döküp gecikmeden kullanıma hazır hale getireceğiz; çünkü Schwarmer'ın bu konuda güvenilmemesi gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Onu tutmak için iki veya üç zincire ihtiyacı olabilir, tabii ki mucizevi bir dönüşüm onu ​​ele geçirmediği sürece. Mucizelerin ara sıra gerçekleştiğini biliyorsunuz Doktor ve bir sonraki Bağımsızlık Günü başlamadan önce Kadın Eğitim veya Misyonerlik Departmanından bir mucize bekliyorum," diye güldü Başkan. "Toplum için bir milyoner aptaldan daha büyük bir bela yoktur ve onun parasını doğru şekilde kullanmasını sağlamanın en iyi yolu onu toplumun en iyi kadınlarına teslim etmektir."

"Tutuklanmadan veya kendimizi tutuklamadan önce bir soru daha," diye güldü Ruth.

"Schwarmer'in veya misafirlerinin kasabaya roket
atmasını yasaklayan bir yasa yapılabilir mi?"

"Tutuklama işini bitirdikten sonra,
duşlama hakkında bir şeyler düşünürüz," diye cevapladı Başkan. "Sanırım bundan sonra ateşli sağanaklardan daha çok, daha yumuşak olanlardan hoşlanmayacaktır ve gerçekten de bir adamın kendi mülkünde havai fişek
atmasını engelleyecek bir yasa yapılabilir mi bilmiyorum, ancak mülke
zarar verdiği için tutuklanabilir veya başkalarının kişileri."

"Ama biz onun zarar _vermekten_ ve para yakmaktan tutuklanmasını istiyoruz," dedi
Ruth.

"O zaman sizin kadınlar bunu yapmak zorunda kalacağınıza inanıyorum," diye güldü Başkan. "Yasa yeterince erken değil. Ancak başarısız olursanız onu inceleyeceğim ve ne işe yarayacağını göreceğim. Bence yol, Hudson kıyısında, bir milyonerin evinde uçan bir roketin aldığı yaralanmadan ölen Yale mezunu tarafından hazırlanıyor."

BÖLÜM XV.

KILLSBURY KADINLARI KENDİLERİNİ TUTUKLUYORLAR.

Schwarmer, beklendiği gibi 15 Temmuz'da geldi; çünkü
açık sözlü bir adam olmasının yanı sıra, nadiren sözünü
bozduğu biliniyordu. Sabah treniyle geldi ve öğleden sonra Altın Kural Başkanı bir tarafında, Avukat Rattlinger diğer tarafında güzel ofisinde otururken, kapı aniden açıldı ve çok hoş bir görüntü ortaya çıktı - yani zevkli bir şekilde şapka ve cübbe giymiş hanımların alayı. Omuzlarına zarifçe bağlanmış kurdeleler, kapının açılmasıyla oluşan kuvvetli esintide kanatlar gibi çırpınıyordu.

Bir hanım heyetinin, niteliği belli olmayan bir iyilik istemek için kendisini ziyaret etme şerefine erişeceği kendisine bildirilmişti, bu yüzden hemen ayağa kalktı, geniş gülümsemesi ve açık sözlü konuşmasıyla.

"Tanrı sizi korusun hanımlar! Gerçekten hanımlar! Bu harika ve beklenmedik bir sürpriz.
Gerçekten harika ve gerçekten mutlu bir sürpriz. Tanrı hepinizi korusun. Ne kadar da güzel görünüyorsunuz.
Beni gururlandırıyorsunuz, kesinlikle öyle. Bana istediğiniz herhangi bir iyiliği sorun.
Siz güzel dudaklarınızı açmadan önce ne olacağını neredeyse biliyorum - kocalarınızın veya oğullarınızın
malımı tahrip etmeleri için af veya mazeret.
Hanımlar her zaman böyle şeyler yaparlar, Tanrı onları korusun!
Siz benden istemeden önce bile kabul etmek istiyorum, kesinlikle ediyorum.
Bunun sizin
hatanız olmadığını biliyorum. Hanımların bu tür şiddet içeren eylemleri onaylamadığını veya
kocaları veya sevgilileri tarafından sürüklenmedikçe bu tür eylemlere girmediğini biliyorum. Bunu
anlıyorum. Eğer yapmasaydım annemin oğlu olmazdım hanımlar.
İsteklerinizi korkmadan veya titremeden yapabilirsiniz. Konuşmamda açık sözlüyümdür
ama hanımlara karşı muamelemin tam tersi olduğuna inanıyorum."

Avukat, Başkan'a, küntün tam tersinin keskin olacağını söyleyecek kadar göz kırptı; ancak karısı kalabalığın arasındaydı ve kolayca gülen bir hanım olduğu için, yüzünü her zamanki uzunlukta tutmak zorunda hissetti.

"Hanımlar, Tanrı onları korusun," diye devam etti Schwarmer kapanış konuşmasında. "Hepsi melek--tersine çok güçlü bir şekilde
çekinenler hariç."

Başkanın karısı, kocasının uzun
yüzüne rağmen bu sefer güldü. Birkaç kişi daha enfeksiyona yakalandı. Bay Schwarmer aniden oturmasaydı bunun nereye varacağını
bilmiyorlardı. Zamanlarının geldiğini biliyorlardı ve bu düşünce onları ayılttı.

İlk konuşan Bayan Muelenberg oldu. Şöyle dedi:

"Çok nazik olduğunuzu biliyoruz, Bay Schwarmer ve itiraflarımızı yapmak ve sizden nezaketinizin önemli kanıtlarını istemek için geldik. Hepimizin mülkünüzün yok edilmesinde bir parmağımız vardı - serbest bir el ve size nedenini söyleyeceğiz ve zararları ödeyeceğiz. Yasanın teknik ayrıntılarına, masraflarına ve gecikmesine karşıyız, bu yüzden dilekçemizi verdikten sonra - yani _yapabileceğimiz_ tüm dilekçeleri verdikten sonra - faturanızı keseceğinize güveniyoruz. Çantalarımızı getirdik ve zararları yerinde çözmek istiyoruz."

"Hanımlara verilen zararlar!" diye soludu Schwarmer, açıkça sergilenen çantalara dehşetle bakarak. "Niyetim bu küçük meseleyi bunda parmağı olan adamlarla çözmek. Sevgili hanımlar, malım için hiçbir ödeme istemiyorum. Emin olun ben öyle bir adam değilim. Tek ısrar edeceğim şey, kanunun saygı görmesidir - mülkiyet haklarının dikkate alınması."

"Ve mahkemeye giderse ısrar edeceğimiz tek şey, annelerin haklarına saygı gösterilmesi ve çocuklarının hayatlarının uygun şekilde dikkate alınmasıdır," dedi Bayan Rattlinger. "Ben bir avukat değilim ama bir avukatın karısıyım ve böyle bir durumda nerede durmamız gerektiğini bildiğimi düşünüyorum."

"Elbette biliyorsunuz," diye cevapladı Schwarmer, "ve bir eş ve anne olarak, hepiniz böyle bir durumda olduğunuz için, çok doğal olarak bunu yapardınız. Size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım, emin olun öyle yapacağım. Annelere karşı neredeyse sınırsız bir saygım ve çocuklara karşı büyük bir şefkatim var ve doğum günümüzde, uygun şekilde tadını çıkarmalarına müdahale etmeden, onları yaralanmaktan korumak için elimden gelen her şeyi yapmaya fazlasıyla istekli olurum, kesinlikle yaparım. Hepsini çok severim. _Acınası_
Başkanımızla birlikte daha fazla anne ve daha fazla çocuk olmamasından yakınıyorum. Bana uyacak kadar
fazla olamazlar. Arzı sürdürmek için çok fazla sayıda çocuk gerekir, çünkü yetişkinlerden daha fazla kazaya maruz kalırlar, özellikle de görkemli Dördüncü Evimiz'de ve çevresinde - çünkü vatanseverliğin havai fişeklerle doldurmamızı gerektirdiği küçük elleri ve cepleri, bizimkilerden
çok daha yakındır. Kesinlikle öyledirler.
Bu ve benzer nitelikteki diğer sebeplerden dolayı, dünyaya çok fazla
çocuk
doğamaz. Dünyayı canlı hale getirirler. Gerçekten hanımlar, ben çok
açık sözlü bir adamım ve annelerin sahip olduklarından çok daha fazla
çocuğu olması gerektiğini söylemeliyim. Evet, çok daha fazla ve bundan mutluluk duymalıdırlar.
Gerçekten çok mutluyum hanımlar. Benim tahminime göre dünyada bir annenin çocuklarıyla çevrili hali kadar mükemmel bir
görüntü yoktur. Tamamen çevrelenmiş demeliyim - kuzey ve güney, doğu ve batı - bir hale gibi çevrelenmiş." 

Schwarmer'ın _halo_ telaffuzu _merhaba_ kelimesine o kadar çok benziyordu ki, üç yıl önce Bağımsızlık Günü hediyesi nedeniyle küçük oğlu bir parmağını kaybeden Sybil Bolt, yanında duran kadına fısıldadı:

"Evet, güzel bir merhaba - parmakları kopmuş, gözleri
oyulmuş ve yüzleri yara bere içinde olan gençler." 

Odanın diğer ucundan duyulabilecek kadar yüksek sesle fısıldadı ve Schwarmer onu duymuş olabilir veya olmayabilir. Devam etti:

"Telaşlanmayın, sevgili hanımlarım. Başınızın bir saç teline veya çocuklarınızın bir saç teline zarar vermeye gönlüm razı olmaz. Emin olun ki
size karşı hiçbir şey yapmayacağım ve kocalarınıza ve sevgililerinize de sert davranmayacağım, emin olun ki değilim. "Barış içinde gidin."

Sanki onları dışarı sallıyormuş gibi elini salladı; ama onlar "dalgayı takip etmediler."

Bayan Normander öne geldi ve Ralph'ın kitle toplantısında yaptığı gibi kazaların listesini verdi. Ayrıca listenin eyaletteki diğer kasabalarınkiyle orantısız olduğunu tekrarladı.
Sonra ona doğrudan döndü.

Durum böyle olunca soru şuydu, neden böyleydi? "Bu sorunun toplantıda nasıl çözüldüğünü biliyorsunuz, Bay Schwarmer ve sonuç. "

"Evet, biliyorum," dedi Schwarmer, "mülküme müdahale edildiğini ve 4 Temmuz'da ülkenin her yerinde kazalar olduğunu veya olma ihtimalinin olduğunu biliyorum ve bunların nerede olacağını veya belirli bir noktada kaç tane olacağını bilmiyoruz, kesinlikle bilmiyoruz ve kendi kasabamızda kaç tane olacağını da bilmiyoruz. Bunlar her zaman bildirilmiyor veya çok fazla dile getirilmiyor. O gün kazalar olacak, gerçekten de her zaman olmuştur ve olmalıdır - bu bir kaza dünyası - kaza politikalarıyla dolu - ha, hanımlar? 4 Temmuz, kazalar olmadan 4 Temmuz olmazdı, kesinlikle olmazdı, değil mi hanımlar?"

"Evet, olurdu," dedi Bayan Normander. "Bu yıl bir tane geçirdik - harika bir 4 Temmuz. Hepimiz çok eğlendik - özellikle çocuklar. Daha önce hiç böyle muhteşem bir Bağımsızlık Günü geçirmediklerini söylediler. Havai fişekleri yoktu ve tek bir tanesi bile zarar görmedi. Sizin yerinizde, ayrıntılı bir piroteknik gösteri yaptığınız yerde oldukça ciddi bir kaza olduğunu duyduk."

"O! Küçük bir kaza, hanımlar, çok küçük bir kaza - gerçekten çok küçük - bahsetmeye değmez, hanımlar."

"Sizin için değil," diye bağırdı bir ses öfkeyle; "ama çocuğunu kaybeden zavallı anne için!"

Hıçkırarak sustu. O, birkaç yıl önce küçük oğlu _tetanos_ nedeniyle ölen dul kadındı. Hanımların hepsi bunu biliyordu ve gözle görülür şekilde etkilenmişlerdi.

"Özür dilerim, sevgili hanım," dedi Schwarmer cebindeki mendille uğraşarak. "Özür dilerim, hepiniz, sevgili hanımlar, hiçbir zarar vermek istemedim - cinsiyetinize hakaret etmek istemedim - kesinlikle istemedim. Hassas bir durumda olan herkes için tüm sempatimi sunuyorum ve yaşayabilecekleri herhangi bir kayıp için aşırı derecede üzgünüm ve birini veya diğerini daha da kötüleştirmek için isteyerek hiçbir şey yapmaz veya söylemez. Umarım yapmazdım. Ayrıca bu tür kazaların çok sık gerçekleştiğini ve pirotekniklerden korkmadıklarını da biliyorsunuz. Rokete gerçekten yüklenebilecek tek hasar, gerçekten çok küçüktü, çok--sadece birkaç demet saman ve eski bir yıkık kulübe meselesiydi. Elbette oldukça büyük bir yangın çıkardı, bunu biliyorsunuz hanımlar ve heyecan, hassas bir şekilde duran anne için fazla olmuş olabilir ama bunun gerçek bir kanıtı yok--yani, hanımları anladığınızı kesin olarak kanıtlayan bir şey yok. Demek istediğim, aynı felakete yol açabilecek başka bir şey daha olabilirdi--çok önemsiz bir şey, örneğin geç gelen bir kocanın kapıyı çarpması gibi. Açıkça söylemek gerekirse, hepimiz bu tür şeylerin erken zorluklara yol açtığını duyduk. Gerçekten duyduk, değil mi, sevgili hanımlar?"

"Anlıyorum, anlıyorum, sessizlik onay anlamına gelir," diye devam etti Bay Schwarmer oldukça neşeli bir şekilde, "ve bu konuda sahip olabileceğim küçük bir yardımı affettiğinizi biliyorum - ki bu gerçekten çok önemsizdi, sizi temin ederim. Bahsedilen
piroteknikler, piroteknik olarak düşünüldüğünde benden çok daha büyük birinin himayesindeydi.
Milyarder bir arkadaşımın pirotekniğe karşı büyük bir zevki olan genç oğlundan daha az bir kişi değil. Bahsedilen erken kayba neden olan parça onun tarafından tasarlanmıştı. Çok orijinal ve güçlüydü - kesinlikle öyleydi - iç kesimlerde sergilenmek için neredeyse fazla güçlüydü. Denizde veya Coney Adası'nda veya Manhattan Plajı'nda gerçekten muhteşem olurdu. Genç adam büyük bir dahi, hevesli biri ve yeteneklerini sergilemek için çok fazla alana ihtiyacı var, tıpkı her boyuttaki dehanın kaçınılmaz olarak yaptığı gibi. Yurt dışındayken yaşayan en büyük Piroteknistlerden biri olan Kral Pang tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı, babası kraliçe tarafından muhteşem bir şey yaptığı için şövalye ilan edildi. Tam olarak ne olduğunu unuttum. Bu arada, şehre döndükten sonra burada geçirdiği küçük kazadan çok iyi bir kelime oyunu yaptı. 'Evcil Roketinin beşiği erken salladığını' söyledi - ya da sallamaya çalıştı ya da buna benzer bir şey. Tam olarak hangisi olduğunu hatırlamıyorum; ama gerçekten çok iyi ve karakteristikti. Her zaman
yarattıklarından canlı yaratıklarmış gibi bahsederdi ve gerçekten de çok canlıdırlar - gerçekten çok canlıdırlar, sizi temin ederim hanımlar."

"Onlar kılık değiştirmiş şeytanlar," diye haykırdı Ruth aniden ayağa kalkıp
şapkasının kenarını kaldırarak böylece onu zorlanmadan tanıyabilirdi. Kendisini onun gözleminden
saklamayı başarmıştı, nedenini pek bilmiyordu.
Onun tamamen dışarı çıkmasını görmek istediği ve orada olduğunu bilmese bunu yapma olasılığının daha yüksek olduğu yönünde karışık bir hissiyatı vardı. Onun söylemesini istiyordu. Bunun için hazırlıklı gelmişti;
ama tüm ruhu içine girene ve artık daha fazla tutamayana kadar tek kelime etmeyecekti. Ralph'ın annesini öldürmeye veya yaralamaya çok yaklaşan
tükenmiş roketi getirmişti. Herkesin açıkça görebileceği şekilde
kaldırdı.

"Evet," diye devam etti haklı bir öfkeyle. "Onlar kılık değiştirmiş şeytanlar. İşte bunlardan biri, güzel kırmızı, beyaz ve mavi ambalajı yırtılmış. Hepsine bir bakın. Sadece kaba bir çubuk ve bir kurşun parçası. Şimdi donuk ve zararsız görünüyor ama barut ve dinamitle desteklendiğinde korkunç bir infaz gerçekleştirebilir. Şuna bir bakın Bay Schwarmer. Geçtiğimiz Dördüncü'de tepeden gönderildi ve bir hanımın omzuna çarpmaya çok yaklaştı! Çarpsaydı, kolunu kemiğe kadar açardı, çünkü tüm uzunluğu boyunca aşağı doğru fırladı ve kendini
toprağa gömdü. Şehir Ateş Kralınız bundan nasıl bir kelime oyunu yapardı? Evlerin harap olması, öldürülen ve sakatlanan gençler, bu milyonerin oğlu, mallarına daha fazla
milyonlar eklemek için ne umurunda? Benim çektiğim bu sefalet ne umurunda? Yedi yıl boyunca her yıl evimden alınıp Bağımsızlık Günü dehşetinden kaçmak için Kanada'ya gönderilmek zorunda kaldım. Küçük kardeşimin başına gelen korkunç kazadan beri her yıl. Hepiniz bunu biliyorsunuz. O zamanlar sadece on bir yaşındaydım. İngiliz subayların 'Amerikalılar yabancı düşmanlara karşı çok hassaslar, ama yine de yerli düşmanları ve cahil çocukları her yıl binlerce kişiyi öldürmeye ve yaralamaya yetecek kadar barut ve dinamitle donatıyorlar' derken ne demek istediklerini tam olarak anlamadım. 'İnsanlarının güvenlik için Avrupa'ya veya bize uçmak zorunda olduğu çok özgür bir ülke.' Ama yıl be yıl yavaş yavaş anladım. Geçen yıl her şeyi gördüm. Bu yıl buradayım, ulusal günümüzün acımasız, iğrenç ve aptalca kutlamalarını ortadan kaldırmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya kararlıyım.

"Bir düşünün Bay Schwarmer! Küçük masum kardeşinizin veya çocuğunuzun, dikkatsiz birinin eline verdiği havai fişeklerle korkunç şekilde yaralandığını, yandığını veya parçalandığını
hissetseniz nasıl hissederdiniz? Bunu kalbinize ve vicdanınıza
alın. Unutmayın, bu kasabanın çocuklarına havai fişek dağıttığınız için sizin kötü bir adam olduğunuzu varsaymıyoruz. Bir sürü çocuğa bir sürü oyuncak tabanca verdiğinizde, onların
birbirlerini öldüreceklerini veya yaralayacaklarını düşünmediğinizi biliyoruz. Siz de tıpkı diğer birçok kişi gibisiniz. Erkek çocuklarının Bağımsızlık Günümüzü kutlamasının doğru olduğunu düşünerek yetiştirildiniz ve sürekli olarak tanıtılan ve tanıtılan yeni tehlike unsurlarını düşünmüyorsunuz. Havai fişek ve torpido her zaman tehlikeli sıkıntılardı ve uzun zaman önce zararsız ve daha mantıklı bir şeyle değiştirilmeliydi. Bunun yerine devlere dönüştürüldüler ve şimdi
muazzam miktarlarda üretiliyor--tüm dünyayı yakmaya yetecek kadar;
ve her yıl milyonlarca dolar değerinde mülkü yakıyorlar.

"Bir düşünün! Sadece can kaybı değil, aynı zamanda
para israfı da hesaba katılmalı. Bu kadar çok şeye ihtiyacımız varken
bunun pervasızca yakıldığını görmek üzücü. Bir halk kütüphanesine ihtiyacımız var. Şimdi sahip olduğumuz tek şey
birkaç eski, yırtık kitap. Çocukların uçurtma uçurabilecekleri, altın balıklarına bakabilecekleri, müzik dinleyebilecekleri, çiçek koklayabilecekleri, gülebilecekleri, oynayabilecekleri ve şarkı söyleyebilecekleri, kalabalık caddenin tozundan ve tehlikesinden uzak kalabilecekleri halka açık bir parka ihtiyacımız var. İyi yollara ve köprülere ihtiyacımız var. Şehrin dışında, şirketin tepenin ötesine inşa etmenize yardım ettiği yarış pisti dışında, tamamen iyi bir yol yok. Kanalizasyon ve su tesisatı
tamamlanmamış. Sizin yerinizde olanların hemen hemen hepsi var ve kasaba halkı, sizin geldiğinizden beri iki katına çıkmış olsa da, şirket vergilerini homurdanmadan ödedi. Tüm bunları düşünün, Bay Schwarmer. Tüm bu meseleyi kendiniz araştırın ve bizim için yaptığınızdan daha iyi bir şey yapıp yapamayacağınıza bakın. Mülkünüzün tahribatı için bizden ücret almayı reddettiniz. Size teşekkür ediyoruz ancak tüm gücümüzü ve etkimizi işe vermediğimizi düşünmenizi istemiyoruz. Benim yaptığım, kocamın (şimdi kocam) hemen bir şeyler yapmama yardım etmesi, havai fişeklerinizin her zamanki gibi burada dağıtılması durumunda kesinlikle gerçekleşecek olan korkunç yakma kurbanını önlemesi için kafasına sokmaktı. Geçtiğimiz yıl İngilizlerin, kurnaz bir İngiliz Pyro-kralının Amerikan halkına milyonlarca dolar değerinde havai fişek sattığını ve talebin o kadar büyük olduğunu, Londra'daki fabrikadan bir tedarik göndermek zorunda kaldığını
duyduktan sonra rahat edemedim. Görüyorsunuz ya Bay Schwarmer. Bu şeyleri, İngiliz topraklarındaki
acı ve sürgün günlerimde duydum ve düşündüm. Ve şimdi itiraf etmeliyim ki, mülkünüzün yok edilmesinin baş kışkırtıcısı benim. Eğer biriyle hesaplaşacaksanız, benimle hesaplaşacak kadar nazik olacaksınız. Size iyi günler ve doğru yolda Tanrı'dan hız diliyoruz."

Hanımlar el sallanmadan geri çekildiler.

BÖLÜM XVI.

RUTH'UN KONUŞMASININ ETKİSİ.

Sadece kelimeler Ruth'un konuşması hakkında pek az fikir verebilir. Bu, askeri tabirle "hızlı ateş emri" olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Güzel kahverengi
gözleri duyguyla parlıyordu. Her hareketi yerindeydi. Altın Kural
Başkanı başını sallayarak ve gülümseyerek onu cesaretlendirdi. Avukat Rattlinger eğlenmiş ve ilgilenmiş görünüyordu. Hanımlar gözyaşlarına boğulurken, Schwarmer her türlü renge büründü - kırmızı en baskın olanıydı. Yüzü zaman zaman
dolup taşacak gibi görünüyordu; ancak son duası onu biraz sakinleştirdi
ve son hanım da kaybolduktan sonra, soluk soluğa kaldı:

"Beyler, gerçekten ve gerçekten! Bu tür bir şey hakkında ne yapacağız? Hanımları pek anlamıyorum. "Onların böyle bir
çeşitlilik hali var - kesinlikle var."

"Evet, ama aşk da burada devreye giriyor," dedi Başkan. Bir melodi
mırıldanıyor ve sanki bin telli bir arp çalıyormuş gibi
bol parmaklarını canlı bir şekilde oynatıyordu. Sonra şöyle söyledi:

"Ah! _kadınlar_ sayesinde vaat edilen huzuru bulacağız. Kadınlar, Tanrı onları korusun! Geri kalanımız bilmese bile kasabanın neye ihtiyacı olduğunu onlar biliyor, Bay Schwarmer ve bunu başaracaklar. Sen de
teslim olabilirsin--zarifçe teslim ol ve onlara bir kütüphane ver."

"Ve sen, Rattlinger, senin bu konudaki görüşünü merak ediyorum, kesinlikle isterim--yani, yasal görüş."

"Elbette, hem yasal hem de deneysel bakış açıma hoş geldin," diye cevapladı Rattlinger. "Başlamak için ayaklanmanın görmezden gelinemeyecek kadar saygın ve tarafsız olduğunu söylemeliyim. Deneysel olarak, bir kadının bir şeyin peşine düştüğünde ısrarcı olduğunu biliyorum. Tüm bir ordu savaş yoluna girdiğinde kütüphanenin gelmesi gerektiğini söylemeliyim. Yasal olarak düşünüldüğünde, bir
borç senedi vermedin, ama onlara vaat sözcükleri verdin. Bir onur meselesi, görüyorsun. "

"Şey, gerçekten, beyler, her zaman bir kütüphane veya buna benzer bir şey vermeyi amaçladım, sonunda, biliyorsunuz, ama buna zorlanmak istemiyorum - tabiri caizse erken; ve bunun için beni suçlayamazsınız, kesinlikle suçlayamazsınız."

"Hayır! Hayır! Bay Schwarmer," diye şarkı söyledi Başkan:

"Siz özgür, engellenmemiş bir ruhsunuz,
Muazzam bir bütünün içindeki bölünmemiş bir atom."

"Ama hanımlarla aranızı iyi ayırın, Bay Schwarmer," diye güldü
Rattlinger, "yoksa onlara karşı sahaya çıkmak zorunda kalacaksınız; bunu yapmak istediğinize inanmıyorum. En azından yapmamalıyım. Sonunda bir geri çekilmek zorunda kalacağımı bilmeliyim ve bunu başarabilirken
başlangıçta geri çekilmeyi tercih ederim ve onurumu kurtarırım; tıpkı ünlü Fransız General'in her zaman yaptığı gibi. Bir sürü
toplumsal veya başka türlü iddianame ceket eteklerime iliştirilene kadar beklemezdim.
Anladığım kadarıyla
size karşı epeyce bir sürü şey var; ve
biliyorsunuz ki
hanımlar her şeyi güzel göstermekle ünlüdür."

Başkanın bu söze kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki
Schwarmer de katılmadan edemedi.

"Seninle her şey bitti, iyi adamım," dedi Başkan, şapkasını takmaya devam ederken
omzuna vurarak.

"_Kadınlar_ suçunu kabul ettiler--iyi bir iş yapmaktan suçlu bulundular ve
Avukat Rattlinger'in görüşüne göre davalarını kazandılar. Kütüphaneyi hemen
gönderseniz iyi olur. Bu tür küçük bir taviz her şeyi ipek gibi pürüzsüz hale getirir."

Başkan ve avukat çay içmek için eve gittiler ve Schwarmer bir sonraki trenle şehre geri döndü. 1 Eylül'e kadar ondan hiçbir haber alınamadı.
Sonra aceleci bir şekilde bir arazi ölçümcüsü, iki mimar ve yarım düzine müteahhitle geldi. Haber kasabada orman yangını gibi yayıldı; uzun zamandır beklenen kütüphane binasına gerçekten başlayacağı. Doğduğu boş arsada olacaktı. Ev önemli bir karaktere sahip olmadığı için çoktan yıkılmıştı ve arsa komşular tarafından bir rahatsızlık olarak oylanmıştı; bu yüzden sevinmek için birden fazla neden vardı. Bayanlar özellikle memnundu.

Ralph iyi haberle eve döndüğünde, "Bakın ilk konuşmanızın sonucu!" diye haykırdı.

"Yeni evli konuşması," diye güldü Ruth; ancak Ralph yapılan büyük hazırlıkları anlatmaya devam ederken güzel başını salladı ve
"Schwarmer'ın tüm bağışını muhteşem bir binaya yatırıp kitaplar için hiçbir şey
bırakmayacak kadar aptalca olmayacağını umuyordu. İstediğimiz şey güzel, sade, geniş bir
bina. Evlerimizi kulübeler gibi gösterecek ve kendisi için bir anıt olacak, bizim düzende tutmamız gereken
bir şey değil."

"Akıllı Seneca," diye devam etti Ralph'ın bir sonraki sözleri, "ama haklısın, sevgilim," diye ekledi, "Schwarmer'ın gözetlenmesi gerekiyor. Böyle bir adamla uğraşırken 'sonsuz uyanıklık' bedelidir. Şirket, kütüphanesi uygun şekilde döşenmediği ve bağışlanmadığı sürece onu kabul etmek zorunda değildir. Bunu hemen Altın Kural Başkanı'yla konuşacağım. Kalbini
kafama soktuğun için kutsa."

"Dombey bize kimi getiriyor?" diye haykırdı Ruth, köpeği
zıplayarak ve neşeyle yürüyüş yolundan yukarı doğru gelirken. "Sanki büyük bir
ödül kazanmış gibi davranıyor."

"Milyoner Schwarmer'ın kızıyım," diye haykırdı Ralph! "Ama komik değil mi? Daha önce köpeklerin _yaltakçı_ olabileceğini hiç bilmiyordum! Şu
kaba sıçrıyor, gülümsemeye çalışıyor."

Kız, uzun yürüyüş yolunda yavaşça ve biraz çekinerek gelirken, köpek
ileri geri koşuyor ve her türlü neşeli şakayı yapıyordu.

"Geldiğim için özür dilerim," dedi, konuşacak mesafeye geldiğinde,
"ama köpek öyle istiyor."

"Dombey, hoş karşılanacağınızı biliyordu," diye yanıtladı Ruth.

"Trende beni karşıladı ve gittiğim her yere
beni takip etti,
ama bu sokağa geldiğimde başı o çekti. Ben devam ettim ama o arkamdan gelip ağladı ve elbisemi tuttu. Ne istediğini tahmin ettim, bu yüzden onunla biraz ilerledim; ama geri dönmek için döndüğümde sızlandı ve
o kadar zaman harcadı ki, pes edip onunla eve döndüm."

"Ve şimdi verandaya çıkıp dinlenmeni istiyor," diye güldü Ruth,
mavi gözlere bakarak. Daha önce hiç bu kadar mavi ve gerçek görünümlü birini görmediğini düşündü.

"Bir dakika kalırım, ama kalamam. Babamla birlikte geldim.
Korkup bebeğini kaybeden zavallı Mary'yi görmek istedim. 4 Temmuz gecesi."

"Daha iyi olduğunu duydum," dedi Ruth.

"Babam da duydu ve gelmemem gerektiğini düşündü, ama yine de gelirdim. Bebeği için kötü hissettiğini biliyorum ve ona ne kadar üzgün olduğumu ve Bay Bombs'u ne kadar suçladığımı söylemek istiyorum." Mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Havai fişekler tehlikeli şeylerdir," dedi Ruth. Kendi gözlerinin buğulandığını hissetti ve Schwarmer'ın kızının Schwarmer havai fişekleriyle ilgili eylemlerini bilip bilmediğini merak etti.

"Evet, tehlikeliler," dedi Bayan Schwarmer, "ve korkunçlar - şimdiye kadar gördüğüm her şey; ve babamı böyle korkunç şeyler satın alıp başkalarına verdiği için suçluyorum. Bir daha asla satın alacağına inanmıyorum. Satın alınacak o kadar çok güzel şey var ki."

"Yüreğinize sağlık," dedi Ruth. "Eğer ona yapmamasını söylersen, eminim ki asla yapmayacaktır."

"Ondan yapmamasını _istedim_ ve onu suçladım. Bundan sonra buradaki çocuklar için bir şeyler almama izin verecek."

"Ah, bu harika olacak," diye haykırdı Ruth--"o zaman seni sık sık göreceğiz, değil mi?"

"Keşke hep burada kalabilseydim," dedi Bayan Schwarmer. "Seyahat etmeyi sevmiyorum ama hepimiz Bay Bombs ile Londra'ya gidiyoruz. Ondan hoşlanmıyorum, ama bana karşı dürüst. Başkalarına karşı dürüst olmadığı için onu suçluyorum. Babam, insanları eğlendirmek ve şaşırtmak için eğitildiğini söylüyor. Şaşkına dönmek korkunç değil mi?"

Ruth ona öyle olduğunu söyledi ve sonra Dombey'i de peşinden sürükleyerek gitti.

"Dombey biliyor," dedi Ruth; "ve bu hiç şaşırtıcı değil. O çok iyi ve dürüst."

"Bay Schwarmer'ın böyle bir çocuğu olması şaşırtıcı," dedi Ralph,
"ya da duyduğumuz kadarıyla Bayan Schwarmer'ın. Ne yazık ki
iradesi dışında dünyanın dört bir yanına sürükleniyor; ama onları 'suçluyor'
ve şüphesiz ki onlar da onun suçlamasına ihtiyaç duyuyor."

"Ve Bay Bombs, insanları eğlendirmek ve şaşırtmak için eğitilmiş adam.
Hiç şüphe duymadan onun suçlamasına ihtiyaç duyuyor; ve sonunda ona
çılgınca aşık olacak," dedi Ruth. "Ondan bahsederken, bir şimşek gibi
üstüme geldi."

"Öyleyse öyle olmalı," diye güldü Ralph, "çünkü elinde bir örnek var. Umarım onunla evlenir ve onu hayırsever amaçlar için kullanır."

Ralph çay içmek için eve döndüğünde başka bir haber daha getirdi. Schwarmer Tepesi'nde bir tür
bina inşa edilecekti; ve henüz kimse
ne olacağını öğrenememişti.

"Belki de bir Bombs'un aldatmacası," diye iç çekti Ruth.

Kütüphane binası çok hızlı bir şekilde inşa edildi ve soğuk hava geldiğinde
kapatıldı ve içeride çalışmaya hazırdı.
Gösterişli veya anıtsal hiçbir şeyi olmayan, sade, önemli, sağduyulu bir yapı olduğuna dair kanıtlar sunuyordu. Bunun Ruth'un orijinal önerileri,
Ralph'ın zamanında hareketi, Avukat Rattlinger'ın kurnazlığı veya Başkan
Hartling'in pratik yeteneğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmiyordu. Ancak _bilinen_ ve kasabadaki her vergi mükellefi tarafından emin olunan tek şey,
destek için
onların sırtına yüklenmeyeceğiydi. tamamen ücretsiz bir
hediye. Kitaplar için cömert bir meblağ ve onu iyi çalışır durumda tutmak için yeterli bir meblağın ayrılması.

Schwarmer Tepesi'ndeki binayla ilgili bilgi o kadar da net değildi.
Aslında Avukat Rattlinger'in ifade ettiği gibi "son derece belirsizdi." Ve
yine de bu konuda hiçbir gizlilik görünmüyordu. Patron-işçi ve mimar ve inşaatçılar, sorulduğunda, bunun çeşitli spor ve
oyunlar için bir tür amfi tiyatro olacağını söylemekte oldukça hemfikirdi. "Bu onu çözer, daha doğrusu çözer," dedi Başkan, "çünkü
çeşitli türleri vardır--çok sayıda. Çok çeşitli ve birçoğu çok
acımasız. Evet, Hint LaCrosse oyunundan ve Filipin Engelli Koşu yarışlarından Jiu-Jitsu'ya kadar--ayak bileği ve boyun kırmanın tehlikeli Japon oyunu. Üniversite
sporları bile eski zamanların barbarca şiddeti ve şiddetiyle takip edilmeli.
Bu günlerde bir oğlumuz zihinsel güçlerini geliştirmesi için üniversiteye gönderirsek,
fiziksel kültüre karşı öfkeye kapılmasını ve
en azından bir gözünü veya iki parmağını kaybetmesini bekleyebiliriz."

Bu, üniversitedeyken fiziksel güçlerini bu ölçüde geliştiren bir arkadaşı olduktan sonra Başkanın çok belirgin bir şekilde bakış açısıydı;
ama her zaman böyle bir görüşe sahip olmadığını itiraf etmeye hazırdı. Yorgun genç erkek ve kadınlardan oluşan bir grubu bir futbol maçına tanıklık etmeye davet ederek vahşi oyunları teşvik ettiği bir zamanı pişmanlıkla hatırladı.

"Ne kadar da aptalca," diye haykırdı, "onları götürebileceğim çok sayıda tamamen zararsız eğlence varken; ama bunu
düşünmedim. Onları gitmek istedikleri yere götürmek istedim, onları gitmeleri gereken yere götürmek ve bunu onlar için keyifli hale getirmek yerine."

"Ve böylece arkadaşınızın zararında bir İlahi Takdir vardı, anlıyor musunuz,"
dedi papaz.

"Hayır, göremiyorum," diye cevapladı Başkan, "aksi takdirde Providence'ı yanlış adama
vurmakla suçlamak zorunda kalırdım. Gözümün veya elimin koparılması gereken kişi ben olmalıydım. Çünkü bana, birbirimizi yenmek amacıyla
erkekler tarafından düzenlenen tüm oyunlardan kaçınmak için iyi eski Quaker kuralı öğretilmişti; bundan sonra da bu kurala sadık kalacağım ve Schwarmer'ın tehlikeli oyunlarda çizgileri
çizmesini umuyorum."

Ruth da öyle umuyordu, ancak endişesi bir kenara bırakılacak gibi değildi. Her hafta
Ralph'ı muhtemelen yürüyüş için, ancak gerçekte
o kocaman şeyin neye benzediğini görmek için
The Hill'e götürürdü. Bunun itiraz edilebilir ve
başarısız bir şey olacağından korkuyordu.

"Çok da önemli değil, canım, eğer bunu kendine saklarsa - yani
eğer üzerimize
dökülmezse?"

"Evet önemli, Ralph--eğer orası piroteknik için bir arenaya dönüşürse ve o korkunç Bombs oradaysa. Eğer öyleyse, bu, görüş alanındaki her gencin kör edilmesi ve moralinin bozulması için bir reklam olacak. Barut ve dinamit moda olacak ve bizim 4 Temmuz korkumuz tekrar
kızacak. Ah Ralph! Ralph!"

"İşte buradayım, canım! Güven! Güven! Gözetleme kulesinde olacağız. Bay Bombs gelirse onunla neler yapabileceğimize bakacağız. Sadece sakin kalabilirsek her zaman yapılacak bir şeyler vardır. Bunun için fazla
heyecanlanmamalısın, canım, nedenini biliyorsun. Bahçıvanın karısını hatırlıyorsun, zavallı ruh. Aşağı inerken durup onu görelim."

"Evet, Ralph," diye cevapladı Ruth hevesle. "Belki de Bayan Schwarmer'ın bu Dördüncü'de gelip gelmediğini biliyordur. Eğer dünyada o sapkın Bay Bombs'u doğru şekilde etkileyebilecek biri varsa, o da odur."

Bahçıvanın karısı Mary Langley, Bay Bombs'un roketinin patlamasıyla oluşan acı ve korkudan asla kurtulamamıştı. Onunkisi, _materia medicae_'nin çare bulamadığı o çifte acılardan biriydi. Ev işlerini ve iki küçük çocuğunun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar iyileşmişti. Bayan Schwarmer'ın dolu cüzdanı şimdiye kadar ona yardımcı olmuştu; ancak onu sakatlık sınırından geçiremedi. Ateşli yılanlar ve kayıp bebekle ilgili rüyalar, onu her gece dinlendirici bir uykudan alıkoyuyordu. Kocası, sözde kadın zayıflığı yüzünden onunla boşuna alay ediyordu. Acısını parayla veya alayla gideremeyecek kadar derindi. Gün geçtikçe zayıfladı ve hayalet gibi beyazlaştı, ta ki kasabada onun çöküşe gittiği söylentileri yayılana kadar.

Ancak Norwood'lar kapıda onları karşılayan zayıf, ruhsal görünümlü
yaratık için hazırlıksızdı. "Özür dilerim," dedi Ruth, "belki de bizi kabul edecek kadar iyi değilsin. Senin hakkında bir şeyler duydum ve o zamandan beri gelip seni görmek istiyordum;
ama senin çok fazla arkadaşın olduğunu düşünmüştüm -ve daha iyi arkadaşların- en azından senin için daha fazlasını yapabilecek olanlar. Schwarmer'ları iyi tanıyorsun, tabii ki. Bayan Schwarmer çok hoş ve bana senden çok hoş söz etti."

"Evet," diye cevapladı Bayan Langley, "Bayan Adelaide çok, çok nazik ve olabildiğince iyi ve dürüst ve bana elinden gelen her şeyi yaptı, yüreğine sağlık, hem fiilen hem de sözle; ama gitmek zorundaydı ve sanki başka hiç kimse benim ne hissettiğimi bilmiyordu ve o da çok gençti - diğerleri benimle dalga geçiyordu."

Konuşmayı bıraktığında boş gözlerine yaşlar doldu.

"Seninle dalga mı geçtiler?" diye sordu Ruth, Ralph'e hayretle bakarak.

"Ah! Şu canavarlar!" diye bağırdı öfkeyle. Daha fazlasını
söyleyecek kadar kendine güvenemiyordu. Bu vahşilerin kim olduğunu ve kocasının neden
bu kadar acımasız bir hakarete kızmadığını sormak istiyordu?

"Sanırım aptaldım," dedi özür dilercesine. "Kocam bile
neden bu kadar korktuğumu -aklımı kaçıracak kadar korktuğumu-
anlayamıyor; ne de bunun üstesinden gelemiyorum. Neden buradan
gitmek istiyorum. Bay Schwarmer'a üç yıllığına kiraladı ve gidemiyor ve onunla
kavga etmek de iyi olmaz. Zavallı James! Bütün gün çok çalışıyor ve
geceleri çok yorgun oluyor; ve geceler dehşetin geldiğini hissettiğim zamandır!"

Ruth hafifçe hıçkırdı.

"Sizi anlayabiliyorum, sevgili Bayan Langley. Korktuğunuz şey korkunç havai fişekler ve
onların destekçileri ve tekrar geleceklerinden korkuyorsunuz. Onlardan kurtulmak için işe koyulana kadar ben de böyle hissediyordum;
ama siz Schwarmer arazisinde çaresizsiniz. Sonra yeni
bina var. Bunların ne işe yarayacağı hakkında bir fikriniz var mı?"

"Kocam güzel atlardan, yarışlardan, panayırlardan ve bu tür şeylerden bahsediyor, ama benim korkularım var. 4 Temmuz'u korkunç bir şey yapmadan
geçirmeyeceklerini biliyorum; ama o zaman burada olmayacağım."

Ruth, onun o zamandan önce ölmeyi beklediğini biliyordu, ama
bunu öyle kabul etmeyecekti.

"Gerçekten burada kalmamalısın. Gelip bizimle kalmalısın. Biz o korkunç şeylerden hiçbirine izin vermeyeceğiz. Gelmelisin, sen ve
çocuklar da; kendi isteğinle gelmezsen, gelip seni
alacağız," diye güldü Ruth.

Bayan Langley gelmeye söz verdi ve Ruth ile Ralph, normal klişeleşmiş tarzda gelin çağrılarına
karşılık verselerdi olacağından çok daha
memnun bir şekilde evlerine gittiler.

BÖLÜM XVII.

SORGU. RUTH'UN KÖPEĞİ DOMBEY ONA BİR NOT GETİRİYOR.

Mayıs ayının ilk günü Bay Schwarmer geldi ve bir araba dolusu işçi getirdi.
Başından beri çok sayıda işçi vardı.
Kütüphane
bina tamamlanmıştı ve tepedeki inşaat çok
hızlı bir şekilde devam ediyordu, özellikle Mart ve Nisan aylarında, ancak hız Bay Schwarmer'ın gelişinden sonraki hıza kıyasla hiçbir şeydi. Ana binanın bulunduğu büyük arsa, kapılar,
yükseltilmiş koltuklar ve tente direkleri olan yüksek bir duvarla çevriliydi. Binanın kendisi dekore edilmiş,
kanatlandırılmış, boyanmış, balkonlu ve harika şekillerde geliştirilmişti. Müzik grupları ve
gözlem kuleleri sanki sihirle yükseliyordu.

Bay Schwarmer acele etmeyi seven bir adamdı ve her yerde,
orada ve her yerde, işi zorlayarak dolaşıyordu. İşin ne işe yaradığı sorulduğunda
güldü ve şöyle dedi:

"Bu benim için bile bir soru. Şimdi düşününce, sanırım buna 'Sorgu' adını vereceğim. Bunun için iyi bir isim olurdu ve bir veya iki e ile yazılabilirdi. Gerçekten çok iyi bir isim. Büyük harfle, çünkü kapıları tüm
tuhaf ve popüler şeylere açık olacak - en popüler,
eğlenceli, öğretici ve tuhaf olan budur; ve her zaman
hangisinin gerçekten
en popüler olduğu sorusu vardır _vs._. Killsbury ve
il halkı isterlerse burada fuarlarını düzenleyebilir ve en gösterişli yatak örtülerini ve en büyük balkabaklarını veya bu tür şeyleri getirebilirler, kesinlikle yapabilirler."

Bay'dan bir hafta sonra Schwarmer'ın gelişi Bayan Schwarmer ve Adelaide, yanlarında Kütüphaneci ve kitaplarla geldiler. Kütüphaneyi düzenleme işi de aceleye getirilmeliydi, çünkü resmen açılacaktı
ve uygun törenlerle 4 Temmuz'da şehre devredilecekti.

Geldikleri gün Dombey akşam yemeğine gelmedi--bu, ailenin diğer üyeleri kadar dakik bir şekilde yerine getirme alışkanlığında olduğu bir
görevdi.

"Dombey dünyanın neresinde!" diye haykırdı Ruth. "Sence Adelaide Schwarmer'la buluşmak için tekrar trene binmedi mi? Bayan Langley bana bugün beklendiğini söyledi."

"Çok muhtemel," diye güldü Ralph. "Köpekler de bizim gibi alışkanlıklar edinir.
Bak, işte geliyor, Jehu gibi koşarak! Bu sefer onu yakalayamadı;
ama sanki zincirleme yıldırım çarpmış gibi davranıyor. Bir şeyler oluyor, emin olabilirsin."

Ve öyle de oldu. Dombey, yakasına bir not bağlayarak Ruth'un yanına koştu.
Adelaide Schwarmer'dandı, ertesi sabah Kütüphane'de onlarla buluşmaya davet ediyordu. Onlar (annesi ve kendisi) bazı düzenlemeler hakkında ona danışmak istiyorlardı. "Babam," dedi, "çok meşguldü ve her şeyi
yönetmeleri için onların eline vermişti."

"İyi ki öyle yapmış," dedi Ralph öfkeyle. "Eğer orada olacaksa, gitmen için benim iznimi almazdın."

"Ah, bence o gerçekten kötü bir adam değil, Ralph. Sadece etrafındakilerin karakterlerine karşı kör, tıpkı diğer şeylere karşı geleneklere göre kör olduğu gibi. Neyse, kızının hatırına onu affediyorum."

"Schwarmer Hill'de hangi performansları sergileyeceğini görene kadar beklesen iyi olur."

"Bayan Schwarmer orada olduğu sürece Hill'in bir
koruyucu meleği olduğunu hissediyorum -- ya da en azından bir kayıt meleği, Ralph."

"Yine de dikkatli ol. Kütüphanede seni zor bir işe
koymalarına izin verme. Zengin kadınların bu tür şeyler yapmaya meyilli olduğunu biliyorsun ve şu anda sağlığına ekstra dikkat etmelisin. Annen, o yokken aşırıya kaçmana izin verirsem beni asla affetmez."

"Aptal olma, Ralph. Baba ve anneyle her zaman nasıl olduğunu bilirsin. Aşırı ilgiliydiler. Hayatımda hiç bu kadar güçlü ve sağlıklı olmamıştım. Çalışabileceğimi hissediyorum ve böyle bir amaç için
memnun olmalıyım. Sadece bir düşün! Havai fişekler, fişekler ve oyuncak tabancalar yerine kitaplar, kitaplar, kitaplar ve kitaplar hediyesi! Korkunç Dördüncü'den kurtulmak için
toplanıp ülkeyi terk etme emri yerine gelip bunları düzenlemeye yardımcı olma daveti! Sonra
ölüm ve yıkım karnavalı yerine
Kütüphane'deki egzersizler.
Bunun farkında mısın, Ralph? Gerçekten her şeyi içine sindirebiliyor musun?"

Onun kollarından tuttu ve onu kuvvetlice sarstı.

Ruth kütüphaneye girdiğinde, "Görüyorsun, Dombey önce geldi; ama sen ne kadar da güzel görünüyorsun," diye haykırdı Adelaide. "Ben buraya geldiğimden beri
ne kadar tombul ve güzel oldun! Seni öpeyim."

Ruth'un yanağında pembe bir parıltı belirdi ve bu onun güzel yüzünü daha da güzel gösterdi ve Adelaide'i de etkiledi. Utangaç bir şekilde ekledi: "Yorgun musun? Yürüdün mü? Senin için faytonumla gelmeliydim."

"Kocam getirdi," diye cevapladı Ruth, Bayan Schwarmer'ın resmi selamını ve soğuk, seçici bakışını karşılamak için zamanında kendine gelerek, karı-koca bir onurla.

"Babanın ve annenin genelde iyi olduklarına inanıyorum. Belki de bu konuda bana yardım etmeleri için onları çağırmalıydım; ama Adelaide bana kütüphane konusunda çok hevesli olduğunu ve kitaplar hakkında her şeyi bildiğini söyledi.
Çok, çok seçkin kitaplar için ayrılmış bir köşe var - hiç kimsenin değerlerinden habersiz olanların eline almaması gereken kitaplar, Kütüphanecinin dediğine göre; ama yapacak çok işi var, ona elimizden geldiğince yardım edeceğiz."

"Babam ve annem Chicago'da çok hasta bir amcayla birlikteler - gün be gün yaşaması beklenmiyor."

"Ne kadar üzücü," dedi Bayan Schwarmer, amcanın hastalığını mı yoksa babanın ve annenin evden
uzaklığını mı kastettiğini anlamakta zorluk çeken sakin bir tonla. "Bay Bombs da Chicago'da. Oraya, ünlü Piroteknik Kralı Bay Pang ile tanışmak için gitti. Chicago yakında yüzüncü yılını kutlayacak ve Bay Pang orada harikalar yaratacak. Eski Fort Dearborn'un bir _benzeri_, onun yakması için özel olarak inşa edilecek ve şehrin en yüksek ve en büyük binalarının çatılarını Roma ışıklarıyla kaplayarak "Büyük Chicago Yangını"nın gerçekçi bir temsilini verecek, bu ışıklar aynı anda yakılacak ve saatlerce yanacak ve sanki şehir gerçekten yeniden yanıyormuş gibi görünecek. Hiç şüphe yok ki muhteşem olacak. Bay Bombs, bu sabah aldığın mektupta bununla ilgili bir şey söyledi mi, Adelaide? Ben okuyamayacak kadar meşguldüm."

"Pang'i kendisi gördüğünü söylemedi ama Pang Şirketi yakma için büyük hazırlıklar yapıyor," dedi Adelaide, "ve bence korkunç. Bir şehrin kazara yarı yarıya yanması yeterince kötüdür; ancak oyun sırasında yanması için binlerce dolar ödemek aptalca ve günahtır ve geri döndüğünde Bombs'a bunu söyleyeceğim."

"Sus, Adelaide," dedi Bayan Schwarmer otoriter bir şekilde. "Böyle güçlü görüşler ifade etmek için çok gençsin."

"Zavallı amcam o korkunç yangında her şeyini kaybetti, karısını ve çocuklarını bile. Onu tamamen yıktı. O zamandan beri hiç iyi bir gün görmedi," dedi Ruth. "Ona göre böyle bir deneyimin gölgesi bile korkunç olurdu."

"Gerçekten de! ne yazık!" dedi Bayan Schwarmer, Kütüphaneciyle bir başka görüşme yapmak için bitişikteki odaya girdiğinde, insanın acımasının nereden geldiği konusunda şüpheye düşmesine neden olan aynı sakin tonla, ardından
arabasına binip hızla uzaklaştı.

"Gitmeye hazır olduğunda seni faytonumla evine götüreceğim," dedi Adelaide; "ama önce nadir kitapları görmelisin."

"Elbette," diye yanıtladı Ruth, "ve sana yardım etmek için bir şeyler yapmak isterim,
ve belki de yapabilirim."

"Seni burada görmek ve seninle konuşmak bana yardımcı olur," diye yanıtladı Adelaide; "ama tırmanmamalısın, uzanmamalısın veya ağır kitapları tutmamalısın. Bu gerekli değil. Bir kedi gibi tırmanabilirim ve onları senin, benim veya annemin
kadar dikkatli tutacak birkaç iyi çocuk tanıyorum. Kütüphanecinin onlar hakkında
söyledikleri tamamen uydurma. "Eğer kasabaya bir faydası olacaksa,
herhangi biri tarafından ele alınmaları gerekecek."

"Ralph yardım etmekten mutluluk duyardı--tırmanmaya yardım ederdi," diye güldü Ruth, "Biliyorum yapardı. Peki ya kataloglar? Oldukça iyi yazabiliyorum--kocam öyle diyor?"

"Ah, çok sevindim, Bayan Ruth. Affedersiniz, size Ruth diyeyim. Çok
güzel bir isim. Çok
kötü bir el yazısıyla yazıyorum. Ayrıca, sizin yanınızda olmak istiyorum. Annem eve kadar çok
meşgul olacak ve Bay Bombs birkaç gün içinde geri dönecek. Her sabah saat on'da sizin için dolaşabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsiniz," diye cevapladı Ruth. "Gelip sizinle olmaktan, size yardım etmekten ve sizinle
konuşmaktan mutluluk duyarım, eminim öyle yapacağım. Aynı şekilde düşünüyoruz
birçok şey hakkında--korkunç kutlamalar ve tehlikeli havai fişekler hakkında
ve yoksulları rahat ettirmek ve dünyayı iyileştirmek için çok şeye ihtiyaç varken paranın yakılması hakkında. Sanki dünyada işe gidip kaza yapmadan yeterince üzücü kaza yokmuş gibi. Sadece
Martinique'in yoksul insanlarını düşünün! Mont Pelee felaketinden yeni kurtulmuşken
bir kasırga gelip evlerini tekrar süpürüyor! Korkunç Ateş Kralları oraya gidip insanları bir Mont Pelee patlamasıyla eğlendirmeye çalışmıyorlar mı acaba! Bu korkunç olaylardan bu şekilde
bir oyun çıkarmak şu sıralar çok moda."

"Kral Pang bir Mont Pelee maytabı icat etti," dedi Adelaide; "ve devasa bir gürültü yapıcı -- on beş fit uzunluğunda ve elli kez patlıyor! Londra'dayken onu ziyaret ettiğimizi ve hiç hoşlanmadığımı biliyor musun?
Çok zengin olmasına ve bizi muhteşem bir şekilde eğlendirmesine rağmen. Ateşli
gösteriler icat ediyor ve dünyanın dört bir yanına giderek onlardan para biriktiriyor.
Zaten milyonlarca dolar değerinde olmasına rağmen."

"Lütfen bana ondan bahset," diye haykırdı Ruth hevesle. "Acaba Kanada'da övündüğünü duyduğum kişi o mu? Amerikalıları '_Bağımsızlık Günü yok edicileri_'ni ondan satın almaya ikna eden kişi oydu. O korkunç top fişekleri ve her yıl çok sayıda insanı öldüren ve sakat bırakan o tür şeyler - göklerin altındaki hiçbir ülkede asla üretilmemesi veya satılmaması gereken tehlikeli şeyler. Bana bir baş şeytan gibi görünüyor."

"Her neyse, Lucifer kadar gururlu," diye cevapladı Adelaide. "Bütün aile olabildiğince gururlu. _Bir armaları_ var ve her şey kraliyet ailesi kadar muhteşem."

"Bir Arma! Bir Armayı hak etmek için ne yaptı?" diye sordu Ruth.

"O! korkunç şeyler! - ya da büyükbabaları icat etti. Biri İngiliz donanması için bir savaş patlayıcısı icat etti ve diğeri onlara korkunç Kırım savaşını sürdürmeleri için bir sürü barut verdi! Hükümet onu barutunun parasını ödemek için bir Şövalye yaptı; ve bununla korkunç derecede gurur duyuyorlar. Hepsini
Ceketlerine yazdılar," diye güldü Adelaide.

"Şeytani icatlarının ve yeteneklerinin öldürdüğü insan sayısını yazsalar iyi olur," dedi Ruth öfkeyle.

"Bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim. Bay Bombs'a tam da o sözcüklerle söyledim," diye haykırdı Adelaide gözleri dürüst bir ışıltıyla dolu bir şekilde. "Ve annem bu tür konularda bir fikre sahip olmak için çok genç olduğumu söyledi," diye ekledi kederli bir tonda.

"Ben sadece on dokuz yaşındayım," diye belirtti Ruth, "ama bir deneyim yaşadım ve bu bazen yıllardan daha fazlasına denk geliyor."

"Bay Bombs'un henüz yirmi bir yaşında olduğunu biliyor musun? Bir
Piroteknisyen olmayı kafasına koyması çok garip görünüyor. Ama annesi o küçükken öldü ve babasının eğitimini düşünmek için milyonlarını
kazanmakla çok meşgul olduğundan şüpheleniyorum. Bana bir keresinde dadısının onu neredeyse her akşam havai fişekleri görmek için sahile götürdüğünü söylemişti. Yani
gördüğünüz gibi neredeyse içine
yanıyordu."

"Muhtemelen dadı bu tür barbarlıklara düşkündü," diye cevapladı
Ruth. "Ah, ebeveynlerin çocuklarına karşı bu kadar dikkatsiz olmaları ne kadar da yanlış!
Onlara, cahil, aptal ve kötü insanlara -kim olduklarını bilmiyorlar- genellikle bir dadı şapkası ve önlüğü giymeye istekli olan herkese güvenmeleri."

"Eminim Bay Bombs'un durumu da böyleydi. Kafası
havai fişeklerle dolu. Kral Pang'ı görmek ve ticaretin sırlarını öğrenmek için Londra'ya gitti; ama sanırım onu ​​oldukça kurnaz buldu," diye güldü Adelaide.

"Elbette," dedi Ruth. "İngiliz Pyro-kralı Amerikan pazarında bir
rakibe sahip olmaktan hoşlanmıyor."

BÖLÜM XVIII.

BAY BOMBS'UN CHICAGO VE PYRO-KRALININ PLANLARINDAN TİKSİNMESİ.

Bay Bombs, Ruth ve Adelaide'in Kütüphane'deki ilk buluşmalarından sonraki akşam Chicago'dan geldi, Schwarmers'ı, özellikle de Adelaide'i çok şaşırttı; ama Adelaide ona bu konuda soru sorduğunda, makul bir
mazeret göstermeden geri döndü ve babasını aramaya gitti.

"Ne! Chicago'dan bu kadar çabuk koptun," diye haykırdı Schwarmer--"kudretli merkezi şehir--finansın, acelenin ve cesaretin devasa merkezi!"

"Faugh!" diye cevapladı Bombs, yeşile dönerek. "İs, kir ve dumanın devasa merkezi! Pang elçilerinin onu yeniden yakmayı planladığı ve ne kadar daha fazla duman ve alev içereceğini ölçmek için ölçtüğü muazzam merkezi cehennem."

"Dur, Fons," diye güldü Schwarmer, "henüz gençsin ve sen
içinde değilsin. Amerikalı milyoner _içinde_ ve yabancı milyoner
dışında, Chicago'nun senin için bile çekici yanları olabilir - yani, iş açısından, kesinlikle olabilir. Finansın kalbine ulaşmak için ayak bileklerine kadar çamurda veya tozda yürümen gerekebilir - La Salle St.'deki o güçlü insan yapımı
top; ama dinle, Fons, sana şunu söyleyeyim ki, gerçekten ve tam anlamıyla ayağa kalkıp iş için giyindiğinde, o top sana neredeyse Tanrı'nın
yaptığı en iyi top kadar
görkemli görünecek. Kesinlikle öyle olacak. Zeki iş adamlarının cennetidir. Orada her gün bir krallığı yönetmek için yeterli miktarda 'pis
kazanç' elden geçiriliyor. "

"Daha da yazık," diye karşılık verdi Bombs. "Neden duman ve çamur sıkıntısını azaltmak ve onu sümüklü bir yılan gibi
kuşatan 'kötü toprakları' doldurmak için birazını kullanmıyorlar?"

"Çünkü işin kendisi engel teşkil ediyor, Fons. Her
sokak köşesinden yaklaşık bir düzine bacanın siyah duman bulutları
tüttüğünü fark ettin. En azından ben oradayken fark ettim; ama bunun ciddi bir iş olduğunu ve çok fazla iş olduğunu ve buna müdahale edilmeyeceğini biliyordum. Emin ol
etmezdi. Sonra Hayvancılık Alanları var. Güzel değiller ama
kudretliler. Binlerce dönümlük mezbahalar aç milyonlar için et demektir. Bu şekilde bakıldığında çok ilginçler, kesinlikle öyleler."

"Her şeye bir kez bile bakmadım," diye burnunu çekti Bombs.

"Hayır, elbette bakmadın," diye güldü Schwarmer. "Hiç şüphesiz yanlış
kokuyu almışsın. Güzelden sonra, tabiri caizse. Sanırım hiç kimse Chicago'yu güzel, gerçekten ve hakikaten güzel olmakla suçlamadı; ama
leoparın bile benekleri var ve şehrin etrafında ve yanlarında ve kuyruk kısmında yeterince güzel olan bazı benekler var."

"Evet, şehrin olmadığı gölün kenarı boyunca güzel --ya da büyük kısmı-- ama bunu mahvetmek için büyük hazırlıklar yapıyorlar. Yüzüncü yılı geldiğinde, sıvı güzelliğini
bir mil uzunluğunda tıslayan, ateşli yılanlardan oluşan bir yatağa dönüştürecekler!"

"Evet, ve Pang'ın gagası bir mil uzunluğunda olacak, emin olun öyle," diye güldü
Schwarmer. "Onlar için yeterince keskin. Eğlence için veya
güzellik arayışı için orada değil. İş için orada ve bunu başardı, Johnny
Boğa tarzı, boynuzlarından tutarak--göl kıyısında ve evlerin tepelerinde, kesinlikle başardı. Hayır, Fons, iş kendi başına bir güzellik değil, biliyorsun,
ya da sen onun girdabına girdiğinde anlayacaksın; ve Chicago iş için
en çılgın girdaptır."

"Ama ben orada değilim," dedi Bombs rahat bir nefes alarak,
"ve Pang orada değil, en azından onu bulamadım."

"Ama bizi buldunuz ve sizi gördüğümüze sevindik, kesinlikle öyleyiz;
ve gerçekten de yeni parçanızı en iyi şekilde
hazırlayacaksanız harcayacak çok fazla zamanınız yok. Bu sefer başarısız olmak iyi olmaz, kesinlikle olmaz."

"Ateşli Adamlar gelene kadar pek bir şey yapamam; ama tekrar burada olmaktan ve o cehennemi iş çukurundan çıkmaktan mutluyum," dedi Bombs, açık sözlü bir şekilde. "Pang'in kundakçılarını Fort Dearborn'u bombalama, şehri yeniden yakma ve Bay Flamingdon'ı (ya da her neyse adı) yakma gibi büyük bir plana o kadar dalmış, o kadar mükemmel bir şekilde tuzlanmış buldum ki, yeni renkler hakkında bir şey öğrenemedim - ticaretin bilimsel şeyleri. Artık her şey ticaret ve bilim yok. Kendi alanlarındaki her şeyi kapsamayı planlıyorlar. Şüpheleniyorum ki, 'Chicago Eğlence Derneği'ni ele geçirmek için plan yapıyorlar."

"Bu ne, Fons?"

"Tam olarak anlatamam," diye güldü Bombs, "ama bir bölümü 4 Temmuz'da küçük çocukların eğlencesine dikkat çekiyor. Kendileri tarafından yürütüldüğünde bunun sadece tehlikeli değil aynı zamanda tamamen çılgınca olduğunu keşfettiler, bu yüzden ciddi bir şekilde, küçük çocuğun onları serbest bırakmada bir rolü olmamasına
tazmin etmek için böylesine muhteşem bir havai fişek gösterisiyle sonuçlanacak olan
aklı başında bir Dördüncü inşa etmeye çalışıyorlar. Elbette Pang'in on veya yirmi bin dolarlık bir
parçayla devreye girmeyi planladığı yer burası."

"Gerçekten, bu Dördüncü Temmuz reform işi oldukça genişliyor,
Chicago'ya kadar uzanıyor. Ama buna yeni bir isim eklemişler.
'_Aklı Başında Dördüncü!_' Oldukça iyi. Geçen gün sana Dördüncü Temmuz süslemelerine çok fazla girmemen gerektiğini söylemiştim -- kesinlikle öyle yaptım,
Fons."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, Bay Schwarmer. Tarihi parçalar benim tutkum; ama
bu bana şunu hatırlattı, sana bir şey sormak istiyorum."

"Söyle bakalım, oğlum, bana cevaplamaktan mutlu olmayacağım hiçbir şey soramazsın, kesinlikle soramazsın."

"Adelaide ile ilgili," dedi Bombs, kendinden emin bir tonda. "Senin ve
babanın ailelerinizi birleştirmekten bahsettiğinizi biliyorum. Elbette o henüz genç
ve ben çok yaşlı değilim; ama bu fikri eğlendirecek kadar yaşlıyım; ve
senden istediğim şey onunla bu konuda konuşma izni. Babam
bana uzun bir seyahat için yurtdışına gideceğimi yazdı --yani,
buradan geçip Chicago'nun yeniden yanmasına tanık olduktan sonra.
Döndüğümde oldukça olgun bir adam olacağım ve o da şüphesiz
çekici bir genç hanım olacak. Ne olacağını görüyorsun; ama
derinlikleri araştırmadan--bir tür serbest mülk sahibi kira sözleşmesi almadan--gitmek istemiyorum, yoksa başka biri gelip ödülü
kazanabilir. Bu tür konuları önceden gözetmenin iyi olduğunu düşünüyorum."

"Tamam, Fons. Ailelerimizi birleştirmekten, tabiri caizse onları birleştirmekten daha çok istediğim bir şey yok. Bu tür birleştirmelere inanıyorum, size temin ederim, tüm kalbimle; ancak siz kendi teklifinizi
yapmalısınız. Bu konuda gerçek bir Yankee'yim. Her ay İngiltere'ye yelken açarsam bu konuda asla İngilizleşmemeliyim. Sizi temin ederim ki, olmamalıyım. Siz doğru olanı yapmalısınız. Onu
benim veya annesi aracılığıyla dolaylı yoldan kazanmaya çalışmanıza gerek yok. O her zaman kafasıyla hareket etmiştir ve belki de onu oldukça
baş döndürücü yapan şey budur. Dürüsttür ve şeylerin doğru ve yanlışı konusunda çok güçlü fikirleri vardır. İş kaygılarımı 'Altın Kural'a göre _karşılaştırmadığım_ için beni sık sık eleştirir. Muhtemelen kocasına da aynısını yapardı. Eh! Fons?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Fons. "Şu anda biçimlendirici dönemde. İki veya dört yıl içinde
birçok fikrini bırakmış olacak.
Ayrıca, oldukları gibi bile onlardan korkmuyorum."

"O zaman devam et, genç adam. Sondajla devam et.
Benim içten iznim var, kesinlikle var. Zaten tek oğul gibi görünüyorsun;
ve tabiri caizse,
dikme ipinde başarılı olman için en iyi dileklerimi sunuyorum.
Ama bunun için büyük miktarda kurşun harcamanın bir faydası yok, kesinlikle yok. Addie'nin durumunda, muazzam bir zaman veya para kaybı olmadan, tam olarak diklik derecesini belirleyebileceksin. O, kural olarak, kesinlikle yukarı ve aşağı doğru.
Onda, karşı cinste sıklıkla olduğu gibi, eğri veya eğik hiçbir şey yok - emin ol ki yok.
Babaların büyük çoğunluğunun aksine, kızımla doğduğundan beri yakın bir tanışıklığım var ve bu noktada sana elimi veya yeminimi verebilirim, kesinlikle yapabilirim. Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece diğerini göz önünde bulunduracağım sen yokken arkadaşların ve onun gönlünün flört etmeye açık olduğunu. O sadece yetişkin bir çocuk, tabiri caizse - çiçek açmaya hazır ama henüz tam olarak
açılmamış, emin ol ki değil."

Bay Bombs, böylesine karakteristik bir güvenle, olası kayınpederini Adelaide'i aramaya bıraktı. Bay Schwarmer'ın pek de uygunsuz bir şekilde adlandırmadığı gibi, düşey hatla ilk
denemesini yapmak için can atıyordu. Evlilik hattında çoktan bir
başarı elde ettiğini hayal etmek onu memnun etti, ancak Bay Schwarmer'ın kızıyla serbestçe konuşması için verdiği içten izin mi yoksa düşey hat
resmi mi onu en çok heyecanlandıran şeydi, pek söyleyemezdi.
"Derinlikleri
çalmak" konusundaki kendi ifadesinin, buna ilham vermiş olduğunu düşünmekten memnun olabilirdi, çünkü deyimsel dil ve büyük boyutlu kelimeler kullanmaya başladığı ve bunların
etkililiğini fark etmeye yatkın olduğu yaştaydı. Schwarmer'a gelince, kaz göletinin sesinden daha öteye gitmese bile, gençliğinde 
şakül ipleriyle ilgili bir deneyim yaşamış olabilir.

Onu bulduğunda, Bayan Langley'nin tepesinden yukarı çıkıyordu. Güneşin bir ateş topu gibi arkasından battığı anda, o tepenin zirvesinde belirdi. Oldukça dikkat çekici bir tesadüftü ve Bayan Langley'nin olduğu yere vardığında, Langley
ilk kez kaza gecesi ortaya çıkmıştı, durdu, başını yukarı kaldırdı ve ellerini tıpkı zavallı korkmuş kadının yaptığı gibi vücudunun etrafında kenetledi. Pantomimi mükemmel bir şekilde anladı ve onu memnun etti,
ancak en belirgin başarısızlıklarından birini hatırlatıyordu--yani profesyonel bir bakış açısından. Sanatsal açıdan oldukça başarılı olarak kabul edilmişti--"oldukça Madonna gibi," demişti Bayan Drawling ve
başka hiçbir konudaki fikrine "ukalalık" yapmasa da, onun çok iyi bir şey söylediğini düşünüyordu. Kaza için duyduğu pişmanlık asla yüreğinin derinliklerinde olmamıştı.
Kazaların kural olarak insanın hayata olan ilgisini artırdığına dair kaba bir inanca meyilliydi--en azından en şefkatli türden sempatiyi uyandıran türden kazalar.

"Sen poz veriyordun," dedi onunla buluşmak için ilerlerken. "Gerçekten
iyi yaptın. Görüyorsun ya, seni bekliyordum--sana bir şey söylemek için."

"Zavallı Mary'yi görmeye gittim. Henüz korkusundan kurtulamadı.
Ne korkunç bir şeydi!"

"Evet, ama o zamanlar beni suçlamıştın, açıkça. Umarım
beni tekrar suçlamazsın," dedi Bombs hafifçe.

"Bunun bir faydası yok. Suçlama sürecek."

"Gitmeden önce beni affedeceksin."

"Nereden biliyorsun, Bay Bombs?"

"Ey Petticoats'lı Pisagor! Yine buradasın! Mahvoldum!" diye güldü
Bombs.

"Bana öyle deme yoksa sen bana _bir şeyini_ söylemeden kaçıp giderim."

"Bu çok büyük bir felaket olurdu."

"Neden çok büyük, Bay Bombs?"

"Çünkü siz burada olmasaydınız ve yönlendirici sorular sormasaydınız bu karmaşanın içinden asla çıkamazdım, Bayan Adelaide."

"Buradayım ve dinliyorum. Ama hemen söylemeye başlamazsanız
gidiyorum."

"İşte buradayım, o zaman, sinir bozucu bir giriş yapmadan. Dördüncü'den hemen sonra
bir ila dört yıl arasında bir süre - muhtemelen dört yıl - gideceğim. Sadece o muazzam zaman dilimini düşünün! Bu şaşırtıcı ifşayı duyduğunuzda
sevinçli misiniz yoksa üzgün müsünüz?"

"Cevap vermeden önce nereye ve tam olarak neden gittiğinizi sormak istiyorum?"

"Almanya, Avusturya ve Çin'e. Her yerdeki Piroteknik okullarına - sanatı öğrenmek ve zanaatın sırlarını öğrenmek için."

"Mesleğinde Kral Pang'ı yenmek ve bir Amerikan Piroteknik Kralı olmak için mi?"

"Şüphesiz! Babam milyonunu hak ediyor, hiçbir meslekte
geride kalmama izin vermezdi."

"Özür dilerim o zaman, Bay Bombs."

"Kimin için veya ne için, Bayan Adelaide."

"Senin için ve böyle bir göreve çıkman için."

"Kendi hesabına en ufak bir şekilde üzgün değil misin? Beni suçlamadan biraz yalnız olmayacak mısın, Bayan Adelaide?"

"Belki, Bay Bombs, bir bakıma."

"Hangi açıdan, Bayan Adelaide?"

"Sanırım kız kardeşin veya annen gibi."

"Kız kardeş gibi! Anne gibi!" diye güldü Bombs. "Bu şu anda son derece doğru,
ama bundan iki veya dört yıl sonra eş gibi doğru kelime olacak ve sen
kendini çok farklı hissedeceksin."

"Dört yıl veya bin yıl, benim
duygularımda hiçbir fark yaratmayacak--"

"Ne veya kim hakkında?" diye ısrar etti Bombs.

"Senin hakkında," diye hemen ekledi.

Ona, neredeyse her olgun kadını kızdıracak
küstah bir sabitlikle bakıyordu. Onu kızdırmak istiyordu ve bunu yapacağını
bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğramıştı. Kadın ona doğru baktı ve geleneksel ay ışığı kadar
sakindi.

BÖLÜM XIX.

SCHWARMER, ADELAIDE'İN HESABINDA BİRAZ HIZLI ÇALIŞIYOR--DÖRDÜNCÜ TEMMUZ BORA.

Bay Bombs'un Ateş Gösterisi, Yorktown Kuşatması'nı kurmak için şehirden bir hafta önce üç yetenekli Havai Fişekçi geldi. Bay Bombs, mümkün olan en büyük gizlilikle yürütülen işi denetlemekle çok meşguldü. Adelaide'in sorularını cevaplamayı kesinlikle reddetmedi; ama ona Petticoats'taki Pisagor diye sık sık sesleniyordu ve o da bu sıfatın ne zaman ortaya çıksa, bir açıklamanın yerine geçtiğini biliyordu; ama kısa süre sonra bundan hoşlanmayacağını anlayacak kadar şey öğrendi ve bunu ona açıkça söyledi. Başka türlü yapamazdı. Babasının sahip olduğunu iddia ettiği açık sözlülüğe tam olarak sahipti. Dahası, babasının sahip olmadığı doğru bilgiye dair bir arzusu vardı.

Yorktown Kuşatması'nı ve o günlerdeki Washington hayatını tekrar okudu ve ikisi hakkında da akıllıca konuşabiliyordu.

"Yorktown'un kuşatılmış olması ve bu kadar çok can kaybı ve bu kadar çok mülkün yok edilmesinin, bunların tekrar tekrar yapılmadan
yapılması yeterince üzücü, Bay Bombs."

"Korkarım ki ülkenizi ve ülkenin Babasını gerektiği kadar sevmiyorsunuz, Bayan Adelaide."

"Evet, seviyorum, Bay Bombs. Ülkemi ve Washington'ı seviyorum ve tüm bu yıllardan sonra geri dönüp, hayali bir Yorktown'ı kuşattığımızı ve kendisinin ve adamlarının neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu parayı
yaktığımızı görse ne derdi acaba? Siz onun sefaletini ve yoksulluğunu temsil etmediniz, Bay Bombs."

"Hayır, Bayan Adelaide, ne de Rochambeau ve Laurens'ın para sandıklarını," diye güldü Bombs.

"Siz sadece onun ihtişamı olarak gördüğünüz şeyi temsil ediyorsunuz, Bay Bombs.
Washington savaşta ihtişam olduğunu asla kabul etmezdi. Savaş için 'dünyadan kovulması gereken bir bela' dedi. Şu anki haline bir baksa ve savaşı yüceltmek, yıldızlamak ve Tanrı'nın gökyüzüne ateş çizgileri halinde yazmak için harcanan milyonları
ve milyonları görse ne derdi! Ve daha da kötüsü, her yıl binlerce masum gencin vatanseverlik duygusuna değil, vatanseverlik öfkesine
kurban edildiğini görse ne derdi. Küçük Laurens Cornwallis'in korkunç kazası oldu! Bunun nasıl olabileceğine dair bir fikriniz var mı, Bay Bombs?"

"Evet, bir fikrim var, Bayan Adelaide--en azından nasıl olabileceğine dair bir fikrim, ama kanıtlar olmadan fikirler pek bir işe yaramaz. Özellikle sizin yaşınızdaki genç bayanlar için
oldukça önyargılı olma eğilimindedirler. Belki
bir ara fikrimi size söylerim."

"Gitmeden önce, Bay Bombs?"

"Hayır, kesinlikle hayır. O zaman çok daha yaşlı olmayacaksın," diye güldü Bombs. "Avrupa'dan
döndüğümde oldukça genç bir hanım olacaksın. O zaman bir fikrin veya havai fişeklerin
patlaması seni şaşırtmayacaktır."

"O güzel çocuğun ölümünü düşündüğümde her zaman şok olacağım, Bay
Bombs. Bu korkunç bir gizem!"

"Adı Laurens mıydı yoksa Lawrence mıydı?" diye sordu Bombs, lakonik bir şekilde.

"Laurens. Annesinin kızlık soyadıydı. Ataları Fransızdı."

"Laurens Cornwallis! Gerçekten! İki ünlü isim. İngiliz ve Fransız
birleştirilmiş. Fransız finansçının ve İngiliz savaşçının torunları olduklarını mı iddia ediyorlar?" diye sordu Bombs.

"Hiç duymadım. Ama harika olmaz mıydı? Çocukları aracılığıyla
gerçek aşk ve dostlukla düşmanla karşılaşmak. Bay ve Bayan Cornwallis
çok bağlı bir çift."

"Benim bakış açım sadece teselli ediciydi. İlahi takdir izin verirse, Amerikan topraklarında çok fazla Cornwallis olması iyi olmayabilir," dedi Bombs.

"Yeterince ve fazlasıyla yerimiz var. Dün Washington'dan Lafayette'e yazılmış bir mektup okudum. Dünyada insanların birbirlerinin boğazını kesmeden yaşamaları için yeterli yer olmamasının garip bir şey olduğunu söylüyordu."

"Ama yine de Yorktown'ı kuşattı, Bayan Adelaide."

"Evet, ama her şey bittikten ve yaşlanıp akıllandıktan sonra, bunun ne kadar korkunç olduğunu
gördü. Neredeyse gördüğünü biliyorum."

"Ben sadece yirmi bir yaşındayım ve kuşatma dolu," diye güldü Bombs. "Acaba Bayan Ruth Cornwallis buna tanıklık etmeye gelir mi? Bence ilgilenirdi, özellikle de büyükbabalarından biri bunun için Fransız parası ödediyse ve diğeri teslim olmak zorunda kalırsa."

"Sanırım yapmayacak ama bugün ona soracağım," diye cevapladı Adelaide,
Kütüphane'ye doğru yola çıkarken.

Döndüğünde Bombs'a Ruth'un, Devrimci şöhretli
Laurens ve Cornwallis'lerle müttefik olduğunu ve kocası Ralph
Oswald Norwood'un soyunu, Kral George'a "Amerikalılar'ı New Foundland kıyılarında sınırsız bir şekilde balık tutma izni dışında hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini" söyleyen İngiliz tüccara kadar takip edebileceğini söyledi. "

"O zaman onlara ön sırada yer vermem gerekecek sanırım,"
güldü Bombs.

"Hayır, gelmiyorlar, Bay Bombs. Ruth, Kanada'dayken Kraliçe'nin doğum günü
kutlamasına bir kez katıldı. Sonunda Londra'nın en büyük Pyro-krallarından birinin
gösterisiyle sonuçlandı. Hiç hoşlanmadı ve daha sonra Amerika'nın pazarını işgal ettiği yirmi beş yıl boyunca bu tür gösteriler için milyonlarca dolar ödediğini ve bunların ülkenin laneti olan Dördüncü Temmuz Havai Fişekleri için reklam olduğunu öğrenince şok oldu."

Bay Bombs bu bilgiyi kayıtsız bir tavırla aldı ve Adelaide
babasının ofisine gitti. Ona da bir bilgi parçası vardı,
ve daha fazlası.

"Ah baba, eğer alayda silahlar ve kılıçlarla bir askeri bölük ve bir Dördüncü Temmuz çetesi olacaksa Ruth bizim adanma törenimize gelemez. Böyle şeyler onu hasta ediyor."

"Ne saçmalık, Adelaide! Sanırım küçük çocuğun buna karışmasına izin verilmediği için buna dayanabilir."

"Hayır, dayanamaz, baba. Bu saçmalık değil. Yarın sana onun küçük kardeşi gibi paramparça bir şekilde getirilsem nasıl hissederdin?"

"Ah, sevgili çocuğum! Bundan bahsetme!"

"Ama bundan bahsetmeliyim ve gözlerimin içine bakmanı ve bana dürüstçe cevap vermeni istiyorum! Diyelim ki bu Dördüncü gün sana
gözlerim patlamış ve annemin mücevherleri göz yuvalarına saplanmış bir şekilde getirilsem, bundan sonra korkunç patlayıcı şeylerin görüntüsüne veya sesine -titremeden- dayanabilir misin? -yetişkin insanların elinde olsalar bile?"

"Böyle bir şey asla olamaz, Addie."

"Ruth'un küçük kardeşine oldu. Mücevherler annesinin düğün safirleriydi."

"Ah Addie! Addie!"

"Bana dürüstçe cevap ver, baba."

"Hayır, sevgili çocuğum, asla olamazdım."

"Ruth da yapamaz. Onun senin sahip olabileceğinden daha fazla nedeni var. O,
zavallı Mary, bahçıvanın karısı gibi. Kocası ve ailesi, silahlar veya benzeri şeyler olacaksa onun gelmesinin
güvenli olmayacağını biliyorlar. O kadar çok gelmek istiyor ki Ralph seninle konuşacak ve
onların dışarıda kalıp kalamayacağını görecekti; ama ona konuşacak kişinin ben olduğumu söyledim,
çünkü Kütüphane benim adıma isimlendirilecekti."

"Eh, bunda bir şeyler var, Adelaide, kesinlikle var; ama
çok kısa bir bildirim. Askeri şirket sabah treniyle gelecekti."

"Telegraph. Hisse senetleri tehlikede olsaydı bunu yapardın--bilirsin ki yapardın--sen çok çalışkansın."

"Elbette, elbette! Hadi bakalım. "Bir 
dolandırıcı olarak ünümü mahvedemem," dedi Schwarmer, 'telefona gidip alayı arayarak. "Adelaide Kütüphanesi'nin açılışına gelme."

"Şimdi, senin için bir dolandırıcılık var, sonra ne olacak?" diye güldü Schwarmer. Adelaide de
güldü ve ellerini çırptı.

"O! Çok neşeli değil mi, baba! Askerler bir kez olsun evde kalabilir ve
sevgili, tatlı, küçük Bayan Ruth gelebilir."

"Sırada ne var, Addie? Dolandırıcılık şapkamı taktım. İptal."

"Bağımsızlık Günü raket grubu ve roketler törenden çıkarılmalı, baba."

"O! Şimdi! Bu daha yakın, Addie! Ama yapabilirim. Yakınımdaki
şeyleri dolandırıcılık yapabilirim, kesinlikle yapabilirim, eğer bir kez dolandırıcılık
takımımı giyip yola çıkarsam. Bombalar, ben öyle dersem, ateşini Yorktown'la sınırlamak zorunda kalacak,
değil mi?"

"Evet, ve sen de öyle diyeceksin, değil mi, baba?"

"Evet, Addie, eğer gerçekten istiyorsan öyle diyeceğim; ama Bombaların değerli roketlerinin deyim yerindeyse
karanlıkta bırakılmasının
Bombaların duygularını inciteceğinden korkmuyor musun?
Gündüz gösterisi için bilerek yeni bir tür icat etti - çok zengin, koyu ve kadifemsi, fazlasıyla öyle ve ona
'Havalı Donanma Roketi' adını verdi. Sanırım bunu Lord
Tennyson'ın 'ortadaki mavilikte boğuşan havai donanmalar'ına bir vuruş yapmak için tasarladı ve şüphesiz
Bombaların roketleriyle vurulacak kadar
maddileşirlerse
zarar görürler," diye güldü Schwarmer, Adelaide'e dikkatle bakarak. Genç adama karşı nasıl etkilendiğini merak ediyordu. "Havalı Deniz Kuvvetleri Roketi!" diye haykırdı Adelaide. "Bunu kabul etmeyeceğim.
Duygularının incinmesi umrumda değil. Korkunç roketinin zavallı Mary'yi nasıl incittiğini biliyorsun.
Bebeğini öldürdü, duygularını incitti ve onu hasta etti. O ve
çocukları Dördüncü geceyi geçirmek üzere Ruth'un yanına gidecekler. O bizimle kalmaktan
korkuyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendi halkımızın bize karşı böyle hissetmesi korkunç. Buna dayanamıyorum.
Ortak Konseyin tehlikeli roketleri göndermeye karşı bir yasa çıkardığını sanıyordum."

"Çıktı ama buna Bombs'un yepyeni donanma roketi dahil değildi; ve
birkaç küçük ceza olsa bile onu çok fazla sıkmazdı," diye güldü Schwarmer.

"Ama ben de dahil ediyorum. O tıslayan dehşetleri Adelaide Kütüphanesi alayına
koymaya hakkı olmadığını söylüyorum. Eğer yaparsa Kütüphane'nin adını
Adelaide koymayacağım."

"Adelaide için iyi," diye güldü Schwarmer. "Bu kadar. Söz veriyorum. Sırada ne var? Daha fazlası var. Gözünde görüyorum."

"Evet. Bir şey daha var. Topun ateşlenmeyeceğine söz ver.
Ruth bunu duymaktan hoşlanmıyor ve annesi ağlıyor, çünkü küçük
Laurens öldürülmeden önceki sabah bunu duyduğunda ürperdi ve
ona neden bir trompetiniz olmadığını sordu?"

Schwarmer hemen telefona döndü ve bir müzik satıcısını aradı:
"Lütfen bana hemen piyasadaki en iyi trompeti ve trompetçiyi gönderin."

"Hepsi bu kadar, sevgili mübarek baba. Çok mutluyum! Gerçekten ne kadar muhteşem bir zaman geçireceğiz," diye bağırdı Adelaide, ofisten dans ederek çıkarken ve Ruth'a iyi haberi vermek için
hızla Kütüphaneye doğru giderken. Ona
borudan bahsetmedi; ama kendi kendine konuşmaya vaktinde geldi.

Tatlı notaları, 4 Temmuz şafak vakti Cornwallis kulübesine
dolaştı. Bay ve Bayan Cornwallis ilk nota geldiğinde uyuyorlardı.
İkinci nota geldiğinde Bayan Cornwallis uyandı ve hala
dünyada olup olmadığını merak etti. Laurens ile Cennette olduğunu ve bir
boru sesini dinlediğini hayal etmişti. Ona o kadar gerçek gelmişti ki kocasının kolunu sıktı.

"Boru! Boru! Duydun mu? Cennette miyiz?"

"Tam olarak değil, Angeline, ama sanırım yıllardır olduğumuzdan daha mutluyuz ve bir boru sesi duyuyorum. Top zamanı geldi. Sence Schwarmer'ın kafasına top yerine boru koymak
herhangi biri tarafından
düşünülebilir miydi?"

Ruth ve Ralph ilk nota duyulduğunda uyanıktı. Ruth, topun
gürültüsü için sinirlerini topluyordu ve Ralph şöyle diyordu: "Bayan Schwarmer'ın, senin ve özellikle annenin ne kadar acı çektiğini bilseydi, babasını o canavardan kurtulmaya ikna edeceğine inanıyorum."

"Bunu biliyor, Ralph ve bence başardı," diye haykırdı Ruth,
ayağa fırlayıp dikkatle dinlerken. "Evet, Ralph, duymuyor musun? Bu bir
boru! Gerçekten bir boru!"

Daha tatlı ve daha yüksek bir nota onları karşıladı.

"Evet, bu bir boru ve çok güzel bir boru. Adelaide Schwarmer ne kadar da mübarek bir yaratık!" dedi Ralph.

Ruth konuşamıyordu. Kalbi öylesine sevinçle doluydu ki,
Ralph'ın "mutlu bir çığlık" dediği şeye kendini kaptırdı.

XX. BÖLÜM.

KÜTÜPHANENİN AÇILIŞI.

Kütüphanenin açılışı çok keyifli bir olaydı,
askeri "gürültü ve telaş", Bağımsızlık Günü gürültüsü ve
gösterişli bayrak çekmeler hariç. Daha çok bir kilise açılışına benziyordu,
son zamanlardaki iyileştirmeler veya deneyler arasında yer alan atlı mareşaller ve üniformalı öğrenciler hariç. Schwarmer'lar, normalde yapacaklarından daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu; ama Killsbury halkının da buna hakkı olduğunu düşündüğü kadar.
Bayan Schwarmer, hanımların çok memnun olduğu görkemli cüppeler giymişti. Bayan Martin, Bayan Arundel'e başını salladı ve şöyle dedi:

"Sonunda en iyi giysilerini giyerek bizi onurlandırdı."

Adelaide güzel bir beyaz mull giymişti. O zamana kadar kimse
ne kadar güzelleştiğini fark etmemişti. Bay Schwarmer, asıl iş kısmını yapması gerektiği için, yani tapuları Belediyeye devretmesi gerektiği için, sade iş takımını giymek konusunda ısrar etti. Bunu yaptıktan sonra, kısa ve karakteristik bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:

"Bu bina kesinlikle kendime ait bir anıt değil, kesinlikle değil; ancak mimar amacına ulaşsaydı öyle olurdu. Çatıdan yaklaşık 60 fit yüksekte olacak ve 3.000 pound ağırlığında, gece gündüz her saat çalan bir çanla donatılmış zürafa tarzı bir kule yapmayı planladı. Ancak halka bir hediye olacağı ve kızımın adını vereceği için, bu konuda söyleyecek bir şeyleri olması gerektiğini düşündüm ve öyle de oldu; kesinlikle öyle oldu (tezahüratlar ve kahkahalar). Görüyorsunuz ya, sevgili dostlarım ve vatandaşlarım, eski barbar deyişi bir kenara attım: 'Hediye atın ağzına asla bakmayın.' Bundan sonra benim düsturum şu olacak: Hediye atın ağzına çok dikkatli bakın ve öğütücülerine özellikle dikkat edin. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Fakat dediğim gibi, mimarın planı Altın Kural Başkanı'na devredildi ve halkı kastediyordu - kızım da dahil olmak üzere 'tüm halkı' ve zürafa kulesinin ve gürleyen çanın bir rahatsızlık olmasa bile gereksiz olacağına karar verdiler, kesinlikle öyle yaptılar. Geceleri çıngıraklı bir çanın çınlaması ve gümlemesiyle uyanık kalmak istemediklerine karar verdiler. Ayrıca günün saatini bulmakta hiç sorun yaşamamışlardı." 

Schwarmer, "İyi, iyi!" çığlıkları arasında oturdu. "Schwarmer zeki." 
"Schwarmer'a ne oldu? Zeki. Zeki." 

Bayan Schwarmer, Adelaide reşit olmadığı için kütüphanenin adını koyacaktı; ve bu nedenle Adelaide'in süreç boyunca babası ve annesinin arasında durması son derece uygun ve doğaldı; ve o da aralarında durdu, ince ellerini her birinin bir koluna koydu ve Killsburylilerden birinin söylediği gibi, "dünyanın her yerinde sanki uçacakmış gibi" baktı.

Ruth ve Ralph'ın ve Chicago'dan özel olarak açılışa katılmak için gelen Bayan ve Bay Cornwallis'in ışıldayan yüzlerini gördüğünde uçmak için gerçekten yeterince mutlu hissetti.

Evet, Killsbury halkı bu huzurlu, ev gibi
olayı gerçekten çok seviyordu. Bunun tam olarak farkında olmasalar da, en iyi koltukları alıp onları dışarıda asılı bırakıp kapı ve pencerelere bakmaya bırakan bir alay garip asker olsaydı, bundan çok daha fazla keyif alıyorlardı. Konuşmaların tadını çıkardılar, çünkü kasabadaki tüm konuşmacılar oradaydı, Altın Kural
Başkanı ve Peder Ferrill dahil. Arka planda bir Bağımsızlık
günü gürültüsüyle birlikte arka plana itilmiş olsalardı, onlardan tek bir kelime bile duymazlardı. Ayrıca, kitaplarla ve onları yapan veya onlarla iletişim kurmak isteyen ruhlarla, sıradan bir toplumsal telaş ve gürültüden çok daha fazla uyum içindeydi.

Bay Bombs katılmadı. Aslında neden katılsındı ki? Yeni roketleri dışarıda bırakıldıktan sonra buna hiç ilgi duymadı ve neredeyse asker kadar toplumda yabancıydı. Ayrıca
parçasını prova edecekti.

Adelaide ilk nedeni, Bay Schwarmer ise ikincisini takdir etti.

"Doğru, Fons," dedi Bay Schwarmer, "kuşatmanı tamamen düzeltmelisin ki kimse incinmesin, kesinlikle yapmalısın. En çarpıcı şeylerden bazılarını dışarıda bıraksan daha iyi olur, kimseyi kör etmektense. Bu tarafta, Londra'daki bir Pyro gösterisinde yaşlı Crags'in yaptığı gibi, yanan bir kulenin düşmesiyle saçlarının yanmasına veya her yerinin siyah ve mavi olmasına razı olacak birini bilmiyorum."

"Onun bu isteğinin bile işe yaramadığını unutuyorsun," diye güldü Bombs. "Geçen gece asbestle kaplanmıştı."

"Bilmiyorum, çünkü onu çok suçluyorum ve eminim Addie onu hiç suçlamaz, kesinlikle suçluyorum," Schwarmer anlamlı bir şekilde başını salladı. Adelaide ve annesi bir an sonra kütüphaneye gitmek için giyinmiş olarak dışarı çıktılar.
Bombalar Adelaide'e sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi baktı, en alçak reveranslarını yaptı ve provasına gitti. İyi de yaptı çünkü
Pyro-man'lardan biri kuşatma başlamadan önce Yorktown'ı küle çevirecek bir motora saldırmak üzereydi.

Ancak, kuşatma belirlenen zamanda sona erdi ve akşam treniyle gelen Schwarmer misafirlerin yanı sıra Killsbury halkının büyük çoğunluğu tarafından
tanıklık edildi.

Kuşatma hakkında söylenebilecek en iyi şey, çok sorunsuz ve olaysız geçmesidir. Tarihsel olarak, Nero'nun düşen bir ateş sütununun altında
yerleştiği Roma'nın yakılmasının ünlü piro-gösterisinden hemen hemen aynı derecede değerli olduğu düşünülür. Yorktown kuşatması, Lord Cornwallis ve 8.000 askerinin kendileri için özel olarak hazırlanmış
piroteknik körfeze girmesiyle sona erdi.

Seyirciler alkışladı ve Adelaide, gürültülü bir bis başladığında ve Bay Bombs sahneye çıktığında her şeyin bittiğini düşünerek rahatladı.

İnanılmaz derecede parlak görünüyordu. Kesinlikle tüm mücevherlerini takmıştı ve daha fazlasını da takmıştı, diye düşündü. Alnındaki simsiyah saçlarının arasında bir yuva gibi görünüyorlardı. O yorucu kuşatmayı tekrar mı yapacaktı? Hayır, bir reverans yapacak ve bir konuşma yapacaktı ve bu kesinlikle sona erecekti.

Şöyle başladı: "Bu ülkedeki hünerleriyle övünen Londra Piro kralı,
'_Kartal Çığlıkları_' adını verdiği bir parça icat etti. Sıra adil. Ben de '_Johnny Bull'un
Körükleri_' adını verdiğim bir parça icat ettim. Artık Johnny'nin yüzüne bakıp böğürmelerini dinlemenin zevkini veya üzüntüsünü yaşayacaksın."

Daha önce olduğundan daha nazik ve zarif bir şekilde tekrar eğildi - bir yılan kadar zarif, sonunda bunu söyledi ve "bir yengeçle el sıkışacak kadar nazikti," Kızılderililerin dediği gibi. Onu hiç bu kadar muhteşem - bu kadar - şaşırtıcı görmemişti; ama ondan her zamankinden daha az hoşlanıyordu.

Adelaide fikirlerini oluştururken oluşan boğa başı, gerçek bir boğa başı şeklindeydi ve küçük büyüklükteki yıldızlarla çevrelenmişti. Ağzından ve burun deliklerinden farklı renklerde büyük ateş akıntıları çıkıyordu. Böğürmeler etkili ama gizemli bir şekilde üretiliyordu.

"Hayatımda bile göremiyorum Bay Bombs, tüm bunları nasıl kapsayabildiniz," diyordu Bayan Drawling, bir vahiy niteliğindeki bir şey cümlesini yarıda kestiğinde. Kükremeler aniden
kesildi ve yerini yüksek sesli küfürler, homurdanmalar ve inlemeler aldı. Bay
Bombs sahne arkasına koştu ve kükremeyi yapması için tuttuğu adamı, sahnenin zemininde, elinde bir viski şişesiyle
çökmüş bir halde yatarken gördü.

"Kahretsin!" diye haykırdı Bombs, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu, prova ve üstüne üstlük oyun yüzünden ciğerlerimin tükendiği ve bunları
güçlendirmek için çabaladığım anlamına geliyor."

"Çabalarınızın başarılı olmadığını söylememe izin verin. Başka bir duyuruya kadar mazur görülebilirsin ve sen," diye ekledi baş Pyro'ya dönerek, "daha fazla küfür etmeden gösteriyi
bitirerek beni memnun edeceksin."

Johnny Bull's Bellows gösterisi emre göre tamamlandı ve
Bay Bombs sahneye çıktı ve gösteriyi oldukça erken kesen sahne arkasındaki karmaşıklığı esprili bir şekilde anlattı ve bunun Bay Pang'in Roma'nın yakılmasıyla ilgili ilk sunumunda başına gelenler kadar kötü olmadığını ekledi. O olayı anlattı ve konuklar çok eğlendiler - belki de "Johnny Bull's Bellowings" tam olarak gerçekleştirilmiş olsaydı olacağı kadar.

Ve böylece, Bay Bombs sonuçta başarısız olmadığını düşündü. Daha fazlasını yapmamış olsaydı bile, başarılı bir Pyro-King yaratmak için uygun kişiliğe sahip olduğunu kanıtlamış olacaktı. Halkı büyüleyip şaşırtabilirdi. "Görüyorsun," dedi ertesi sabah Adelaide'e, "daha büyük parçam olan 'Vahşi Doğanın Savaşı'na başladığımda olduğundan daha iyi kazalar ve deneyimler yaşayabilirim."

"Vahşi Doğanın Savaşı!" diye haykırdı Adelaide. "Bu korkunç savaşı bir eğlence haline getirmeye mi çalışacaksın?"

"Evet, bir olasılık," diye güldü Bombs, "ve buna çok yakışacak başka bir olasılık daha biliyorum."

"Nedir, Bay Bombs?"

"Bayan Adelaide Schwarmer, Avrupa'dan döndüğümde bu konularda şu anki kadar titiz olmayacak."

"Neden böyle düşünüyorsun, Bay Bombs? Benim yaşımdan beri bu şekilde değiştin mi?"

"Hayır, Bayan Adelaide, ama ben bir çocuktum ve sen bir kızsın."

"Ne fark eder, Bay Bombs."

"Muazzam bir fark, Bayan Adelaide. Siz eğitimli değildiniz veya ticari kaygılarla bir ilginiz olması beklenmiyordu. Ben eğitimliydim ve en büyükleriyle ilgiliydim ve hepsi az çok savaş demek."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Bunu hiç anlayamıyorum, Bay Bombs."

"Elbette anlayamazsınız, Bayan Adelaide. Gerçekten iyi hiçbir kadın anlayamaz. İş, özellikle de engin türden olanlar, onun saf gözlerinde şeytanın ta kendisidir."

"Ve bana öyle geliyor ki sizin işiniz en kötüsü, Bay Bombs ve bu dünyada buna hiç gerek yok."

"Daha teselli edici bir şey düşünemiyor musun? Bu senin son şansın. Yarın şehre gidip Kral Pang'in yirmi beşinci şenlik ateşinde kendini
yenmesini izleyeceğim. Sonra Chicago'ya gidip Chicagoluların St. Louis adanmasını yenmesine ve şehri yeniden yakmasına yardım etmesini izleyeceğim. Ondan sonra
senin 'en kötü işim' dediğin şeye başlayacağım."

Adelaide, Laurens Cornwallis'in trajik ölümünü, Mary Langley'nin korkusunu ve ciğerleri tükenmiş zavallı adamı düşündü; ama Bay Bombs'un sessizliği dayanılmaz hale gelene kadar konuşmadı ve Bay Bombs sordu:

"Ne oldu, Bayan Adelaide? Neden konuşmuyorsun?"

"Şşş! Bay Bombs. Dinliyorum! Bir ses duyduğumu sandım. Annenin
ya da benim."

Sonuncusu için cesaret kırıcı sözlerdi bunlar - neredeyse acımasızcaydı, anne sevgisinden hiçbir şey bilmeyen ve ebeveyn ilgisinden çok az şey bilen
kendisi için. Neredeyse vahşi gibi hissetmesine neden oldular. Bir telafi için Bayan Drawling'e gitti. Orada yeterince cesaret alabileceğini biliyordu ve fazlasıyla da buldu. Sadece onun iltifatlarını değil, bunun arkasındaki kişiliği. Kahretsin! Bu iğrençti. Düşünebilen ve konuşabilen herhangi bir kadın bir erkekten daha kötüydü. O bir hayvandı. Acaba böyle olacak mıydı, kendi kendine sorduğu sorulardan biriydi. Gerçekten sevilebilir bir yaratık ona kendi başına tahammül edilemeyecek şeyler mi söyleyecekti ve bir diğeri de kendisini nefret edilecek bir yaratık haline getirecek zıt şeyler mi söyleyecekti. Genç adamın mantıksızlığıyla ikisi arasında bir orta yol bulmayı umuyordu - yani,
işinde kusur bulup onu onaylarken bile
kendini en derinden ve en bağlı şekilde sevecek bir kadın. Bunun farkında değildi
ama bu, onun
haksız bir yola girdiğini bildiğini söylemek gibiydi; ama herhangi bir yaratığın sevgisi için bundan vazgeçmemeye kararlıydı. Adelaide onun kendine karşı tutumunu anlamıştı ve bunu hemen umursamıyordu; ama başkalarına karşı tutumunda tam olarak anlamadığı bir şey vardı.
Işığa çıkmakta zorlanıyordu ve ruhunu korkuyla dolduruyordu.

BÖLÜM XXI.

ADELAIDE BABASINI EVDE KALIYOR.

Bay Bombs Chicago'ya tek başına ya da istediği gibi gitmedi. Yüzüncü Yıl'ın ilk çıkışında gitmeyi planlıyordu; bu da Chicago'nun tam olarak yüz yaşında olduğu gün olacaktı. Şehrin başlangıçtan itibaren alışılmadık bir hareketlilik içinde olması bekleniyordu; ve Jübile haftasının yaklaşan ihtişamını müjdelemek için birçok şey yapılacaktı; bunların en önemlilerinden biri de şehrin yeniden yakılmasıydı. "Kral Pang ateşlerini önde tutmaya çalışıyor; ama '_reklamları_' ona bir şeye mal olacak," diye alaycı bir şekilde güldü Bombs; "çünkü başkaları ve başkaları var ve her şeyi, bir jilet sırtlı domuzdan bir Altın Kural Belediye Başkanı'na kadar büyük bir gösteri haline getirecekler. Sıkıcı olacak."

"Romalıların dediği gibi '_bir eşekten bir lire_ kadar her şey,'" diye belirtti
Bayan Drawling.

"Evet, ve bunu l-i-a-r olarak yazabilirsiniz," diye alay etti Bombs. "Pang'in orada olacağına
inanmıyorum."

"O zaman neden bu kadar erken gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Schwarmer. "_te-di-um_'dan öleceksiniz -- _te-deum_'dan değil. İşte! Bay Bombs beni şımarttınız. Hayatımda hiç
espri yapmadım. Espri yapmaktansa turta yapmayı tercih ederdim."

Hepsi güldü ve Bombs, "kraliyet babasının emrine uymalı ve
Kral Pang'in yardımıyla veya yardımsız, Pang'in ticareti hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeli" dedi.

"Belki biraz beklerseniz sizinle geliriz ve sıkıntıyı hisselere bölüştürmeye çalışırız," diye önerdi Bayan Schwarmer, bunun üzerine büyük miktarda sosyal şakalaşma oldu ve sonunda hanımların eğer beklerse kesinlikle ona eşlik edecekleri yönündeki beyanıyla; ve eğer _onlar_ kesinlikle ona eşlik edeceklerse kesinlikle onun da bekleyeceği yönündeki beyanıyla sona erdi.

"Ve siz, Bayan Adelaide ve Bay Schwarmer--gidip bizimle hisse alacaksınız, değil mi?" diye sordu Bombs.

"Hayır deyin, baba. Chicago Jübile'sinde hiçbir hisse istemiyoruz. Hadi birlikte burada kalalım," dedi Adelaide.

"Elbette kalacağız ve ev işlerine bakacağız, Addie--yani, tabiri caizse
temettülerimizi yiyeceğiz."

"İyi! İyi!" diye güldü Adelaide.

"Gerçekten de, Bayan Adelaide! Hepimizin
kaçıp gitmesi seni biraz yalnız hissettirmez mi?"

"Hayır, Bay Bombs. Her gün Ruth'u görmeye gidebilirim ve sadık Dombey
benim refakatçim olacak. Burası hoşuma gidiyor. Çok güzel, sakin ve tatlı. Hiçbir şey için Chicago'ya gidip tüm o duman, toz, ateş, dinamit ve
şeylerin içinde olmak istemezdim. Burada ne kadar mutlu olacağız, değil mi baba?"

"Evet, Addie, oldukça rahat, sanırım. Elbette onları özleyeceğiz,
kesinlikle özleyeceğiz; ama bunun yüzünden zayıflamamaya çalışacağız," diye güldü Schwarmer.

Ayrılmalarının ertesi günü Adelaide Ruth'u görmeye gitti ve söz verdiği gibi annesinin günlüğünü aldı.

"Ne kadar değerli bulduğumu görüyorsun," dedi gül kokulu
örtüyü çıkarırken. "Onu yeniden ciltlettirdim ve kendi portresiyle ve bulabildiğim kadarıyla diğer _Dostların_ portreleriyle süsledim -Günlükte bahsettiği her biri -William Penn, Elizabeth Fry, Lucretia Mott ve
birçok başkası."

Portrelere bakması için Ruth'a uzattı. Yumuşak gri peluşla ciltlenmişti ve katı gümüş bantları ve tokaları vardı.

"Ah ne kadar narin ve parlak!" diye haykırdı Ruth onu elinden şefkatle alarak -"Onun sessiz, neşeli ruhu gibi hayal ediyorum."

"Evet, öyle görünmesini sağlamaya çalıştım," diye cevapladı Adelaide bir gözyaşını silerek; "ama senin anlayacağın şekilde bilmiyordum. Elbiselerinin hepsi güvercin renginde. Bazen yalnızken onları giyiyorum."

"Arkadaşlar'ın şapkasını ve bonesini mi takıyordu?" diye sordu Ruth.

"Hayır, onları gerekli görmüyordu; ama insan hayatının tehlikeye atıldığı veya hayvan hayatının pervasızca yok edildiği
süslemeler konusunda çizgiyi çekti," diye yanıtladı Adelaide.

"Ve bu ilk sayfadaki annen mi? Ona ne kadar benziyorsun!"

"Anne değil, anne," dedi Adelaide. "Ona anne dememi istedi -- ondan bahsederken onu anne olarak düşünmemi istedi ve ben de hep öyle yaptım. Ben _ikinci_ anneme mamma derim."

"O öldüğünde kaç yaşındaydın?" diye sordu Ruth.

"Üç yıl ve ben dört yaşındayken babam tekrar evlendi."

Ruth günlüğü geri verdi ve Adelaide, bir annenin çocuğuyla konuşması gibi alçak, melodik bir sesle okumaya başladı.

"SEVGİLİ KIZIM ADELAIDE:

"Doktorlar verem olduğumu söylüyorlar -tedavisi olmayan bir hastalık ve
en fazla uzun yıllar yaşayamam. Buna inanamıyorum - kendimi çok iyi ve mutlu hissediyorum ve yaşamak ve bu dünyanın kötülüklerinden ve tehlikelerinden seni korumak için her zaman yanında olmak istiyorum; ama inanmamayayım diye, etrafımızı saran kötülüklerin ve tehlikelerin ne olduğunu sana açıklamaya çalışacağım - George Fox ve William Penn gibi iyi ve bilge adamlardan, uzun bir soy hattı boyunca bana aktarılan öğretiler aracılığıyla aldığım ışığıma göre sana açıklayacağım. Onların dünyadaki tek bilge öğretmenler olduğunu veya ışıklarının mükemmel ışık olduğunu veya daha doğrusu tüm ışık olduğunu söylemediğimi unutmayın; ancak şu ana kadar iyi olduğu henüz reddedilmedi. Benim inancımla yetiştirilmemiş olan baban bile, şu anki dünyanın
kusurlu koşullarında uygulanamaz olması dışında onda hiçbir kusur bulamaz. Mesih'in ışığını olduğu gibi ve olacağı gibi görmeye başladığına inanıyorum. Ona yakın ol, sevgili çocuğum, ona çok yakın ol. Birlikte, el ele yaşayan ışığı arayın. Her yerde, günlük yürüyüşümüzde ve sohbetimizde ve hatta kıyafetlerimizde ve süslerimizde bile buna ihtiyaç vardır. Bir elbisenin veya şapkanın kesiminin veya stilinin çok önemli olduğunu düşünenlerden değilim ve yine de ötesine geçmenin günah olacağı bir çizgi olduğunu algılamaya yönlendirildim - hayvanların acımasızca katledilmesini veya diğer yaratıkların vahşice ve aşağılayıcı bir şekilde çalışmasını gerektiren hiçbir şeyi kişisel süs için kullanmamalıyız. Kelimeler anlamımı ifade etmekte yetersiz kalmasın diye, sana bir örnek olarak kendi deneyimimden bir örnek vereceğim. "Baban bana düğün hediyesi olarak bir inci seti verdi. Friends Society'deki ve dışındaki tüm arkadaşlarım bunun güzel ve uygun bir
hediye olduğunu söyledi. Ben de öyle düşündüm. Onların nazik parlaklığı beni memnun etti. Gümüş-gri elbisemle
uyumluydular. Düğün gezimiz için Paris'e gittik.
Bir gün, insan ırkının geçimi için çok bol miktarda yiyecek sağlayan ünlü istiridye pazarlarını ve parklarını ziyaret ettik.

"'Özellikle çalışan insanlar için ne büyük bir lütuf,' dedi baban.
'Sığır etinin aksine kesilip
pişirilmesi gerekmeyen, her zaman hazır et.'

"Ama böylesine elverişli bir yiyecek sağlamanın Tanrı'nın iyiliğinden bahsederken bile, ikimizi de
ürküten bir gölge yolumuzu kesti. Solgun tenli, şişkin kaşlı ve delici gözlü bir adamdı. Vahşi ve hızlı bir tempoda acele ediyordu ama bizi
gözlemlediğinde taş gibi durdu ve bize -ya da daha doğrusu inci broşuma ve yüzüğüme- dik dik baktı, birinden diğerine açgözlü bir bakışla baktı ki bu beni korkuttu çünkü Paris sokaklarında insanların mücevherlerinin
gündüz vakti çalındığını okumuştum.

"'Ah! O tehlikeli değil,' diye güldü rehber. 'İnci istiridyelerini gözetleyen o bilimsel zavallılardan biri. İstiridye yataklarının ve pazarların etrafında onları arayarak dolaşıyor. İncilerinizin _mükemmel bir cilde_ ve _güzel bir
doğuya_ sahip olup olmadığını görmek için onlara bakıyordu.'

"'Görüyorum ki istiridyelerle gıda ürünleri olarak değil de inci üreticileri olarak ilgileniyor,' dedi baban.

"'İnciler hakkında ilginç fikirleri var,' dedi rehber. 'Hayvanlardaki hastalığın
ürünü olduklarını söylüyor - hastalık bulaşıcı ve
o da bulaşmayı yaymak için çok çalışıyor!'

"'İstiridyeler arasında bulaşma yaymak! Aklı başında bir adam için ne iş,' dedi baban. 'İşi nasıl idare ediyor?'

"'İnci hastalığına yakalanmış istiridyeleri alıyor ve
onları hasta olmayanlarla aynı yatağa yatırıyor ve
hastalığa yakalanana kadar orada tutuyor. Çiçek hastalığı kadar kolay yayıldığını söylüyor.'

"Ah ne kadar korkunç! diye bağırdım. Ne kadar şeytani! Hastalık ve bulaşmayı, hatta yaşamın daha aşağı formları arasında bile
kasıtlı olarak işe gitmeyi düşünmek! Ve tüm bunları açgözlü fakirlere fayda sağlamak için değil,
açgözlü zenginlerin boyunlarına daha fazla inci asmak için yapıyor!

"Baban güldü; ama benim için gülünecek bir şey değildi. O gece düğün
incilerim için ağladım ve eve
döndüğümde onları gözümün önünden
uzak bir yere kilitlemeye karar verdim.

"Ertesi gün bir inci
dalgıcıyla görüşerek kararımda güçlendim. Zavallı adam bu korkunç
iş yüzünden zamanından önce bitkin düşmüştü. Günlerce deniz kenarında oturup onun pırıl pırıl
yüzeyine bakıyor ve aşağıda, yeşil karanlığında karşılaştığı tehlikeleri hayal ediyor ve konuşuyordu; vahşi köpekbalıkları ve şeytan balıkları ordusuyla savaşa gittiğinde giydiği
iğrenç zırhı, dünyanın kraliçeleri ve insanların kalplerinin kraliçeleri için
incileri kazanmak için.

"Bize korkunç zırhını gösterecek misin? diye sordum.

"'Elbette, hanımefendi, ve oğlumun beni bununla kandırmasını sağlayın, gerçi köpekbalığı hava borumu kestiğinden ve korkunç basınç gözbebeklerimi ve kulak zarlarımı patlama noktasına kadar patlattığından beri hiç giymedim.'

"Ah, o korkunç şeyi giymeyin, yalvardım, sadece bize gösterin.

"Ama giyecekti - kat kat giysiler, ayaklar, sırt ve göğüs için ağır ağırlıklar ve en sonunda bir tabutun kapağı gibi vidalanan, onu dış dünyaya karşı sağır ve dilsiz yapan korkunç demir parmaklıklı miğfer! Ah, çocuğum, _inciler_ için boşuna savaşmaya gönderilen o kelepçeli, çıplak insan örneğine
baktığımda hissettiğim hisleri sana anlatamam!

"Ama en kötüsü hükümetler ve uluslar arasındaki savaştır. Bu
dev bir cinayettir. İnsanlığı yoksullaştırır ve vahşileştirir. Dostlar Cemiyeti'nin her zaman mücadele ettiği temel günahtır. George Fox iyi mücadeleyi başlattı ve William Penn ordu için yetiştirilmiş ve şan ve şeref ödülleriyle cezbedilmiş olmasına rağmen her şeyden vazgeçti ve mübarek Barış Kardeşliği'ne katıldı. Sadece bu da değil, bu yeni
dünyaya geldi ve prensiplerini uygulamaya koydu, hayatını okuyacak kadar büyüdüğünde göreceksin, ki sana vasiyet ettiğim küçük kütüphanemde bulacaksın. Oku ve kalbinde düşün, sevgili çocuğum. Sana savaşın günahını ve dehşetini ve barışın güzelliğini ve hoşluğunu benden çok daha iyi anlatacaktır.

"Etrafına bak ve dünyanın dört bir yanındaki barışın havarilerini ve peygamberlerini araştır ve her yerdeki barış dostlarıyla manevi veya görünür bir birlik kur. Vaaz veren, yazan ve resim yapanlar - şu anda en önde gelenleri Kont Tolstoy ve uzak Rusya'dan Vasili Verestchagin'dir. Tolstoy hakkında çok şey okumuştum ve barışa olan büyük etkisini biliyordum; ancak bir sanatçının resimli dersi tam olarak etkili hale getirebileceği hiç aklıma gelmemişti, ta ki yurtdışı seyahatimizde Vasili ile tanışana ve onunla yüz yüze konuşana kadar. Penn gibi donanma için eğitilmişti, ancak kılıcı bir kenara bırakıp palet ve fırçalar aldı ve savaşın dehşetini o kadar gerçek ve canlı renklerle resmetti ki, ruhu olan hiç kimse onlara bakmadan barışa dönüşemezdi - o kadar gerçek ki Alman askerlerinin onlara bakmasına izin verilmiyordu! O kadar gerçek ki Rus askerleri orduya katılmaya zorlanmaktansa ülkelerinden kaçtılar. O kadar gerçek ki Hükümet tarafından en büyük gerçek anlatıcılarından biri olan II. Alexandre'nin büyük bir resmi.
Plevua Muharebesi'nde askerlerinin korkunç katliamını
izlerken bir tepede güvenle oturuyor.

"Gerçek, özellikle 'güç sahiplerine' korkunç görünüyor,
dedi Vassili, 'Shipka Geçidi'ndeki Donmuş Nöbetçi'nin korkunç resminin yanında dururken, ama buna engel olamıyorum, gerçeği resmetmeliyim yoksa
hiçbir şey. Gerçeğin değerli çekirdeği için en iğrenç savaşların cehenneminde ilerliyorum ve onu bulduğumda onu örtbas edip
olmadığı gibi gösteremem. Eğer Amerika'da bir daha korkunç bir savaş olursa, gelip onu gerçek anlamda resmetmem gerekecek."

"'Başka bir savaşı beklemenize gerek yok,' dedim, 'uyarıcı bir hakikat için malzeme edinmek için. Her yıl savaşın yüceltilmesine tanık oluyoruz - evet, artık yılda iki kez; bu, savaşın kendisinden daha tehlikelidir, çünkü savaş kökten başlar. Çocukları ele geçiriyor.'

"'Zamanında orada olacağım,' bize söylediği son sözleriydi. İnanıyorum ki
gelecek, sevgili çocuğum, ve sen onu göreceksin ve ona hakikat misyonunda yardım edeceksin.

"Savaşın devasa cinayetinin yanında buna benzer başka bir cinayet daha var. Hükümet ordusunun yaptığı gibi toptan bir cinayet değil, ama bazı açılardan daha kötü. Ölüm darbesini vuran kişi için kesinlikle daha kötüdür - Hükümet tarafından suçlularını öldürmesi için tutulan adam için, çünkü böyle bir can alan kişi sadece mümkün olduğunca nazikçe hayattan kurtardığı suçlular tarafından değil, aynı zamanda aracı olduğu insanlar tarafından da nefret edilir; diğer katil, yüzlerce muhteşem genç adamı ve atı dostlarının veya düşmanlarının yaralı bedenleri üzerinden acımasızca katledilen ordu subayı ise her taraftan alkışlanır ve onur ve şanla
örtülür.

"Bir gün onları yan yana dururken gördüm - bu iki tür katil.
Biri sade giyinmişti ve beyaz kemikli elinde kirli siyah bir çanta taşıyordu.
Zamanından önce kırışmış ve yaşlıydı.
Sanki yaşayanların parmakları ona işaret ediyormuş ve ölülerin lanetleri onu takip ediyormuş gibi gergin ve küçülüyordu.

"Diğer adam zengin giyinmişti ve kemerinde bir kılıç vardı.
Büyük, dolgun ve gösterişliydi.
Cesur, küstah ve şişkindi, sanki
tüm dünya arkasındaydı, onu öne itiyor ve
her türlü hayvani yeteneği sonuna kadar geliştirmesi için onu teşvik ediyordu.

"Evet, sevgili Adelaide; bu iki adamı bir gün bir tren istasyonunda yan yana dururken gördüm. Sen doğmadan önceydi. Kılıçlı adamın kim olduğunu gayet iyi biliyordum, peki ya diğeri! - korkmuş, kederli görünen adam? Baban ilk başta bana ondan bahsetmek istemedi. Bunun seni ve beni incitebileceğini düşündü. İyi kocaların olabileceği konularda aptaldı. Düşünmeye veya konuşmaya değer herhangi bir şey hakkında özgürce konuşmak ve düşünmek kimseye zarar veremez. Gerçeği bastırmak onlara ve onlardan doğanlara zarar verir."

"Ah, ne kadar da doğru!" diye haykırdı Ruth! "Ralph bunu duymalı."

Adelaide devam ederken başını salladı.

"Ve yolculuğum sona erene kadar o adamları düşündüm ve o zamandan beri onları birçok kez düşündüm. Dürüst öğretmenlerim sayesinde onları oldukları gibi görebildim. Ruhumu dehşet ve acımayla doldurdular - acıma, çünkü onların Hükümetin (ki bu da bizimdir) yarattığı canavarlar olduğunu algıladım. Ama ölüm silahının saklandığı pis siyah çantalı korkmuş görünümlü adama, herkesin gözü önünde cesurca taşıdığı parıldayan kılıcı olan adamdan daha çok acıdım. O kadar zavallı, o kadar ezilmiş ve vicdan azabı çekiyordu ki, üzerine konulan korkunç boyunduruğu atıp insan hayatını yok etmek için cennetin cıvatalarını kullanmayı reddedeceği zamanın kesinlikle geleceğini düşündüm. Ama gece gündüz korkunç bir sandalyede çalıştığını duyduğumda - suçlunun celladının nefret ettiği varlığına bakmadan oturup öleceği gerçek bir ölüm tahtı; acıma tiksintiyle karışık, çünkü onun korkunç bir zorunluluktan ziyade gönüllü bir araç olduğunu ve yasanın kurbanları için hiçbir şey umursamadığını, sadece onların küfürlerinden ve nefretinden
kurtulmak istediğini algıladım. Onlardan saklanırken onlara karşı komplo kuruyordu ve o _ölüm makinesini_ bir yaşam işi haline getiriyordu.

"Böyle adamların hepsinden sakın, sevgili kızım. Annen sana can alıcının kesinlikle bir hayvan
olacağını söylediğinde inan. Kendine
en azından sözde yetenekli hayvana güvenme. Seni
evlendirecek adamın mesleğinin onların türünden olmamasına dikkat et.

"Kısacası, ruhun seni güçlü bir şekilde harekete geçirmediği sürece kimseyle evlenme. Unutma ki
itibar dünyaya en çok çocuk getirenlere değil
en iyi çocukları getirenlere veya
zaten burada olanlara en iyi şekilde bakanlara aittir."

Adelaide durakladı ve Ruth'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Krupp silahlarının, torpido botlarının ve tüm o korkunç savaş aletlerinin yetenekli bir canavarın icadı olduğunu kastetmişti, değil mi?" diye sordu
Adelaide.

"Evet, hatta daha fazlası. Oğlanların kutlama yapması için yapılmış tüm o tehlikeli şeyleri kastetmişti," dedi Ruth.

"Ve yetenekli canavarlar Krupp ve Pang gibi mucitlerdir - ve Bombs," diye ekledi Adelaide tereddütle, sanki onu aynı sınıfa dahil etmeye karşıymış gibi.

"Evet," diye cevapladı Ruth; "ama Bay Bombs genç ve belki de onu daha iyi şeyler yapmaya
etkileyebilirsiniz."

Adelaide başını şiddetle salladı. Ruth ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı
ama nasıl açıklayacağını da bilmiyordu, bu yüzden
günlüğe devam etti.

"Zalim savaş oyununun yanında, savaşı veya savaşçıları yücelten kutlamalar vardır. Özünde katildirler ve her yıl daha da kötüleşmektedirler. Özellikle Bağımsızlık Günümüz. Hiç bu kadar farkında olmamıştım. Az önce _Tetanos_'tan ölmekte olan küçük bir çocuğu gördüm. Çektiği acılara tanık olmak korkunçtu. Babası ona
şeytanın icadı olan oyuncak tabancayı verdi. Toplumumuzdaki hiçbir baba
böyle bir şey yapmazdı. Keşke Vassili orada olsaydı da sahneyi gerçek dehşetiyle resmetseydi ve bunu bu pervasız
Amerikan kıtasının her yerine
sergileseydi.

"Son olarak şans oyunları gelir. Birçoğu can ve uzuvlar için tehlikelidir ve hepsi az çok günahtır. Bunlar prensipte yanlıştır çünkü enerji israfıdırlar - dünyanın yenilenmesi ve Tanrı'nın verdiği bedeni yıkmak, çirkinleştirmek, vahşileştirmek ve içinde katilce bir direniş ve intikam ruhu uyandırmak yerine inşa etmek ve güzelleştirmek için bize verilen büyük İlahi enerji. Bu tür oyunlar sayılamayacak kadar çoktur. Onları işaretlerinden tanıyacaksın. Onlar seni
çevrende ve çevrende kuşatan tehlikeler arasındadır.

"Onlara bulanık olmayan bir görüşle bak. Alışkanlıkların seni
dolambaçlılıklarına ve yanlışlarına kör etmesine izin verme. Onlara karşı dürüst bir yüz takın. İçlerindeki şeytanı
kov ve gençleri eğlendirmenin ve yaşlıları eğlendirmenin yeni yollarını
icat et.

"Bunları düşün, sevgili çocuğum. Milyonlarca insan savaş gemilerinde ve insan yaşamının yıkımı için korkunç icatlarda harcanırken titreyen ve açlıktan ölen kadınları ve çocukları düşün. Onlara karşı sesini yükselt ve onların ardından gelen yoksulluk ve sefaleti önlemek veya iyileştirmek için elinden geleni yap.

"Keşke seninle birlikte gitmek için bağışlanabilseydim, çünkü ihtiyacı olan ruhlara iyilik yapmak için dolaşacağını hissediyorum. Evet, ruh bana öyle söylüyor, sevgili
çocuğum ve ben de dinleyip memnun olmalıyım."

Gerçekten senin,
ELEANOR TOWNSEND SCHWARMER.

"Keşke bağışlanabilseydi; ve keşke Vassili
Verestchagin'i görebilseydim!" diye fısıldadı Adelaide günlüğü kapatırken.

XXII. BÖLÜM.

KILLSBURY'DE HARİKA BİR DEĞİŞİM.

Son bölümde kaydedilen olaylardan dört yıldan kısa bir süre sonra, büyüleyici görünümlü genç bir adam Killsbury istasyonunda trenden indi. Adı Alfonso Bombs'du. Yurt dışı seyahatinden yeni dönmüştü. Rus-Japon ordusunun
şeytanlar gibi savaştığını görmüştü - birbirlerine cehennem tuzakları kuruyor ve bütün alayları
sonsuzluğa uçuruyorlardı. Vassili Verestchagin, Petropavlovsk'un korkunç
patlamasında hayatını kaybetmişti ve binlerce adam, bu asil
gerçekçi ressamı ihtiyaç duyduğu işinden koparan
aynı şeytani ajanslar tarafından korkunç ölümlerle ölmüştü. Ticari dünya, canavarca savaş gemilerinin ve patlayıcıların
üretimi ve taşınmasıyla
iğrenç hale getiriliyordu. Bay Schwarmer, bir tren trenindeki dinamit patlamasıyla atomlarına ayrılmıştı ve dul eşi bir askerle evlenmişti ve
"_Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği_" ile çok ilgileniyordu. Kullanımı için güzel bir bina vermeyi ve
sakat savaş atları için bir revir ekleyerek kapsamını genişletmeyi düşünüyordu; ancak
Bay Bombs, Bağımsızlık Günü olmasına ve ülkenin bayrağı her trende dalgalanmasına rağmen, bu şeyleri veya yıllık katliam için hazırlanan devasa gençlik ordusunu düşünmüyordu. Teklif edilen arabayı reddetti ve kasabada ağır ağır yürüdü,
orada burada durup memnun bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Ona
yerin tüm atmosferi değişmiş gibi geldi. Bahçeler
çiçeklerle doluydu, çimenler yeşil ve kadifemsiydi, eğri büğrü eski
çitler kaybolmuştu, kaldırımlar mükemmel durumdaydı,
yollar çakıllıydı ve çirkin çukurlar dolmuştu.

Kütüphane Sokağı'na vardığında durdu ve eleştirel bir şekilde inceledi.
İyileşme orada daha da belirgindi. Adelaide Kütüphanesi
güzelce kanatlıydı. Adelaide'in kendisiyle nasıl olacağını merak etti.
Gözle görülür olmasa bile manevi kanatları olacağını hissetti--kalbinin arzusuna göre. Tüm bu gelişmeler onun etkisiyle yapılmışsa, onun çok nadir ve çok sevilen bir kadın olması gerektiğini düşündü - o kadar ki belki de başka bir sevgiye ihtiyacı olmayacaktı. Sonra kıskançlığın küçük
engereği kalbine saplandı; ama o, onu kendine güven
kırbacıyla
dı. Eğer onu onaylarsa ve gerçekten de onu kendine ait kılmak isterse onu kazanamayacağını düşünmezdi.

Bu noktaya kadar tanıdığı hiç kimseyle tanışmamıştı ve tanışmadığı için mutluydu. Kendini, sokağın Schwarmer Tepesi'ne giden "Döner Yol"a ayrıldığı noktada bulana kadar değişiklikleri not etmeye devam etti.
İçgüdüsel olarak bundan kaçındı. Düz Yol'u seçti; ama tepeye tırmanırkenki hayalinde, onu çekiciliğinden mahrum eden trajik bir unsur vardı.

Bundan sonra, hayal kırıklığının saltanatı başladı. Schwarmer malikanesi en ufak bir
iyileşme göstermemişti - tam tersi.

Düşüncelerini ifade etseydi şöyle derdi:

"Bir tareti söküp aşağı uzanarak alttaki binaları kendi yüksekliğine getirmeye çalışıyormuş gibi görünüyor."

Gerçek şu ki, Adelaide en işe yaramaz ve etkileyici
taretler'den birinin güvenli olmadığı için yıkılmasını emretmişti.

Queery binaları sağlam kalmış ve arazi büyük ölçüde
iyileştirilmişti; ancak bir bakışta bunun kendisinin ve Pyro-parçalarının hesaba katılmadığı bir iyileştirme olduğunu gördü. Küçük çocuklar
çimenlerde oynuyordu, küçük oğlanlar ve kızlar çeşmeden bahçeye koşuyorlardı ve bebek arabaları sayısız yürüyüş yolunda tekerlekli sandalyelerle taşınıyordu.
Konaklamaya koştu ve zili çaldı.

Mary Langley kapıyı açtı ve geri döndü.

"Ah, beni hatırladığını görüyorum," diye güldü Bombs. "Bayan Adelaide evde mi?"

"Bayan Adelaide üniversitede. İçeri girip onu bekleyecek misin?"

"Teşekkürler. Verandada bekleyebilirim veya etrafta dolaşabilirim. İlgi çekici birçok değişiklik
buluyorum."

Oturdu ve yürüyüşünden dinlenirken güzel araziye baktı ve menekşe ve mignonette kokusunu içine çekti. Dinlendikten sonra tepenin eteğine çıktı. Tepenin eteğinde her zaman kuvvetli bir esinti olurdu; ancak bu sabah başka bir şey daha vardı--hışırdayan yapraklardan daha heyecan verici bir şey. Müzik sesleri vardı. İlk düşüncesi bunların genç sarıasma kuşlarının gırtlaklarından geldiğiydi. Dikkatle dinledi ve cıvıltılar yerine, bir
aeolian arpınınkine benzer ince müzik sesleri duydu.

"Evet, yüz tane aeolian arpı!" boşaldı ve hayal etti ki
Adelaide durumdan faydalanmış ve
cennetin rüzgarlarının çalması için ağaçların tepelerine
aerolian arpları asmıştı.
Bunun böyle olup olmadığını bulmaya çalışmadı. Eğer bir yanılsamaysa,
onu dağıtmak yerine tadını çıkarmayı tercih etti. Hareketsiz durdu ve dikkatle dinledi.

Bilmeden Mary Langley'nin bebeğini kaybettiği
noktada durdu. Ayağını bir taşa çarptı ve aşağı baktığında,
yosunla çevrili olduğunu ve üzerinde küçük sanatsal harflerle bir isim ve tarih olduğunu gördü.
İsim _Adelaide S. Langley_ ve tarih _4 Temmuz 1902_ idi. O zaman
iki kat daha fazla hatırlandığını biliyordu; ancak bu durumda bu kadar güçlü bir şekilde hatırlanmak, The Queery arazisini
çocuk parkına dönüştürme meselesinde tamamen unutulmuş olmaktan daha fazla gururunu okşamıyordu. Aniden döndü ve Adelaide Schwarmer'ın
tepeye doğru geldiğini gördü.

Onu bir bakışta tanıdı; ancak biraz hayal kırıklığına uğramıştı. İlk
düşüncesi, malikane gibi onun da Killsbury halkının seviyesine inmiş olmasıydı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Çok, çok az değiştin."

"Ve hiç değişmemiş gibi görünüyorsun; ve yine de şaşırmadım."

"Ama sen değişken yaştaydın ve ben değildim."

"Ve sen sürekli olarak yerleri, insanları ve görüşleri değiştiriyorsun. Bence
en azından yansımayla bile değişirsin."

"Görünüşe göre bunda bir şeyler var," diye güldü Bombs. "O zaman bunun sebebi aynı yerde ve aynı insanlarla yaşamış olman olmalı ki
aynı görünüyorsun. Eğer teori doğruysa tam bir gelişime ulaşmak için devam etmelisin. Bu Goethe'nin fikriyle uyumlu olurdu, değil mi?

'Sabit ve köklü durma.
Çabucak macera--çabucak dolaş.'

"Belki de hanımların hayran olduğu bronz ve kas nimetini alacak kadar 'serbestçe' yürümedim."

"Batı'dan Doğu'ya, hatta tekerlekler üzerinde bile, görülecek ve öğrenilecek çok şey olmalı, Bay Bombs."

"Evet, Bayan Adelaide ve öğrenmeye değmeyen çok şey var. Türkiye'deyken, Sultan'ın Ramazar'daki kırk günlük orucunu
bitirdiğini ve yeni bir eş aldığını öğrenmekten daha ilgi çekici bir şey öğrenmedim."

"Ama korkunç silahlarıyla o hain savaş! Ne kadar
korkunç olduğunu görmüş olmalısınız, Bay Bombs?"

"Hep aynı eski hikayeydi, Bayan Adelaide; insanlar birbirlerini yumrukla veya dinamitle öldürmeye zorlanıyorlardı - hangisi olursa olsun."

"Her zamanki gibi iğneleyicisiniz, Bay Bombs. Zamanınızı çoğunlukla kimyasallarla ve korkunç laboratuvarlarda -dışarıya değil de içeriye bakarak- gizli güçleri bulmaya ve onlara hakim olmaya çalışarak geçirmiş olmalısınız. Babam bana, ölmeden önceki gün, araştırmalarınızdan bahsetti," dedi Adelaide gözlerini kapatıp sandalyesine yaslanarak.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra ekledi: "Lütfen bana ne keşfettiğinizi söyleyin, Bay Bombs."

"Şu anda söylenecek fazla bir şey yok, Bayan Adelaide, sadece
uzun zamandır aranan ve çok arzulanan patlayıcıyı keşfettiğimi veya keşfettiğimi düşünüyorum - bilinen en yüksek gücü, kullanımda mükemmel güvenlikle birleştiren ideal güç; piyasaya sürüldüğünde ve dinamit yerine kullanıldığında, babanızın hayatına mal olan kazaları neredeyse imkansız hale getirecek bir patlayıcı."

"Böyle korkunç şeylerin güvenli hale getirilebileceğine inanmıyorum, tıpkı baş şeytan Bay Bombs gibi."

"Ama uygun şekilde bağlanır ve kullanılırsa güvenli hale getirilebilirler, Bayan Adelaide - en azından benim patlayıcım güvenli hale getirilebilir. Doğru şekilde muamele edilmediği veya
_en_-muamele edilmediği takdirde patlamaz. Bu konuda çok titizdir," diye güldü Bombs. "Sert darbelere, tekmelere veya bir mermi yağmuruna tepki vermez ve bir çocuk ona
yakılmış bir kibrit ve ateş kömürleri ikram etse bile o sadece yumuşak mavi bir alevle
yanar. Bir onsluk bir maytap bir çocuğun elinde güvenli ve
tatmin edici bir havai fişek olur; aynı miktar becerikli ellerde ise devasa bir savaş gemisini havaya uçurabilir!"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Adelaide. "Bu kadar güçlü patlayıcılara ne ihtiyacımız var? Dünyayı mahvetmemiz mi emredildi - yoksa onu toz haline mi getirmemiz?
Birkaç gün önce, bir köpeğin bir kemiği yemesinden daha kısa bir sürede korkunç çeneleriyle
büyük kayaları çıtırdatan bir makine
icat eden bir adamdan bahsedildiğini duydum. Bu durumda birkaç yıl içinde bir kaya parçası bile kalmayacak ve mübarek dünya bir dizi tuzaktan başka bir şey olmayacak!"

"Oldukça iyi," diye güldü Bombs. "Güvenlik aletlerinin mucidi gelip kurtarmanın zamanı geldi, ha! Bayan Adelaide."

"Güvenlik diye bağırıyoruz! ve etrafımızda bu kadar canavar varken
güvenlik yok. Hepimiz iyi ve akıllı olsaydık - tam yetişkin bilginler olsaydık,
güvenlikten bahsedebilirdik - ama güvenlik aletlerini nasıl kullanacağını bilmeyen çocuklar ve demiryollarını terörize etmek için dinamit kullanan suçlular var."

"Patlayıcımın avantajı burada. Patlatmanın tek bir yolu var; ve çocuk, aptal veya demiryolu dinamiti yapan için bu konuda çok fazla bilim var. Elektrikli bir
pille yanında olamazdı; ve kazara patlatılamaz.

"Sana bir şey göstereyim," dedi Bombs, cebini karıştırıp küçük bir kırmızımsı kahverengi madde parçası çıkararak. "Ne kadar
zararsız göründüğünü görüyorsun; ve normalde öyledir ama belirli
aracılar kullanılarak kütüphane binanız kadar büyük bir
kuruluşu havaya uçurabilir."

İstemeden ürperdi.

"Görüyorum ki ona hiç güvenmiyorsun, Bayan Adelaide," dedi elinde yukarı aşağı fırlatarak. "Seyahat çantamda daha büyük parçalar var. İstersen bir gün sana onları
kanıtlarım."

"Hayır! Hayır! Bay Bombs. Hiçbir kanıt istemiyorum! Burası artık test alanı olarak uygun bir yer değil, göreceğiniz gibi."

Yürüyüş yollarının ağına baktı ve ekledi: "Çocuklar
akşam yemeğine
gittiler, ama yakında geri dönecekler. Gelip gidiyorlar
cennet kuşları gibi."

"Ah Adelaide, ne kadar zalim," diye haykırdı Bombs, yarı şakayla. "Baban
burada olsaydı, beni açık kollarla karşılardı. Keşiflerimi ve icatlarımı
göstermemden gurur duyardı. Queery'yi benim teşvikimle
yaptı; ama sen--"

"Babam istediğimi yapabileceğimi söyledi ve tehlikeli şeylerden hoşlanmadığımı biliyordu. Burada birkaç hafta yalnız kaldık ve her şeyi konuştuk ve
planlar yaptık," diye hıçkırdı Adelaide.

"Ağlama, Adelaide. Israr etmeyeceğim. Özellikle onun ölümünden sonra ve buna sebep olan aynı nitelikteki herhangi bir şey hakkında
hissettiğiniz şeyleri merak etmemeliyim; ancak
icadımın eski ve sonsuza dek tehlikeli olanların tamamen tersi olduğunu gördüğünüzde fikrinizi değiştireceğinizden eminim. Daha sonra Indian Head Deneme Alanı'nda Hükümet yetkilileri tarafından bazı deneyler
den geçireceğim ve umarım gelip kendiniz görmeye ikna olursunuz, bunun bir lanetten ziyade bir
lütuf olacağını.
Gücüne ihtiyaç duyulduğunda, bu kadar üzücü bir deneyim yaşadığınız korkunç dinamitten on kat daha güçlüdür; ancak
bu gücün felaketli kutlamaları ve hatta savaşı neredeyse imkansız hale getireceğine
dinsel olarak inanılır."

"Dinsel olarak inanılır!" diye haykırdı Adelaide. "Felaket kutlamaların ve savaşların, insan ve ilahi sevgi ve gerçek dostluk kurumları yerine, canavarca yaşamı yok eden kurumlar tarafından ortadan kaldırılacağına inanmanın dinsel olmaktan
uzak olduğunu söylemeliyim. Hayır! hayır, Bay.
Bombalar! Bu hain bir askeri bahane. Havai fişekler kaldırıldığından beri burada hiç
Bağımsızlık Günü kazası olmadı. Daha önce
birçok kaza yaşadık. Ruth Cornwallis onlara karşı haçlı seferini başlattı ve
Altın Kural Başkanımız samimi çağrıları ve akıllıca yasaklamalarıyla
onları tamamen ortadan kaldırdı. Laurens Cornwallis'in gizemli
ölümünü hatırlıyorsunuz. Geri döndüğünüzde bana bu konuda bildiklerinizi
anlatacağınızı söylemiştiniz. Lütfen bana şimdi anlatın, Bay Bombs."

BÖLÜM XXIII.

BAY BOMBS, LAURENS CORNWALLIS'İN GİZEMLİ ÖLÜMÜ HAKKINDA BİLDİĞİ HER ŞEYİ ANLATIR.

Bombs açıklamaya başladı ve Adelaide sessizce dinledi, ta ki dört çocuğu nehir kıyısına gönderip Laurens'ın havai fişekleri onlarla paylaşmasını istediği noktaya gelene kadar.

"Böyle bir şey yapmayı nasıl düşünebildin?" diye sordu.

"Düşünmek için durmadım, Bayan Adelaide. Onların küçük yaramazlar olduğunu biliyordum;
ama Laurens'ın çok iyi kalpli olduğunu ve bir şekilde iki uç noktanın onları birbirine
götürerek eşitleneceğini hissettim. "

"Ne kadar korkunç! Bay Bombs! Ve böylece dört küçük şeytanını tek bir küçük meleğe, onu alt etmeleri için mi gönderdin? Onu yok edeceklerini biliyor olmalısın!"

"Hayır! Hayır! Bayan Adelaide. Bunu bilmiyordum. Gençliğin
bilgeliği ve
pervasızlığı vardı bende. Daha on beş yaşındaydım.
Piro-gösterilere karşı mükemmel bir tutkum vardı. Biliyorsun, onlarla
büyümüştüm; ve
icatlarıma inanıyordum. Eğlendirmek, korkutmak ve şaşırtmak için tasarlanmışlardı. Bana
erken ve geç, tehlikenin eğlenceye lezzet kattığı öğretilmişti.
Ayrıca, tanıdık çevremdeki önemli birinin
havai fişekler tarafından öldürüldüğünü hiç duymamıştım; ve ben
onların asla kimseye zarar vermeyeceği, ancak aptalların
yaralanmayı hak ettiği fikrindeydim."

"Ama Laurens Cornwallis'in aptal olmadığını ve çocukların
pervasız ve havai fişeklerin tehlikeli olduğunu biliyordun."

"Evet, ama Laurens onlardan sorumluydu ve onlarla nasıl başa çıkacağını bilseydi yirmi çocuğu
alıkoyabilirdi."

"Ama onun bilmediğini ve diğer çocukların bildiğini biliyordun."

"Evet, ama bilmesi gerektiğini düşündüm."

Adelaide'in yüzünde öfkeli bir kızarma gördü ve
çabuk ekledi, "ayrıca geri dönüp hiçbir zarar verilmediğinden emin olmak istiyordum,
Bayan Adelaide."

"Neden gitmedin?" diye sordu Adelaide kısa bir süre sonra.

"Baban hizmetlerimi istedi. Önce yanımda getirdiğim
fazla stokları depolamak için. Bunu yaptıktan sonra, teknesiyle nehri oluşturan birkaç çocuğun peşine düştük. Onları uzaklaştırdık. Paniğe kapıldılar, bir küreği kaybettiler ve bir tanesini kırdılar, sonra şelaleden aşağı
düştüler ve boğuldular. Bunu duydun değil mi?"

"Evet, ama pek bir şey değil."

"Eh, pek bir şey söylenmedi. Zaten önemsizlerdi.
Onlar, üretken Fransız yerleşiminden gelen, küçük oyunlarını oynamak ve 'yaşlı Schwarmer' dedikleri kişiden ne kadar alabileceklerini görmek için gelen sert çocuklardan oluşan bir ekipti. Elbette ebeveynler teknenin çalınmasıyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceklerdi ve muhtemelen
on beş kadar başka çocukları daha vardı ve onlardan kurtuldukları için mutluydular. Küçük bir olay olmasaydı bunu hatırlamazdım."

"Neydi o?" diye sordu Adelaide nefes nefese.

"Laurens Cornwallis'e havai fişek bölümü için gönderdiğim çocuklardı."

"Ve onu korkunç şeylerle öldürdüler ve kaçmaya çalışıyorlardı," diye haykırdı Adelaide dehşet içinde.

"İşte gizem bu, Bayan Adelaide. Onunla tartıştılar, şüphesiz. Öldürme büyük ihtimalle kazara oldu. Muhtemelen kazada bir payları vardı, korkmuşlardı, nehre koştular ve kaçmak için tekneye bindiler. Sadece Tanrı bilir!"

"Ve ebeveynleri babasının ona havai fişekleri verdiğini düşündüler. Ne kadar
garip!"

"Evet, garipti. Bu konuda bir şeyler bilen herkesin
şiddetli bir ölümle karşılaşması garipti. Providence ya da ona ne ad verirseniz verin, sanki benim tarafımdaymış gibi görünüyor, değil mi Bayan Adelaide? Ama babanın
şüpheli olduğunu bilmiyordum. Pişmanım."

Cevap vermedi. Hislerini analiz etmeye çalışıyordu.

"Şaşkınlık içinde olduğunu görüyorum," dedi Bombs. "Şaşkın değilim. Ben de ilk başta
o hissi yaşadım. Kimse beni suçlayamazdı, kendimden başka, çünkü yaşayan hiç kimse
bunu benden başka bilmiyordu. Şimdi bunu senden ve benden başka kimse bilmiyor; ve ben
senin suçlamana alıştım; bundan hoşlanıyorum. Aslında o kadar hoşuma gidiyor ki
sizden evlenme teklifi almaya geldim."

"Ama sizi suçlamaya devam edeceğimi bilerek benimle evlenmezdiniz, Bay Bombs, ticari çıkarlarınıza karşı çalışacağımı bilerek."

"Benim inatçı çıkarlarıma zarar veremeyeceğinizi bilerek sizinle evlenirdim," diye güldü Bombs. "Onları maddi veya manevi olarak etkilemek için yüz yıl boyunca böylesine nazik bir mayanın olması gerekir ve o zamandan önce ikimiz de cennette olacağız, her şey göz açıp kapayıncaya kadar değişecek ve gerekirse reformlar, fermantasyonun sıkıcı, kıvrımlı ve oldukça ekşi veya tatsız süreçleriyle yapılmak zorunda kalmayacak. "

"Ama düşüncelerimizin, duygularımızın ve zevklerimizin tamamen birbirine zıt olduğunu bilerek benimle evlenmezdin - senin inşa ettiğin şeyleri yıkmak için tüm gücümle çabalardım? İmkansız!"

"Seninle evlenirdim ve seni yine de sever ve hayranlık duyardım, Adelaide. Ve ben
benim '_korkunç_' icatlarımın gelirlerinden
yıkma, yeniden inşa etme ve
Hristiyanlaştırma çalışmanızda kullanmanız için size _carte blanche_ veririm."

"Şaka yapıyorsunuz, Bay Bombs."

Kesip başını iki elinin üzerine koydu. Eski yorgunluk
tekrar gelmişti, hem de daha fazlası! Hatta sıfatlarının çokluğu bile onu
etkiliyordu. Tıpkı onun Pyro-gösterilerinin yaptığı gibi onu ölümüne yoruyorlardı -- flaş üstüne flaşla.

"Sen aynısın ama yine de aynı değilsin," diye ekledi, kendini
uyandırıp onun parıldayan bakışlarından umutsuzlukla
uzaklaşarak. "Ah, neden hayatımı işkenceye
geri döndürdün?"

Hızla yanına geldi ve kulağına fısıldadı -- _fısıldıyordu_,
yüksek sesle konuşmuş olabilirdi; çünkü odada kimse yoktu ve
ortada uyuyan bir Adam da yoktu çalılıklar "Babana verdiğim sözü yerine getirmek ve seni karım olarak talep etmek için geldim."

Sanki bir yılan tarafından ısırılmış gibi ondan uzaklaştı, ya da daha doğrusu
aslında orijinal Havva ile karıştırılmış ve gerçek bir yılan
kulağına fısıldamış gibi.

"Karın!" Yüzü dışarıdan gelen alevle
kavrulmuş gibi yüzeysel olarak kızardı. "Karın," diye tekrarladı, "ve senin gizli, günahkâr bilginin seçilmiş
yük taşıyıcısı! Senin karın olmayı hiç düşünmedim ve
olamazdım ve olmamalıydım da, babam da ısrar etmezdi."

"Adelaide! Adelaide! Ne dediğini bilmiyorsun. Her şey
kanıtlandıktan ve üzerinde düşünmek için zamanın
olduktan sonra farklı hissedeceksin."

"Asla! Bay Bombs, asla! Asla farklı düşünmeyeceğim. Beni bırak!
Sonsuza
kadar gözümün önünden kaybol!"

"Adelaide! Mümkün mü! Başkalarına ne olduysam sana karşı her zaman
dürüst oldum."

"Dürüst mü? Evet! Bana kara ve günahkâr işlerinden bahsediyorsun, sonra da onları günahsız ve beyaz göstermeye çalışıyorsun. Hemen beni bırak. Senin varlığın dayanabileceğimden
fazla."

Odanın en uzak ucundaki bir girintiye döndü ve kollarını acı dolu bir yalvarışla başının üzerine
kaldırarak ekledi:

"Ve sen Angelo Cornwallis! Güzel ruh! Benimle ol! Aramızda yapılmış olan
korkunç işleri geri almama yardım et; ve evde
yapabileceğim her şeyi yaptığımda, beni yönlendir ve devam et; çünkü burada olduğu gibi, Tanrı'nın büyük dünyasında
başka yerlerde de böyledir. İyiler ve güzeller hırpalanıyor ve öldürülüyor, böylece kötülerin ve vahşilerin
kasaları altınla
dolup taşsın!"

Önünde durduğu resim, bir sanatçının, Laurens Angelo Cornwallis'in insan seviyesine ulaşacak kadar
yaşasaydı nasıl görüneceğinin farkına varmasıydı. Nadir güzellik ve asaletin gerçek boyutlu bir portresiydi, tuhaf makyajlı mavi-siyah bir arka plandan güçlü bir şekilde
çıkarılmıştı. Vassili Verestchagin'in eseri miydi ve onu görme isteği gerçekleşmiş miydi, yoksa gerçekleşmeyince onu manevi öğretmeni ve ilham kaynağı olarak mı
almış ve kendisi mi çizmişti?

Alfonso Bombs onun yönüne baktı ve hem portreyi hem de
ortamının önemini fark etti--birinin harikulade beyazlığı, parlaklığı ve meleksi güzelliği, diğerinin ise gizemli karanlığı, korkunçluğu ve
şaşırtıcı imaları--sanki sanatçı son anda fırçalarını Cehennem'in boya kaplarına daldırıp
güzel yaratımını yok etmekle tehdit eden
korkunç ve isimsiz şekilleri tasvir etmek için karakteristik renkler elde etmişti.

Kıskançlık, öfke ve kızgınlık duyguları, Alfonso Bombs'un bilinçsiz boya ve tuval rakibine bakarken ruhunu ele geçirdi ve
o cehennemsi arka planda kendisinin açıkça görülen gölgelerini fark etti;
ama hayatında ilk kez yapacak aldatıcı bir yalvarışı yoktu.
Cevabını ve kesinliğinin kanıtını almıştı. Kendisi için alışılmış olan hızlı ve incelikli hareketle
arkasını döndü ve evi ve kasabayı terk etti.

SON.

Asenath Carver Coolidge'in Killsbury'deki Bağımsızlık Günü Dehşeti adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDEPENDENCE DAY HORROR--KILLSBURY ***

***** This file should be named 39479.txt or 39479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/7/39479/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
