*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Sharpshooter at Antietam (Antietam'daki Genç Nişancı)
Yazar: Everett T. Tomlinson
Yayın Tarihi: April 18, 2012  [eBook #39473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Sharpshooter at Antietam, by
Everett T. Tomlinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Sharpshooter at Antietam


Author: Everett T. Tomlinson



Release Date: April 18, 2012  [eBook #39473]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG SHARPSHOOTER AT

*** START OF TURKISH PART ***
ANTIETAM***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39473-h.htm veya 39473-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39473/39473-h/39473-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39473/39473-h.zip)

ANTİETAM'DAKİ GENÇ KESKİN NİŞANCI

by

EVERETT T. TOMLINSON

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge
1914

Telif hakkı, 1914, Everett T. Tomlinson
Tüm hakları saklıdır

Eylül 1914'te yayınlandı

[İllüstrasyon: ONLARCA PARÇA DÜŞÜYORLARDI]

ÖN SÖZ

Bu hikaye, mücadelenin ruhunu canlandırmak veya hatta
canlı tutmak için hiçbir arzu olmadan yazılmıştır Devletler.

Bununla birlikte, tarihimizi oluşturan gerçekler ve ülkemizin yaşamının oluşumuna dahil olan güçler göz ardı edilmemeli veya unutulmamalıdır. Çatışmanın etkisi bunun için çok büyüktü.
İç Savaş artık onu oluşturan kahramanca,
dramatik ve hatta romantik unsurları görmemizi sağlayacak kadar uzakta; ve bunların hepsi de doğal olarak zamanın karakteristiği olan
acıdan uzak.

Bugün her iki taraf da diğerini daha iyi anlıyor ve daha eksiksiz bir bilgiyle her iki yarışmacının da mükemmel niteliklerini daha net görebiliyor.

Kuzey'i işgal etmek için Lee'nin ilk girişiminin öneminin takdir edilmesi, ardından gelen mücadeleyi anlamak için gereklidir.
Büyük Güney liderinin ataklığı, ruhu ve becerisi ile teğmenlerinin enerjisi ve cesareti, çabasının yapıldığı zamandan daha net bir şekilde
görülmektedir. General Lee başarılı olsaydı, sonucun ne olacağını herkes takdir edebilir. Antietam savaşı, büyük İç Savaş'ın neredeyse bir dönüm noktasıydı.

Genç okuyucularımın, büyük Güneyli generalin cesur ilerleyişi ve ordusu Virginia'ya geri döndüğünde ortaya çıkan sonuç hakkında daha eksiksiz bir bilgi edinmeleri için bu hikayeyi yazdım.
Umarım bu, çatışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesine ve Kuzey ve Güney'deki çocukların ortak ülkemiz hakkında daha fazla bilgi ve ilgi duymalarına yol açar.

EVERETT T. TOMLINSON.

ELIZABETH, NEW JERSEY.

İÇİNDEKİLER

I. İRLANDALI VE DOMUZU 1

II. SUTLER'IN MALLARI 13

III. ENGELLENDİ 27

IV. ÇİTTEKİ V 38

V. GENERAL LEE'NİN PLANI 47

VI. LONG JOHN 54

VII. YAKALANDI 63

VIII. KORUMA ALTINDA 72

IX. KONU 83

X. FIRTINAYA DOĞRU 93

XI. NİK 102

XII. DEV 113

XIII. BİRLİĞİN DOSTLARI 124

XIV. REHBER OLARAK SUTLER 135

XV. SAVAŞÇI ARILAR 146

XVI. YARDIMCI 154

XVII. MİSAFİR ODASI 166

XVIII. ATEŞ 177

XIX. ÇATALDA 188

XX. SAMAN YIĞINI 198

XXI. HALI ÇANTASI 207

XXII. BİR SIR 217

XXIII. MUHAFIZ EVİ 227

XXIV. VERİMSİZ BİR SÖYLEŞİ 236

XXV. İCRA 248

XXVI. SINAVI 260

XXVII. KESKİN NİŞANCILAR 270

XXVIII. BAŞKANIN EYLEMİ 280

XXIX. SAVAŞ 290

XXX. ERTELEME GÜNÜ 302

XXXI. ANTİETAM 311

XXXII. SONUÇ 323

RESİMLER

SAYILARCA DÜŞÜYORLARDI (SAYFA 303) _Ön sayfa_

"SİZİN HAVANLARINIZ OLDUĞUNUZU SÖYLÜYORLAR" 58

NOEL, GEÇEN MERMİYİ DUYDU 152

"İÇERİDE KİM VAR?" 200

_George Avison'ın çizimlerinden_

ANTİETAM'DAKİ GENÇ KESKİN NİŞANCI

BÖLÜM I

İRLANDALI VE DOMUZU

"Çok gürültülüsün, Dennis."

"Zararı ne?" diye cevapladı Dennis O'Hara bir an durup etrafına bakınırken. "Buralarda Johnnie yok."

"Olduğunu veya olmadığını bilmiyorsun," diye sertçe karşılık verdi Noel Curtis, o da 1862'nin Eylül ayında iki genç askerin yürüdüğü tozlu yola doğru iki yöne bakarken. İkisi de Birlik ordusunun üniformasını giymişti ve tüfeklerini taşıma biçimleri, her iki genç askerin de General McClellan'ın ordusunda keskin nişancılık becerileriyle tanındıklarının kanıtıydı.

"Şu anda korktuğum bir şey yok," dedi Dennis neşeyle, yiyecek arama gezisinde arkadaşlarıyla birlikte ele geçirdiği küçük bir domuzun gövdesini bir omzundan diğerine geçirirken.

Gün, Harper's Ferry'deki kamp hayatının rutininden tamamen bıkmış olan iki gencin ruhunu harekete geçirecek bir gündü. Orada yaklaşık sekiz bin Birlik askeriyle birlikte konuşlanmışlardı. Uzakta tepelerin zirvelerini kaplayan bir pus vardı ve hatta yakınlardaki derenin suları bile Potomac'a katılmak için aceleyle yola çıktıklarında sakinleşmiş gibi görünüyordu.

"'Bu güzel bir gün," diye haykırdı Dennis; ve hemen şarkı söylemeye başladı,--

"Benim erzaklarım S.B.,
Üç bin yıllık domuzlardan alındı;
Ve sert ekmek kesilip kurutuldu
Nuh ölmeden çok önce,--
Savaşların bir kenara bıraktığı
Asla anlatılamaz."

"'S.B.' derken neyi kastediyorsun?" diye güldü Noel.

"Bazen 'tuzlu pastırma' anlamına geldiği söylenir ve sonra belki 'tuzlu sığır eti' anlamına gelir ve bazen de 'ıslatılmış fasulye' deriz. Her neyse, ben
doydum. Emin ol, Noel, oğlum, yarın sabahtan önce biraz kızarmış domuz etiyle
ziyafet çekecek olan sen ve ben olacağız."

"Şu zencilere bak!" diye haykırdı Noel, küçük bir kulübeyi işaret ederken, oradan bir sürü kara yüzlü sokak çocuğu çıktı, yoldaki arkadaşlarına katılmak ve yaklaşan iki Birlik askerini izlemek için
acele ediyorlardı.

"Onlara da bir şarkı söyleyene kadar bekleyin," diye haykırdı Dennis; ve bir kez daha
şarkı söylemeye başladı,--

"Ole massa run, ha! ha!
De zenciler kal, ho! ho!
Krallığın geldiği zaman olmalı,
Ve Jübilo yılı."

Esmer yüzlü çocuklardan oluşan kalabalığa ek olarak, birkaç yaşlı zenci de geçen Birlik askerlerini izlemek için gruba katıldı. Mavi giysili çocuklar kölelerin çoğu için hâlâ o kadar yeniydi ki, görünümleri genellikle hayranlık duyan esmer seyircilerden oluşan bir grubu hızla çağırmaya yarıyordu. Renkli insanlara ve onların alışkanlıklarına aşina olmayan Dennis, onlardan hoşlanmadığını ifade etmekten hiç vazgeçmemişti. Kampta, asker çocuklar biraz eğlenmek istediklerinde, Dennis'i "zencilere küfür etmesi" için çağırırlardı; bu terimle Dennis'in hitabet çabalarını tarif ederlerdi. Bir fıçının başında duran veya satıcının karargahının yakınındaki bir kutuya binen Dennis, hazır diliyle, neredeyse anlamsız sözcüklerden oluşan bir akışı hemen dökerdi; bu sözcüklerin, özgürlüğü için savaştığı insanlara karşı duyduğu antipatiyi betimlediği düşünülüyordu. Bu sırada iki genç askerin geçişini izlemek için toplanan zencilerin arasında, açıkça yaşlı bir tarla işçisi olan ve etkileyici büyüklükte bir kadın vardı. Kadının Dennis'e baktığı hayranlık, genç İrlandalı askerin bu kocaman zenci kadına baktığı şaşkınlık ifadesinde karşılık buldu.

"Kesinlikle, Noel," diye bağırdı arkadaşına yüksek sesle, "bir ons bile dört yüz pounddan daha ağır değil."

Noel güldü ve tekrar garip kadına bakarken cevap vermedi.
Yanakları neredeyse omuzlarına kadar sarkıyordu ve kalınlığı neredeyse bir inç olan muazzam alt dudağı ve görünüşte bir hayvanın midyelerin bol olduğu bir tarlada otladıktan sonra at kuyruğuna benzeyen saçları, yaklaşan çocuklara gülümsediği tuhaf ifadeyi artırıyordu.

Bu sırada tüm zenciler giderek daha fazla heyecanlanıyordu. Gözleri neredeyse yüzlerinden dışarı fırlamış gibiydi. Kısa süre sonra şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar ve ara sıra çıkardıkları vahşi ve tuhaf haykırışlar garip seslere karışıyordu. Dev zenci kadın hepsinin en çılgınıydı. Yaklaşan askerlerin hiçbiri manzaraya meraktan başka bir düşünceyle bakmıyordu. Her ikisi için de askere alınmalarına kadar zenci görmek nadir bir görüntüydü. Orduya girdiklerinden beri, tabii ki sık sık esmer kölelerle karşılaşmışlardı. Kaçaklar da birçok kez kamplara akın etmiş, asker arkadaşları tarafından kuzeye gönderilmeyi güvenle beklemişlerdi. Aniden dev zenci kadın aniden genç askerlere doğru yöneldi. Koşarken kollarını sallayarak, ilk hareketini fark ettiklerinde aniden duran çocuklara hızla yaklaştı. "Bress de Lor'! Bress de Lor'! Bunlar için dua ettiğimiz kişiler! Lor' bress ye, tatlım! Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye ekledi heyecanla, saldırısının özel hedefi olan Dennis'e doğru atılırken.

Bir an için irkilmiş genç İrlandalı, hızla yaklaşan iri zenci kadına karışık bir iğrenme ve korkuyla baktı. Sonra, savaş alanında neredeyse tarif edilemeyecek kadar cesur olan Dennis O'Hara, hiçbir açıklama yapmadan, aniden döndü ve heyecanlı zenci kadından kaçtı. Beklenmedik ayrılışının ardından topluluktan çılgın bir haykırış duyuldu ve Noel bile iri kadının kaçan askerin peşinden hızla ve beceriksizce koştuğunu gördüğünde gülmek zorunda kaldı.

Domuzu avlarken tuttuğu elini bırakmaya isteksiz olan Dennis, kaçışında büyük bir engele maruz kaldı. Uzun adımlarla siyah kadın hızla ona yaklaştı. Dennis yüksek bir
korku çığlığı attığında veya uyarı sesi çıkardığında, Noel hangisi olduğuna karar veremedi.

Zencilerin heyecanı, Dennis'in kaçma çabalarının
başarısız olduğu görüldükçe daha da belirginleşti. Heyecanlı siyah kadın giderek daha da yaklaştı ve kısa bir süre sonra kollarını, ödülünü
bırakmaya hala isteksiz olduğu için kendini korumaktan aciz olan Dennis'in etrafına doladı.

"Lor' bress ye, honey!" diye bağırdı kadın isteksiz askeri koluna alırken. "Bress de Lor'! Bress de Lor'! Biz senin isteklerin için dua ediyoruz! M--m--m--"

Çaresiz askerin durumu daha belirginleştikçe, kavrayışı açıkça daha güçlü ve coşkusu daha belirgin hale geldi. Bu sırada neredeyse kahkaha atan
izleyen zenciler, heyecan verici sahnenin canlandırıldığı
yere doğru yöneldiler.

Sonucun şimdi ne olacağı Noel'i bile rahatsız etmeye başladı, o hızla arkadaşının yanına ilerledi ve yaklaşan zencilere "Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı.

Ancak zenciler ya çok heyecanlıydı ya da ilk başta bu isteğe kulak vermek istemediler ve çığlık atan, gülen, bağıran bir kalabalık halinde
hâlâ ilerlemeye devam ettiler. Zenci, daha önce de söylendiği gibi, görünüşe göre bir tarla işçisiydi, büyük bir fiziksel güce sahipti ve Dennis'in domuzun gövdesini tuttuğu sürece kendini koruyamadığı veya serbest bırakamadığı açıktı. Noel yaklaşırken, Dennis ona heyecanla bağırdı, "Domuzu al, Noel, oğlum! Silahımı da al! Bana buradan yardım et!"

"Bress ye, tatlım! Senin gelmeni dört gözle bekliyoruz! Her zaman dua ettik ve senin 'Ole massa run, ha! ha!' ve 'De zenciler kal, ho! ho!' diye şarkı söylediğini duyduğumda, krallığın kıyıya
çıktığını ve Jubilo'nun orada olduğunu anladım!"

Cevap veremeyecek kadar öfkeli olan Dennis, Noel'in silahını ve domuzu elinden almasını bekledi ve sonra tek bir şiddetli çabayla heyecanlı siyah kadının elinden kurtuldu. Kadın, ona bir kez daha yaklaşıp mavi giysili oğlanların gelmesi karşısındaki sevinç ifadesini yenilemek üzereyken, Dennis, Noel'in tuttuğu küçük domuzu aniden yakaladı ve tüm gücüyle kadının yüzüne vurdu. Ancak, çabasının etkisi, büyük et kütlesinin bir an durmasını sağlamaktan daha fazlası değildi, ancak zenci kadının uğraştığı çabaları terk etmek değildi. Dennis, küçük domuzu tekrar geri çekti ve işkencecisine tekrar vurdu. Ancak, ikinci çabası, tıpkı ilki gibi, güçlü kadının coşkusunu kontrol edemedi. Geriye kalan zenciler şimdi neredeyse mücadele eden çiftin üzerindeydi. Noel'in kalbindeki, Dennis'e veya kendisine bir zarar gelebileceği korkusu gerçek oldu. "Geri çekilin!" diye bağırdı. "Daha fazla yaklaşma!"

Onun sözü üzerine kalabalık durdu ve Noel, aradan hemen yararlanarak, "Bu kadın dört yıldır bizim gelmemiz için dua ettiğini söylüyor." dedi.

"Evet, efendim! Evet, efendim! Biz yaptık! Bu Jubilo, yeterince!
Yeterince! Yaşlı bey kaçacak ve zenciler kalacak!"

"Şarkıyı biliyor musun?" diye sordu Noel.

"Biz biliyoruz! Evet, efendim! Evet, efendim! Biz biliyoruz!"

"O zaman yolun kenarında durup kampa geri yürürken şarkı söylemeni istiyorum."

Gülerek, esmer kalabalık Noel'in emrine göre yol kenarına sıralandı. Hatta iri zenci kadın bile, biraz ikna edildikten sonra, isteksizce sağdaki sıranın başında yerini aldı.

"Hadi, herkes şarkı söylesin!" diye bağırdı Noel, Dennis'e fısıldadıktan sonra, "Silahını ve domuzunu al ve buradan çık ama çok fazla acele etme."

"Tamam," diye yüksek sesle bağırdı, zenci kadının yanından geçerken. Gülen bir
cevap geldi ve Noel ile Dennis, hızla ilerlerken, hemen şarkı söylemeye başladılar,--

"Efendim koş, ha! ha!
Zenciler kal, ho! ho!
Krallığın geldiği ve Jubilo yılının geldiği zaman olmalı."

Ne sağa ne de sola bakan iki asker kararlı bir şekilde ilerledi ve kısa bir süre sonra yol kenarındaki garip topluluğun yanından geçti.

"Peşimde mi, evlat?" diye fısıldadı Dennis yüksek sesle, endişeyle arkasına bakarak.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Noel, "ama henüz geriye bakmayacağım. Kimsenin geldiğini duymuyorum ve orada hala çılgınlar gibi şarkı söylüyorlar."

"Sadece onları dinle, olur mu!" diye ekledi, kalabalığın içinden yükselen bir ses, topluluğun sahip olduğu heyecanı bir şekilde gösteriyordu.

"Sanırım artık iyiyiz," dedi Noel birkaç dakika sonra, yolda bir virajı döndüklerinde ve hayranları artık
görünmezken.

"Şimdi, Noel, oğlum," dedi Dennis, "bana bir şey için söz vermeni istiyorum."

"Nedir o?" diye sordu Noel, arkadaşının isteğinin ne olduğunu anladığından emin olmasına rağmen, şaşkınlıkla.

"Burada olanları gizli tutacağına dair bana söz vermeni istiyorum.
Bu sadece seninle benim aramda, oğlum."

"Ama Dennis," diye önerdi Noel, "kamptaki oğlanlara siyah kadının ne yaptığını söylemezsek ne kadar eğlence kaçıracaklarını düşün." "

"Elbette, beni ihbar etmeyeceksin!" diye yalvardı Dennis bir an durup arkadaşına endişeyle
bakarken.

"Bunun hakkında düşünmem gerekecek," diye yanıtladı Noel alaycı bir şekilde.

Arkadaşının yüzünde bir an beliren şaşkınlık ifadesi genç askerin içtenlikle gülmesine neden oldu.

"Neden sen onlara bundan bahsetmiyorsun, Dennis?" diye sordu aniden.

"Hayır!" diye yanıtladı genç İrlandalı asker. "Bu asla
söylemeyeceğim kutsallardan biri, bana değil. Ama senin
bu kutsalı ele geçirmeme yardım edeceğini hissetmek istiyorum."

"Bu gece anlatmayacağım," dedi Noel sonunda.

"Sanırım bununla yetinmem gerekecek, ince," diye yanıtladı
Dennis. "Ama sana bir şey söyleyeyim, Noel Curtis. Hikayeyi
bir gün
ortaya çıkarsa, nereden geldiğini bileceğim ve
bana
bahseden adam
bir araya getirilmek için cerraha gitmek isteyecek. Indade
ve bunu yapacak!"

"Eğer o siyah kadını buraya yardıma çağırırsa, yapmayacak," diye güldü Noel.
"Şimdi, o domuzu kampa nasıl sokacaksın?
Albayın yiyecek toplama hakkında ne dediğini ve bu kadar katı emirler verildikten sonra bunu deneyen çocuğun başına ne geleceğini
biliyor musun?"

"Elbette, albaya domuzumun kaburgasından bir parça vereceğim. "Bir kere yutunca emirlerini unutacak."

"Bundan pek emin değilim," dedi Noel iyi huylu bir şekilde. "Ama işte kampa geri döndük ve sen de kısa bir süre sonra bunu deneme şansına sahip olacaksın."

BÖLÜM II

SUTLER'IN MALLARI

Kamptaki iki askerin görünümü hemen yoldaşlarının dikkatini çekti. Uzun zamandır hiçbiri taze et tatmamıştı ve Dennis'in hala omuzlarında taşıdığı domuzun görüntüsü, izleyen herkesin
yemeğe katılma isteğini uyandırdı. Ziyafete davet edilmek için çok sayıda kahkaha
atıldı ve Dennis bunların hepsine iyi huylu bir şekilde karşılık verdi, ancak kamp diyetindeki değişikliği paylaşmayı
düşündüğü kişilerin sayısının artmasına hiçbir şekilde aşırı bir şekilde kendini adamadı.

"Merhaba, Levi," diye seslendi Dennis, ve Noel, satıcının çadırının önünden geçti.

Satıcılardan biri olan ve garip yöntemlerle, kampın merkezine yakın bir çadırda sergilenen stoklarından askerleri satma ayrıcalığını elde eden Levi Kadoff, selamlanırken aceleyle başını kaldırdı. Domuz etine olan sevgisi güçlü değildi, ama görünüşe göre arzularının tek sınırıydı. Mallarını fahiş fiyatlara satıyordu ve kamp hayatına birçok şekilde müdahale etmişti ve askerlerin çoğuna karşı o kadar iticiydi ki, o zamanlar Harper's Ferry'deki en nefret edilen adamdı. Mavi giysili çocukları kendisinden alışveriş yapmaya ikna etmek için her türlü hileyi kullanmıştı ve yaptığı satışların çoğu, satın almaya ikna edilenler tarafından soygun olarak adlandırılmıştı.

"Sen gittin mi?" diye sordu satıcı, Dennis ve Noel önünde dururken.

"Yiyecek arıyordum," diye cevapladı Dennis yüksek sesle. "Burada bir domuzumuz var.
Karanlıkta çadırıma gelirsen, sana bir dilim kaburga veririm."

Levi'nin yüzünde anında beliren iğrenme ifadesi
Noel'in içtenlikle gülmesine neden oldu, ancak Dennis'in öfkeli satıcıya
bakarkenki ifadesi değişmedi.

"Ne oldu, Levi?" dedi. "Domuz eti sevmez misin?"

Satışçının yüzünde yine bir iğrenme ifadesi belirdi, ancak
soruya doğrudan bir cevap vermedi.

"Bu sabah süt için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu Dennis.

"Bardağı yirmi beş sent."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Dennis. "Elbette, kamptan ayrıldığımda iki cin vardı ve sen sabahtan beri beş cin'ten fazla koymadın! Bu zamana kadar elli cin'e kadar çıkaracağını düşünmüştüm. Levi,
hâlâ biraz vicdanın kaldı mı?"

"Hep vicdanım var," diye cevapladı Levi, konuşurken ellerini açarak. "Burada daha fazla iş yapabileceğimi sanmıyorum. Bu şeyler beni etkiliyor--"

"Elbette burada daha fazla iş yapmayacaksın," diye araya girdi Dennis.
"Yapmana gerek kalmayacak. Gitmeden önce, bazı çocuklar gelip
seni güzelce uğurlamak zorunda kalacak."

"Hayır! Hayır!" diye itiraz etti Levi heyecanla. "Bunu yapmamalılar. Ben
çok iyi bir arkadaştım. Çok, çok çok iyi para kazandım."

"Korkma, Levi. Ne kadar para kazandığını biliyoruz. Bazı
çocuklar seni gözetliyor. Burada ne varsa onu alsak bile, yine de yeterince zengin olursun ve çocuklar sana karşı sadece onlara davrandığın şekilde davrandıkları için seninle eşit olduklarını hissederler."

Öfkeli satıcının gözleri sertçe genç askere dönerken
çarptı. "Eğer istersem albaya ne yaptığını rapor edebilirim."

"Ne yaptım?" diye sordu Dennis masumca.

"Yiyecek toplamaya karşı kesin emirler olduğunu biliyorsun. Sanırım şimdi albaya rapor vereceğim."

Genç askerler artık satıcının çadırında kalmadılar.

"Sanırım o adam seni albaya rapor edecektir," dedi Noel arkadaşına.

"Eminim öyle yapacaktır. Bunu yapma olasılığı yüksek ve eğer yaparsa daha fazlasını elde etme olasılığı yüksek."

Kampta, herhangi bir adamın yiyecek aramasına karşı emirlerin yeniden verildiğine dair haberler vardı.

Dennis ve Noel'in o gece domuzlarının kızartıldığı ziyafetten mi yoksa askerlerin hala saygısızca "S." olarak adlandırdığı kamp yemeğinin monotonluğundan mı kaynaklandığı bilinmiyordu. B.," bilinmiyor, ancak her durumda, kampın sınırları dışında taze yiyecek ve özellikle taze et bulma cazibesi mavi giysili çocukların çoğu için çok güçlüydü.

Çok geçmeden Dennis ve diğerleri direnme gücünün ötesinde cezbedildi ve tekrar kampa bitişik bölgelerde yiyecek arayanlar arasında bulundu.

Bir düzine veya daha fazla kişi birlikteydi ve askerlerin inandığı gibi,
Levi Kadoff'un raporları aracılığıyla, albay bu kaçıştan haberdar edilmişti. Sonuç olarak, adamlar kampa döndüklerinde öfkeli albay, muhafızların yakınında bir pozisyon alarak, adamların tek tek veya çiftler halinde içeri girmesini emretti ve sonra herkesten, verilen katı emre aykırı olarak, bu yiyecek aramada ne elde ettiğini açıklamasını istedi.

Utançla ve küçük satıcıya karşı birçok tehditte bulunarak, geri dönen askerler, çoğu zaman ağır iş.

Bu arada albayın her askere elde ettiği her şeyi
üzerine atmasını emrettiği yığın giderek büyüyordu. Tavuklar, ara sıra bir jambon, çeşitli sebzeler ve diğer eşyalar hızla artan yığının büyük kısmını oluşturuyordu.

Yasaklanmış işle uğraşanların çoğu, Dennis O'Hara sonunda ortaya çıktığında kampa geri dönmüştü. Ancak bu sefer Noel Curtis arkadaşıyla birlikte değildi.

Dennis muhafıza yaklaştığında albayın varlığını fark etti,
ama keşfinden endişelenmiş olsa da, yüzündeki ifadedeki herhangi bir değişiklik hissini ele vermedi. Ve yine de görünüşe göre Dennis tüm adamların en suçlusuydu. Ceketinin içinde, giysinin Dennis'in ele geçirdiği her şeyi hem ortaya çıkaran hem de aynı zamanda gizleyen bir şekilde dışarı çıkmasına neden olan bir şey vardı.

Genç İrlandalı asker, bekleyen albaya çekingen bir şekilde yaklaştı ve subay ona sertçe durmasını emrettiğinde, Dennis ve izleyen birkaç asker albayın sabrının tamamen tükendiğinin farkındaydı. Sadece emirlerine uyulmadığı için öfkeli değildi, aynı zamanda genç askerin kayıtsızlığı da sinirlilik hissini artırıyordu. Öfkeli albay, "Ceketinin içinde ne var?" diye sordu.

"Evet, efendim! Evet, efendim!" diye karşılık verdi Dennis, konuşurken selam vererek.

"Ceketinin içinde ne var?" diye tekrarladı öfkeli subay.

"Hiçbir değeri yok, efendim. "

"Söylediklerine inanmıyorum! Emirlere itaatsizlik eden bir adam itaatsizliği hakkında
yalan söyler! Ceketinin düğmelerini aç, beyefendi ve bana
nelerin olduğunu göster!"

"Indade, efendim," diye itiraz etti Dennis, "sizin gibileri ilgilendirecek hiçbir şeyim yok, Albay Rathbun. Sahip olduğum hiçbir şeyin
değeri yok."

"Ceketinin düğmelerini aç, beyefendi ve çaldıklarını
hırsız yoldaşlarının çaldıklarını
yerleştirdiği bu yığına at!"

"Indade, efendim," diye itiraz etti Dennis bir kez daha, "hiçbir değeri yok. Ben kimseyi soymadım, efendim! Ben--"

"Sana söylediğimi yap!" diye talep etti öfkeli albay, "yoksa seni muhafız evine götürmemi emrederim!"

"Evet, efendim! Evet, sor!" diye hemen cevap verdi Dennis, ceketinin düğmelerini karıştırmaya başladığında.

Ancak, giysi, gizlemeye çalıştığı nesneyi örtmek için o kadar sıkı sarılmıştı ki, itaat etmesi çok zor görünüyordu.

Genç İrlandalı askerin albayın talebini yerine getirmek için yaptığı beceriksizce girişimleri izleyen alaydaki birçok adam etrafta toplanmıştı. Dennis'in elde ettiği ödüle dair merak ve ciddi yüzünün kalbindeki hissi yalanladığına dair şüphe ve Dennis O'Hara'nın kamptaki en kötü şakacılardan biri olduğu genel bilgisi, seyircilerin sayısını giderek artıran diğer sebeplerle birleşti.

Birkaç denemeden sonra Dennis ceketinin üst düğmelerini açmayı başardı ve sonra tekrar durakladı ve albaya dönerek,
"Sizi ilgilendirecek bir şey değil, Albay. Değerli bir şey
almadım--"

"Sizden bir kelime daha duymayın, efendim!" diye bağırdı öfkeli subay. "Size
söylediğimi yapın! Ceketinizin düğmelerini açın ve ne çaldığınızı gösterin ve
diğer şeylerin yığıldığı yığına atın!"

"Evet, özür dilerim! Evet, özür dilerim!" dedi Dennis, neredeyse üzgün bir şekilde konuşarak işine devam etti ve kısa bir süre sonra ceketinin düğmelerini açmayı başardı.

Bunu yaparken küçük bir tahta parçası yere düştü.
Adamlar bir an için Dennis'in "ödülüne" boş boş baktılar ve sonra yüksek sesle ve uzun süre kahkaha attılar.

Albayın yüzü genç İrlandalının gerçek mülkiyetini keşfettiğinde yavaşça kızardı ve sonra iyi huylu bir şekilde tahta parçasına kılıcıyla vurarak adamlarına dönerek,
"Satıldım! Satıldım ve bunu kabul etmek zorundayım. "Seni genç 
serseri," dedi, bir kez daha Dennis'e hitap ederek, "genel prensipler
üzerine seni muhafız evine göndermeyi düşünüyorum. Böyle şakalar
yapmaya hakkın yoktu."

"Ama Albay," diye itiraz etti Dennis çekinerek, "Ben bunu yapmak istemedim.
Elimden geleni yaptım ama sen bana emrettin, bu yüzden yapmak zorundaydım. Sadece bir
hediye getiriyordum."

"Bir hediye mi?" diye sordu albay, adamlar tekrar gülerken. "Bir hediye mi? O tahta bloğunu kime verecektin?"

"Elbette onu satıcıya verecektim," diye cevapladı Dennis. "Başına uyacağı
fikrim vardı."

Çocuklar, albayın onlara karşı bu kadar hoşgörülü olmasından ve tek cezalarının sefer sırasında elde ettikleri
eşyaları kaybetmek olmasından memnun olarak dağıldılar.

İki genç asker tekrar çadırlarına girdiğinde, Dennis Noel'e, "Bu küçük satıcı Levi, bütün bu belanın sorumlusu. Çocukların ondan çok fazla şey satın almak istemeyeceğini
düşünüyordu. O, Nuh ölmeden
çok önce 'kesilip kurutulmuş' olan sert krakerleri bize ilk yediren adamdı." dedi. Ve Dennis yüksek sesle şarkı söylemeye başladı,--

"Benim erzaklarım S.B.,
Üç bin yıllık domuzlardan alındı;
Ve sert çivi kesilmiş ve kurutulmuş
Nuh ölmeden çok önce,--
Savaşların bir kenara bıraktığı şeylerden
Asla anlatılamaz."

"Korkarım albay bir dahaki sefere bu kadar kolay olmayacak," diye önerdi Noel.

"Bunun için endişelenme," dedi Dennis. "Bir dahaki sefere ona hikayeler
taşıyacak bir Levi olmayacak. Her şeyi kafamda hallettim.
Levi'yi iyi bir asker yapacağız."

"Bunu yapamazsın," diye güldü Noel, "eğer onun ayaklarından başlamazsan. "

"Başlamayı düşündüğümüz yer burası."

"Ne yapacaksın?"

"Noel, oğlum," diye fısıldadı Dennis, "Sana tüm detayları anlatamam ama
Kırk Altıncı ile Elli Birinci arasında burada sahte bir savaş yapacağız ve Levi Kadoff'un erzaklarının savaş alanının ortasında bir yerde olması beni hiç şaşırtmaz."

Noel güldü ve yoldaşının ifadesini daha fazla düşünmedi, ta ki ertesi gün, Dennis'in bahsettiği iki alaydan bazı adamlar arasında sahte bir savaş olacağını keşfedene kadar.

İlgilenen bir izleyici olarak, iki alayı, satıcı Levi Kadoff'un çadırının yakınında sıraya dizilmiş halde izledi. Tek izleyici de o değildi, çünkü yakınlarda birçok adam toplanmıştı ve hepsi de alışılmadık bir şeyin olacağının farkındaydı.

Son olarak, her şey hazır olduğunda, Kırk Altıncı rakiplerine saldırdı ve çok az çabayla onları geri püskürttü. Ancak, Elli Birinci toparlandı ve ardından düşmanlarını eski konumlarına geri döndürmeye başladı. Tüm çabaların ortasında, sayıları her geçen an artan seyirciler arasında çılgın bir heyecan ve yüksek sesli tezahüratlar vardı.

Elli Birinci yeniden toplandığında, Levi'nin erzak çadırının tam önündeydi.
Birkaç dakika sonra, boru çaldı ve Kırk Altıncı yeniden
saldırdı.

Gülen çocuklar bir kasırga gibi aşağı indi, her biri ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırıyordu.

Görünüşe göre, gürültülü askerlerin hücumunu görmek, yeniden toplanan alayın
kalplerine dehşet
verdi ve tek bir kelime
konuşmadan geri çekilmeye başladılar. Seyirciler arasında alkış ve kahkahalar, askerlerin uluyan, gülen kalabalığının hızla ileri koşup "düşmanlarını" önlerine sürmesiyle arttı.

Ne yazık ki, sutler için çadırı ve malzemeleri geri çekilen Elli Birinci'nin tam önündeydi. Daha sonra kimse bunun nasıl olduğunu açıklayamadı, ancak Levi'nin çadırının ipleri bir şekilde kesildi ve küçük sutler'in stokları bir anda yarım dönümlük bir alana dağıldı. Ellerinde bazı eşyalar olmayan çok az asker vardı. Savaşın kendisi unutulmuş gibiydi ve kısa bir süre içinde tüm mallar ya çantalara ya da düşüncesiz askerlerin gizli ceplerine kaybolmuştu.

Levi, neredeyse bir deli gibi, malını kurtarmak için savaşıyordu. Bir ara bir peynir bıçağı aldı ve onunla umutsuzca bazı çocuklara vurmaya çalıştı. Ancak hemen silahsızlandırıldı ve birinden diğerine itilirken ayaklarının dinlenebileceği bir yer bulamadı, ayrıca kavrayabileceği başka bir silah da yoktu. Sonunda, uluyan asker kalabalığı tarafından serbest bırakıldığında, harap olmuş deposunun bulunduğu yerden en az beş yüz metre uzaktaydı.

Artık her askerin sahte savaşın amacını anladığı açıktı. Bu yer, erzak satın alırken sık sık çocuklardan faydalanan sevilmeyen satıcıya korkunç sıkıntılar yaşatmak düşüncesiyle seçilmişti.

Ancak bu sırada, karargahtan düzensiz kalabalığı hızla dağıtan emirler gelmişti ve kısa bir süre sonra kamp, ​​satıcının depoları ve çadırının kaybı dışında eski görünümüne kavuştu.

Noel, tam da bu sırada beklenmedik bir şekilde küçük satıcıyla karşılaştı.
Adam öfke ve kederden neredeyse kendinden geçmişti.

"Onlara kanunu uygulayacağım!" diye bağırdı. "Her biri vurulacak! Bir tane daha benimkini alacağım!"

Adamın çektiği acıdan etkilenmeyen Noel ona, "Çocukların çok kötü bir şey kastettiğini sanmıyorum. Satın aldıkları
şeyler için onlara çok fazla ücret
aldığını düşünüyorlardı." dedi.

"Ben yapmadım! Ucuzdu! Hepsi ucuzdu! Ama sana söyleyeceğim. O adam Dennis O'Hara, bütün bu dertleri çıkaran kişi. Ona hiç rahat
vermeyeceğim. Kaybettiğim her kuruş KDV'yi bana geri ödeyecek. Ona
hiç rahat vermeyeceğim."

Noel, öfkeli adamın tehditlerini bir an bile ciddiye almadan arkasını dönerken hafifçe güldü ve eğer o sırada kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarının küçük tüccarın bir sözüne bağlı olacağı söylenmiş olsaydı, kehanetlere inanmazdı.

BÖLÜM III

YAKALANDI

Yiyecek toplamayı engellemek için verilen katı emirlere rağmen, Dennis'in
sağladığı domuzun ana yemeği sağladığı ziyafetin anısı veya kamp hayatının monotonluğundan kaynaklanan huzursuzluk, bu uygulamanın daha huzursuz ruhlar tarafından
yeniden başlatılmasına neden oldu. Bunların arasında Dennis O'Hara da vardı.

Birkaç gün sonra Dennis, Noel'e, "Hadi oğlum, şu tepelerde bir yürüyüşe
çıkalım." dedi.

"Ne için?" diye sordu Noel şüpheyle.

"Elbette, manzarayı görmek için."

"İstiyorum "Yürü," dedi Noel hemen, "ve eğer kendine iyi davranmaya ve şakalarından hiçbiriyle ikimizi de belaya sokmamaya söz verirsen, seninle gelirim."

Buna göre, öğleden sonra erken saatlerde izin alındı ​​ve iki genç asker Harper's Ferry'deki kamptan ayrıldı.

Henüz Konfederasyonların hemen yaklaşmasından korkmuyorlardı.
General Lee'nin, General McClellan ve büyük ordusunun Richmond'ı almak için Yarımada'ya ilerlemesini engellemedeki başarısının ve Bull Run veya Manassas'taki ikinci savaştaki başarısının ardından, Potomac'ı geçip Maryland'e geçmeye karar verdiği iyi biliniyordu. General Pope komutadan alınmış ve General McClellan Kuzey ordularının lideri olarak yeniden görevlendirilmişti.

General Lee'nin Kuzey'i işgal etme kararı, neredeyse bir paniğe yol açan bir şaşkınlığa neden oldu. Başarılı olursa sadece ülkenin başkenti Washington'ı değil, aynı zamanda Philadelphia ve diğer Kuzey şehirlerine karşı da hareket edebileceğine dair beklentiler vardı. Güney ordusunun askerleri, o zamanlar Kuzey ordularında benzeri olmayan bir bağlılık ve coşkuyla Lee'yi takip ediyordu. General McClellan şüphesiz General Lee'den daha yetenekli bir mühendisti, ancak rakibi onun hızlı karar ve hızlı hareket eksikliğini biliyordu, çünkü ikisi de West Point mezunuydu. Ya General McClellan'ın karar eksikliğini bilmesi ya da Kuzey ordularının Richmond civarından çekilmesini istemesi, çünkü savunucuları iyi yönlendirilmiş ve koordineli bir saldırıya karşı koyamayabilirdi, ya da her iki neden de onu bu cüretkar, hatta tehlikeli girişiminde etkilemiş olabilir. Savaşın ilerleyen zamanlarına kadar Kuzey'in güvenini ve Kuzey birliklerinin coşkulu sadakatini kazanmış bir adam yetiştirilmedi.

O zamanlar, 1862'de, adamlar arasında bölünmeler ve kıskançlıklar vardı ve birliklerde neredeyse tam bir hazırlık eksikliği vardı.

McClellan'ın tekrar komutada olmasıyla, Yarımada seferi boyunca belirgin olandan daha hızlı bir eylemde bulundu. Ordusu ve kendisi için kritik bir zamandı ve sınırdan çok uzak olmayan Kuzey şehirleri için de tehlikeli bir zamandı.

Önceki baharın başlarında, evleri çok uzaktaki St. Lawrence kıyılarında olan ikiz kardeşler Noel ve Frank Curtis askere yazıldılar ve McClellan ordusuna atandılar. Küçük çocuklar olduklarından beri tüfeğin kullanımına aşinaydılar ve o kadar beceri kazanmışlardı ki, ikisi de orduya katıldıktan kısa bir süre sonra keskin nişancılara atandılar.

Malvern Tepesi savaşında Noel yaralanmış ve bir süreliğine eve gönderilmişti. Kardeşi Frank da izinli olarak evdeydi. Sonbahar seferinin başlangıcında, artık yarasından kurtulmuş olan Noel ve Frank'in her ikisinin de orduya yeniden katılmaları emredildi. Noel'in tam olarak anlamadığı bir sebepten dolayı, kardeşi farklı bir birliğe atanmıştı, kendisi ise sekiz bin yoldaşıyla birlikte Harper's Ferry'nin tutulmasına atanmıştı. Martinsburg ve Winchester'da başka bir küçük tümen konuşlandırılmıştı.

Bu garnizonlar arasında General Lee'nin Maryland'e doğru ilerlerken bu birliklerin hızla geri çekileceğini beklediği bilinmiyordu. Şimdi General McClellan'ın General Halleck'e bu adamları geri çağırması ve Potomac Ordusu'na bağlaması için bir mektup yazdığı anlaşılıyor; ancak Halleck garnizonları Vadi'de tutmaya karar vermişti ve bu karar sağlam stratejinin tüm ilkelerini ihlal ettiği gerekçesiyle sert bir şekilde eleştirildi.

Frank ve Noel'in orada edindiği arkadaşlar arasında genç Dennis O'Hara da vardı, yirmi yaşlarında, ikiz kardeşlerden sadece iki yaş büyük, zeki, mutlu bir İrlandalıydı.

Kardeşler ayrıldıktan sonra arkadaşlıkları güçlenmiş ve yakınlıkları artmıştı. Dennis ve Noel artık sadece çadır arkadaşları değil, neredeyse ayrılmaz yoldaşlardı.

Harper's Ferry'deki çalışmalarına henüz az da olsa ihtiyaç duyuluyordu. Konfederasyon ordusunun yakınlarda olduğu bilinmiyordu ve güvenlik hisleri nedeniyle çoğu adam görevlerini yerine getirirken biraz dikkatsiz davranıyordu.

İki genç asker karargahlarından bir mil veya daha fazla uzaklaştığında Dennis, "Bugün gitmek istemediğim bir yer var," dedi.

"Orası neresi?"

"Şişko nager kadının yaşadığı yer."

"Ama senin en iyi arkadaşlarından biri olduğunu söyledi."

"'Arkadaşlar'!" diye çıkıştı Dennis. "'Arkadaşlar'! Sanırım o ilk kuzen,
ve belki de Şeytan'ın kız kardeşi. Beni bir daha
oraya yakın bir yere giderken yakalayamazsın. Eğer buraya onun gibi nagerleri serbest bırakmak için geldiğimi düşünüyorsa, çok yanılıyor. Hayır, üzgünüm! Yine nager! Eğer bir daha peşimden koşarsa, bana ancak
cansız bedenimin içinden ulaşabilecek."

"Ama diyelim ki Dennis," diye güldü Noel, "bir yerlerde başka bir domuz
buldun. Hangisini yapardın, domuzu bırakır mıydın yoksa şişman zenciyi mi uzak tutardın?"

"Ben zenciyi uzak tutardım, yine de domuzumu bırakmam gerektiğini düşünmüyorum. Noel, kamptaki hiç kimseye bundan bahsetmeyeceğine dair bana söz vermen çok iyi oldu."

"Ne hakkında?" diye sordu Noel masumca.

"Geçen gün o nager kadın beni kovaladığında olan şey hakkında."

"Ne zaman söz verdim?"

"Elbette, ben ondan
kaçtığımda orada söz vermiştin," dedi Dennis, aniden durup arkadaşının
yüzüne bakarken.

"Ama böyle bir söz verdiğimi hatırlamıyorum," dedi Noel yavaşça.

"Indade, ve sen verdin," diye ilan etti Dennis. "Bana söz verdin ve senin sözün daha iyi değil, senin bağın da. Bunu yaşayan bir ruha
tek bir kelime bile söylemedin."

"Bunu yapmadığımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü bunu tezgahtara bile fısıldasaydın, hemen kampı
çevreler sarardı. Sana güvenebileceğimi biliyordum, oğlum."

"Ama sana söylüyorum," diye itiraz etti Noel, "böyle bir söz verdiğimi hatırlamıyorum."

"Kesinlikle verdin ve eğer vermediysen şimdi bana vereceksin."

"Benim vereceğimi nereden biliyorsun?" Noel itiraz etti, şaka yapmayı seven çadır arkadaşıyla alay etme fırsatları çok değildi.

Kampta herhangi bir yaramazlık varsa, herkes ortak bir kararla Dennis O'Hara'nın bunda payı olduğunu ilan etti, eğer o ana
hareket ettirici değilse. Fakat tüm şakacılar gibi, başkalarına şaka yapmayı çok seven Dennis, kendisi şakaların
kurbanı yapıldığında genellikle kolayca öfkelenirdi.

"Elbette, Noel," diye yalvardı, "şimdi bana sözünü vereceksin? Bir düşünsene,
benim için ne kadar zor olurdu. Ugh!" diye ekledi, gözlerini kapatırken ve dev tarla işçisinin "saldırısını" hatırlayınca ürperirken.

"Fakat, Dennis," diye itiraz etti Noel, "o sadece sana olan sevgisini göstermeye çalışıyordu. Yıllardır buraya gelmeni beklediğini söyledi.
Gerçekten de, senin burada olmanla Jübile yılının hiçbir şey
sunamayacağını ilan etti. "

"O yapmadı!" diye hemen konuştu Dennis. "Indade, ve o hiçbir şey
söylemedi! Eğer senin için sorun olmazsa, Noel," diye ekledi, "Sanırım şuradaki kulübenin etrafında bir tur atacağım," uzakta küçük bir kütük kulübe
görülünce.

"Şimdi sorun ne, Dennis?" diye güldü Noel. "Orada daha fazla tarla işçisi olacağından korkmuyor musun?"

"Büyük riskler almak istemiyorum. Sana söylüyorum, Noel, böyle bir
takip bir adama bir ömür yeter."

"Bilmiyorum, Dennis, daha uzağa gitmemiz gerekip gerekmediğini,"
dedi Noel, yamaçta durup endişeyle etrafına bakarken tereddüt ederek. "Şu anda kamptan beş veya altı mil uzakta olmalıyız ve gün batımından çok önce geri dönmeliyiz."

"Seni ne korkutuyor, Noel?" diye sordu Dennis.

"Hiçbir şey beni korkutmuyor," diye cevapladı Noel; "ama kampa geç kaldığım için bir
azar işitmek istemiyorum. Eğer öyle yaparsak çok yakında tekrar
uzaklaşmamıza izin verilmez."

"Zaten buralarda Johnnie yok."

"Bunu bilmiyorsun," dedi Noel olumlu bir şekilde.

"Hiçbirini görmedik."

"Bu, General Lee'nin bu tarafa bir
tümen göndermediği anlamına gelmiyor. Bunu yapmanın bir numarası var, biliyorsun, ve adamlarını her zaman beklenmeyen yerlerde ortaya çıkarıyor."

"Johnnie'leri umursamıyorum," dedi Dennis cesurca, "sadece nager'lardan uzak durabilirsek. Umursadın mı, evlat, o yaşlı tarla işçisinin yünündeki dikenli dikenler--"

Dennis aniden durdu ve keskin bir şekilde dönerek aşağıdaki vadiden geldiği anlaşılan
sesleri dinledi.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

"Bu bir tüfek sesine benziyordu," dedi Noel ciddi bir şekilde. "Sana söylüyorum,
Dennis, kampa geri dönmeliyiz. Kesilme riskini almak istemiyorum ve bir Johnnie'nin bizimle nöbetçi arasında
olması çok kolay olurdu. O atışın sesini beğenmedim."

"Ben de beğenmedim," diye kabul etti Dennis. "Ben de seninleyim, evlat, kampa doğru yola koyulacağız."

Her iki genç askerin de arkadaşına itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla endişeli olan Noel ve Dennis, Harper's Ferry'deki garnizona geri dönmek üzere yamaçtan aşağı aceleyle yola koyuldular.

Görünüşe göre yiyecek arama düşünceleri bile Dennis tarafından
göz ardı edilmiş veya unutulmuştu. Başarı o gün çabalarını taçlandırmamıştı. Tek bir domuz bile
görülmemişti ve bölgede tavuk varsa bile
sahipleri tarafından başarıyla saklanmışlardı. Birkaç solmuş pancar ve bir demet soğan, Dennis'in tüm çabalarıyla elde ettiği tüm stoku oluşturuyordu.

"Şuraya bak, olur mu!" diye bağırdı heyecanlı genç İrlandalı yüksek sesle, konuşurken önlerindeki yolda çok da uzakta olmayan gri giysili küçük bir adam grubunu işaret ederek.

"Biz saklanmak için," diye fısıldadı Noel. "Belki de bizi
daha önceden görmüşlerdir, ama görmemişlerse bile onları geçme şansımız olabilir. Hadi!" diye ekledi, arkadaşını kolundan tutup yol kenarına çekerken.

İki genç askerin yaptığı keşif iki kat daha tehdit ediciydi çünkü yol artık hiçbir ormanın yakınında değildi.

Kısmen temizlenmiş tarlalar kaba ray çitleriyle çevriliydi. Çitin üzerinden aceleyle atlayan Noel ve Dennis, rayların arkasındaki yere çömeldiler.

Pozisyonlarını almadan önce Dennis kısık bir sesle fısıldadı, "Bizi
gördüler, evlat. O grupta ikiz adam olmalı. Eğer
oradaki ormana doğru denersek, ikimizi de yakalarlar."

"Olduğumuz yerde kalmalı ve kendimizi
savunmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Dennis."

"Olasılık sadece bire karşı bir," dedi Dennis, sanki gerçek bir tehlikeden çok bir şakaymış gibi kıkırdayarak. "Onlar da geliyor," diye ekledi ve tepenin yamacından yukarı doğru ilerleyen küçük bir grup adamı işaret etti.

BÖLÜM IV

ÇİTTEKİ V

Dennis'in küçük bir grup adamın kıvrımlı yoldan yukarı doğru
yaklaştığı kehaneti kısmen gerçekleşti.

Adamlar, çömelmiş iki asker gri üniforma giydiklerini açıkça görene kadar ilerlediler. Bu gerçek, küçük bir grup adamın bir şekilde onlarla Harper's Ferry'deki kamp arasına girdiğine dair şüphelerini doğruladı. Bunun ne anlama geldiğini veya ne kadarını ima ettiğini ikisi de tahmin edemedi.

Öğleden sonra güneşi batıdaki gökyüzünde alçaktaydı. Noel arkasına baktığında bu gerçeğin farkına vardı ve bununla birlikte, eğer ilerleyen grup güneş batana kadar uzak tutulabilirse, karanlığın kendisinin ve arkadaşının kampa geri dönebileceği bir sığınak
sağlayacağı umudu da geldi.

"Duruyorlar, evlat!" diye fısıldadı Dennis heyecanla.

"Öyle," diye cevapladı Noel "Eğer orada kalırlarsa, buradan
kaçabiliriz."

"Ama bizi gördüler," diye itiraz etti Dennis.

"Biliyorum," diye cevapladı Noel. "Ama şimdi bizi göremeyebilirler."

"Bir şey var," dedi Dennis; "Burada kaç tane olduğunu bilmiyorlar. Sadece ikisini gördülerse, büyük bir şirketin parçası olduğumuzu düşünüyor olabilirler. Onlara buna inandırmak için elimizden geleni yapacağız. Bu Johnnie'lerden hiçbiriyle daha yakından tanışmak istemiyoruz."

Grubun yolda durduğu belliydi ve çocukların ilerleme ihtimali olup olmadığı
belirleyemediği bir şeydi.

Arkasında Noel, tarlanın en fazla yüz metre uzaklıktaki bazı ormanlara doğru eğimli olduğunu gördü.

Ağaçların arasına girince, en azından bir süre için güvenlik sağlanabilirdi, ancak açık tarladan geçerken, hafif eğimli zeminde bile, yoldaki adamların ateşine maruz kalacaklardı.

Birdenbire Dennis, "Şuraya bak, oğlum! Bu bir kürek mi, yoksa gözlerim beni aldatıyor mu?" diye haykırdı.

Çitin köşesine hızla bakan Noel, yerde duran bir kürek gördü.

Çiti onaran biri tarafından terk edildiği açıkça belliydi.

"Dikkatli ol, Dennis. Eğer onu almaya çalışırsan görüleceksin."

"Korkma, evlat. O kürek ağırlığınca altın değerinde ve onu almaya çalışacak olan çocuk benim."

Dennis, kendi önerisi üzerine hemen harekete geçerek çimenlerin ve anızların arasından yavaşça süründü ve dikkatlice aleti almaya çalıştı.

Bu arada Noel, arkadaşını endişeyle izliyordu, uzaktan gelen silah seslerinin duyulmasından her an korkuyordu. Ancak, birkaç dakika sonra Dennis kürekle geri döndüğünde korkuları hafifledi.

"İşte, hadi!" diye haykırdı. "Bir anda Johnnies'e hazır olacağız.
Sadece beni izle!"

Küreğiyle neler başarabildiğini görmek harikaydı
ve düşmanın olası ateşine maruz kalmadan, düşman yolun biraz yukarısında durdukları yerden hareket etmiyordu.

Küçük bir kazı yapılır yapılmaz, hem Noel hem de Dennis
içine atladılar. Ayrıca birkaç çit korkuluğu da sabitlenmiş ve önlerindeki çitin üzerine yığılmıştı.

"Şimdi görüyorsun," dedi Dennis, "neredeyse her türlü saldırıya hazırız."

Noel gülümsedi, ancak cevap vermedi. Kendisinin ve arkadaşının şimdi içinde bulundukları tehlikenin tüm ciddiyeti açıktı. Yolun karşısına doğru koştuklarını gören bir grupla karşı karşıyaydılar ve
gri giysili askerler yolun biraz aşağısında durmuş olsalar da genç asker, mavi giysili iki çocuğun varlığından haberdar olduklarının farkındaydı. Neden ilerlemediklerini anlamıyordu.

Arkasındaki ormana ulaşma girişiminde bulunmaktan korkuyordu, çünkü düşmanlarının hala tetikte olduğuna ve kaçmak için herhangi bir girişimin
hızlı bir ateşle karşılaşacağına inanıyordu.

Bu arada Dennis, V şeklindeki korkuluk çitinin iki tarafına bir hendek kazmayı başarmıştı.

"İşte," diye haykırdı rahat bir nefes alarak. "Bu, Johnnie'leri uzak tutar, diye düşünüyorum."

"Çok uzun sürmez," dedi Noel hemen.

"Ama kaç kişi olduğumuzu bilmiyorlar," diye açıkladı Dennis. "Bize saldırmaya çalışırlarsa, birkaç kişi kesinlikle cerrahın
hizmetlerini
elinden kaçıracaktır."

"Cenaze levazımatçısının hizmetlerine ihtiyacımız olabilir."

"Henüz değil, özür dilerim!" dedi Dennis gülerek. Görünüşe göre genç İrlandalı askerin, kendisinin ve yoldaşının şu anda içinde bulundukları durumun ciddiyetini fark etmesi imkansızdı.

"Her neyse, bir süre bekleyeceğiz," dedi Noel, "bir şey yapmadan önce. Bize saldırmazlarsa, onlara sorun çıkarmayız."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Dennis.

"En azından şimdilik yapmayacağız," dedi Noel sessizce, eğer saldırı gecikirse, dürtüsel arkadaşının sabırsızlanacağından ve çok yakındaki adamlara ateş etmekten
zorlukla alıkonulacağından korkarak.

Konfederasyon grubuna tekrar bakan Noel, onların hareketsizliği karşısında daha da şaşkına dönmüştü. Görünüşe göre safları bozmuşlardı ve yolun yakınında yerde oturuyorlardı veya yatıyorlardı, ancak ön ve arkada muhafızlar konuşlandırılmıştı.

Anlar yavaşça akıp geçti ve Noel'in kendilerine bir saldırı yapılmayacağına dair güveni giderek güçlendi.

Öğleden sonra güneşi artık ufuktan yarım saatten fazla yüksekte değildi.
Eğer bir saat daha serbest bırakılırlarsa, yakınlardaki ormana gidip geniş bir yoldan Harper's Ferry'deki kampa geri dönebileceklerini umuyordu.

"Kesinlikle!" dedi Dennis, birkaç dakika daha geçtikten sonra, "Johnnie'leri böyle bırakamayız."

"Uyuyan köpekleri rahat bıraksan iyi olur," diye uyardı Noel.

"Kesinlikle, bunu kabul ediyorum," dedi Dennis. "Hiçbirine zarar vermeyeceğim. Bana göre maymun gibiler ve onları uyandırmak için onlara bir şeyler vermek istiyorum."

"Ne yapıyorsun?" Noel, arkadaşı kutusundan boş bir fişek çıkarıp matarasından barutla doldururken, "Çocukları uyandırmak için bir şeyler ayarlıyorum," diye sordu.

"Çocukları uyandırmak için bir şeyler ayarlıyorum," diye yanıtladı Dennis ayık bir şekilde.

Noel daha fazla bir şey söylemedi ve mermi barutla doldurulduktan sonra, mermi başlığını barutun üzerine ve kılıfın içine yerleştirecek şekilde ayarlayan arkadaşını izlemeye devam etti.

"İşte bir tane," diye haykırdı Dennis, işçiliğine gururla bakarak. "Şimdi bir tane daha yapacağım."

İlkine benzer ikinci bir "atış" kısa sürede yapıldı ve sonra Noel'e bir tane uzatan Dennis, kendi fişeğini tüfeğinin namlusuna çok dikkatli bir şekilde
yerleştirdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Noel. "Bu elindeki boş bir fişekten çok da fazla değil."

"Sen aldırma," dedi Dennis kendinden emin bir şekilde. "Bu adamları kaçmaya başlatacağız."

"Hangi yöne koştuklarına bağlı," dedi Noel yine. "Onların bize doğru gelmelerini
istemiyoruz."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi, düşmana olan saygısı, onların gelişinden sonra hüküm süren uzun sessizlik yüzünden
azalmış olan Dennis, "Bundan o kadar emin değilim," diye tekrarladı. "'Her şey
hiçbir şeyden iyidir. Şimdi, Noel," diye açıkladı, "Johnnies'lerin yattığı yerin hemen ötesindeki o büyük meşe ağacını görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Noel, uzaktaki devasa ağaca bakarken.

"Sence vurabilir misin?"

"Kör bir adam bile bunu yapabilir," dedi Noel.

"O zaman ben ateş edeceğim ve sen de ateş edeceksin."

"Ağaca mı?" diye sordu Noel şaşkınlıkla.

"İşte bu. İşte bu, tam olarak bu."

"Bunun ne faydası olacak? Sadece bizi ifşa edecek ve atışlarımız hiçbir hasar
vermeyecek."

"Bir iki dakika içinde bunu göreceğiz," diye güldü Dennis. "Bu garip mermilerimiz ağaca çarptığında o
percussion kapsülü patlayacak ve sonra barut patlayacak ve Johnnies'in hemen arkasında büyük bir
gürültü olacak. Diğer taraftan birinin onlara
ateş ettiğini düşünecekler."

"Bu şaka değil, Dennis," dedi Noel olumlu bir şekilde. "Söylediklerini yaparsak,
diğer taraftan saldırıya uğradıklarını düşünecekler ve
geri çekilirlerse doğrudan şu an bulunduğumuz yere gelecekler."

"Elbette, ama geri çekilmeyecekler," dedi Dennis. "Bu silahların
ateşlendiğini düşündükleri
yere doğru gideceklerinden eminim."

"O zaman bu bize kaçma şansı verecek."

"Bu doğru olabilir, oğlum."

"Evet, haklıyım," dedi Noel tereddütle. "Her ne kadar planınızı pek beğenmediğimi itiraf etsem de."

"Birlikte ateş etmeyeceğiz," dedi Dennis. "Önce ben ateş edeceğim, sonra sen
doğrudan arkamdan ateş edeceksin. O ağacı kaçırmadığından emin ol."

Dennis silahını omzuna kaldırdı, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Kısa bir
aradan sonra Noel onun örneğini izledi, ancak daha iyi yargısı
hala eylemin tehlikeli olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Genç askerlerin amacına sadık kalarak garip atışlar ağaca
Dennis'in inandığı gibi isabet etti. Her atışın ardından bir patlama oldu, o kadar yüksekti ki, ray çitinin hattı boyunca V şeklinden gelen silahların sesi bile
zayıf duyuluyordu.

Bir anda küçük Konfederasyon grubu, adamlar aceleyle ayağa kalkıp önce yola sonra da
karşı yöne şaşkınlıkla baktıklarında şaşkınlığa uğradı. İki genç askerin silahlarının raporunu duymuşlardı, ancak Dennis'in kehanet ettiği gibi, daha yüksek sesli raporlar, büyük meşe ağacı garip füzelerle vurulduğunda, şapkalar patlatıldıktan sonra gelmişti.

Noel, küçük grubun hangi yöne doğru başlayacağını keşfetmek için hevesle rayların arasından baktı.

Şaşkınlık ve karışıklık görünüşe göre sadece bir an sürdü. Kısa bir
süre sonra adamlar toplandı ve liderlerinin sözü üzerine Noel ve Dennis'in saklandığı yere doğru hızla yola koyuldular.

BÖLÜM V

GENEL LEE'NİN PLANI

Önceki bölümün sonunda iki genç askerin içinde bulundukları durumu daha net anlamak için,
Birlik güçlerinin tekrar yenildiği Bull Run'daki ikinci savaştan sonraki zamana kadar olan olayları kısaca gözden geçirmemiz gerekiyor. General Jackson'ın geri çekilme hattındaki General Pope'un birliklerine saldırmaması, ikincisinin adamlarıyla birlikte Washington'daki tahkimatların sığınağını yeniden ele geçirmesini sağlamıştı.

Bu arada Konfederasyon komutanı Lee, birliklerine yalnızca bir
gün dinlenme izni verdi. Daha önce de söylendiği gibi, şu anda Washington hatlarına yatırım yapmasının veya saldırmasının
imkansız olduğunun farkındaydı.
Başarısına
rağmen, kendisine yalnızca iki hareket yolunun
açık olduğuna ikna olmuştu. Bunlardan biri Virginia'da kalıp, Konfederasyon Eyaletleri'nin başkentini düşmanlarının olası saldırılarından korumaya çalışmaktı ve diğer plan ise Potomac'ı geçip
Maryland'e girmekti. Orada, sınırdan çok uzak olmayan Kuzey şehirlerinden bazılarını vurabilir veya en azından vurmakla tehdit edebilir ve
General McClellan'ın Richmond'a saldırma arzusunu gerçekleştirmesini engelleyebilirdi.

Ayrıca, General Lee, eğer sadece isyanın başkentini savunmaya çalışırsa, düşmanının, ordusunun ruhu yerine geldikten ve saflar bir kez daha doldurulduktan sonra, saldırıya geçmek ve kararlaştırılan her yerde saldırıda bulunmak için tam güçle bırakılacağının farkındaydı.

Birçok kişi, General Lee'nin ordusuyla Maryland'e girmeye karar verdiğinde büyük bir vizyon keskinliği
gösterdiğine inanıyordu. Onun böyle bir
hareketi, Güney'in sıkıntılı çiftçilerinin ürünlerini ve hasatlarını toplamalarını sağlayacaktı. Bu özellikle Shenandoah'ın güzel ve bereketli Vadisi'nde geçerliydi.

Bu avantajlara ek olarak, Konfederasyon ordusunun Maryland'de bulunmasının birçok asker getireceğine ve aynı zamanda orada yaratılabilecek sorun olasılığıyla Kuzey ordusunu şaşırtacağına inanılıyordu. Ve her gecikme günü, başkentlerinin tahkimatlarını inşa etmek ve tamamlamak için gayretle çalışan Konfederasyonlar için özellikle avantajlıydı.

Lee'nin aklından geçen bir diğer düşünce ise, Kuzey halkının, savaş onların topraklarına taşınırsa, bu sayede savaşın dehşetleri hakkında daha yakından bilgi sahibi olacağı ve bu kişisel deneyimin, mücadeleyi sona erdirme isteği uyandıracağıydı. Gerçekten de, General Lee'nin o sırada, yaklaşık bir buçuk yıldır şiddetli bir şekilde verilen mücadelenin sonuna ulaşabileceğinden emin olduğu söylenir.

General Lee'nin ilk planı, hızla güney Pensilvanya'ya doğru ilerlemekti ve düşmanlarını, kendisinin de yapacağından emin olduğu gibi, kendisini takip etmeye zorlayarak, onları, Pope'un Bull Run'daki ikinci savaştan sonra Washington'da yakın zamanda güvence altına aldığı türden savunmalardan o kadar uzağa çekecekti ki, eğer o zaman bir savaş planlarsa, McClellan'ın birliklerinin teslim olmaktan ve yenilgiden kaçması imkansız olacaktı. Güney liderleri artık o kadar emindiler ki, Kuzey'de barış arzusunun Kuzey topraklarında yapılacak bir savaşla güçlendirilmesi ve aynı zamanda Avrupa'nın güçlerinin pamuklarını Güney'den güvence altına almayı kabul etmesi durumunda, sonuçların aynı zamanda Washington'daki Hükümet üzerinde ek baskı oluşturacağı ve kanlı mücadeleyi sonlandıracağı düşüncesiyle doluydular.

General Lee'nin planı ne kadar keskin olursa olsun, ordusunun genişletilmiş veya enerjik bir sefer için
hiçbir durumda olmadığının farkındaydı. Adamlarının küçük bir kısmı, kumlu toprakta yürürken, çıplak ayaklarının kanlı izlerini bırakıyordu. Askerlerinin çoğuna ayakkabı sağlamak imkansızdı. Erzak da yeterli değildi ve savaşı
takip eden günlerde birçoğu hastalıktan muzdaripti. Sonuç olarak, yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından, Potomac Nehri'ni geçtiğinde parlak Güneyli generalin ordusunda elli beş binden fazla adam olmadığı söyleniyor.

Adamlar acı çekerken, kamptaki hayvanlar da daha iyi durumda değildi. Atlar, yiyecek eksikliğinden ve son günlerin zorluklarından zayıflamıştı. Sanki bu gerçekler generali tereddüt ettirmeye yetmiyormuş gibi, mühimmat stokunun da yetersiz olduğu ve bu son gerçek yüzünden diğer ikisinden olduğu kadar ciddi şekilde rahatsız olduğu söyleniyor.

Ancak, her başarılı adam gibi, General Lee sahip olduğu kadar sahip olmadığı şeyleri de düşünmemeye karar verdi. Girişimine ne olursa olsun, Kuzey ordularının savunmalarının korumasından o kadar uzun süre ve o kadar uzakta kalmasını sağlayabileceğinden emindi ki, seferi uzatabilir ve Richmond'ı bir sonraki bahardan önce ele geçirmek için yeni bir girişimde bulunulmazdı. Bildiğimiz gibi, bu fırsat Richmond savunucuları tarafından savunmalarını güçlendirmek için ele geçirilecekti.

Bu sırada Lee, Tennessee ve Kentucky'deki seferler mümkün olan tüm adamları gerektirdiğinden, herhangi bir takviye almayı beklemiyordu.

4-7 Eylül (1862) arasında Konfederasyon birlikleri Potomac'ı geçiyordu. Son belirtilen günde General Jackson, Frederick şehrini işgal etti ve hemen ardından başka bir tümen geldi. Sonra Stuart'ın
atılgan süvarileri eyalette öyle bir şekilde yayıldı ki
Birlik generallerinin düşmanlarının planları hakkında bilgi edinme girişimlerinin çoğu engellendi.

Bu arada, bildiğimiz gibi, Federal askerler Shenandoah Vadisi'nde veya yakınında üç müstahkem yeri tutuyorlardı ve buralar General Lee'nin erzakları için başlıca dayanağıydı. Harper's Ferry'de yaklaşık sekiz bin adam konuşlandırılmıştı ve ayrıca Martinsburg ve Winchester'da küçük garnizonlar vardı.

Daha önce de söylendiği gibi, General McClellan General Halleck'i bu adamları geri çağırıp Potomac Ordusu'na bağlamaya çağırdı. General Lee'nin tam olarak buna inandığı şey buydu çünkü rakibinin konumunda olsaydı kendisi de buna karar verirdi.

General Halleck bu garnizonları Vadi'de bırakmaya karar verdiğinde, Lee hemen bunların alınması gerektiğine karar verdi ve ayrıca kolayca ele geçirilebileceklerine de inanıyordu. Oluşturduğu planlar için, ikmal üssüyle olan iletişiminin Harper's Ferry'ye yerleştirilen büyük bir garnizon tarafından tehdit edilmemesi önemliydi.

Genellikle yaptığı gibi hemen harekete geçen General Lee, kesin bir savaş başlamadan önce ordusunu bölmeye ve tümenleri dağların batısında yeniden birleştirmeye karar verdi.

Bu amaçla, Konfederasyon birliklerinin komutanı 9 Eylül'de emirlerini verdi ve ertesi gün, üç tümenin komutasındaki General Jackson, dağları geçtikten sonra, Harper's Ferry'nin batısındaki bir yerden Potomac'ı geçecek ve ardından Martinsburg'daki küçük garnizona doğru hareket edecekti.

Yol arkadaşı General McLaws, iki tümenle Harper's Ferry ve Potomac'a bakan
yükseklikleri ele geçirecekti,
General Walker komutasındaki bir diğer tümen ise Harper's Ferry'nin doğusundan Potomac'ı geçecek ve Loudon Tepeleri'ni güvence altına alacaktı. Bu son adı geçen pozisyon, Konfederasyon askerlerinin Harper's Ferry'yi Shenandoah'ın doğu yakasından yönetmesini sağlayacaktı. Bu plana göre, Harper's Ferry'deki küçük birlik kuşatılacak ve her türlü kaçış umudundan tamamen mahrum bırakılacaktı çünkü General Jackson, Martinsburg'u ele geçirir geçirmez Harper's Ferry'ye doğru hızla yürüyecek ve batıya giden her yolu kapatacaktı.

VI. BÖLÜM

LONG JOHN

Konfederasyon grubunun tavrındaki değişiklikten irkilen Noel, yüksek sesle fısıldayarak Dennis'e, "Hadi, hemen buradan çıkmalıyız!" dedi.

"Henüz değil, dostum," dedi Dennis.

"Ama yapmalıyız!"

"Johnnie'lerden birini düşürmeden olmaz."

"Bunu yapma!" diye bağırdı Noel, arkadaşının silahının namlusunu kavrarken. "Yapma! Onlara şu anda bildiklerinden daha fazlasını söylememeliyiz. Şansımızı deneyip tepeden aşağı ormana doğru koşmalıyız! Sınırı bir kez geçebilirsek bizi takip edeceklerine inanmıyorum. Ancak önümüzdeki o metreleri katetmek bizim için zor bir kovalamaca olacak. Sadece orada olsaydım sahip olduğum her doları verirdim."

"Benden korkma evlat. 'Şans cesurlara güler.' Bunu hiç
duymadın mı?"

"Duydum," diye cevapladı Noel, uzakta görülen adamlara tekrar bakarken. "Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Hadi, Dennis!"

Kendi önerisi üzerine genç asker yolu gösterdi ve
çömelerek ormanın sığınağına doğru hızla koştu. Kalbi o kadar yüksek ve hızlı atıyordu ki neredeyse çabalarına
engel oluyordu. Korkmuştu, ancak korkusu yalnızca hızını artırmaya yaradı.

İki genç askerin kaçışı düşmanları tarafından keşfedilmeden önce mesafenin bir kısmı kat edilmişti.
Görüşte, her iki kaçağın hızını artırmaya yarayan yüksek bir çığlık duyuldu.

"Yayılın!" diye fısıldadı Dennis boğuk bir sesle. "Yayılın!"

İki kişinin "yayılabilmesi" için mümkün olduğunca öneriyi hemen dikkate alan Noel, ormanın sınırında duran alçak bir meşe ağacına doğru hızla koştu, arkadaşı ise aynı hızla, Noel'in adını bilmediği, aradığı ağaçtan yaklaşık yirmi yard uzaklıkta belirgin bir şekilde duran başka bir ağacın sığınağına ulaşmaya çalışıyordu.

Çocuklar sığınağa ulaşamadan önce, silah sesleri duyuldu,
ancak neyse ki genç askerlerden hiçbiri yaralanmadı.

Noel'e, aradaki birkaç yard neredeyse sonsuzmuş gibi geldi. Ayakları sanki ağır ağırlıklar bağlanmış gibi geri tutulmuş gibiydi.

Hissi, bir kabus krizi geçirdiğinde yaşadığı hislerden pek de farklı değildi.

Ancak, bunlara rağmen, her iki genç asker de
mükemmel bir zaman geçiriyordu ve kısa bir süre sonra, çok hevesle aradıkları
sığınağa başarıyla ulaştılar.

Anında koruyucu ağacın arkasına saklanan Noel, yaklaşan adamlara baktı.
Alacakaranlık hızla derinleşiyordu ve yaklaşan grubun ana hatları ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Dennis'in yaptığı öneriye göre hareket edip düşmanlarına ateş etmek istiyordu, ancak kendi güvenliği için duyduğu korkular o kadar güçlüydü ki tereddüt etti. Kısa bir süre sonra, tam olarak saklandığı yeri açığa çıkarmamak için girişimden vazgeçmeye karar verdi. Adamların ormanın içinde onu takip etmeye cesaret edemeyecekleri umuduyla Dennis, yoldaşının kazandığı ağaca doğru hızla ilerledi ve bir an için bir adamın da kendisine yaklaştığını görünce irkildi. Ancak, bunun Noel olduğu ortaya çıktı ve sonra ortak bir dürtüyle ikisi de dönüp korunaklı ormanın içinde daha da uzağa koştular. İlerledikçe ilerlemeleri daha da zorlaştı. Ayaklarının altındaki zemin yumuşak ve esnekti. Bir bataklığa yaklaştıkları açıktı. Noel, düşmanlarının arazinin karakterinin farkında olup olmadıklarını merak etti. Eğer
eğer
olurlarsa, kaçakları bataklık zemin ile girdikleri sınır arasında yakalayacaklarından emin oldukları için takip devam edebilirdi.

"İşte!" diye bağırdı Dennis aniden; "işte bir yol." Konuşurken genç
İrlandalı, söylediği gibi bir yola doğru hızla koştu ve
Noel onu takip ettiğinde Dennis'in haklı olduğunu kısa sürede keşfetti. Yıllar önce
pürüzlü ve kısmen çürümüş bir kadife yol yapılmıştı,
ama şimdi çok güvenli bir zemin sağlamıyordu. Yolun nereye
gittiğini bilmemelerine rağmen, ikisi de yola girdi ve hatta
koştukları hızı artırdılar.

Birkaç dakika geçene kadar tek bir kelime bile söylenmedi ve sonra ikisinin de dehşetine, çok da uzak olmayan bir yerde, açıkça yaklaşan bir adam görüldü.

Yoldan aniden yan tarafındaki bataklık zemine atlayan iki çocuk, kendilerini koruyan asmaların ve ağaçların arkasına saklanmaya çalıştı. Ancak, yaklaşan yabancının bir zenci olduğunu fark etmeleri birkaç dakika sürdü. Sıra dışı bir boyu vardı ve uzun adımları aceleci olduğunu gösteriyordu. Siyah adam daha da yaklaşırken, Noel daha önce hiç bu kadar uzun bir adam görmediğini düşündü. Alacakaranlıkta, uzun boyu neredeyse sarkan ağaçların alt dallarına kadar yükselmiş gibi görünüyordu.

Kaybolmuş ya da en azından bölgeden habersiz olan Noel, aniden yaklaşan zenciye selam vermeye karar verdi.

"Sambo, sen misin?" dedi, zenci saklandığı yerin karşısına geldiğinde.

Zenci hemen durdu ve loş ışıkta bile korkusu genç askere yansıdı.

"Hayır, efendim! Hayır, efendim! Ben Sambo değilim. Ben Uzun John'um."

"Yanında biri var mı?"

"Hayır, efendim! Hayır, efendim! Ben yapayalnızım."

Noel, bu ifadeye güvenebileceğinden emin olarak, hemen kadife yola geri döndü ve bekleyen siyah adama yaklaştı. Noel'e
şaşkın zencinin gözleri neredeyse daire gibi dışarı fırlamış gibiydi. Bir an için oradan kaçmaya meyilli olduğu belliydi,
ama arkasına baktığında, Noel, onu selamlayan yabancıları
keşfetmektense, o yönden gelen tehditten daha fazla korktuğundan şüphelendi.

"Kimsiniz? Hepiniz kimsiniz?" diye sordu, konuşurken dişlerinin
takılmasını engelleyemeden.

"Biz bir çift Birlik askeriyiz, Uzun John ve yardımınıza ihtiyacımız var."

"Evet, efendim! Evet, efendim! Bress de Lor'! Hepiniz hakkında bir yığın şey duydum.
Hawns'ın olduğunu
söylüyolar.
Çok kişi, sizin için
açıkça
geldiğini söyledi." Zenci konuşurken iri ellerinden birini sağ kalçasına koydu. "Kıyıdakiler senden o kadar korkuyor ki, adını yüzlerce mil öteden duysalar bile, aynı şeyden korkuyorlar."

[İllüstrasyon: "HAB HAWNS DİYORLAR"]

Noel ikileminde bir kez daha siyah adama döndü ve aceleyle "Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Haberin yok. Haberin yok, efendim."

"Ama isyancı askerler senden önde."

"Arkamda daha fazlası var," diye ilan etti Long John hemen.

"Bu bataklıktan çıkış yolunu biliyor musun?"

Uzun boylu zenci bir an için dikkatle Noel'e baktı. Kayıtsızlığına rağmen Long John, ilk izlenimin gerektirdiğinden daha fazla zekaya sahipti. Noel, zencinin incelemesinin yoğunluğundan biraz rahatsız oldu.

Kendi tarzında keşfettiği şeyden açıkça memnun olan Long John, "Evet efendim! Sanırım bu bataklığı biliyorum." dedi.

"Bu kadife yolun nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Noel, zencinin geldiği yönü işaret ederken.

"Evet efendim!"

"Ne kadar uzun? Tekrar sert yola çıkmadan önce ne kadar yol gitmemiz gerekiyor?"

"Sanırım çok iyi bir yol," diye yanıtladı Long John yavaşça. "Ve eğer ileride asi sojerlerden biri varsa, orada kesinlikle daha fazlası vardır," diye ekledi, konuşurken inancının gücünü vurgulamak için başını salladı.

"Hiç gördün mü?" Noel, bir kez daha arkasına bakıp
devam eden bir takip belirtisi olup olmadığını anlamaya çalışırken sordu.

"Evet efendim! Birkaç tane gördüm."

"Kaç tane var?"

"Sanırım onların hemen önünde bir sürü var."

"Piyade mi yoksa süvari mi?"

"Evet efendim."

"Hangisi onlar?" diye sordu Noel.

"At sırtında birkaç adam var. Küçük Ben Fowler'ı görüyorum--"

"Yirmi tane mi?" diye araya girdi Noel sabırsızlıkla.

"Evet efendim."

"Neredeler?"

"Cor'roy yolunun hemen sonundalar. Beni takip edeceklerini sanıyorum ama hepsi bağırıp güldü. Amerikalıları
koşmada yenebileceğimi söylüyorlar."

"Dennis," dedi Noel arkadaşına dönerek, "bu adamların buraya bu yoldan gelebilecek
herhangi birini kesmek için orada konuşlandırıldığına inanmıyor musun?"

"İşte bu, oğlum! Evet, özür dilerim! İşte bu," diye cevapladı Dennis.

"O zaman devam edemeyiz ve geri dönemeyiz. Tam burada, bu iki bedenin arasında sıkıştık. Ne yapabiliriz, Dennis?"

"Sanırım hepinizin ne yapması gerektiğini biliyorum," diye fısıldadı Long John, iki genç askerin yakın zamanda geldiği yöne dikkatle bakarak konuşurken.

Noel, zenci tarafından işaret edilen yöne baktı ve kısa bir
süre sonra o da bazı adamların yaklaşmakta olduğuna ikna oldu. Long John bile alarma geçti ve bir an için
bataklığa doğru
fırlamak üzereymiş gibi göründü.

BÖLÜM VII

YAKALANDI

Siyah adamın olduğu yerde kalmasını sertçe emreden Noel, tekrar arkasındaki yola baktı ve dikkatle dinledi. Yaklaşan adamların olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Kuşkusuz, yolda konuşlanmış olan kuvvetin bir kısmı, kadife yolun farkındaydı ve oradan kaçamayacaklarından emin olarak kaçakları takip etmeye cesaret etmişti.

Konfederasyon askerlerinin bu girişimi, cesaretlerini
sınayan bir girişimdi. Karanlık derinleşmişti ve hareketsiz bir adamın cesedini yakındaki ağaçlardan birinin gövdesinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Bataklıkta da garip sesler vardı.
Görünmeyen kanatların çırpınışları ve görünmeyen kuşların
telaşları ve çığlıkları duyuluyordu, ancak tüm bunlara rağmen Noel Curtis'in aklında artık bazı adamların arkadan yaklaştığına dair hiçbir şüphe yoktu.

"Tek yol bu," diye fısıldadı Long John heyecanla. "Bataklıktan başka
bir yol yok. Geri dönmemiz gerek. Belki de Bay Küçük Ben Fowler artık
yoktur."

Grotesk zencinin olumlu tavrından etkilenen Noel ve Dennis, itiraz etmeden, kendisinin yakın zamanda geldiği yöne doğru yol gösterirken onu takip ettiler.

Sessizce hareket etmeye çalışırken, aynı zamanda genç askerler hızla ilerlemek için ellerinden geleni yaptılar. Zaman zaman ayaklarının altında çürümüş bir kütük kırılıyordu, ancak varlıklarını ortaya koyacak başka bir ses yoktu.

Üç kaçak tekrar tekrar arkalarına baktı ve sonra önlerinde ne olabileceğinden korkarak sık sık o yöne baktılar. Long
John, grubun heyecandan etkilenmeyen tek üyesiydi; Noel'in anlaması zor bir gerçekti, çünkü uzun boylu, beceriksiz köleyi ilk gördüğünde, onu en çok etkileyen şey, siyah adamın beklenmedik varlığı karşısında duyduğu dehşetti. Uçuş, genç askerler yolun sonuna varmadan önce on dakikadan fazla sürmemişti.

"Burada biri var," diye fısıldadı Noel, Dennis'i kolundan tutarken ve üç kaçak da dururken.

"Evet, özür dilerim, kesinlikle doğru," diye cevapladı Dennis, o kadar yüksek bir sesle fısıldayarak ki
Noel uyarırcasına tekrar kolunu tuttu.

Çocukların bekleyen grupta kaç kişi olduğunu belirlemelerine olanak vermeyecek kadar karanlıktı. Ancak en az yirmi kişi olduklarına inanılıyordu. Belki de yaklaşan başka bir küçük güç daha vardı. Mavi giysili iki çocuk iki grup arasında sıkışmıştı ve tek kaçış yolları bataklıktan geçmekti. Ancak aceleyle yapılan bir inceleme, her iki çocuğu da bu şekilde kaçmanın imkansız olduğuna ikna etti. Loş ışıkta bile
yumuşak zemini kaplayan suyu görebiliyorlardı ve eğer ikisinden biri tehlikeli zemine basarsa
düşmanlarının iki küçük grubu arasında kalması durumunda karşılaşacağından daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceği açıktı.

Birdenbire uzun boylu zenci yüksek sesle bağırarak sessizliği bozdu,
"Bu siz misiniz, Bay Küçük Ben Fowler?"

Bir an sessizlik oldu ve sonra çocukların adamların vücudundan ayırt edemediği birinden cevap geldi. "Hepiniz misiniz, Uzun John?"

"Evet, efendim. Evet, efendim."

"Yalnız mısınız?"

"Hayır, efendim. Hayır, efendim. Yanımda iki beyefendi var."

"Onları dışarı çıkarın."

"Yas, efendim. Yas, efendim," diye tekrarladı Long John, ancak daha sağlam yola doğru o kadar hızlı ilerledi ki, başka koşullar altında Noel
gülebilirdi.

Ancak, her iki çocuk da farkındaydı veya en azından artık bundan şüpheleniyorlardı, zenci isyancılar tarafından ya bilgi edinmek ya da başıboş askerlerden herhangi biri için yem olarak kullanılmak üzere gönderilmişti.

Ancak, görünüşe göre kaçış yolu yoktu. Önlerinde, Little Ben Fowler'ın şüphesiz üyesi olduğu çete vardı; arkalarından ise, iki genç asker kadife yola ulaştıktan sonra onları bataklığa kadar takip eden kuvvetin bir kısmı yaklaşıyordu.

Noel, Dennis'ten gelen bastırılmış bir öfke ünlemi duydu ve arkadaşının hissinin kendisininkinden farklı olmadığını biliyordu. Ancak, Long John'un verdiği yüksek sesli uyarıdan sonra, artık kaçmayı beklemeleri imkansızdı.

Aniden biri bataklığın sınırından onlara seslendi, "Çıkın oradan, Yankiler! Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Kadife, yolun her iki tarafında bulabileceğiniz tek güvenli noktadır; bu yüzden çıkın ve teslim olun."

"Tamam," diye yanıtladı Noel, ancak konuşurken Dennis, teslim olmaya itiraz ediyormuş gibi onu
omzundan sıkıca kavradı.

"Sen kıpırdama, Dennis," diye fısıldadı Noel arkadaşına. "Bunu bana bırak ve ne yapabileceğime bakayım. Kaçamayız ve
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Geliyoruz," diye tekrar yüksek sesle seslendi.

"Burada Yanki numaralarından hiçbirini deneme," diye seslendi daha önce konuşan ses.

Noel hiçbir tepki vermedi ve iki genç asker sessizce ilerledi
ve kısa bir süre sonra kendilerini yirmi adamın huzurunda buldular. Herkesin üniformalı olduğunu gördüler, ancak ilk başta adamların hangi tarafa ait olduğunu belirlemek imkansızdı. Ancak Noel, Long John'un sözlerinin adamların kim olduğunu açıkladığına ikna olmuştu ve zencinin ihanetine rağmen hemen Dennis ile birlikte teslim olmaları gerektiğine karar verdi.

"Siz kimsiniz, Yankiler?" diye sordu bir adam, çocukların daha önce kendilerine hitap edildiği sesi tanıdıkları bir sesle.
"Yerinize gelin ve kendinizden bahsedin."

İtaatkar bir şekilde Noel ve Dennis ilerledi ve loş ışıkta bile kendilerine hitap eden adamın bir subay üniforması giydiğini görebildiler.

"New York alaylarından birine mensup iki çocuğuz."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi genç subay gülerek. "Keşke ait olduğun yerde, evinde olsaydın ama burada olduğun için bizimle tanıştığına sevindim. Diğer Yankilerle birlikte gitmeni ve ülkemize daha fazla zarar vermemeni sağlayacağız. Yanki askerlerinin daha iyi savaşmamasına şaşırıyorum."

Subayın konuşma tonu neredeyse şaka gibiydi. Noel'in öfkesi
uyanmıştı ama bir çabayla kendini tuttu ve alçak bir sesle, "Çok cesurca konuşuyorsun! Şaşkınlığının üzerinden çok
yakında geçeceksin." dedi.

Subay iyi huylu bir şekilde, "Sanırım 'çok yakında' demek zorunda kalacak," dedi. "Yankiler o kadar hızlı ve o kadar uzağa koşuyorlar ki
henüz nefes alamadılar. Bugünlerde yapmamız gereken tek şey
Yanki askerlerini kovalamak. Manassas'ta da bir direniş göstermediler. Yarımada'da General Lee'den kaçtılar ve şimdi,
burada onun peşinden koşmalarına rağmen,
arkasını dönüp
o döndüğü anda kaçıp diğer yöne doğru kaçacaklar."

Noel Curtis, esir alan kişinin şakalarına cevap veremedi. Potomac Ordusu'nun mücadelede şimdiye kadar kendini
şanla örtmediği doğruydu. O zamanlar Tennessee ve Kentucky'de de,
Federal güçler felaket üstüne felaketle karşılaşıyordu ve Kuzey'in
korkak destekçilerinin çoğuna neredeyse son gelmiş gibi görünüyordu.

"Kesinlikle Philadelphia'ya doğru yürüyeceğiz ve sonra New York ve Boston'a girmeden önce bizi durduramayacaksınız. Eğer Boston'a girersek, o adamlardan bazılarına bilmedikleri bazı şeyleri öğretecek bir iki numara göstereceğiz. Eğer o şehir olmasaydı, savaş olmayacağına inanıyorum."

"Siz mi?" diye sordu Noel ve içinde bulunduğu zor duruma rağmen genç subayın
söyledikleriyle ilgileniyordu.

"Hayır efendim! Hayır efendim! Kesinlikle savaş olmazdı. Sorun şu ki Boston sadece kendi işine bakabileceğini değil, geri kalanımızın işini de yönetebileceğini düşünüyordu.
Bir adamın veya bir şehrin kendi işine bakabilmesi harika bir şey oğlum. Ben de bunu söylüyorum; Yankilerin küstahlığı o kadar büyük ki, dünyanın geri kalanına nasıl hareket edeceklerini söyleyebileceklerini düşünüyorlar."

Noel, küçük çetenin liderinin sözlerini sadece kısmen dinliyordu, çetenin zaten çılgınca kaçma düşünceleri vardı.

Genç askerlerden hiçbiri silahını bırakması istenmediği için, Noel'in aklında, adamlar girişiminden haberdar olmadan aniden yolun bir tarafına
atılıp kaçmaya çalışma düşünceleri vardı.
Ama böyle bir çabanın aptallığı o kadar belirgindi ki Noel bu tür her öneriyi
terk etti.

"Bizimle geleceksin," dedi genç subay sonunda, sesi hala
dostça değildi.

Başka koşullar altında Noel, Long John'un "Massa Little Ben Fowler" diye çağırdığı genç subaya
çok ilgi duyacağını biliyordu.

Bu subay şimdi üç adamına döndü ve o kadar alçak bir sesle ki
Noel söylenenleri duyamadı, onlara tutuklularla ne yapılacağına dair talimatlar verdi. Sonra, bir kez daha genç askerlere dönerek, lider, "Silahlarınızı almamız gerekecek, Yankiler. Hepiniz bizim esirlerimizsiniz, biliyorsunuz, ve silahlarınızı saklamanıza izin veremem. Bu adamları takip edeceksiniz," diye ekledi, görev için görevlendirilen üç kişiyi işaret ederek, "ve onlar sizi gece boyunca güvende olacağınız yere götürecekler zaten. Geri kalanımız, kadife yolun hemen yanında kalıp, tuzağımızda daha fazla Yanki yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız." 

Noel ve Dennis, tek kelime etmeden, itaatkar bir şekilde tüfeklerini bırakarak, döndüler ve onları genç subayın "güvenli bir yer" olarak tanımladığı yere götürmek üzere görevlendirilen adamları takip ettiler. 

BÖLÜM VIII 

GÖZETİM ALTINDA 

Genç askerlerin geldiği yola doğru, şefleri yolu gösterdi. Noel ve Dennis sessizdi ve genç İrlandalıyı ele geçiren hayal kırıklığı o kadar belirgindi ki, Noel loş ışıkta bile yoldaşının depresyonunun farkındaydı. Silahlarından mahrum bırakılmış ve üç silahlı adam tarafından götürülen mahkumların kaçma şansı yoktu, ancak her birinin aklında hala kaçmaya çalışmakla ilgili çılgın düşünceler vardı.

Muhafızları yaklaşık çeyrek mil katedilene kadar tek kelime etmedi, sonra Konfederasyonlardan biri durup çocuklara, "Buraya döneceğiz," dedi.

Konuşurken birkaç çalıyı ayırdı ve kısa bir süre sonra Noel, yakın zamanda geldiklerinden daha dar bir kadife yol veya yol olduğunu görebildi. Muhafızlardan biri şimdi ilerledi, diğer ikisi arkada bir pozisyon aldı ve talimatlar verilir verilmez tüm grup engebeli patikanın üzerinden geçmeye başladı.

Bir kez daha sessizlik geri döndü, Noel'in tahminine göre yarım mil kat edilene kadar bozulmayacaktı ve yine daha sağlam bir zemine yaklaşıyorlardı.

Önlerinde ağaçsız ve
görünüşe göre bir yolu olmayan engebeli bir arazi parçası vardı. Rehberleri tereddüt etmeden
hemen çocukları aradaki kumlu alandan geçirdiler ve kısa süre sonra
duvarları ay ışığında neredeyse hayalet gibi parlayan alçak bir eve ulaştılar.
Kaba binanın dışına badana uygulanmıştı ve ayrıca
çiftlik binalarına ve onları çevreleyen çitlere de uygulanmıştı.

Evin tüm ön cephesini kaplayan alçak, kapalı meydana doğru ilerlerken, grubun yaklaştığını
hızla fark ettiler ve bir anda bir düzine veya daha fazla asker binadan koşarak çıktı.

Noel herkesin Konfederasyon üniforması giydiğini
ve ayrıca silahlı olduğunu görebildi. İlk başta ev bu kadar çok adamı barındırmak için çok küçük görünüyordu, ancak içeriden birkaç kişi daha çıktığında, yüzeyde görünmeyen küçük binada konaklama yerleri olabileceğinden şüphelendi.

"İşte buradayız, Kaptan!" diye seslendi liderlerden biri. "İki kişiyiz."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, efendim. Ancak yakında daha fazlasına sahip olacağız. Hedge Bataklık yolunda bir tuzak var. Adamların bataklıktan geçebilmesinin tek yolu bu ve süvarilerden birkaçını daha uzak tarafa yerleştirdik. Çocukların bir kısmı bataklığın diğer tarafında nöbet tutuyor ve buralarda saklanan Yankee'leri kadife yola sürmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve sonra onları güvenle bırakabileceklerini hissediyorlar. Zavallı aptallar yolda devam edip doğrudan Teğmen Fowler'ın onlar için kurduğu tuzağa koşuyorlar. Orada yaklaşık yirmi kişiyle bekliyor."

"Bu aldığınız ilk parti mi?"

"Evet, efendim. Yankees'i tuzağa çekmek için Long John'u gönderdik."

Konfederasyon subayı, Dennis'in gözlerinde bir anlığına beliren parıltıdan habersizdi ve hafifçe şöyle dedi, "Bize getirebileceğin her şeye hazır olacağız, Tom. Bu iki adamı, Libby'ye göndermeye değecek kadar bir şey elde edene kadar hapse atacağız."

Richmond'daki meşhur hapishanenin adını duyduğunda, Noel'in kalbi ağırlaştı. Savaşın başlarında Kuzeyli askerler için bir hapishaneye dönüştürülen ünlü eski depoda tutulan Birlik mahkumlarının çektiği acılarla ilgili hikayeler konuşuluyordu. Kaçmak için yapılan cesur girişimlerin yanı sıra, mahkumların neredeyse tarif edilemez acıları hakkında da birçok hikaye anlatılmıştı. Belki de hepsi mücadelenin bir parçasıydı ve yine de zamanın acısı o kadar keskindi ki, mücadelede her iki tarafın mahkumlarının acılarına sakinlikle bakabilecek durumda olan çok az kişi vardı. Libby Hapishanesine gönderilmek! Noel'in düşünceleri bir anlığına uzaklardaki St. Lawrence kıyılarındaki evine geri döndü. Küçük evi sarkan akçaağaçların arasında görebiliyordu. Kırmızı ahırlar hemen ötedeydi ve Noel bir anlığına sığırların
sürüsünün yavaşça ahıra doğru ilerlediğini gördü. Uzakta, öğleden sonra güneşinin ışığında parıldayan St. Lawrence'ın suları ara sıra görülüyordu. Annesi akşam yemeğini hazırlamak için mutfakta sessizce dolaşıyordu. Frank, en son gördüğünde olduğu gibi, annesinin meşgul olduğu odadaki kanepede yatıyordu. Belki de babası inekleri sağarken şarkı söylüyordu. Hatta babasının en çok söylemeyi sevdiği o heyecan verici sözler ve melodiler bile artık Noel'in zihninde bir karşılık bulamıyordu. Savaşın ihtişamını söylemek bir şeydi, ama güney Maryland'de bir tutuklu olarak tutulmak ve Richmond'daki eski hapishanede hapsedilmekle tehdit edilmek bambaşka bir şeydi. Ancak, en azından şimdilik, karşı karşıya kalınması gereken sorundan kaçma olasılığı yoktu. Kısa süre sonra hem Noel hem de Dennis arandı ve savaş sona erene veya esirler değiştirilene kadar saklanmak üzere üzerlerindeki her türlü eşya alındı. Noel'in aklında başka bir alternatif daha vardı ama ona değinmedi. Bunun ne olduğu birkaç gün geçtikten sonra ortaya çıktı. Noel şimdi etrafına baktığında evde çok az zenci olduğunu fark etti. Long John'un varlığını keşfetmeye can atıyordu ama kısa süre sonra hain siyah adamın kadife yoldan geri döndüğünü ve şüphesiz şimdi talihsiz Birlik askerlerinden bazılarını kendisinin ve Dennis'in yakalandığı aynı tuzağa çekmeye çalıştığını anladı. Eve girdikten yarım saat sonra Noel ve Dennis birinci kattaki bir odaya götürüldüler ve oraya itildiler. Akşam
sıcaktı ve kapı açık bırakılmıştı, ancak gardiyan tam önünde konuşlanmıştı, böylece mahkumların kaçma girişimleri anında fark edilecekti.

Noel odadaki pencereden dikkatlice dışarı baktı ve
tam bir muhafızın burayı devriye gezmek üzere görevlendirildiğinin farkındaydı.
En azından dört Konfederasyon askeri bu göreve atanmıştı ve her biri evin sadece bir tarafından sorumluydu.

İçeride olan ve kapıdan sorumlu olan gardiyan iyi huyluydu
ve Yankee mahkumlarına gizlenmemiş bir ilgiyle bakıyordu. Genç mahkumların kaçmaya çalışmasından korkmadığı açıktı. Böyle bir çaba, işe yaramaktan da beter olurdu, çünkü grupta en azından yirmi kişi vardı ve mahkumların kendileri artık silahsızdı.

"Neredensin?" diye sordu gardiyan.

"New York Eyaletinden," diye cevapladı Noel sessizce.

"Her zaman bunun çok küçük bir eyalet olduğunu duydum. Kaç tane Yanki olabilir ki?"

"Hepsi katılırsa bu savaşı sona erdirmeye yeter," dedi Noel.

"Öyle olamaz, efendim," dedi muhafız ciddiyetle.

Noel loş ışıkta askere daha yakından baktı. Her zamankinden daha şişmandı ve iyi niyeti sadece ses tonlarından değil, aynı zamanda kendisine yöneltilenlere karşı dostça tavrından da belli oluyordu.

"Kahretsin! Yankilerin savaşabileceğine inanmıyorum, ama geçen gün muhteşem bir görüntüye sahip olan ve hepsi paramparça olmuş birini gördüm."

"Kimdi o? Peki ya o?" diye sordu Noel, iyi huylu muhafızın ima ettiği soruyu takip etmesinin beklendiğinin farkında olarak.

"Neden, bir elini kaybetmişti; bir bacağı vurulmuştu; sadece bir gözü vardı; birkaç kemiği kırılmıştı ve karaciğerinin bir kısmı kesilmişti ve yine de sonuna kadar savaşmaya hazırdı."

"Kim olduğunu bildiğini sanmıyorum," dedi Dennis. "İnan! Ve sadece bir kolu, bir bacağı ve bir gözü olduğunu söylüyorsun? Peki ya kulakları?"

"İkisi de iyiydi," diye cevapladı gardiyan. "Ama burnu sanki yerde sürükleniyormuş gibi görünüyordu."

"Bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu Noel.

"Neden, iki savaşa katılmıştı ve cerrahlar onunla ilgileniyordu. Adamlarımızın yapmadığı şeyi cerrahlar bitireceklerini düşündüler. Zavallı adam ordudan ayrılmak zorunda kaldı, ama sonuna kadar oyundaydı. Dirilişte ona ne olacağını düşünüyorsun?"

"Ben o kadar ileriye bakmadım," dedi Noel.

"'Ne kadar garip," diye araya girdi Dennis, "bir adamın kendinden ne kadar çok şey kaybedebileceği ve
hala aynı adam olabileceği. İnanç! Kolumu, bacağımı, başımı ve gözlerimi kaybetsem Dennis O'Hara mı yoksa başka biri mi olduğumu bilemezdim."

"Söylediğim gibi, adam her zaman oyundaydı," diye devam etti gardiyan. "Ben bir
keskin nişancıyım," diye aniden ekledi.

"Sen öyle misin?" diye sordu Noel hemen, ancak basit ifadeye olan ilgisini gizlemeye çalıştı. Adam, Dennis'in ve kendisinin tüfekle ilgili
becerileri hakkında bir şey biliyor muydu? Noel'in fazlasıyla
gurur duyduğu tüfeği ondan alınmıştı. Gardiyanın onun becerisiyle ilgili herhangi bir şüphesi olsun ya da olmasın, gerçek şu ki
herhangi bir silah olmadan bu şüphelerin pek bir önemi yoktu.

"Evet," diye devam etti gardiyan. "Geçtiğimiz Haziran ayında bir keresinde Yarımada'da bazı Yankilere ateş ediyordum. Bana ateş eden bir adam vardı ve o kadar iyiydi ki
çoğu zaman beni de gözden uzak tutuyordu. Ben de onu, o beni
kazandığını düşündüğü anda yakaladım sanıyordum. Aynı anda ateş ettik ve sizce ne oldu?"

"İkiniz de ıskaladınız mı?" diye önerdi Dennis.

"Hayır, ıskalamadık; en azından ikimiz de ıskalamadık. En garip şey
oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Noel, görünüşe göre daha da hevesle.

"Neden, inanır mısın?" dedi asker, "o
Yankee keskin nişancısının mermisi tam silahımın namlusuna girmişti.
Tam kare
bir şekilde isabet etti ve namlunun tüm uzunluğu boyunca namluya girdi."

"Peki senin mermin onun tüfeğiyle de aynı şeyi yaptı mı?" diye sordu Dennis ciddi bir şekilde.

"Bilmiyorum. Hiç duymadım. Bilmiyordum ama sen bu olayla ilgili bir şeyler duymuş olabilirsin ve bana o Yanki'ye ne olduğunu
söyleyebilirsin. Yarımada'ya hiç gittin mi?"

"Evet, efendim," dedi Dennis hemen.

"Belki de McClellan'ın bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçmasına yardım ediyordun. İyi zaman geçirdin!" diye güldü gardiyan.

"İnanç, ve biz de yaptık," dedi Dennis, "ama Johnnies bizi takip etseydi yapabileceğimiz kadar iyi değildi. Onlara
döneceğimizden ve küçük teneke sermayelerini onlardan alacağımız
için o kadar korktular ki, Richmond'a geri dönmek için
olabildiğince hızlı koştular."

"Biz o yöne doğru koşmuyorduk," dedi asker, Dennis'in şakalarından etkilenmeden. "Manassas'ı unutma. Ve şimdi tüm
Yanks'ler tam burada Maryland'de sıkışmış durumda."

"Nasıl yani?" diye sordu Noel.

"Neden, yakında Harper's Ferry, Martinsburg ve McClellan'ın ordusu hariç
herhangi bir yerdeki garnizonlara sahip olacağız ve Stuart'ın süvarilerini kovduk, böylece hiçbir Yank geçemeyecek. Denemesi bile ona bir fayda sağlamayacak."

"Bunu söylemeden önce biraz bekle," diye önerdi Noel, Dennis'in onu kolundan çektiğinin farkında olarak.

"Whist," diye fısıldadı Dennis en nüfuz edici tonlarından biriyle. "Johnnie ile artık konuşma. Sana çok daha önemli bir şey söyleyeceğim."

"İlgilenmiyorum," diye yanıtladı Noel. "Akşam yemeği yemedim, açım ve uyumak istiyorum. Burada beslenecek miyiz?" diye sordu,
gardiyanlara dönerek.

"Sanırım besleneceksin. Rahatladığımda ne yapılabileceğine bakacağım."

Mahkumlar ve gardiyanları arasındaki konuşma bir süre durdu,
ama Dennis'in heyecanı bastırılamazdı.

Sonunda arkadaşını kapıdan çekilmeye ikna ettiğinde,
onu odanın bir köşesine çekti ve fısıldamaya devam etti.

Arkadaşının isteği üzerine sesi sonunda o kadar alçaltıldı ki,
gardiyan söylenenleri duyamadı ve sonra, yorgunluğuna rağmen, bir anda Noel genç askerin ona ne söylediğini hevesle dinliyordu.

BÖLÜM IX

KONU

"Whist!" dedi Dennis. "Sana söylüyorum evlat, buradan çıkmalıyız."

"Söylemesi çok kolay."

"İnanç ve yapması da neredeyse aynı derecede kolay."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Dennis."

"Ben sadece fısıldıyorum."

"Evet, ama sen buharını boşaltan bir buhar makinesi gibi fısıldıyorsun."

Loş ışıkta genç askerlerin hareketleri iyi huylu muhafız tarafından açıkça görülmüyordu. Noel, onlardan sorumlu Konfederasyon'un rahat tavrına rağmen, en büyük özenin gösterilmesi gerektiğinin farkındaydı. Adamın kendisi keskin nişancılardan biri olduğunu ve kaçmaya çalışılırsa hemen harekete geçeceğini söylemişti, hiç şüphesi yoktu.

"Tamamen sessizim," dedi Dennis, bir an sesini alçaltarak. "Ama üstümüzdeki duvarda ne olduğunu fark ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Noel. "Ne oldu?"

Konuşurken arkadaşının işaret ettiği yöne doğru hızla baktı, ancak Dennis onu sertçe omzundan yakalayıp neredeyse vahşice "Ne yapıyorsun evlat?
Oraya bakma, başka ne yaparsan yap! Gözlerini yere dik.
Şimdi, sana söylediklerimi dinle. Tavanda küçük bir
sürgü var, en azından bir sürgü olduğunu düşünüyorum, ama emin değilim. Yukarı doğru açılan bir
kapak veya buna benzer bir şey olabilir."

"Evet! Evet! Devam et," dedi Noel hevesle, arkadaşı bir an durduğunda.

"Benim düşüncem," diye devam etti Dennis, iki tutuklunun gardiyanları tarafından görülmediğinden emin olduktan sonra, "çok geçmeden o çatı katına çıkma şansımız olacak. Kapıyı, sürgüyü veya her neyse onu geriye iteceğiz ve bunu herhangi bir rahatsızlık
çıkartmadan yapabilirsek, onu yerine geri bırakacağız ve kimsenin oraya
çıkamayacağı şekilde tutacağız. Muhtemelen yukarı çıktığımızı
düşünmeyecekler, zaten." Dennis konuşurken hafifçe güldü.

"O kapı tam olarak nerede, Dennis?" diye sordu Noel.

"Kesinlikle, tam başının üstünde."

"Ondan nasıl geçeceğiz? Yani nasıl açacaksın?"

"Bu henüz görülecek," diye cevapladı Dennis, "ama bunun kolay olacağından eminim."

"Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Noel bir kez daha.

"Zamanı geldiğinde," dedi Dennis, "size haber vereceğim, ancak bir süreliğine
gardiyanların şüphelerini uyandırmamak için dikkatli olmamız gerekecek."

Arkadaşından aniden uzaklaşan Dennis, askere yaklaştı ve
hafızayla, "Yakında esirlerinizi beslemeyecek misiniz? Neden,
gece oluyor ve sabahtan beri hiçbir şey yemedik." dedi.

"Rahatladığımda ne yapılabileceğine bakacağım," dedi asker. "Şimdi
bir daha benimle konuşma ve sen de iyi davran. Senin ve diğer Yank'ın fazla fısıldaşmasının akıllıca olacağını düşünmüyorum. Yank'ler bir köşede indiklerinde her zaman korkarım,
özellikle karanlıktaysa."

"Tamam," diye güldü Dennis. "Çocuğu odanın diğer köşesine koyacağım ve ben de tam burada senin yanında kalacağım."

"Nerede kaldığın umurumda değil, eğer sadece hareketsiz kalacaksan.
Benimle konuşmamalısın, çünkü konuşursan ikimizi de belaya sokabilirsin.
Oda Yankilerle dolunca, biraz daha farklı bir disiplin uygulayacağız."

Nöbetçi görevden alındığında hava karanlıktı, ancak yerini arkadaşlarından biri aldıktan kısa bir süre sonra mısır ekmeği ve kızarmış ekmekten yapılmış bir "kahve" ile geri döndü. Yemek mütevazı olmasına rağmen, genç tutuklular tarafından hevesle karşılandı ve yetersiz yemek bittiğinde
Dennis gardiyana, "Elbette, bize bir battaniye veya uyumamız için bir şey vereceksin, değil mi?" dedi.

"Benimle konuşma!" diye emretti asker.

"Sizin için sorun yok," dedi Dennis iyi huylu bir şekilde. "Eğer yere vurmamız gerekiyorsa, bunu nasıl yapacağımızı şimdi öğrenmeye başlasak iyi olur. Hadi, Noel," diye seslendi arkadaşına.

Dennis, hareketlerinin muhafız tarafından dikkatle izlendiğine ikna olarak,
sadece yere düştü ve arkadaşına yanına oturmasını söyledi. "Burada tokatlamak zor, Noel," diye fısıldadı, "ama burada uzun süre kalmayacağımızı düşünüyorum. Şimdi sana planlarım hakkında biraz daha bilgi vereceğim."

"Muhafızların fısıldadıklarını duymasına izin verme," diye uyardı Noel.

"Biraz daha," dedi Dennis, sesi o kadar tizleşti ki Noel, arkadaşının kolunu bir uyarı olarak
tuttu.

"Hâlâ," diye devam etti Dennis, "farelerin zeminin altında bir pow-wow tuttuğunu duyabiliyorum. Şimdi beni dinle, evlat. Bu gece hiçbir şey yapamayız, ama Johnnies buraya bizimle birlikte çok fazla adam koymazsa, yarın gece veya ondan sonraki gece kaçmaya başlayabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Noel hevesle.

"Sana tuzak kapısından veya kaydıraktan bahsediyordum. Şu anda nöbet tutan adamdan biraz korkuyorum, bu yüzden bunu bu gece denemeyeceğiz, ama başka bir zamana bırakacağız. Ve yarın gecenin bilinen en karanlık gece olmasını umuyorum. Beni omuzlarında tutmanı sağlayacağım ve sonra kendini duvara yaslarsan, kapının geri itilip itilemeyeceğine bakacağım. Sanırım ilk gece yapabileceğimiz tek şey bu olacak, ama eğer işe yaradığını görürsem, bir veya iki gece içinde tekrar deneyebiliriz ve kapıyı ellerimle geri iteceğim ve sonra yukarı tırmanıp tavan arasına saklanacağım."

"Ve beni aşağıdaki odada bırakacaksın, sanırım?"

"Hiçbiri, evlat! Hiçbiri! Ellerinden tutup
seni olduğum yerden kaldıracağım. Sonra kapıyı indireceğiz ve
yerine koyacağız ve üzerine bir sürgü koyacağız veya ellerimizle tutacağız, böylece
kimse oraya çıkamayacak, ama sanırım kimse çatıdan yukarı çıktığımızdan
şüphelenmeyecek."

"Bu odada olmaktansa o odada olmanın sana ne faydası olacak?" diye sordu Noel. "Kaçamayacaksın."

"Indade, ben de kaçacağım, eğer gece yeterince karanlıksa," dedi Dennis. "Evin yan tarafında büyüyen manolya ağacını fark ettin mi?"

"Hangi tarafta?"

"Ahıra doğru olan."

"Hayır. Ne olmuş yani?"

"Eh, evin saçaklarının hemen altında, yakınlarda büyüyor. Bir adamı tutacak kadar büyük ve güçlü ve eğer gece umduğumuz kadar karanlıksa, pencereden dışarı kayacağız, çünkü ağacın hemen yanında bir pencere var ve eğer yeterince hareketsiz kalırsak, kimseyi rahatsız etmeden aşağı kayabiliriz."

"Korkarım ki adamlar ilk aradıkları yer çatı katı olacak ve
gittiğimizi görecekler."

"İnanma!" diye fısıldadı Dennis kesin bir şekilde. "Cebimde biraz ip var ve eğer küçük bir parça bulursam, buradaki odadaki pencereyi sabitleyeceğim, böylece parça pencereyi aşağı indirecek ve gürültüde parmaklıkların arasından geçtiğimizi düşünecekler."

Noel, önerilen kaçış planının sonucu konusunda kuşkulu olsa da, yine de arkadaşının bu projesine katılmaya meyilliydi. Tehlike ne olursa olsun ve bunun önemsiz olmayacağını gayet iyi biliyordu, Libby Hapishanesi'ne gönderilmektense tercih edilirdi.

Pencerelerin dışında, kırılamayan veya çıkarılamayan ağır meşe parmaklıkları vardı. Pencere kaldırılırsa, görevli askerler mahkumlarının kaçamayacağından o kadar emindi ki, Dennis'in tarif ettiği şekilde indirilebilirdi ve ardından gelen takırtı, iki asker çatı katına erişebilirse, gardiyanın dikkatini dağıtabilirdi.

Dennis'in bahsettiği "kalın", kapı yerine takılmadan ve gardiyan ne olduğunu tam olarak anlamadan önce, ona bağlayacağı ve çatı katına çekeceği bir iple bağlanabilirdi.

Aynı gece iki mahkum daha alındı ​​ve Dennis ile Noel'in tutulduğu odaya yerleştirildiler. Ancak, erkekler çocuklara yabancıydı ve Dennis, girişimin zorunlu olarak birkaç gün ertelenmesi gerekmediği sürece projesinde
paylaşımcı olamayacaklarını açıkladı. O zamana kadar, diğer mahkumların karakteri hakkında daha fazla şey öğrenebilirlerdi. Noel'in aklından bazen kendisi veya arkadaşının tek başına ilk kaçış girişimini yapmasının iyi olabileceği düşünceleri geçiyordu. Tehlike o kadar büyüktü ve başarı şansı o kadar düşüktü ki, ona riski bölmek aptallık gibi geliyordu. Başarı birinin çabalarını taçlandırırsa, diğerinin onu takip etmesi küçük bir mesele olurdu. Ancak, herhangi birinin yardım almadan çatı katına giriş yapmasının imkansız olduğu düşüncesi, bu fikri aklından çıkarmasına neden oldu. İki yeni mahkum, ortak bir kararla odanın karşı tarafında uyuyorlardı. Dennis ve Noel, ilk başta dinlenme yerleri olarak aldıkları yeri, tavandaki kaydırağın hemen altında tutmuşlardı. "Bu gece bir deneme yapmalıyız," diye fısıldadı Dennis, arkadaşlarının gelişini izleyen akşam. "Her neyse, o kapıyla ne yapabileceğime bakacağım." Odada ışık yoktu, ancak koridora açılan kapıdan gelen donuk ışık, gardiyanın
gerekirse odada olup biteni görebileceği bir
pozisyonda sessizce sandalyesinde oturduğunu görmelerini sağladı.

Dennis ve Noel, doğrudan görüş alanından dikkatlice çekilerek
duvara doğru süründüler. Dennis, çocuklardan hiçbiri geceyi geçirmek için yere uzanmadan önce ayakkabılarını çıkarmıştı. Tek bir kelime
konuşulmadı. Hemen harekete geçen Noel, yan duvara yaslandı
ve arkadaşının omuzlarına çıkmasına yardım etti.

Güçlü bir çocuk olan Dennis, hemen pozisyona geçti ve
sadece bir an tereddüt ederek hareketinin görülüp görülmediğini anlamaya çalışarak, ellerini dikkatlice kaldırdı ve
tam üstündeki tavandaki kaydırağı denedi.

Bir anda iki genç asker tekrar yerde pozisyonlarını aldılar, her biri çok heyecanlıydı ve birkaç dakika sonra hareketlerinin gardiyan tarafından görülmediğine ikna olduklarında ikisi de rahatlamıştı.

"Her şey yolunda, Noel," diye fısıldadı Dennis. "Şu yukarıdaki kapı geriye doğru kayıyor. Hiç zorlanmadan açabilirim. Şimdi bir parça kalın
bir şey bulabilirsek, yarın gece için numaramızı yaparız."

Ertesi günün saatleri boyunca Noel için içinde bulunduğu heyecanı bastırmak zordu.
Bazen belirsizliği ve gardiyanın girişimlerini keşfetmesinden duyduğu korkular, maceraya karşı protesto etmeye karar vermesine neden oluyordu.
Ancak, özgürlüğün ne anlama geleceği düşüncesi korkularını yenmek için yeterince güçlüydü ve her seferinde kararı daha da güçleniyordu.

Dennis'te hiç tereddüt yoktu. Gerçekten de, tehlikeli girişimin genç İrlandalı asker için hiçbir tehlikesi yokmuş gibi görünüyordu. Bulutları izledi ve muhafız değiştiğinde arkadaşına gülümsedi ve "Bu gece büyük bir yağmur yağacak gibi görünüyor. Ekinoks için çok erken ama sanırım geldiğinde hepimiz buna katlanmak zorunda kalacağız. Ayrıca," diye ekledi, "hepimiz burada daha fazla kalmayacağız. Siz Amerikalıları arkadaşlarınıza katılmanız için Richmond'a göndereceğiz."

Muhafızın kehaneti kısmen gün sona ererken gerçekleşti ve ışık kaybolduğunda yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.

BÖLÜM X

FIRTINAYA DOĞRU

Karanlık topraklara çöktüğünde fırtınanın şiddeti arttı.
Rüzgarın ıslığı ve dalların sallanması binanın içinden duyulabiliyordu.

"İstediğimiz tam da bu," diye fısıldadı Dennis.

"Evet," diye cevapladı Noel, ancak korkuları yoldaşının güveniyle yatışmamıştı. "Bir süre beklemelisin, Dennis," diye ekledi.

"Indade, ben de bekleyeceğim," diye cevapladı genç İrlandalı. "Başlamadan önce her şeyin bitmediğinden emin olmak istiyoruz."

Saatler geçtikçe ve fırtınanın şiddeti arttıkça ve binanın yanlarına çarpan yağmur damlalarının sesi duyuldukça, her şeyin tekdüzeliği uykuya dalmak için bir teşvik görevi gördü. Kısa bir süre sonra, diğer tutuklulardan gelen sesler, her iki genç askeri de adamların derin bir uykuda olduğuna ikna etti.
Koridordaki gardiyan, duvara yaslanmış bir sandalyede oturmuş, açıkça görülebiliyordu.
Salonun her iki ucunda yanan bir mum parlıyordu ve ışık loş olsa da yakındaki bir kişinin her hareketi açıkça görülebiliyordu.

Neyse ki mumların ışığı, tutukluların tutulduğu odanın tavanına doğrudan düşmemişti.

"Saat on bir olmalı," diye fısıldadı Dennis. "Öyle düşünmüyor musun, Noel?"

"Evet."

"Başlamamızın zamanı geldi."

"Evet," diye tekrar onayladı Noel.

"Hala, şu anda, ayakkabılarımı tekrar çıkarırken. Sen de
seninkileri çıkarsan iyi olur."

"Buradan bir gün çıkarsak, onlara ihtiyacımız olacak," diye önerdi Noel.

"Doğru. Elbette yapacağız. Ben çatı katına tırmandıktan sonra onları bana vermek zorundasın."

Noel daha fazla itiraz etmedi ve Dennis hemen dikkatlice tasarladığı
planı uygulamaya hazırlandı.

Sessizce iki genç asker de ayakkabılarını çıkardı ve sonra, bir an bile gecikmeden, Noel duvarın kenarına yaslanır yaslanmaz, Dennis omuzlarına tırmandı ve gardiyanın tutukluları arasında herhangi bir olağandışı aktivite olup olmadığını öğrenmek için kısa bir an bekledi.

Sessizlik bozulmadı ve Dennis, gardiyanlarının şüphelerinin uyanmadığına ikna olur olmaz, yavaşça ve dikkatlice çatı katına açılan açıklığı geriye doğru kaydırmaya başladı.

Bu çabada her iki çocuğun da beklediğinden daha fazla zaman harcandı. Kapı birkaç kez yerinde sıkışmış gibi göründü ve genç İrlandalı, yalnızca son derece dikkatli davranarak, hiçbir ses çıkarmadan onu engelin üzerinden itebildi. Ancak sonunda çabası başarıyla taçlandı ve üstündeki dar bir açıklık açıldı.

Yükünü taşıyan Noel'e, arkadaşının çabaları
gereksiz yere uzamış gibi göründü. Ona göre artık pozisyonunu
koruyamıyordu ve Dennis'in yere düşmesine izin vermeliydi.

Ancak, böyle bir eylemin kesinlikle gardiyanı harekete geçireceğinin farkında olarak, bir kez daha kendini hazırladı ve yerinde sabit bir şekilde durmak için elinden geleni yaptı.

Dennis, üzerindeki zeminin her iki tarafını sıkıca kavrayarak hızla kendini kaldırıp
çatı katına süründüğünde büyük bir rahatlama yaşadı. Noel hemen eğildi ve ağır ayakkabıları alarak onları
tavanına doğru tuttu.

Karanlıkta Dennis sonunda onları zorlukla görebildi ve yakalayabildi ve sonra, onları çatı katının zeminine dikkatlice yerleştirir yerleştirmez, Noel'in kaldırdığı ellerini kavramak için aşağı uzandı.

Noel'in her iki bileğini sıkıca kavrayan Dennis, kendini
destekleyerek, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde arkadaşını kaldırdı. Kısa bir süre içinde Noel
zeminin kenarlarını kavrayıp arkadaşına yardım edebildi. En ufak bir ses, kaçan askerlerden birinin ölümü anlamına gelebilirdi ve yine de tehlike ne kadar korkunç olsa da, Noel'in kalbi o anda neredeyse uyuşmuş gibiydi. Karşısına çıkan olasılığı hiç düşünmedi. Başlıca çabası, çatı katına sessizce tırmanmak ve böylece Konfederasyon muhafızlarını uyandırmaktan kaçınmaktı.

Sonunda Noel, Dennis'in yanında duruyordu ve son derece dikkatli bir şekilde Dennis,
sürgüyü hemen yerine itti.

Tam üstlerindeki çatıya düşen yağmur damlaları, muhafızın aşağıda çıkarabileceği herhangi bir sesi bastırmaya yardımcı oldu. Rüzgarın yakındaki ağacın dallarını sallarken çıkardığı ıslık sesi tuhaftı. Hatta
kalplerinin atışları bile o kadar yüksek geliyordu ki her biri
arkadaşının duygularını paylaşabiliyordu.

İki genç asker de altlarındaki odada herhangi bir karışıklık olup olmadığını dikkatle dinliyorlardı.
Ağacın yakınındaki tek pencereden odaya hafif bir ışık giriyordu. Ancak bu, birkaç dakika geçtikten sonra, her iki çocuğun da durdukları odanın ana hatlarını belirsiz bir şekilde ayırt edebilmeleri için yeterliydi.

"Whist!" diye fısıldadı Dennis. "Bizi duymadılar. Bizim için güzel bir gün."

"Bekle," dedi Noel.

"Hayır, beklemeyeceğim," diye karşılık verdi Dennis. "Yapmak istediğimiz şey hemen yıkamak. Ne kadar beklersek, o kadar uzun süre kalmamız gerekecek. Buradaki her
dakika, Libby Hapishanesi'nde bir ay demek."

Pencere kapalıydı, ancak küçük camlardan biri kırılmıştı ve çocuklar
çok fazla zorluk çekmeden pencere çerçevesini çıkarmayı başardılar.

Şiddetli bir sağanak yağmur ve fırtınadan gelen taze bir çığlık, her iki çocuğun da bir kez daha durup aşağıdaki odadan gelen keşif seslerini dinlemesine neden oldu. Ancak görünüşe göre kaçışları henüz keşfedilmemişti ve ikisi de hevesle ağacın yolundan yere inmeye hazırlandı.

Daha güvenli bir yer edinmek ve aynı zamanda herhangi bir ses çıkarmaktan kaçınmak için, çocukların her biri ayakkabılarını birbirine bağlamış ve
boynuna asmıştı.

Dennis önce pencereden dışarı baktı ve başını çektiğinde Noel'e fısıldadı, "Hiçbir yerde muhafız göremiyorum. Sanırım
Johnnie'ler yağmurdan hoşlanmıyor ve
ıslanmadan içeri girdiler."

Noel bu öneriye cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı ve hevesle, "Hadi, Dennis! Hadi! Bir dakika bile bekleme." dedi.

"Hadi, o zaman!" dedi Dennis, pencereden eğilerek, evin yan tarafına birkaç santim kadar uzanan ağacın uzatılmış dallarını kavrarken.

Noel nefes nefese arkadaşını izlerken, aynı zamanda Dennis'in inişinin aşağıdaki herhangi biri tarafından bilinip bilinmediğini keşfetmeye çalışıyordu. Genç asker geçen dakikaların farkında değildi, ancak genç İrlandalının sonunda gözden kaybolması ona uzun zaman gibi geldi, açıkça yere başarıyla ulaşmıştı. Noel daha fazla tereddüt etmeden hemen onu takip etmeye hazırlandı. Uzatılmış dalı kavrarken elleri bir an kaydı ve ancak zorlukla tutunabildi ve yere düşmekten kendini
kurtardı. Dal uğursuz bir şekilde gıcırdadı ve genç askerin endişesi, dalın onu
tutamayacağı korkusuyla daha da arttı. Ancak Noel güçlü ve çevikti ve kısa süre sonra daha
sıkı bir tutuş sağladı ve binadan ayrılışının henüz keşfedilmediğine ikna oldu, hızla yere doğru ilerledi ve sonra
bir an bile gecikmeden hızla ahıra doğru koştu.

Her zaman evin içinde veya civarında muhafızdan gelecek bir atıştan korkuyordu. Belki de korku ona ek bir hız kazandırdı. Her halükarda, kısa bir
sürede aradığı sığınağa kavuştu ve hemen ahırın rüzgâraltında kalarak kaçtığı yere endişeyle baktı.

Fırtınanın sesi duyulabilen tek sesti. Muhafızın
konumlandırıldığı salonun penceresinden parlayan zayıf ışık, çevredeki karanlığın ortasındaki tek parlak noktaydı. Takip edildiğine dair hiçbir belirti yoktu ve kaçtığının bilindiğini gösteren hiçbir ses yoktu.

Ama Dennis neredeydi? Noel ilk kez, kendisinin ve arkadaşının evden kaçmayı başarmaları durumunda buluşmaları için hiçbir plan yapmadıklarını fark etti.

Çocuk hevesle etrafına baktı, ancak dost canlısı yoldaşından hiçbir iz yoktu. Noel bir an kararsız kaldı.
Olduğu yerde kalıp Dennis'in olası gelişini mi beklemeliydi? Yoksa ahırın barınağına ulaşmayı başardığı için hemen oradan ayrılmalı ve bataklıktan geçen yola bağlanan yola doğru elinden geldiğince ilerlemeye mi çalışmalıydı? Noel Curtis uzun süre tereddüt edemeyecek kadar gergindi. Ahırın karşı tarafına doğru güvenle ilerledikten sonra, özlenen yolun bulunduğu yöne doğru hızla yürümeye başladı. Ancak, yönü sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve gece, herhangi bir tanıdık işaret keşfetmesini sağlayacak kadar karanlıktı.

Yirmi yarda kaçmadan önce sağanak yağmurla sırılsıklam oldu. Ancak bu gerçek önemsizdi ve hevesinde, ayakları kaygan çamurda sağlam bir
tutunamadıkça sık sık kayıyor ve kayıyor olmasına rağmen, Noel'in kendisini aradığı yerde bulması uzun sürmedi. Böyle bir gecede orada hiçbir muhafızın
bulunmayacağına inanıyordu. Fırtına, bir adamın ve atının dışarıda kalmasını neredeyse imkansız kılacak kadar şiddetli olmakla kalmıyordu,
ayrıca karanlık, kadife yolu geçen herhangi bir Kuzeyli askerin bekleyen Konfederasyon
görüntüsünden kaçmasını sağlayacaktı.

Noel, koştuğu yolun tahta bir yol olduğunu keşfettiğinde büyük bir şaşkınlık ve mutluluk duydu. Yaklaşık yüz metre kadar kaçtığında, neredeyse nefes nefese, takip edildiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını anlamak için durdu.

Kaçışının henüz bilinmediğine ikna olan çocuk, küçük bir köprüdeki bir tahtaya oturdu ve boynunda taşıdığı ayakkabıları giydi. Sonra, şiddetli fırtınada uçuşuna devam etti.

BÖLÜM XI

NICK

Kısa soluklanma genç askerin gücünü öylesine geri kazandırmıştı ki,

durduğu yerden birkaç metre uzaklaşana kadar gevşek tahtaların üzerinden hızla koştu.

Sonra hızını azaltmak zorunda kaldı, tanımadığı ülkede ilerlerken endişeyle etrafına baktı. Fırtına hala şiddetliydi,
ancak artık karanlık gökyüzünde yoğun, parçalı bulutlar görülüyordu.

Noel, yalnızca tanımadığı değil, aynı zamanda kendi tehlikelerini de barındıran bir ülkeden kaçıyordu. Neyse ki,
inandığı gibi, böyle bir zamanda ve sağanak yağmurda karşılaşması muhtemel çok az insan vardı. Ancak Stuart'ın süvarileri düşüncesi,
onu iki kat daha dikkatli olmaya yöneltti, çünkü
atlıların General McClellan'ın ordusuna ulaşmaya çalışan
herhangi bir kaçağı engellemek için
atlıların dışarı atıldığına dair haberi biliyordu.

Bir saat veya daha fazla zaman geçti ve Noel henüz eski yolda kimseyi
bulamamıştı. Bir keresinde mütevazı bir kulübenin yanından geçtiğinde, köpeklerin havlaması onu tereddüte düşürmüştü. Savunmasızdı ve küçük evin sakinlerinin sempatisinden habersizdi. Ancak belirsizlik,
hedefinden hala habersiz olmasına rağmen,
kaçışına devam etmesine neden oldu.

En önemli düşüncesi, geride bıraktığı düşmanlarıyla arasına mümkün olan en büyük mesafeyi koyarak, o zaman yardım alabileceği veya gün boyunca saklanabileceği bir yer bulabileceği ve gece tekrar geldiğinde uçuşuna devam edebileceğiydi. Telaş ve şaşkınlık içinde bile, genç İrlandalının kaçış planını özetlediğinde Dennis'in "nereye gittiğini bilmediğini, ancak oraya çok hızlı gitmek istediğini bildiğini ve çok kötü gitmek istediğini" söylediğini hatırladığında gülümsedi.

Gece artık neredeyse bitmişti. Noel, doğu gökyüzünde beliren hafif
değişimden bunu fark etti. Fırtınanın geçeceğine dair henüz bir söz yoktu, ancak şiddeti belirgin şekilde azalmıştı.

Genç asker, uçuşunun saatleri boyunca düşmanlarından hiçbirini fark etmemiş olmasının garip olduğunu düşündü. Ancak o anda Noel, yolun solundaki bir şeritten her iki elinde bir yük taşıyan bir adam gördü. Boynunda, ipleri demetlere bağlı bir boyunduruk asılıydı.

Noel'in adamın bir asker olup olmadığını anlaması için hava çok karanlıktı. Aniden durdu ve fırsat
gerekirse anında kaçmaya hazır olarak, yaklaşan yabancıyı hevesle izledi. Henüz
görünüşe göre Noel'in yolda olduğunun farkında değildi. Ancak, aniden
genç askerin olduğu yöne baktı. Adamın bu keşfi karşısındaki telaşı o kadar belirgindi ki, başka koşullar altında Noel içtenlikle gülerdi. Işık, adamın artık bir asker olmadığını görmesini sağlayacak kadar güçlüydü ve bir an sonra, yabancı konuştuğunda, genç askerin korkuları, bir zenci olduğu ortaya çıkınca hafifledi.

"Kim o? Kim o?" diye sordu siyah adam aniden dururken.

"Nereden geldin?" diye sordu Noel, sert bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Evet, efendim! Evet, efendim!" diye cevapladı zenci. "Hepiniz nereden geldiniz--"
Zencinin nereden geldiğini düşündüğü her neyse, cümlesini tamamlamadı ve sonuç olarak Noel cahil kaldı.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu Noel.

"Efendim Hilton."

"Evde mi?"

"Hayır efendim. Evet efendim. Evde olup olmadığını hatırlamıyorum," diye kekeledi zenci.

Noel'in Long John'la yaşadığı deneyimler onu bölgedeki siyahi insanlara karşı biraz şüpheci yapmıştı. Son derece dikkatli olmaya karar verdi ve hemen, "Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet efendim! Evet efendim!" diye cevapladı zenci.

"Hadi o zaman," dedi Noel. "Ben de aynı yöne gidiyorum."

Siyahi adam bir an tereddüt etti ve sonra yaklaştıkça genç yabancıdan korkmasına gerek olmadığına ikna oldu ve itaatkar bir şekilde ona katıldı.

Yolda küçük evi görüş alanlarından gizleyen noktayı geçtiklerinde, Noel arkadaşına döndü ve,
"Ne yapıyorsun - gecenin bu saatinde evden mi ayrılıyorsunuz?" diye sordu.

"Ben lib dar değilim," diye hemen cevapladı zenci. "Ben Massa Frost'a aitim."

"Nerede yaşıyor?"

"F veya beş mil ötede," diye cevapladı zenci, konuşurken önünü işaret ederek.

"Burada ne yapıyorsun ve gecenin bu saatinde neden gidiyorsun?"

"Hepiniz Union sojer'ı mısınız?" diye sordu zenci aniden.

"Ben ona benziyor muyum?"

"Evet efendim; giysileriniz çamurla kaplı olmasına rağmen tam olarak ne olduğunuzu
anlayamıyorum."

"Ben olsaydım ne derdiniz?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce sizin olup olmadığınızı bilmek istiyorum."

"Tamam," diye güldü Noel, artık hiçbir durumda renkli arkadaşından korkmaması gerektiğine ikna olmuştu.

Ev güvenli bir şekilde geçmişti ve zenci görünüşe göre zararsız ve zararsızdı. Noel, Stuart'ın adamlarından herhangi birinin ortaya çıkması için hala tetikteydi ve onlara karşı çok sağlıklı bir saygı duyuyordu.

"Adın ne?" diye sordu arkadaşına dönerken.

"Evet, efendim! Evet, efendim!" diye cevapladı zenci. "Benim adım Nick."

"'Afrika doğumlu bir köle olan Nicodemus'la akraba mısınız ve arkadaşlarınızı 'bataklıkta buluşup büyük jübile için uyandırmak' için çağırdınız mı?" Genç asker belirgin bir ciddiyetle konuşuyordu ve arkadaşı aniden durdu ve ona bu garip soruları
soran adama baktı.

"Hayır, efendim," dedi. "Bataklık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Her neyse, siz ne anlatıyorsunuz?"

Noel, St. Lawrence'daki
uzak evinde bile aşina olduğu şarkıyı alçak sesle söylemeye başladı,--

"Köle Nicodemus, Afrika doğumluydu,
Ve yıllar önce çok yaşlı bir şekilde öldü.
Uyandır beni yalvarıyordu--"

"Evet, efendim," dedi zenci, "ama o Nick değil. O başka bir Nick. Nick adında milyonlarca zenci tanıyorum."

"Nick," diye sordu Noel aniden, "buralarda Birlik'in dostu olan herhangi bir adam tanıyor musun?"

"Evet, efendim. Kesinlikle tanıyorum," diye cevapladı zenci, o kadar çabuk ki genç asker hemen onun dostluğuna güvenebileceğine karar verdi.

"Adamlardan herhangi biri şu anda evde mi?"

"Evet, efendim. Evet, efendim. Oradaki Massa Hilton; sanırım o daha çok
Birlik adamı olmalı."

"Efendiniz mi?"

"Evet efendim. Efendi Hilton'un kardeşi Sam, Güney'den. Sanırım savaştan bahsettiklerinde neredeyse yumruk yumruğa geliyorlar."

"İkisi de orduda değil mi?"

"Evet efendim; Efendi Sam Hilton, federal orduda."

"Ama geçtiğimiz evde yaşayan Bay Hilton, asker değil mi diyorsunuz?"

"Hayır efendim. Hayır efendim. "

"Onun Birlik adamlarının iyi bir dostu olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman ben oraya geri dönüyorum," dedi Noel, konuşurken durup aniden
arkasına dönerek.

Nick de şaşkınlıkla durup arkadaşına baktı. "Hepiniz
Birlik sojer'ı mısınız?"

"Ben öyleyim ve bana bir iki gün
iyi davranacak
birini bulabileceğim bir yere gitmek istiyorum. Bay Hilton'ın beni gördüğüne emin
olduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Seni gördüğüne nasıl sevineceğini tam olarak söyleyemem," diye cevapladı zenci, başını yavaşça sallayarak.

"Ama sen öyle yapacağını söylemiştin," diye sözünü kesti Noel.

"Hayır, efendim; özür dilerim. Söylediğim şey, sana iyi davranacağıydı. "Massa Hilton'un bir Union sojer des'i görmekten _ne kadar_ memnun olacağını bilmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Hatırlamadığım bazı özel sebepler var," diye cevapladı Nick, Noel'in şüphelerini tekrar uyandıracak şekilde konuşarak.

"Ama onun bir Union adamı olduğunu söylüyorsun?"

"Evet efendim. Evet efendim, kesinlikle öyle."

"Beni gördüğüne neden memnun olmuyor?"

"Sana söylemiştim, efendim, des' şimdi, bütün bu dertlerin orada olduğunu. Sanırım evine bir sojer'in gelmesinden memnun olan kimse yoktur."

"Ah, anlıyorum," dedi Noel yavaşça; "ama gelirsem bir iki gün bana bakar mı? Sonra geri döneceğim. Ne var paketin içinde, Nick?"

"Pek bir şey yok. Massa Frost'un bana Massa Hilton'da söylediği bir şeyler var."

"Neden gece vakti istiyorsun? Neden gündüz dışarı çıkmıyorsun?"

"Güneş doğduktan sonra yola çıkarsam bazılarının beni göreceğinden korkuyorum--"

"Daha çok paketlerindekileri senden alacaklarından korkuyorsun."

"Bu pakette hiçbir şey yok. Devam etmeliyim," diye ekledi Nick heyecanla. "Gün doğmadan önce Massa Frost'un yanına gitmeliyim."

"Sana iyi şanslar," diye güldü Noel. "Umarım Stuart'ın süvarilerinden hiçbirine denk gelmezsin ve umarım daha da fazla denk gelmezsin ama ben o eve geri dönüyorum."

Genç asker bu girişiminde büyük bir riske girdiğinin farkındaydı ama ıslak ve yorgundu ve uzun zamandır yemek yememişti. Bir yerlerde saklanıp bir iki gün beslenebilirdi, sonra işler McClellan'ın çok uzakta olamayacağını bildiği ana ordusuna katılabilecek duruma gelebilirdi.

Kararını hemen alan Noel hızla geri döndü ve
kısa süre sonra evi ve arkada bulunan birkaç alçak müştemilat binasını görebildiği bir yere geldi. Durdu bir an
ve dikkatle dinledi. Yağmur neredeyse durmuştu, hava sisle
yoğundu. Sessizliği bozan tek bir ses bile yoktu.

Eve dikkatle yaklaşan Noel, yol kenarından döndü ve
bina yönünde yürümeye başladı. Dikkatliydi, çünkü sadece
içeride olabilecek adamlardan değil, aynı zamanda bölgede
yaygın olduğunu bildiği kocaman köpeklerden de tehlike vardı.

Sonunda evin arazisine yaklaştığında bir kez daha durdu
ve yine dikkatle dinledi. Yine de sessizlik bozulmamıştı ve
tehlike belirtisi yoktu.

Evin arkasında olduğuna inandığı ve mutfağa açılan kapıya gitmeye karar verdi. Belki orada
bir barınak veya onu geceden bir ölçüde
koruyacak bir sığınak yeri bulabilirdi. Böyle bir yer bulunursa,
ev sakinlerine varlığını hissettirmeden önce
gün ışığına kadar orada beklemeyi
planlıyordu.

Noel, evin arkasında bir sundurma veya baraka keşfettiğinde çok sevindi. Zemin tuğladandı ve içeride ne olduğunu görmesini
sağlayacak kadar karanlık olmasına rağmen, hiçbir köpeğin
gelmesine meydan okumamış olması onu içeri girmeye teşvik etti. İçeriye adım attığında, bir kez daha geceye bakmak ve hareketlerinin
görülmediğinden emin olmak için döndü.

Genç asker, alçak binalardan birinin köşesinde belirdiğinde, loş ışıkta sıradan bir insanın boyundan baş ve omuzlar kadar yüksekte duran bir adam gördüğünde irkildi. İlk başta
Noel, kendisini Konfederasyon askerlerinin kurduğu tuzağa
sürükleyenin zenci Long John olduğuna neredeyse inandı. Elbette adam zenci kadar uzundu, ama hareketlerinde kısa bir aradan sonra izleyen çocuğu bu adamın
renkli olmadığına ikna eden bir şey vardı.

Birdenbire, Nick'in "Massa Hilton" diye bahsettiği
yerin sahibi olan adamın, yaklaşan kişi olabileceği aklına geldi, ancak böyle bir zamanda ve böyle bir gecede neden evden
çıktığını çocuk anlayamıyordu. Saklandığı yerden cesurca ilerleyen Noel, şaşkın yabancıya yaklaştı ve alçak bir sesle onu selamladı.

BÖLÜM XII

DEV

"Kim o? Kim o?" diye sordu adam, hiçbir endişeye işaret etmeyen bir sesle. Gerçekten de, devasa şekil loş ışıkta Noel'in önünde daha da büyük görünüyordu. Adamın hiç korkmadığı açıktı ve derin, gırtlaktan gelen sesi dinleyen genç asker üzerinde tuhaf bir etki yarattı.

Noel aceleyle etrafına baktı, bir şekilde ahırlardan yaklaşan diğerlerinden korkuyordu. Güneyli askerlerin çoğunun silahlandığı bildirilen
bowie bıçaklarıyla ilgili çok sayıda hikaye duymuştu. Genç askerin hayal gücüne göre sadece önünde duran adamın boyutu artmakla kalmadı, aynı zamanda
şimdi arkadan yaklaşan düşmanlardan da korkuyordu. Tüm kalbiyle Nick'in sözlerini hiç dinlememiş olmayı diledi.
Telaş içinde, sanki şapkası saçlarından tutularak kaldırılıyormuş ve omurgasından aşağı yukarı soğuk ürpertiler geçiyormuş gibi görünüyordu.

Garip adam yavaşça ilerledi ve korkudan çok merakı ele veren bir tavırla korkmuş genç askere yaklaştı ve dikkatle yüzüne baktı.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Ben de tam bunu soracaktım," dedi Noel, koşullar izin verdiği ölçüde
cüretkar olmaya kararlı bir şekilde.

"Ah!" diye cevapladı dev değişmeyen bir tonla. "Sığırlar arasında bir
kargaşalık duyduğumu sandım ve bir sorun olup olmadığını görmek için dışarı çıktım."

Adam konuştuğunda, sanki genç askerin yanından geçip eve girecekmiş gibi ilerledi. Yavaş, sakin ve neredeyse ölçülü adımlarla yürüyordu.

Ancak, bir kez daha durmadan önce sadece birkaç metre gitmişti ve
genç askere doğru dönerek kayıtsız bir şekilde,
"Güzel bir akşam, efendim." dedi.

Noel, akşamın "güzel" olmaktan çok uzak olduğunun gayet farkındaydı.
Karanlık hala yoğundu ve fırtınayı takip eden nem, çocuğun titrediği bir ürperti yaratmıştı.

Devin soğukkanlı güvencesiyle afallayan adam, yürüyüşüne devam ettiğinde, Noel tekrar onu selamlayana kadar evin yarısına kadar ilerlemişti. "Buraya bak, dostum," diye seslendi; "Seni alıkoyduğum için üzgünüm, ama
kaptan seni görmek isteyebilir."

"Ee?" diye sordu dev, ağır ağır.

"Bu evde kim yaşıyor?" diye sordu Noel.

"Ben yaşıyorum."

"Bu ev iskelet mi yoksa tuğla mı?"

"Seni neden ilgilendirdiğini bilmiyorum, ama bu bir iskelet ev, tuğla değil."

"Bu evin sahibi siz misiniz?"

"Sanırım sahibiyim."

"Bu gecenin bu vakti burada ne yapıyorsun?"

"Size söyledim efendim, sığırlar arasında çıkan bir kargaşayı yatıştırmak için dışarı çıktım."

"Bay Hilton'un nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Nerede yaşıyor?"

"Burada yaşıyor."

"Siz Bay Hilton musunuz?"

"Sanırım komşularım bana bazen böyle sesleniyor."

"Siz bir Birlik adamı mısınız?"

"Bu sizi nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu adam, hala herhangi bir korku veya ilgi belirtisi göstermeden.

"Çünkü ben de bir Birlik askeriyim."

Görünüşe göre adamın ilgisi hala uyanmamıştı. Sakin bir şekilde sordu, "Ve eğer söylediğiniz kişiyseniz benden ne isteyebilirsiniz?"

"Eğer beni eve alırsanız size açıklarım." Noel konuşurken etrafına baktı, çünkü karanlıkta ona
saldıran adamların korkusu hala güçlüydü. "Sanırım bulunduğumuz yerde konuşabiliriz," dedi adam sonunda.

"Pekala," dedi Noel, kimliğini açıkladıktan sonra,
hikayesinin geri kalanını anlatmaya cesaret edecekti. "Harper's Ferry'den vadiden geldim ve bazı
Johnnie'ler tarafından esir alındım, ama kaçmayı başardım. Bütün gece yolculuk ettim
ve sırılsıklam, yorgun ve açım ve eğer sen
anladığım kadarıyla, Birlik davasının bir dostuysan, umarım beni
evine alırsın ve giysilerimi kurutmama izin verirsin ve bana yiyecek bir şeyler verirsin--"

"Ve etrafıma bir düzine Konfederasyon birliği getirirsin," diye araya girdi adam, yine de heyecanlı değildi ve daha önce kullandığı sakin, dikkatli tonlarla konuşuyordu. "Seçeş komşularımla yeterince sorun yaşadım. Senin kim olduğunu veya bana söylediğin kişi olduğunu nasıl bileceğim?" bir kez daha talep etti.

"Işığın olduğu yere gittiğimizde kendin görebilirsin."

"Sanırım içeri girebilirsin," dedi adam sonunda; ve Noel hevesle
eve giden yolu gösterirken onu takip etti.

İçeri girer girmez, yabancı kapının yanına oturdu ve
Noel'e yanına bir sandalye almasını söyledi. Bir mum yakılmış ve kaba bir masanın üzerine yerleştirilmişti ve ışıkları genç askerin önündeki
yabancı adamı daha net görmesini sağladı. Görünüşteki kayıtsızlığına rağmen Noel, ziyaretçisinin bilmesini istediğinden daha fazla
heyecanlandığından şüpheleniyordu.

"Bütün bu gürültü de ne?"

Noel, tiz bir sesle söylenen sözleri duyunca başını kaldırdı ve mutfağa bitişik bir odanın
kapısında duran bir kadın gördü.

"Eve getirdiğin bu kim, Jim?" diye sordu Noel'in ev sahibine.
Sözleri açıkça rahatsız ediciydi. Kısa boylu, tıknaz bir kadındı. Saçları
sırttan aşağı sarkıyordu ve omuzlarında neredeyse dizlerine kadar uzanan bir şal vardı.

Noel onun sesinden irkilmiş olsa da, uzun boylu adamın sözlerine verdiği cevabın farkına varır varmaz aceleyle şu sonuca vardı: Eğer evin reisi olduğu varsayılıyorsa,
açıkça başını kontrol ediyordu.

"Bu tam sana göre," dedi sertçe. "Şimdi beslemek istediğim
tüm ağızlar var ve sen buraya sürekli insan getiriyorsun--"

"Şşşş, Sairy Ann. Bu adam bir Birlik askeri--"

"Onu nasıl biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi."

"Herkese inanamazsın," dedi kadın. "Bütün bu
sorunlar başladığından beri, hiç kimse en yakın arkadaşına güvenemiyor. Eğer
benim istediğim gibi olsaydı, Birlik askerlerinin başına bir şeyler yapacak birini koyardım. Bull Run'da
koşmazlardı ve sanırım Pope da öncülük etti ve muhtemelen
herkesten daha iyi zaman geçirdi. McClellan gözlerini açmadan önce, sanırım
tüm Maryland ve Harper's Ferry de Lee'nin ordusuna katılmak için
koşacak. Birlik için savaşan çok iyi adamlarımız var! Onun bir Birlik askeri olduğunu nereden biliyorsun?" diye tekrarladı.

"Eğer mumu tutarsan, kendin görebilirsin, üniformamın kumaşından çamurdan bir şey
görünür mü," dedi Noel iyi huylu bir şekilde.

Görünen sertliğine rağmen, genç asker onun ilk başta söylediği kadar
düşmanca olmadığına ikna olmuştu.

Kadın onun sözüne inanarak ilerledi ve mumu başının üstünde tutarak davetsiz misafire dikkatle baktı. "Bu kadar korkunç
aldatıcı görünmüyorsun," diye itiraf etti, "ama bir vücut asla anlayamaz. Güzel tüyler
bazen güzel kuşlar yapar ve belki de o kıyafetleri giyersin çünkü
evimize girmek istiyorsun. Jim, Birliğin bir dostu olarak bilinir, ama McClellan kadar hayat doludur. Onu
sığırların nesi olduğunu görmek için dışarı çıkmaya zorlamak zorunda kaldım. İyiler, değil mi, Jim?" diye sordu, bir kez daha açıkça kocası olan adama dönerek.

"Evet, Sairy Ann," diye cevapladı; "Sanırım fırtınaya dayanmak için biraz huzursuzlandılar."

"Etrafta hiçbir erkek belirtisi görmedin mi?"

"Gördüğüm tek adam bu. "

"Eh, sanırım oldukça çabuk buraya gelecekler," diye açıkladı. "Eğer
secesh orada bir inek kaldığını öğrenirse, onu almaya gelirler. Sanırım daha önce buraya gelmişlerdir. Jim, bakmak dışında pek de bir koruma değil," diye ekledi ve tekrar ziyaretçisine döndü.

Başka koşullar altında Noel onun sözlerine gülerdi, çünkü
büyük Jim, bu kadar gevezelik eden küçük kadına açıkça tamamen tabiydi.

"Neden burada durdun?" diye sordu aniden.

"Neredeyse bütün gece koştum," diye açıkladı Noel, "ve burada bir zenci buldum. Bay Hilton'un Birlik'in bir dostu olduğunu söyledi. Sabahın çok yakında geleceğini düşündüm ve nereye gideceğimi bilmiyordum. Ben ülkenin bu kısmında yabancıyım."

"Nerelisin?" diye sordu kadın.

"New York Eyaleti."

"Sanırım buradan oldukça uzakta. Pekala, Beelzebub'un kuzeniysen
se seni dışarı atmam.
Aç mısın?"

"Aç. Ama seni rahatsız etmem. Burada yerde yatmama izin verirsen, kahvaltını yapana kadar beklerim."

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedi kadın sertçe.

"Şimdi gitmemi mi istiyorsun?"

"Kim senin gitmen hakkında bir şey söyledi?" diye sordu sertçe.

"Evet," dedi Noel.

"Önce seni kurulayacağım. Baştan aşağı çamur yığınısın. "Hepiniz o odaya girin," diye ekledi, konuşurken mutfağa açılan başka bir küçük odayı işaret ederek, "ve giysilerinizi kapının dışına koyun. Sanırım onları temizlemeden önce
pişirmem gerekecek."

Kadının samimiyeti o kadar belirgindi ki, şüphelerine rağmen
Noel hemen itaat etmeye karar verdi.

"Korkmayın," diye devam etti kadın, Noel sonunda talimatlarını yerine getirip, ıslak ve çamurlu üniformasını
önerdiği gibi kapının dışına attığında. "Ben size göz kulak olacağım.
Zaten bebekten pek de fazlası değilsiniz. Annenizin sizi evden bu kadar uzağa
getirmesine izin vermesine şaşıyorum. Bu heriflerle savaşarak
çok iyi şeyler yapabilirsiniz! Şimdi yatağa girin ve kahvaltınızı
pişirdiğimde buraya, kapının yanına koyacağım. O zaman kendine yardım edebilirsin ve
istediğin her şeyi yaptıktan sonra yatağa geri dön ve
ben sana kalkmanı söyleyene kadar orada kal. Bence yatak, bu günlerde
bulabileceğin en güvenli yer. Geçtiğimiz hafta boyunca, askerlerden başka hiçbir şey yoktu, yukarı aşağı, ileri geri, içeri dışarı, ileri geri yürüyorlardı! "Yaşlı Şeytan gibi dolaşıp, yutacakları birini arayan bir aslan gibi kükredikleri anlaşılıyor."

Noel'in eve kadar takip ettiği uzun boylu ev sahibi, görüşme boyunca kapının yanında oturmuştu. Kayıtsız tavrına rağmen, genç asker birkaç kez adamın birinin yaklaşmasını dinlediğinden şüphelendiğinde irkildi. Sık sık kapıya doğru baktı ve yaptığı her harekette bir endişe veya beklenti havası vardı. Ancak Noel o kadar yorgundu ki ve kadının kısa süre sonra ona sağladığı basit yiyeceklerle o kadar canlanmıştı ki, korkularını aklından çıkardı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Yandaki odadan gelen seslerle uyandı. Artık gün ışığıydı ve yatak odası güneş ışığıyla dolmuştu. Ancak, genç askerin ilgisini çeken şey mutfaktaki sohbetti ve kısa bir süre sonra duydukları onu çok heyecanlandırdı. Üniformasını bulmak için odaya baktı ama hiçbir yerde yoktu.

Bu arada, duyduğu konuşmanın bölümlerinden,
ziyaretçinin Konfederasyon ordusunda bir asker olduğuna ikna olmuştu.

BÖLÜM XIII

BİRLİĞİN DOSTLARI

Noel'in heyecanı, iki adamın meşgul olduğu konuşmayı dinlerken yerini endişeye bıraktı.

Üniformasının olmaması, odasından çıkmayı denemesini engelledi ve
ziyaretçinin evde genç bir Birlik askerinin olduğunun farkında olup olmadığından henüz emin değildi. Noel bir süre dikkatle dinledi, istediği bilgiyi verecek bir şey bulmaya çalıştı; ancak sohbetteki rolü uzun boylu ev sahibinden çok daha büyük olan ziyaretçinin sözleri şüpheli olduğu anlamına gelmiyordu.

Sohbetin bazı anları Noel'i adamın bir casus olduğuna neredeyse ikna etti. Birlik ordusunda var olan koşullara az çok aşina olduğu açıktı, ancak bu kadar ayrıntılı bilgiyi nasıl elde ettiğini dinleyen genç asker açıklayamadı.

"McClellan şimdi nerede?" diye sordu Jim.

"Frederick Şehri yakınlarında."

"Orada ne yapıyor?"

"Komutan olarak atandığından beri ne yapıyor?" diye güldü ziyaretçi. "Bekliyor, o sadece bu ve biraz daha beklerse daha fazla beklemesi gerekmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ordumuz onu çeneleriyle kapacak. General Lee'nin tüm ordusunda, McLaws ve Walker'ı Martinsburg ve Harper's Ferry'nin peşine gönderdiğinde yaptığı gibi kuvvetlerini bölmenin iyi bir şey olduğunu düşünen pek fazla adam olmadığını düşünüyorum. Aman Tanrım, Lee ordusunu ikiye böldü ve sonra iki bölüm arasında epey mesafe koydu! McClellan bunu yeterince bilseydi ve eğer gerçekten bir general olsaydı, tüm kuvvetini bu tümenlerden birine karşı
harekete geçirir ve diğeri yardımına gelmeden önce
parçalar. Şu anki haliyle, hala kararını vermeye çalışıyor, sanırım ve sonuç olarak bu iki tümen arasında tıpkı bir farenin bir kedinin çeneleri arasında kalması gibi
sıkışıp kalacak. Onu tıpkı senin doğduğun gibi kıyıda yakaladık."

"İnanmıyorum," dedi Jim yavaşça.

"İnanıp inanmamanızın bir önemi yok, olacak olan bu," diye güldü ziyaretçi.

"Şimdi Stuart'ın süvarilerinin öyle bir şekilde
kovulduğunu söylüyorsunuz ki
küçük Mac, Lee'nin planları hakkında hiçbir bilgi edinemiyor?"

"Bu yeterince doğru, yine de McClellan'ın General Lee için bilgi toplayan
birkaç adamı bile olsaydı, bunu bilmesi gerekirdi."

Noel, az önce söylenen sözlerde bir önem algılayabileceğini düşündü
bu da diğer odadaki adamın Lee'nin ordusundan bir casus olduğuna olan inancını doğruladı. Gücüne olan inancı arttıkça heyecanı arttı ve ne kadar çaresiz olduğunu fark ettiğinde neredeyse inledi.
Üniformasından ve herhangi bir savunma silahından yoksun olduğu için, adama veya planlarına müdahale
edemeyecek kadar güçsüzdü.

"Sanırım Küçük Mac çok geçmeden kendisi hakkında iyi bir hesap verecektir," dedi Jim olumlu bir şekilde.

"O zaman acele etmesi gerekecek. Washington'dan yaklaşık seksen beş bin kişilik bir orduyla ayrıldı. Böyle bir
birlik için bir şeyler yapmalıydı. Neden, sadece dün gece, bir gece yürüyüşü yapsaydı, her iki Geçidi de ele geçirebilirdi--"

"Hangi Geçitler?"

"Neden, Crampton'ın Geçidi ve Turner'ın Geçidi. Ama şansını kaybetti."

"Çok az şey biliyorsun, değil mi?" diye sordu Jim.

"Bu benim işim."

"Bu konuda merakım yok," dedi Jim, konuşurken başını yavaşça sallayarak. "Burada kalıp eski bayrağa sadık kalmaktan memnunum. İşte Sairy Ann geliyor," diye ekledi, Noel merdivenlerden yaklaşan kadınların seslerini duyduğunda, bir gece önce odanın diğer tarafında olduğunu görmüştü. Artık Sairy Ann'in de bir ziyaretçisi olduğu aşikardı ve iki kadın odaya girdiğinde her iki adam da sessizleşti.

"Sana nasıl olduğunu söylemiştim," diyordu Sairy Ann. "Sana defalarca söyledim, 'Liza, hiçbir aptallığa tahammülüm yok. Sech'ten hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmadım ve asla hoşlanmayacağım ve eğer sen de sech olmaya kararlıysan, o zaman sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın! Vasiyetimi nasıl yaptığımı hepinize söylemekten çekinmem."

"Var mısın?" diye sordu diğer kadın, ses tonu hemen derinden ilgilendiğini ima ediyordu. "Evet, ben varım ve sana söz verdiğim tüm parayı bırakmak yerine,
Sana bir çift ayakkabı bağı vasiyet ettim."

"Böyle bir şey yaptığına inanmıyorum, Sairy Ann!" diye itiraz etti diğer kadın.

"İnanıp inanmaman umurumda değil. Ben de tam olarak bunu yaptım. Bunu çok daha belirgin bir şekilde yazdım,--'En büyük kız kardeşime, 'Liza, veriyorum, miras bırakıyorum ve aynı şekilde bir çift ayakkabı bağı tasarlıyorum.'"

"Eh, ben bir çift ayakkabı bağım olsun ve Devletime sadık olayım,
tüm paranı alıp bir Yank olmaktan daha iyi."

"Elbette, _sen_ yaparsın, 'Liza,' diye çıkıştı Sairy Ann. "Çünkü sen daha fazlasını bilmiyorsun. Daha fazlasını bilseydin, böyle saçma sapan konuşmazdın."

Kadının argümanı yeterli bulunmuş olsun ya da olmasın, her halükarda, ziyarete gelen adam, "Şimdi, senin için geldim, Liza, ve çok uzun süre kalmayı düşünmüyorum. Hemen karar vermelisin, benimle mi geleceksin yoksa kız kardeşinle mi burada kalacaksın." dediğinde konuşma aniden sona erdi.

"Doğru," diye hıçkırdı Eliza. "Doğru. Önce Sairy Ann bana sataştı
sonra da kendi kocam bana sataştı. Sadece dikkatim dağıldı. Kalmak istemiyorum ve gitmek de istemiyorum."

"Sen de McClellan kadar kötüsün," diye araya girdi kocası. "Yolumdan on mil öteye geldim, sadece seni alıp evine götürmek için, eğer
burada kalmak
istemiyorsan. Eğer bu Yankee sempatizanlarıyla birlikte daha güvende olacağını düşünüyorsan, neden öyle diyorsun ve orada kalıyorsun. Her iki şekilde de benim için çok da önemli değil. Katlanabildiğim tek Yankiler Jim ve Sairy Ann ve eğer hepimiz aynı ailenin üyeleri olmasaydık, onlara çok uzun süre katlanamazdım."

"Zaten, sekreter tarafından vurulmayı bekliyorum," diye araya girdi Sairy Ann, "ve umarım gidersin çünkü ailemden hiç kimse tarafından vurulmak istemiyorum."

"Biz gidiyoruz," dedi adam.

Noel'in büyük rahatlamasıyla, hemen ayrılma hazırlıkları yapıldı.

Ancak adam ve karısı gittikten sonra evin hanımı bekleyen genç askere üniformasını getirdi. Üniformasını odaya fırlatıp, sertliğine rağmen dostça olmayan bir sesle, "İşte asker kıyafetleriniz. Hepiniz giyip dışarı çıkıp kahvaltınızı alabilirsiniz." diye seslendi.

Noel'in çağrıya uymasından kısa bir süre sonra, gecenin geri kalanı ve Sairy Ann'in tamamen gösterişli hale getirdiği kıyafetlerle tazelenmiş bir şekilde mutfağa girdi.

Evin zayıf başının uzun boyu, Noel'e önceki gecenin loş ışığında ilk gördüğünden daha uzun gibi geldi. Adamın yüzündeki ifade o kadar kederliydi ki genç asker, kocasının yavaş ve kararsız tavırlarının sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğu sert tonlu kadına karşı taze bir sempati hissetti. Sairy Ann'e gelince, Noel onun saçlarının bazen belirli savaşçı eğilimlerle ilişkilendirilen bir renk tonunda olduğunu ve ayrıca şaşı olduğunu gördü. Gerçekten de genç asker daha önce hiç birinin
görünüşe göre her biri diğerinin görevine ve yerine hizmet edebilecek birini görmediğine karar verdi. Kadın onunla konuştuğunda ona bakıp bakmadığından emin değildi ve bir şekilde kadının onun üzerinde bıraktığı izlenimin çok farkında olduğunun farkındaydı.

Ancak açlık hissi artık zirvedeydi ve masaya oturması
istendiği anda, sunulan basit yemeğe bolca adalet yapmaya başladı. Kadının belirgin merakı, yemeğin yarısından fazlası bitene kadar tatmin olma fırsatının olmamasıydı. Sonra, duygularını daha fazla dizginleyemeyerek, aniden "Şimdi, peki, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Şu anda ayrılmaya hazırlanmak için elimden geleni yapıyorum."

"Bu sabah herhangi bir ses duydunuz mu?" diye sordu Jim yavaşça.

Kadının cevabına olan ilgisinin yoğun olduğunun farkında olan Noel,
"Neden, bir konuşma duydum. Özel ilgi çekici bir şey var mıydı?" dedi.

"Hayır. Jim, "Hey!" dedi. "Hey!" diye haykırdı Sairy Ann aniden. "İşte Yahudi seyyar satıcı geliyor. Dünden önceki gün buradaydı. Ona o zaman hiçbir şey istemediğimi söyledim ve neden buraya gelip bizi rahatsız ettiğini anlamıyorum."

Noel konuşurken hızla başını kaldırdı ve seyyar satıcının mutfağın kapısında durduğunu gördü.

Anında tüccarı Levi Kadoff olarak tanıdı, kamptaki deneyimleri o kadar zorluydu ki, kendisine işkence eden yaramaz askerler için birçok tehditte bulunarak
ayrılmıştı.

Seyyar satıcının da onu tanıdığından emindi, ancak ikisi de tek bir kelime bile etmedi.

Odaya giren Levi, kadından sızlanarak birkaç şey
almasını rica etti.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye ilan etti Sairy Ann. "Dün ve önceki gün buraya geldiğinde sana bunu söylemiştim. Bu kadar çok askerin olduğu
burada olmaktansa kendine daha iyi bakmalısın. Diyelim ki
tam kavganın ortasında yakalandın?"

"Kavga olmayacak," dedi Levi kesin bir şekilde.

"Olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü olmayacak."

"Ama nereden biliyorsun?" diye itiraz etti kadın.

"Dot is vat der men says."

"Hangi erkekler?"

"Her türden erkek. Şimdi, lütfen, benim iyi kadın, sana
şu
güzel gözlüklerimi göstereyim mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sairy Ann, aniden oturduğu yerden kalkıp küçük seyyar satıcıya dönerek. "Kişiselleşmiyorsun, değil mi? Gözlüğe ihtiyacım olduğunu nereden çıkardın?"

"Gözlükler artık her yerde. Genç kızlara, yaşlı kızlara sattığımdan daha fazla bardak satıyorum."

Açıklamayla yatıştırılan hostes koltuğuna oturdu ve birkaç dakika sonra, küçük Yahudi mallarında bazı kurdeleler sergilediğinde, Sairy Ann tereddüt etti ve kayboldu, uzun Jim'in büyük
iğrencine. Birkaç parlak sarı kurdele şeridine biraz "gerçek Yankee parası" yatırdı, şüphesiz bu belirli rengi seçti, çünkü şimdilik hem saçına hem de gözlerine uyacağını düşünüyordu.
Noel, gözlerinin bile saçlarının ve teninin açık kahverengi rengini paylaştığının farkındaydı.

Ticaret tamamlandığında, Noel kahvaltısını bitirmişti
ve gitmek için can atıyordu. Ayrıca Levi ile biraz sohbet etmek istiyordu, daha sonra küçük seyyar satıcı, genç askerin yüzüne bir kez baktıktan sonra oradan ayrıldı ve
Noel aniden onunla gitmeye karar verdi.

Hostesine teşekkür ederek Onu kabul edip ona bakmasındaki nezaketi,
onun ve kocasının elini sıktı ve şapkasını alarak
evden ayrıldı.

Levi'ye kendisini beklemesi için seslenerek, kısa süre sonra seyyar satıcının durduğu yola
çıktı. Yanına yaklaşan Noel, küçük seyyar satıcıya
yolda eşlik etmeye hazırlandı, kısa bir süre sonra verdiği karardan
derinden pişman oldu.

BÖLÜM XIV

REHBER OLARAK SUTLER

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Levi, ikisi birlikte yola çıkarken şüpheyle.

"Ben de tam bunu soracaktım."

"Görüyorsun. Kendin görüyorsun," diye tekrarladı seyyar satıcı, sırtında taşıdığı
sürüyü işaret ederek.

"O sürüde ne var?"

"Satacak birkaç şey."

"Ne?"

"Bir sürü çentik."

"Bunları satabileceğin kimse olduğunu sanmıyorum,
şimdi iki ordu da bu kadar yakın."

"Çok zor," dedi Levi başını sallayarak. "Hiçbir şansın yok. Hiç kimse benim bağcıklarımı umursamıyor--"

"'Bağcıklar!' Bence bu dünyada bu tür şeyleri satabileceğin
son yer burası olurdu," diye atıldı Noel. "Buradaki insanlar bağcıklardan ne ister, özellikle de her an iki ordu arasında sıkışıp kalma olasılıkları varken?"

"Her gün para kaybediyorum," dedi Levi, üzüntüyle.

"O zaman neden kalıyorsun?" diye sordu Noel. "Para kazanamıyorsan,
kesinlikle burada zevk için kalmıyorsun, değil mi?"

"Ama," diye itiraz etti Levi, konuşurken iki elini açarak, "bir adamın
yaşaması gerekir, değil mi?"

"Levi, bence çok paran var," dedi Noel ayık bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Von Penny değil. "

"O zaman her gün para kaybediyorsan nasıl yaşayabilirsin?
Elinde
çekebileceğin bir şey olmalı."

"Ama yaşamalıyım," diye itiraz etti Levi. "Biraz para kazanmalıyım. Belki bugün
bulamam, belki yarın alırım."

"Kamptan ayrıldığından beri nerelerdeydin, Levi?"

"Beni gördüğün gibi geldim. Her eve gittim ama kimse
benimkileri satın almadı. Sanırım yakında Kuzeye gitmem gerekecek. Burada hiç kimsenin
parası yok."

"Stuart'ın süvarilerinden bir şey gördün mü?"

Levi'nin ona attığı hızlı yan bakış, küçük Yahudi'nin gözleri hemen
başka tarafa çevrilmiş olsa da, Noel'in gözünden kaçmadı.
Küçük satıcıdan her zaman şüphelenen Noel, artık korkularının dayandığı
şüphelerden daha fazlası olduğundan emin olmuştu.

"Stuart'ın süvarileri kim?"

Noel güldü, ancak soruya cevap vermedi.

"Dot İrlandalılardan birkaçını gördün mü?" diye sordu seyyar satıcı.

"Hangi İrlandalı?"

"Dot genç İrlandalılar bana işkence etti. Çadırımı devirdi.
Poys'ların sandıklarımı çevirmesini sağladı. O benimdir, o benimdir!"

Küçük Yahudi'nin şiddetli öfkesi neredeyse acınasıydı ve beyanına rağmen, Noel şikayetinde belki de çok fazla adalet olduğunu biliyordu, alaydaki çocuklara
zavallı ve ucuz malzemeleri için fahiş fiyatlar
ödemiş olmasına rağmen.

"Dennis O'Hara'yı mı kastediyorsun?" diye sordu Noel hemen.

"Öyleydi. Adı buydu, Dennis. Onu gördün mü acaba?"

"Hayır, görmedim. Gördün mü?"

"Onu nasıl görmeliyim?" diye sordu Levi. "Kamptan ayrıldım. Askerlerle
ilgili daha yapacak çok şeyim var. Şimdi evden eve gidiyorum."

"Onu gördün mü?" diye tekrar sordu Noel.

"Sana söylüyorum," diye itiraz etti satıcı. "Ben Yankee
askerlerinden uzak duramam."

"Dikkat etmezsen Yankee askerleri senin olduğun yere gelir."

Noel kayıtsızca konuştu, ama arkadaşının yüzünü dikkatle izliyordu. Levi'nin ona anında attığı hızlı, değişken bakış, genç askerin kalbindeki küçük seyyar satıcının şüpheli bir rol oynadığına dair inancı
bir şekilde güçlendirmeye hizmet etti.

"Bana," dedi, "Dennis O'Hara'yı herhangi bir yerde görüp görmediğini söylemedin."

"Onu görmek isterdim. Onu boynunda bir iple görmek isterdim. İpi çekmek için ben olmak isterdim. "Ben de ona öyle yapacağım," diye ekledi heyecanla, iki elini uzatıp hayali bir ipi şiddetle çekerken.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Noel aniden, arkadaşı yoldan dönüp, yolun çok gerisinde manolya ağaçlarıyla kısmen gizlenmiş bir eve doğru giden bir yola girdiğinde.

"Eve," diye cevapladı Levi. "Berbat eve."

"Neden oraya gidiyorsun?"

"Bir şeyler satacağım."

"Evde kimse yok gibi görünüyor," diye önerdi Noel.

Genç asker arkadaşını yönlendirmeye ve ondan küçük Yahudi'nin sahip olduğundan şüphelendiği bilgileri almaya çalışıyordu. Konuşurken evi ve araziyi dikkatle gözlemliyordu, ancak henüz etrafta herhangi bir yaşam belirtisi görmemişti.

"Orada sadece vimmins var."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü O gün oradaydım. Bana geri döndüğümde
bir şeyler satın alacaklarını söylediler. Şimdi geri döndüm ve bir şeyler satacağım."

"Orada hiç adam olmadığını mı söylüyorsun?"

"Adamlar ordunun ortasındaydı."

"Hangi ordu?"

"Nereden bileyim?" diye sordu seyyar satıcı sinirli bir şekilde. "Der vimmin'e satıyorum."

"Seninle gelmemi ister misin?"

"Evet. Gel. Der vimmin'leri ilgilendirecek. Sen benimle gel, ben de seninle gelip sana Frederick Şehri'ne giden yolu göstereceğim."

Noel silahsızdı, ancak arkadaşının sözlerinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu. Eğer yer erkekler tarafından terk edilmiş olsaydı, hiçbir tehlike altında olmazdı ve diğer yandan, kadınlar Güney davasına sempati duysalar bile, biraz yiyecek elde edebilirdi. Birçok kişiden, Birlik ordusunun üniformasını giymiş bir adamın görüntüsünün, içten bir tepki getirme ihtimalinin düşük olduğunun farkındaydı. Öte yandan, bilinmiyordu ve gün boyunca ona yardımcı olacak yiyecek ve erzak elde edebilirdi. Eğer daha uzağa giderse, zamanının bir kısmını saklanarak geçirmesini gerektirecek deneyimler yaşayabileceğinden emindi.

İki genç adam yavaşça büyük eve yaklaştı. Evin kendisi
o kadar büyük değildi, ancak bu ifade birçok eve uygulanıyordu, belki de efendinin meskenini zencilerin
odalarından ayırmak için.

Yaklaştıkça, Noel evin arkasında hizmetçilerin
odalarını gördü. Beyaz badanalı küçük kulübeler vardı ve etrafta birkaç küçük zenci vardı, bunların varlığı en azından bazı siyahların evde olduğunu gösteriyordu.

Çocukların yaklaşımı görünüşe göre fark edilmemişti ve evin arkasına doğru dolambaçlı patikayı takip ettiklerinde bile kimse onları
karşılamadı.

Ancak Noel aniden durdu ve önündeki manzaraya şaşkınlıkla baktı. Evin arkasındaki bağlama rayına bağlı olarak yarım düzine at gördü.

Her at eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve Noel bir anda küçük bir süvari birliğine
geldiğinin farkına vardı.

Keşfiyle irkildiği için hemen durdu ve dikkatle dinledikten sonra Levi ile birlikte geldikleri yola geri döndü. Bunu yaparken Levi aniden çantasını düşürdü ve genç askeri ceketinden yakalayarak en yüksek sesle bağırmaya başladı.

Beklenmedik saldırıdan korkan Noel, işkencecisine çaresizce
saldırdı ve kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı. Ancak küçük Yahudi, darbelerin farkında olmadan, ceketine çaresizce sarıldı ve Noel kaçamadan yarım düzine adamın evden dışarı
çıktığını ve hızla ona doğru geldiğini gördü.

Çaresiz çocuğu, isyancı süvarilerden bazılarının yanında olduğuna ikna etmek için tek bir bakış yeterliydi. Adamlar silahlıydı, kendisi ise
savunma yapamayacak kadar güçsüzdü.

"Bu ne, Levi?" diye sordu lider.

"Yanındaki bu adam kim? Sana kimsenin buraya gelmesine izin vermemeni söylemedim mi?"

"Bu adam bir Birlik askeri. Çadırımı yıkmaya yardım ediyor. O bir
birlik askeri. Kötü bir adam. Sanırım burada bir
Yankee askerinin olmasından memnun olacaksın, belki?"

"Elimize geçirebildiğimiz tüm Yankileri alacağız," dedi adam gülerek.

Yakınlarda sadece bir asker ve kendisinin sadece bir çocuk olduğunu keşfetmesiyle rahatladığı açıktı. Ancak adamın hareketinin Noel'in zihninde yarattığı izlenim,
çok uzakta olmayan Birlik askerleri olduğuydu. Ve yine de, acı bir şekilde düşündü, bunun şimdi ona ne faydası olurdu? Buradaydı, kendini savunamayacak kadar çaresiz ve aslında isyancı süvarilerin elinde bir tutsaktı. Birlik askerlerinin çoğunun son seferlerinde Konfederasyon tarafından ele geçirilen yer olduğunu bildiği Libby Hapishanesi'nin anlık görüntüleri vardı.

Lider şimdi adamlarından birine döndü ve iyi huylu bir şekilde, "Tom,
bu adamı eve almak istemiyoruz. Bebekleri korkutacağından korkuyorum. Onu burada seninle bırakacağım. Senden
kaçmasına izin verme." dedi.

Protesto etmenin faydası yoktu ve Noel itaatkar bir şekilde muhafızını takip etti ve atların bağlandığı yerin yakınındaki evin arkasına doğru yol gösterdi. Genç asker, küçük satıcının başına ne geldiğini görmek için aceleyle etrafına baktı, ancak onu hiçbir yerde göremedi. Levi
eve girmiş olmalı, diye sonuca vardı.

Noel'in düşünceleri ne kadar kolay tuzağa düştüğünü hatırladıkça acılaştı. Satıcı, şüphesiz, Konfederasyonların hizmetindeydi. Harper's Ferry'deki Birlik kampında yerini aldığı sırada orada olup olmadığını Noel'in bilmesi mümkün değildi; ancak kendisinin rehberi tarafından görünüşe göre kaçışı olmayan bir yere götürüldüğü açıktı. Askerler eve tekrar girdiklerinde Noel, sırtını üç atın bağlı olduğu korkuluğu tutan direğe dayayarak yere oturdu. Korkusuna rağmen, adamların bineklerine ilgiyle baktı. Her at açıkça çevikti ve böyle bir zamanda böyle atların doğal olarak
bekleneceğinden daha iyi durumdaydı.

Merakları tarafından yönlendirilen zenciler, heyecanın ne anlama geldiğini kendileri keşfetmek için yavaşça ve dikkatlice yerlerinden çıktıkça, küçük siyah yüzler belirmeye başladı. Başka bir zaman Noel ilgilenebilirdi, ancak şimdi yaklaşan
ziyaretçilerine hafifçe kulak verdi.

Oturduğu yerden yaklaşık on beş fit uzakta bir sıra arı kovanı vardı. Eylül gününün sıcaklığı, meşgul küçük yaratıkların yaz işlerine devam etmelerine neden olmuştu.

Onları görünce, sıkıntılı çocuğun aklına babasının evinin yakınındaki arı kovanları geldi ve düşünceleri doğal olarak arılardan uzaktaki evdeki insanlara doğru kaydı. Frank'in orduya dönüp dönmediğini merak etti. Başka bir birliğe atanmıştı ve McClellan'la birlikte olabilir. Onu Frederick Şehri'nde görebilecek miydi? Noel etrafına bakındığında ve muhafızları ve atları binicilerini beklerken gördüğünde bu soru kendi cevabını aldı. Kardeşini çok yakında görebileceğine dair ufak bir ihtimal vardı. Libby
Hükümet şüphesiz onun varış noktası olacaktı.

Noel'in gelişinden bu yana yarım saat geçmişti ve korkusuna rağmen arıların vızıltısı kulaklarına o kadar monoton geliyordu ki gözlerini kapatıp uykuya dalması zor olmazdı.

Birdenbire doğruldu ve muhafızına dönerek, "Bu adamlar ne kadar süre burada kalacaklar?" diye sordu.

"Sanırım teğmene sormanız gerekecek, efendim."

"Ne zamandır buradalar?"

"Sadece söyleyemem, efendim."

"Nereye gittiklerini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum."

"Bana ne yapacaklarını biliyor musunuz?"

"Sanırım şüpheleniyorum, efendim. Richmond'a ücretsiz ulaşım sağlayan çok sayıda
Yank oldu. Sanırım daha fazlası olacak ve belki onlarla birlikte seyahat etme şansınız olur, efendim. Size bir kuruşa mal olmayacak, efendim. Hayır, efendim, bir kuruşa bile."

"Stuart'ın süvarilerinden misiniz?" diye sordu Noel.

"Yank'lerin nesi var acaba? O kadar çok soru soruyorlar ki, biri ağzını açtığı anda mısır patlatma makinesinde patlar gibi
patlamaya başlıyorlar."

Noel aniden sorgulamayı bıraktı, ancak bir kez daha
mekânlara baktığında, aniden ona, esir alanların elinden kaçabileceği bir plan önerdi. Eğer plan denenecekse, hemen harekete geçmeliydi, diye karar verdi ve gardiyanın şüphelerini
çekmemeye çalışarak yavaşça ayağa kalktı.

BÖLÜM XV

SAVAŞÇI ARILAR

Yavaşça ve kayıtsız görünmeye çalışarak, gardiyanının her hareketini dikkatle gözlemlemesine rağmen, Noel at sırasının arkasında ileri geri yürümeye başladı. Gardiyanının görünürdeki dikkatsizliğine rağmen, her hareketini izlediğinin gayet farkındaydı.
Genç mahkumun kaçmaya yönelik herhangi bir girişimi, askerden hemen bir kurşunla karşılık bulacaktı.

Ancak, gardiyan tutuklusunun eylemlerine müdahale etmedi
ve Noel yarım düzine veya daha fazla kez sanki sadece kaslarını gevşetmeye çalışıyormuş ve çevresini görmezden geliyormuş gibi yavaşça ileri geri yürüdü.

Korkuluktan yirmi fitten daha uzakta olmayan bir yerde, daha önce atıfta bulunulan arı kovanları sırası vardı. Genç tutuklu birkaç kez durdu
ve kovanların etrafında vızıldayan meşgul küçük böcekleri izledi.
Her seferinde gardiyana baktığında, henüz sorumlusunun aklında olabilecek herhangi bir planla ilgili herhangi bir şüphenin oluşmadığına ikna oldu.
Görünüşe göre asker herhangi bir ani eylemi karşılama yeteneğine o kadar güveniyordu ki, bazen genç tutukluya bile bakmıyordu.

Noel'in heyecanı daha da arttı. Eve doğru baktı
içeri giren Konfederasyonlulardan herhangi birinin artık görülüp görülmediğini görmek için. Yavaşça başını çevirdi ve bir kez daha muhafızına baktı.
Adam çimenlerin üzerinde oturuyordu ve görünüşe göre hala
sorumlusunun hareketlerine kayıtsızdı.

Noel aniden büyük bir manolya ağacının çıkıntılı köküne
takıldı
ve doğrudan sıradaki en yakın kovana düştü. İki eliyle
vurdu ve öyle bir kuvvetle vurdu ki, yanındaki kovana
fırladı.

Noel ayağa kalktığında muhafız "Dışarıya dikkat etsen iyi olur!" diye bağırdı. "Dikkat etmezsen
şu böceklerden bazıları seni ısıracak!"

"Böcekler ısırsa da ısırmasa da", arıların öfkesi anında
belirdi. Kovanlardan bulutlar halinde fışkırdılar ve vızıltılarının sesleri daha da yükseldi.

Her yöne doğru fırlayıp kısa süre sonra meskenlerini rahatsız eden kişiyi keşfettiler ve niyetlerinin farkında olan Noel aceleyle muhafıza ve atların bağlı olduğu korkuluğa doğru koştu. Görünüşe göre bunu sadece küçük işkencecilerin takibinden kaçınmak için yapmıştı. Muhafız, kasıtlı olarak hareket ettiğinden şüphelenmiyordu bile. Ancak arı bulutu takibi bırakmadı ve Noel atların yakınında durduğunda, öfkeli küçük böcekler, mantıksızca masum hayvanlara saldırmaya başladı. Hemen ardından bir kargaşa başladı. Atlar dikiliyor, dalıyor, ciyaklıyor ve her yöne tekmeliyordu. Hareketleri, saldıran böcekleri daha da büyük bir öfkeye sevk ediyor gibiydi. Muhafızın kendisi de saldırıdan uzak değildi. Öfke ve acı dolu mırıldanmalarla,
yüzünden küçük haşereleri uzaklaştırmaya veya
ellerini ve bileklerini sokmalarını engellemeye çalışıyordu.

Noel, kendisinin de katlanmak zorunda kaldığı acıya dayanmak için elinden geleni yapıyordu. Bir arı onu burnunun tam ucundan sokmuştu.
Bir diğeri sağ gözünün altına saldırmıştı, bir diğeri ise
genç askerin ağzının köşesine yakın bir yere
iğnesini sokmuştu.

Noel yüzünün şiştiğini hissedebiliyordu, ancak kahramanca acısına katlanmaya çalışıyordu ve işkencecilerini
kovmak için elinden geleni yapsa da, yine de oluşturduğu planda kendisine yardımcı olması için yapılan saldırıya güveniyordu.

Kargaşanın ortasında atlardan biri serbest kaldı ve
birçok korku ve öfke homurtusu eşliğinde hızla yola doğru ilerledi.

Örnek bulaşıcıydı ve bir an sonra iki at daha bağlandıkları kayışları kopararak kendilerini kurtardı ve liderin kaybolduğu yöne doğru takip ettiler.

"Yakala onları! Yakala onları! Bana yardım et! Yakala onları!" diye bağırdı gardiyan heyecanla. "Neden büyük evden kimse çıkmıyor? Her şeyi kendim yapamam! Bana yardım et! Sokmaları boş ver! O atların kaçmasına izin verme! Kendine gel, Yank!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye bağırdı Noel yüksek sesle, kalan atlardan birinin dizginini tutarken ve görünüşe göre dehşete düşmüş hayvanı sakinleştirmeye çalışırken.

Noel'in mücadele ettiği at, şüphesiz en hızlısı ve en iyisi olarak not ettiği sıradaki at oldu.

"Dur, orada! Sessiz ol! Sen hareketsiz dur, olamaz mı?" diye bağırdı ve
atlayan atın boynuna ve sonra da yan tarafına vurarak sanki onu öfkeli arılardan koruyormuş gibi seslendi. Ancak bu arada, Noel atı çözmüştü ve hayvanı dizginlerinden tutuyordu.

O anda eve giren Konfederasyon askerlerinden bazıları kapıda belirdi. Noel endişeyle adamlara baktı ve sonra
kalan atlardan birinin kaçmasını engellemek için elinden geleni yapan muhafıza baktı.

Beklediği an gelmişti, genç asker karar verdi ve ne yaparsa hemen yapmalıydı. Kaybedecek zaman yoktu.

Bir kez daha eve doğru baktığında, adamların hala içeride olanları çağırdığını ve sonra sanki kargaşanın olduğu yere
hızla koşmak üzereymiş gibi döndüklerini gördü. Muhafıza tek bir bakış, adamın tüfeğinin çimenlerin üzerine bırakıldığını ve hala çılgın hayvanlardan biriyle boğuştuğunu gösterdi. Noel, atının dizginini çekerek hayvanı arkadaşlarından
uzaklaştırmıştı. Atı diğerlerinden daha çılgınca ciyaklıyor ve tekmeliyordu. Görünüşe göre Noel, diğer atların
kaybolduğu yöne doğru kaçıp kaçmasını
engellemek için ciddi bir mücadele veriyordu.

Artık evden ilerleyen adamların bağırışları, karışıklığı artırıyordu. Noel, şüphesiz sorunun kaynağının farkında değillerdi ve öfkelerini ona
götürebilirlerdi diye düşündü.

Ancak zaman gecikmeye izin vermiyordu. Artık atını
evin köşesine daha yakın bir yere getirmişti. Aniden genç asker, bir ayağını üzengiye koyarak hafifçe eyerin üzerine atladı ve atının kulaklarına bağırarak, şaşkın grup ne olduğunun tamamen farkına varmadan evin köşesinden döndü.

Arılar artık peşinde değildi. Ancak dehşete düşen hayvan hala birçok çılgınca
sıçrıyordu ve Noel
oturmamak için gücünün tamamını kullanmak zorundaydı. Onun kayboluşunun ardından adamın bir bağırışı geldi ve sadece kısa bir süre geçtikten sonra, arkasına baktığında, iki adamın at sırtında olduğunu ve şimdi
hızla peşinde olduklarını gördü.

Artık umutları atının hızına ve takipçilerinin ateş edememe olasılığına bağlıydı.

"Dur, Yanki!" diye bağırdı içlerinden biri. "Olduğun yerde dur! Dur, yoksa
ateş edeceğiz!"

Noel, atının boynuna eğilerek, taleplere hiç aldırış etmedi
ve hayvanı sürekli olarak daha fazla çaba sarf etmeye zorladı. At, uzun ve güçlü sıçramalarla öne doğru atıldı. Yoldan otoyola giriş artık sadece birkaç metre uzaktaydı. Noel, yolda, arılar ilk saldırdığında yularını koparmış ve kaçmış olan atları gördü. İkisini de
güvence altına almaktan
memnun olurdu, ancak şimdi asıl amacı kaçmaktı ve başarı
büyük ölçüde bindiği atın dayanıklılığına bağlıydı.

Arkasındaki adamlar henüz kaçan genç askere ateş etmemişti.
Noel, kasvetli bir şekilde, atı yaralamaktan, kendisine zarar vermekten daha çok korktuklarını düşündü. Ancak, şimdiye kadar başarmış olması fikrinde bir ilham vardı ve neredeyse sevinçle yola döndü ve dehşete düşmüş atını daha da çılgınca çaba sarf etmeye zorladı. Takipten vazgeçilmemişti ve binicili Konfederasyonluların kaçan genç asker kadar kararlı olduğunun farkındaydı.

Koşan atın hızı, binicisinin sürekli talepleri altında artıyordu. Noel'in artık farkında olduğu gibi, bindiği hayvan güçlü bir hayvandı ve dayanıklılığı gücüne eşitse bölgeden kaçma olasılığı vardı.

Arkasına bir bakış, iki takipçisine yetiştiğini gösterdi, bu gerçek onlar için de kendisi için olduğu kadar açıktı. Aniden onlardan biri ateş etti. Noel, kurşunun başının üstünde ıslık çalarak geçtiğini duydu.

[İllüstrasyon: NOEL, YANINDAN GEÇEN KURUYU DUYDU]

Ancak takipten vazgeçilmemişti ve öne eğilerek Noel, soluk soluğa kalan atının boynuna doğru yaklaştı ve sonra aceleyle arkasına baktığında, her iki adamın da tekrar ateş etmek üzere olduğunu gördü.

BÖLÜM XVI

BİR YARDIMCI

Genç askerin uçuşunda kritik bir an vardı.
Sanki kalbi bir anlığına neredeyse durmuş gibi geldi. Kararlı bir şekilde
koşan atın boynuna daha da fazla yaslandı ve
hayvanın kulağına bağırması,
korkmuş hayvanın, her iki takipçisi de ateş ederken, yolun karşı tarafına sıçramasına neden oldu.

Ne kendisinin ne de atının vurulmadığının farkına varır varmaz minnettar olan genç asker, bir anlığına tüm dikkatini
korkmuş atı kontrol etmeye verdi. Noel'in babasının St. Lawrence Nehri kıyısındaki çiftliğindeki uzun deneyimi, kendisi ve kardeşi Frank'in küçükken tayları çıplak sırtta bindikleri yer, şimdi iyi bir şekilde işe yarıyordu. Eyer rahatsızdı, ancak koltuğunu korumakta hiç zorluk çekmedi.

Kısa bir süre sonra sinirli hayvan bir kez daha kontrol altına alındı ​​ve binicinin yakında takipçilerini çok geride bırakacağından emin olduğu bir hızla ileri doğru hızla ilerliyordu.

Noel, uçuşu sırasında aceleyle omzunun üzerinden baktı ve Konfederasyon askerlerinin kovalamayı bırakıp bırakmadıklarını veya onu yakalamaya hala kararlı olup olmadıklarını anlamaya çalıştı.

Açıkça, ona yetişmediklerini gördü, ancak hala takipte ısrarcıydılar. Genç asker, birkaç mil kat edilmişken, neden bunu yapmaları gerektiğini anlayamıyordu ve ancak daha sonra, adamların, kendisine yetişememelerine rağmen, neden geri dönmek istemediklerini öğrendi. Noel silahsızdı. İlk esir alındığında tüfeği elinden alınmıştı. McClellan'ın ordusunun keskin nişancıları arasında bir yeri olduğunu bildiğimiz halde, ancak izinden döndükten sonra, gerekli işi tam olarak yapabilecek durumdaydı. Şimdi tüm kalbiyle bir tüfek istiyordu. Eğer sadece onun elinde olsaydı, bu iki adamın, bu kadar inatla takip etmeye devam etmelerinden vazgeçeceklerine ikna olmuştu. Yolda bazı yerlerdeki çamur, atının toynaklarıyla, yoluna devam ederken, topak topak havaya kalkıyordu. Hayvan henüz belirgin bir sıkıntı belirtisi göstermiyordu ve takipçilerini yormak umuduyla Noel onu hala tam hızda tutuyordu.

Çamur lekeleri ve sıcak Eylül gününün sıcağı, genç binicinin görünümünü, bindiği hayvan kadar sıkıntılı hale getirdi.
Sonraki hayvanın büyük siyah yanları artık ter kokuyordu ve yolun kızıl-kahverengi çamuruyla renk değiştirmişti.
Noel'in kendisi söz konusu olduğunda, en yakın arkadaşı bile terleyen, toprakla kaplı genç askerde, tanıdıkları Noel Curtis'i tanımakta zorluk çekmiş olabilirdi. Ter akıntıları yüzünden aşağı akmış ve Maryland çamuru ve pisliğinin kaplamasında izler bırakmıştı. Bu çaba, binicinin yanı sıra at üzerinde de etkili oluyordu ve bu tür şiddetli çabaların uzun süre devam edemeyeceğinin gayet farkındaydı.

Noel, bir kez daha endişeyle arkasına baktığında, takipçilerini göremiyordu. Ancak, onları görüş alanından gizleyen şeyin sadece yolun virajı olduğunu ve henüz tehlikeden kurtulmadığının farkındaydı. Genç asker, bindiği hızı yavaşlatarak ceketini çıkardı ve katlayıp önüne, kabzanın üzerine koydu. Rahatlama anında geldi ve şimdi yüksek sesle nefes alan atına tekrar cesaretlendirici bir şekilde konuşarak, uçuşuna devam etti. Kısa bir süre sonra, genç askerle iki Konfederasyon askeri arasındaki mesafe nispeten değişmemiş olsa da, takibin hala devam ettiği ortaya çıktı. Neden onu takip etmeye devam etmeleri gerektiği giderek daha da karmaşık bir sorun haline geldi. Yakalanma ihtimali yoktu ve şimdi, beş veya altı mil kat etmiş olması gerekirken, Noel, adamların neden geri dönüp yoldaşlarına katılmadıklarını anlayamıyordu. Kendisi, onların zorlu çalışmalarını hak edecek kadar değerli değildi. Bu gerçek konusunda
çok emindi. Öyleyse, neden hala onu takip ediyorlardı?

Gizem çözülmemişti, ancak genç askerin olası açıklamalar üzerinde uzun uzun düşünmesi için hiçbir gecikme yoktu. Gerçek şu ki,
bilmediği bir ülkedeydi,
bilmediği yollardan bir atın sırtındaydı,
ancak birçok mükemmel noktasının farkındaydı ve
inatla görevlerine bağlı kalan iki adam tarafından amansızca takip ediliyordu. Noel, küçük bir ormandan çıktığında aniden, önündeki yolda ve elli metreden daha uzakta olmayan bir grup adam gördü. Kıyıya dikkatle baktığında, adamların küçük bir derenin üzerindeki bir köprüyü onardığını gördü. İkinci bir bakış, adamların hepsinin Konfederasyon askerlerinin üniformasını giydiğine ikna etti.

Kısa bir an için Noel'in cesareti kaybolmuş gibiydi. Düşmanlarına doğru koşmadan geri dönemezdi, ancak ilerlerse daha çok düşmanın olduğu da aynı şekilde açıktı.

Binicisinin kafa karıştırıcı düşüncelerinden habersiz, atı hızını düşürmedi ve uzun ve istikrarlı adımlarla ilerlemeye devam etti. Genç asker ne yapacaksa hemen yapmalıydı.

Ne olduğunu anlamadan Noel kendini grubun yakınında buldu. Söylendiği gibi, ceketi solmuştu ve pantolonu o kadar çamurla kaplıydı ki, en azından bir ölçüde orijinal renkleri gizlenmişti.

Genç asker aniden, çetenin arasından geçmeye karar verdi. Yorktown yakınlarındaki bataklıkta, adamlarıyla birlikte kendisini takipçilerinden çok daha fazla sayıda kırmızı ceketliyle karşı karşıya bulan Mad Anthony Wayne'in hayatında okuduğu bir olayı hatırladı. Bu keşfin yarattığı dehşet, Mad Anthony kararlı bir şekilde adamlarını çağırıp ileri atıldığında ortadan kalktı.
Cesur adam, düşmanı arkasında daha fazla adam olduğuna ikna etmek için cesurca ilerlemesine güveniyordu. Aklı başında olan hiçbir adam böylesine üstün bir güce saldırmayı asla düşünmezdi. İngiliz hatları
yarılıp kaçtıktan sonra Mad Anthony döndü ve yoldaşlarından birine,
"Herhangi bir zorluğun üstesinden gelmenin en iyi yolu,
doğruca içinden geçmektir." dedi. Bu olay, ağaçlar ve tarlalar yanından hızla geçerken Noel'in aklına geldi.

Kendine güvenen yaklaşımı da, çünkü yaklaşırken elini sallıyordu, Konfederasyon grubunu şaşırtmış gibiydi. Yolun karşısına geçip kaçışını durdurmak yerine, ayrıldılar ve hatta onu sorgulamadılar, ancak görünüşü en azından onların merakını uyandırmış olmalıydı.

Noel, atının hızını sadece kısmen kontrol ederek, boynuna yaslandı
ve adamlara yaklaşırken, "Beni durdurmayın çocuklar! Yüzbaşı ne kadar önde?" diye bağırdı.

Noel, soruyu sorarken bile, kendi belirgin güveninin etkisini gösterdiğinin farkındaydı, çünkü adamlar yol kenarından geri çekildiler ve içlerinden biri sorusuna yanıt olarak, "Sanırım yolun yaklaşık üç mil yukarısında, efendim." diye bağırdı.

"İyi! Bu iyi!" diye bağırdı Noel karşılık olarak. "Arkamdan gelen birkaç adam var ve sana mesajlarını vermek için duracaklar. Sana söyleyecek bir şeyleri var."

Hile başarılı olmuştu ve genç asker
heyecanıyla umduğundan daha fazlasını başarmıştı. Takipçilerine çok kısa bir süre içinde
cüretkar hilesinden haberdar olacaklarını ve belki de onu
güvence altına almak için her zamankinden daha kararlı olacaklarını biliyordu. Ama en azından bir süreliğine uçuşu sırasında
kontrol edilmemişti ve ayrıca iki atlı adamın, kendisinin başarılı bir şekilde
yol aldığı bando tarafından yeterince uzun süre geciktirilebileceği ve daha fazla
kazanabileceği konusunda umutsuz değildi.

Noel, köprünün görüş alanından çok fazla uzaklaşmadan önce, aniden gelen
coşku hissi kayboldu. Oynadığı
hilenin başarısına şaşırmıştı. Bu, bir adamın başarılı olması için
cesaretli olması gerektiği yönündeki ilk dersiydi.

Sevinci, koşarken ve ağır nefes alırken, atı aniden tökezleyip yola düştüğünde aniden kayboldu. Genç asker dizginleri çok gevşek tutarak at sürüyordu ve sevinç anı, atına sürekli dikkat etme ihtiyacını biraz umursamamasına neden olmuştu. Neyse ki Noel, ayaklarını üzengilerden kurtarabildi ve düşerken atın gövdesi tarafından yakalanmadı. Yolun bir tarafına fırlatıldı, ama morarmış ve bir an için ani düşüşle neredeyse sersemlemiş olmasına rağmen, hemen ayağa kalktı.

Ancak, hareketi ne kadar hızlı olursa olsun, atının hareketi ondan daha hızlıydı.
İki denemeden sonra, düşen hayvan sonunda ayağa kalkmayı başardı ve yakın zamanda binicisinin çılgınca bağırışlarını görmezden gelerek, genç askeri taşıdığı zamandan daha hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Yeni ortaya çıkan belanın ortasında, Noel takipçilerinin kısa bir süre sonra üzerine geleceğini biliyordu. Hemen yolun bir tarafına dönerek, büyük ağaçların yetiştiği yere
daldı ve kısa süre sonra arkasına saklanabileceği kadar büyük bir ağaç keşfetti.

Noel saklanma yerini bulmayı başarmıştı ki, yaklaşan atlıların sesini duydu. Ancak şimdi iki at yerine,
beş at vardı. Köprüdeki adamlara karşı kullandığı hile keşfedilmişti ve şüphesiz ki, aralarından kaçan cesur adamı geri alma konusundaki doğal arzuya bir de üzüntü eklenmişti.

Buradan mı geçeceklerdi yoksa atının düştüğünde yolda bıraktığı izi mi keşfedeceklerdi? Başarısının çoğu bu sorunun cevabına bağlıydı. Noel, takip eden askerleri soluk soluğa izledi ve kazanın olduğu yere hiç bakmadıklarını gördüğünde dudaklarından büyük bir rahatlama nefesi kaçtı.

Şimdi yolda kaçmaya devam etmenin akıllıca olmadığını düşündü. Ağaçtan ağaca gitmeye karar verdi ve uzaktan uzağa uzandığını gördüğü yola baktığında, ormanın her iki tarafta da uzandığını keşfettiğinde sevindi. Planı, yakın zamanda vahşi kovalamacalarında yanından geçen adamlar tarafından keşfedilmemek için yeterli mesafe kat edene kadar yola tekrar girmemekti.

Bu sırada öğleden sonra güneşi batı gökyüzünde alçalmıştı. Genç askerin ağzından Jim ve Sairy Ann'in evindeki erken kahvaltısından beri bir lokma bile yemek geçmemişti. Yoğun çabaları onu yordu ve açlıkla birlikte susuzluk da artık taleplerini hissettiriyordu.

Noel, yolun yukarısındaki başka bir saklanma yerinden beş kişilik grubun geri döndüğünü gördüğünde bir saat geçmişti. Atlardan birinin garip bir şekilde işaretlenmiş olmasından, onları yakın zamanda kendisini takip edenler olarak tanıdığından emindi. Bu gerçeği, hain Levi'nin onu götürdüğü evin arkasındaki korkuluklara bağlı hayvanları ilk keşfettiğinde fark etmişti.

Sonunda grup görüş alanının dışına çıktığında ve Noel taze bir cesaretle yola girmek üzereyken, binicilerin kaybolduğu yönden yaklaşan genç bir siyahi adam gördüğünde irkildi. Zenci yüksek sesle ve uzun uzun şarkı söyledi ve şarkının aynı kıtasını tekrarladı. 
Noel, siyah adam yaklaştığında ilgilenmiş ve zorluklarına rağmen şarkıya katılacağını hissedene kadar, --

"Sonra yere oturdum ve kendimi çok üzgün hissettim--
Şan olsun, Rab'be selam olsun!
Diyorum ki, Tanrım, ne yapacağım?
Şan olsun, Rab'be selam olsun!"

Genç siyah adam Noel'in saklandığı yerin karşısına geldiğinde,
sonraki aniden onu selamlamaya karar verdi.

"Merhaba!" diye seslendi genç asker.

Zenci aniden durdu ve etrafına baktı, bu da Noel'e zeka olarak ırkının çoğundan çok daha üstün göründüğünü ele veriyordu.

"Kim o beni çağıran?" diye sordu zenci.

"Benim," dedi Noel, saklandığı yerden çıkarken.

Genç asker şimdi gömlek kolluydu, atından düştüğünde ceketi kaybolmuştu. Üniforması çamurdan o kadar solmuştu ki, bir gözlemcinin hangi tarafa ait olduğunu belirlemesi imkansızdı. Ancak, durumunun o kadar sıkıntılı olduğuna ve birine güvenmesi gerektiğine ikna olan Noel, kaderini zenciye vermeye ve ona bir kaçış yolu sunacağına inanmaya karar vermişti.

Yaklaşırken "Buralarda herhangi bir Birlik askeri gördün mü?" diye seslendi.

Cevap vermeden önce, zenci hızla Noel'in yüzüne baktı ve
sonra gülümseyerek, "Hayır efendim. Keşke olsaydı. Şu anda Birlik hatlarının
içinde olmak isterdim. Sanırım siz de
orada olmak istersiniz." dedi.

"Ben de öyle yapardım!" dedi Noel coşkuyla. "Ve sen bana oraya
nasıl gideceğimi göstermek zorundasın."

Siyah adam bir an tereddüt etti ve sonra içtenlikle, "Senin için en iyi şey, seni
teyze Katie'ye götürmem olacak." dedi.

"'Teyze Katie'?" Noel, bir kez daha endişeyle yolun yukarısına ve aşağısına bakarken sordu. "Katie Teyze? O kim?"

"Yanıma gel de sana göstereyim," diye cevapladı zenci.

BÖLÜM XVII

MİSAFİR ODASI

Genç zenci hemen yoldan uzaklaştı, belli ki arkadaşının güvenliğinden kendi güvenliğinden daha çok korkuyordu.

Noel itaatkar bir şekilde onu takip etti ve rehberi onu yolun her iki tarafında büyüyen korunaklı ormanların içine götürene kadar konuşmadı.

Genç asker arkadaşının güvenilir olduğuna henüz tamamen ikna olmamıştı. Long John ile yaşadığı deneyim onu ​​siyahlardan şüphelendirmişti. Çocukluğu boyunca hiç siyahi bir adam görmemişti ve askere alınmasından çok önce ilk kez bir tane görmüştü.

Ancak, birlikte yolculuk ettiği güçlü genç zencinin hareketi, korkularını bir ölçüde hafifletti ve durumu o kadar umutsuzdu ki, yardım için birine güvenmesi gerektiğinin farkındaydı. Gece
yakında gelecekti ve karanlıkta tehlikeleri büyük ölçüde artabilirdi.

Sonunda, Noel ve arkadaşı çeyrek mil veya daha fazla yol kat ettiğinde, genç asker durdu ve "Adın ne?" dedi.

"Zenci Sam."

"Uzun John'u hiç duydun mu?"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Sam, konuşurken arkadaşına şüpheyle bakarak. "Uzun John hakkında ne soruyorsun?"

"Onu orada gördüm."

"Onu neden gördün?"

"Neden, beni bir tuzağa sürükledi. Ona güvenebileceğimi sanıyordum, ama beni
birçok isyancı askerin konuşlandığı yere, kadife bir yoldan götürdü."

"Evet, efendim! Evet, efendim!" dedi Sam, açıkça rahatlamış bir şekilde. "Long John'un yaptığı şey bu. Yankee askerlerine sürekli oyun oynuyor. Küçük Ben Fowler onu benim ördek vururken kullandığım gibi kullanıyor."

"Long John gibi biri olmadığını nereden bileceğim?"

"Çünkü ben bir Yankee'yim."

"Sen nesin?" diye sordu Noel.

"Ben Yankee'lerle çalışıyorum. En iyi arkadaşlarımın onlar olduğuna karar verdim. Bir sürü adam evden ayrılıp aşağılara geldiğinde, zencileri serbest bırakmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı düşündüm."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Sanırım seninle Katie Teyze'nin yanına gideceğim."

"Birlik askeri olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle. En azından ilk konuşmanı duyduğumda öyle olduğundan şüphelenmiştim.
Hepiniz bana o hayvanın sütle ilgili kelimesini nasıl söylediğinizi söylerseniz, o zaman kesinlikle anlarım."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Noel sertçe.

"O hayvanın ineği nasıl yazıldığını kastediyorum. O ismi nasıl söylediniz?"

Noel gülerek kelimeyi telaffuz etti ve esmer arkadaşı genç askerin yaptığı iddiadan hemen tatmin oldu.

"Evet efendim. Hepiniz Yankee'siniz. Anlayamadığım şey, efendim,
sizin ne yaptığınız. Birlik askerlerinin savaşabileceği en yakın yer Frederick'tir."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Çok da uzak değil ama sanırım hepinizin bu gece oraya gitmeye çalışması için
çok uzakta. Askerler ülkeyi tarıyor ve--"

"Stuart'ın süvarilerinden mi bahsediyorsun?"

"Evet efendim ve onlardan başka birkaç adam daha var. Böyle zamanlarda yolunu bulmak
için çok zorlanıyor. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Noel aniden.

"Hepinizi teyze Katie'nin ve--"

Genç zenci tereddüt etti ve tekrar arkadaşına dikkatle baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Noel hemen. "Benden korkuyor musun?"

"Hayır, efendim, korkmuyorum," diye sırıttı zenci. "Bununla birlikte bir arkadaşım olduğu sürece korkmam," diye ekledi ve ceketinin cebinden en az on inç uzunluğunda uzun ve dar bir bıçak çıkardı.
"Burası," diye sırıttı Sam, "en iyi arkadaşlarımdan biri."

"Nedir o?" diye sordu Noel, konuşurken elini uzatarak.

"Hayır, efendim. Bu arkadaşımın elimden çıkmasına asla izin vermem. "General Bunside için değil."

"General Burnside nerede?" diye sordu Noel.

"Sanırım Frederick Şehri'nden çok uzakta değil."

"Onu görecek misin?" diye sordu genç asker, aniden yeni bir düşünceyle
ilham alarak.

"Şey, efendim, kesinlikle bunun hakkında bir şey söyleyemem," diye cevapladı Sam bıçağını tekrar yuvasına sokarken. "Bir yandan da gitmemeliydi."

"Sanırım oraya gidiyorsun," dedi Noel sertçe.

"Bu doğru," diye tekrar cevapladı Sam. "Bir yandan da gitmemeliydi. Şimdi, burada yeterince uzun süredir konuşuyoruz. Eğer hepimiz
Teyze Katie'nin ayağına basacaksak, devam etmeliyiz. "Artık orada kalmak için fazla zamanım yok."

"Teyze Katie'ninki buradan ne kadar uzakta?"

"Çok da uzakta değil," diye tekrar yanıtladı zenci. "Ama zaman kaybedemem."

"Nereden geldin?" diye sordu Noel aniden.

"Bir süre aşağıdan geldin."

"Ve Frederick Şehri'ne General Burnside'a rapor vermek için gideceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, efendim. Hayır, efendim. "Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Sam sırıtarak. "Ben de onu görmek istediğimi söylemiştim."

"Sanırım Maryland'in bu kesimindeki birinden ona haber götürüyorsun."

Sam sırıttı ama cevap vermedi.

Siyahları casus veya bilgi edinme aracı olarak kullanma uygulaması genç askerin farkında olduğundan daha yaygındı. Siyah adamların bazıları son derece zekiydi ve gizlilikleri beyaz askerlerin sıklıkla maruz kaldığı birçok tehlikeden kaçınmalarını sağladı. Ayrıca, kendisine Zenci Sam diyen kişinin bölgeye tamamen aşina olduğu ve yol arkadaşının yolculuğunun amacının yüzeyde görünenden daha fazla olduğundan şüphelenmesine yetecek kadar şey söyleyip yaptığı açıktı.

Yolculuk yeniden başladığında sohbet sona erdi. Noel günün deneyimlerinden
yorgun olsa da, Hızla tarlanın içinden ve ara sıra bataklıkların arasından yol açtı.

Güneş gözden kaybolmuştu ve karanlık
üzerine çöküyordu ki sonunda Noel ve siyah rehberi uzun bir ormanlık alanın sınırına
vardılar.

"Hepiniz burada kalın efendim," dedi Sam, "ben Teyze Katie'nin sizi gece içeri alıp almayacağını görmek için gidiyorum."

"Teyze Katie'nin evinde durmak istemiyorum," diye ilan etti Noel. "Seninle
gitmek istiyorum. Eminim Frederick Şehri'ne doğru gidiyorsundur--"

"Şşşş!" dedi Sam sertçe. "Hepiniz bu ağaçların arasında kimin saklandığını bilmiyorsunuz."

Zenci fısıldayarak konuştu, ancak arkadaşına korkularının
uyandığı ve belki de sebepsiz olmadığı açıktı.

"Hepiniz benim dediğimi yapın," diye devam etti Sam. "Ben Teyze Katie'nin seni gece içeri alıp alamayacağına bakmak için
giderken
şu ağacın arkasına doğru otur."

Sam'in talimatlarına uymaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Noel isteksizce büyük ağaçlardan birinin arkasındaki yere oturdu ve zenci hemen ormanla küçük kulübeler arasında kalan tarlanın karşısına doğru yürümeye başladı, bunların belli belirsiz bir taslağı uzaktan görülebiliyordu.
Şüphesiz küçük beyaz badanalı yapılar büyük plantasyonun zencilerinin karargahlarıydı, diye sonuca vardı Noel.

Yorgun genç asker öne eğildi ve Sam'i görülebildiği sürece izledi. Kısa bir süre sonra genç zenci kulübelerin en yakınının
ötesine geçti. Sam geri dönene kadar yarım saat veya daha fazla zaman geçti. Noel'in kaygısı
bu arada artıyordu ve rehberinin kendisini kandırıp düşmanlarına ihbar etmesinden korktuğu için
yaklaşan rehberin belirsiz hatları kısa sürede daha net bir şekilde
belirlendi ve Noel, Sam'in "Her şey yolunda efendim. Teyze Katie seni nasıl kabul edeceğini söyledi.
Şu anda orada bir beyaz adam var, ama her zaman bir tane daha yer bulabileceğini söyledi." dediğini duyduğunda rahatladı.

İki adam mütevazı kulübeye yaklaştığında, Sam'in Teyze Katie'nin evi olduğunu açıkladığı yerde hiçbir ışık yoktu ve sonuç olarak,
siyah kadın rehbere fısıldadığında, Noel onun yüzünü seçemedi.

İkisi arasındaki fısıldaşma birkaç dakika sürdü ve sonra Sam bir kez daha kulübeye girmesi ve arka kapının yakınındaki kaba bir banka oturması emredilen Noel'e döndü ve "Hepiniz
aç mısınız?" dedi.

"Evet, açım," diye fısıldadı Noel. "Ama boş ver. İstediğim şey
güvende olabileceğim bir yer bulmak; yani, eğer beni
yanınıza
almayacaksanız--"

Noel, arkadaşının kolunu kavradığını hissettiğinde aniden sustu
ve aradığı adamlar veya yerler hakkında yüksek sesle konuşmaması gerektiğinin farkındaydı.

"Katie Teyze hepinizi doyuracak ve sonra akrabalarınızın sabaha kadar nerede kalacağını gösterecek. Onun sana yapmanı söylediği şeyi yapacaksın."

"Yapacağım," diye fısıldadı Noel; çünkü esmer arkadaşlarına olan güveni
şimdi tamamen yerine gelmişti. Duygularındaki değişimi açıklayamıyordu, ancak Teyze Katie'nin ses tonlarından bile, ona güvenebileceği birinin olduğu açıkça anlaşılıyordu.

"Evet efendim," diye devam etti Sam. "Belki de yakında hepinizi görürüm."

Sam'in hangi yöne gittiğinden habersiz olan Noel'in dikkati ve çabaları, kısa süre sonra samur ev sahibinin hızla sağladığı mısır ekmeğine ve pekmeze yöneldi.

Noel ne kadar dikkatli olsa da, açlığı o kadar keskindi ve Teyze Katie'nin yiyeceklerini
ortadan kaldırma göreviyle o kadar meşguldü ki, siyah kadının ara sıra kıkırdaması harika bir şekilde rahatlatıcıydı. Nadiren konuşurdu, ancak genç asker ev sahibinin geniş ölçülü bir kadın olduğunu ve gerektiğinde düşmanları için iyiye işaret etmeyecek şekilde fiziksel olarak kendini zorlayabileceğinin farkındaydı.

"Hepiniz benimle uzun uzun gelin, ben de misafir odanızı alırım," dedi
Teyze Katie, ziyaretçisinin açlığı giderilince sakin bir şekilde.

Noel, kadının sözlerinden şaşkına dönmüş olsa da, yine de kadını küçük kulübenin dışına doğru
yöneltirken takip etti. Kadının hareketlerinden şaşkına dönmüştü ve
"misafir odası"nın nerede olabileceğini merak ediyordu. Ancak, akıllıca bir şekilde sessizliğini korudu ve Teyze Katie'yi dikkatlice takip ederek kısa süre sonra ahırın bir köşesinin yakınında duran büyük bir mısır sapı yığınına götürüldü.

Burada siyah kadın durdu ve etrafa dikkatle bakarak hareketlerinin görülmediğinden emin olduktan sonra Noel'e dönüp fısıldadı,
"Şu yığının içi hepinizin gitmesi gereken yer. Orada bolca yer var. Sanırım orada başka bir sojer de bulacaksınız. Hepinize nasıl gireceğinizi göstereceğim. Hadi gelin."

Yığının en uzak tarafındaki zemine yakın Noel, Teyze Katie'nin açtığı açıklığa doğru süründü. Karanlığa rağmen, içerideki zeminin mısır saplarıyla kaplı olduğunu ve dik durmasının mümkün olduğunu biliyordu. Hemen yığının az çok bir aldatmaca olduğu ve sadece küçük bir odayı örtmek ve gizlemek için tasarlandığı sonucuna vardı.

Ancak düşünceleri diğer sakinin sesiyle hızla bölündü. Noel şaşkınlıkla dinledi, kendi kulaklarının verdiği
kanıta inanmaya bile cesaret edemedi ve sonra yanılmadığına ikna olarak, anında sesin geldiği yere doğru süründü. BÖLÜM XVIII

YANGIN

"Dennis! Dennis! Sen misin?" diye fısıldadı genç asker, saklanma yerinin diğer sakininin oturduğu yere
ulaştığında.

"Elbette, Noel bu! Ben Noel, oğlum!" diye haykırdı Dennis büyük bir neşeyle.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma, Dennis! Biri bizi duyacaktır. Burada ne yapıyorsun? Nereden geldin? Bu gece orduya katılmayı mı deneyeceksin? Seni buraya kim getirdi? Ne zamandır buradasın?"

"Çocuğu dinle!" diye haykırdı Dennis, en yüksek fısıltılarından biriyle.

Noel, Dennis fısıldadığında, alçak sesle konuştuğunda olduğundan daha çok korkuyordu. Buna göre yoldaşının kolunu kavradı ve şöyle dedi,
"Bu kadar gürültü yapma, Dennis."

"Noel benim için uygun çocuk! Bir dakikada, yaşlı herifin beş dakikada sorabileceğinden daha fazla soru sorabilir. Eh, evlat, yaklaşık iki saattir buradayım."

"Nereden geldin?"

"İnsanlara beni neyin getirdiğini sorman gerekecek. Sana söyleyemem, eminim. Ben hiç böyle bir ülkede olmadım ve bir daha olmayacağımı umuyorum. Kendimi senin kadar dert etmiyordum, Noel, oğlum. Bana kendinden bahset."

"Sus!" diye tekrarladı Noel. "Sakin ol!" diye fısıldadı heyecanla. "O sesleri duyuyor

musun?"

"Elbette duyuyorum."

"O zaman sakin ol ve ne dediklerini öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım."

Dinleyen genç askerlerin her ikisi için de, ses tonundan ve konuşmasından şüphesiz beyaz olan bir adamın, iki genç askerin saklandığı yığının yanında duran zenci bir çocukla konuştuğu açıktı.

Noel bir anda küçük zenci çocuğun sesini teyze Katie'nin oğlu olarak tanıdı. On yaşından büyük olmayan küçük serseri, teyze Katie tarafından saklandığı yere götürülene kadar ona baktığı yoğunlukla genç askeri etkilemişti.

Noel, dışarıdaki adamın "Buralarda hiç Yanki gördün mü?" diye sorduğunu duyduğunda Dennis'in kolunu sertçe kavradı.

"Hayır, efendim! Hayır, efendim!" dedi küçük zenci. "Burada hiç Yanki görmedim."

"Emin misin?" diye tekrarladı adam, kötü niyetli olmayan bir şekilde.

"Evet, efendim. Evet, efendim."

"Bir Yanki görsen tanır mısın?"

"Keşke tanırdım," diye cevapladı esmer çocuk kendinden emin bir şekilde. "Hepimiz Yankilerin geyikleri olduğunu söyledik. Etrafta geyikli tek bir adam görmedim."

"Aradınız mı?" diye güldü adam.

"Evet efendim."

"Eğer bulursan bana mutlaka haber vermelisin. Bazen bazı Yankilerin boynuzlarını bulmak için çok dikkatli bakman gerekir."

"Bunlar da tıpkı bunun gibi, doğrudan doğruya oradan mı çıkıyor?"

"Bunu yapıyorlar ve boynuzları da keskin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük zenci. "Sanırım geyikli
Yank görmek istemiyorum. Hepiniz bir gün buraya geleceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bazıları buraya gelmiştir."

"Ne istiyorlar?"

"Bunu Teyze Katie'ye sor. Sanırım o benden daha fazla şey biliyor. Emin misin, Küçük Jake, boynuzu olmayan hiçbir Yankee görmedin mi?"

"Eğer boynuzları yoksa Yankee olduklarını nasıl bilebilirim? Hepiniz bize Yankee'lerin boynuzları olduğunu söylemediniz, bu yüzden bilmediğim bir adam gördüğümde, boynuzları olup olmadığına bakarım."

"Eğer boynuzları varsa, o zaman onun bir Yankee olduğuna karar verirsin, öyle mi?"

"Evet, efendim. Hepiniz bize bunu söylemediniz, bu yüzden boynuzları arıyorum."

"Peki, Teyze Katie'nin kulübesinde tanımadığın birini bir daha bulduğunda, gelip bana boynuzları olup olmadığını söyle. Yakında kulübesinde birinin olmasını bekliyorum. Emin misin, değil mi,
orada şu anda kimse yok mu?"

"Evet, efendim. Benimle uzun süre gel," dedi zenci çocuk kendinden emin bir şekilde, "ve
size o kulübede uzun boylu hiç kimsenin olmadığını göstereceğim, annen hariç."

"Sözlerine güveniyorum. Şimdi, Küçük Jake, hemen büyük eve gelmeyi ve orada herhangi bir yabancıyla
karşılaşırsan, boynuzları olsun veya olmasın, bana söylemeyi unutma. "

Konuşma sona erdi ve rahat bir nefes alan Noel bir kez daha
Dennis'e döndü ve "Buradan ne zaman taşınıyoruz?" dedi.

"Gece yarısı."

"Sam rehberimiz olacak mı?"

"Olacak mı bilmiyorum ama Katie Teyze bana o sıralarda birinin gelip bizi alacağını söyledi."

"Birlik hatlarının buradan ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Dennis. "Bence yapabileceğimiz en iyi şey
bu mısır saplarının üzerine uzanıp biraz kestirmek."

"Ama bana nereden geldiğini ve buraya nasıl geldiğini söylemedin."

"Uzun bir hikaye evlat ve bunu sana burada anlatmaya korkuyorum çünkü
dışarıdan biri sesimizi duyabilir."

"Tamam," diye yanıtladı Noel. "Gittikten sonra anlatabilirsin. Sanırım
söylediğini yapsak iyi olur."

Bunun üzerine çocuklar mısır saplarıyla kaplı
toprağa uzandılar ve birkaç dakika içinde ikisi de derin bir uykuya daldılar.

Noel'in ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ama belirsiz bir huzursuzluk hissiyle uyandı. Bir şekilde
boğuluyormuş gibi hissetti ve kısa bir süre
nerede olduğunu veya neden orada olduğunu
kararlaştıramadı.

Dennis'in boğuk bir fısıltıyla gelen sesi, garip saklanma yerindeki sığınağın bulunmasından önceki
olayları hatırlattı.

"Bu ne?" diye fısıldadı Dennis.

Noel, İrlandalı arkadaşının alarma geçtiğini gördü, ancak henüz nedenini
belirleyememişti.

"Ne ne?" diye yanıtladı Noel.

"Duman, söylüyorum sana!" dedi Dennis bir kez daha. "Burası yanıyor."

"Rüya görmüşsün," diye itiraz etti Noel, ancak Konuşurken
yanan odun kokusunun farkındaydı.

"Eğer rüya gördüysem, şimdi uyandım," diye ilan etti Dennis. "Ve senin ve benim yapmamız gereken tek şey buradan çıkmak."

"Henüz gece yarısı olmadı."

"Kalkma zamanı. Buradan ne kadar erken çıkarsak ikimiz için de o kadar güvenli olur."

Noel, bu süre boyunca yoldaşının endişesini paylaşıyordu. Sadece yanan odun kokusu yoktu, aynı zamanda dumanın saklandıkları yere
girdiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu.

Endişesini artırmak için, tam o anda kulübenin yakınında koşuşturan adam sesleri duyuldu ve sonra aniden gürültünün üzerinde birinin "Yangın! Yangın!"

Genç askerin o sırada aklında plantasyonun sahibiyle karşılaşma tehlikesi, Dennis'le birlikte saklandıkları yerde yanma veya boğulma tehlikesi kadar büyük değildi.

"Hadi Dennis! Hadi!" diye alçak sesle bağırdı ve hemen açıklığa doğru
süründü.

Ancak, iki çocuğun içeri girmesinden sonra yer kapatılmıştı
ve karanlıkta Noel'in ilk başta
çıkışı bulması imkansızdı. Bu sırada korkuları büyük ölçüde artmıştı ve dışarıdaki karışıklık sesleri çok daha endişe vericiydi.

Adamlar bağırıyor ve koşuşturuyordu ve tüm bunların ortasında
korkmuş çocukların çığlıkları duyuluyordu.

"Çocuk," diye fısıldadı Dennis, "kapıyı bulmak için sabırsızlanıyoruz. "Nerede olursa olsun kaçmalıyız." Genç İrlandalı konuşurken tüm gücüyle kendini küçük odanın kenarına fırlattı.

Anında bölme çöktü ve Noel'in dehşetine
tüm yapı çöktü. Her iki çocuk da mısır saplarının altına gömülmüştü, ancak kendilerini kurtarmaları sadece bir anlık bir işti.

Ayağa fırladıklarında, önceki akşam gördükleri küçük beyaz badanalı kulübelerden birinin yandığını keşfettiler. Etrafında kalabalıklar vardı ve Noel aralarında uzun boylu beyaz bir adam gördü ve anında sesinin kendisi ve Dennis tarafından duyulduğu adam olduğuna karar verdi. Karşısındaki adamın şüphesiz plantasyonun sahibi ve Teyze Katie'nin küçük oğlunu "alacalı korkunç Yankees"e karşı uyaran kişi olduğu ortaya çıktı.

Neyse ki, kaçanların saklanabileceği bir yer yapılmış olan kaba yapının çökmesi Askerler, görünüşe göre plantasyondaki insanlar tarafından fark edilmedi. Bu sırada sadece küçük kulübenin mahvolmaya mahkum olduğu ve yangının bitişikteki binalara
zorluk çekmeden yayılması önleneceği açıktı.
Sıra halindeki adamlar elden ele kovalarla su taşıyorlardı ve alevlerin kısa sürede kontrol altına alınacağına söz veriyorlardı.

Yangının yayılmasından korkulacak acil bir tehlike olmadığına ikna olan Noel, Dennis'e döndü ve alçak sesle, "O adam bizi görmeden buradan uzaklaşmalıyız." dedi.

Ancak adam konuşurken bile döndü ve hemen iki genç askerin varlığını fark etti.

Onlara doğru ilerlerken iki çocuk da dönüp oradan kaçtı,
hızla koştular ve çevredeki karanlığın onları, Konfederasyon davasının bir dostu olduğuna inandıkları adamın
görüntülerinden gizleyeceğini umdular.

Noel ve Dennis, hangi yöne gittiklerini umursamadan, en yüksek hızlarında kaçarak, plantasyonun sınırında terk edilmiş bir kulübe gibi görünen bir yere gelene kadar birlikte kaldılar.

"Burada durup sabaha kadar kalacağız," diye önerdi Dennis, çok çabalıyor ve efordan dolayı ağır nefes alıyordu.

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Noel. "Bir dakika bile durmamalıyız. Tek umudumuz, plantasyondan mümkün olduğunca kısa sürede
uzaklaşmak."

"Daha fazla gidemem," dedi Dennis; "Nefesim kesildi."

"Ne o?" diye sordu Noel aniden, arkasını dönüp plantasyona doğru bakarken, plantasyon artık çok geride kalmıştı ama ateşlerin parıltısı hala belli belirsiz görülebiliyordu.

"Önemli değil, evlat. Ne duyduğunu sanıyorsun?"

"Köpekleri duyduğumu sandım. Eğer köpekleri üzerimize salarlarsa, daha önce hiç olmadığı kadar çok sorun yaşarız, Dennis," dedi Noel, hızlı ve heyecanlı bir şekilde.

"Eğer köpekleri üzerimize salarlarsa, benim elimde değil," diye mırıldandı Dennis, sertçe. "Daha fazla gidemem. Rüzgarım kesildi ve yanım sanki--"

"İşte!" dedi Noel heyecanla; "işte bir kuyu! İçinde su olup olmadığını bilmiyorum ama senin yapman gereken şey orada saklanmak. Bunu yapabilirsin," diye aniden ekledi, yere uzanıp derinliklere baktığında, eski kuyunun yanlardan düzensiz bir şekilde çıkıntı yapan
pürüzlü taşlarla kaplı olduğunu gördü. "Birkaç ayak aşağı in ve heyecan bitene kadar bekle."

"Benimle gelir misin?"

Noel tereddüt etti ve sonra şöyle dedi, "Hayır, burada kalmayacağım. İkimiz de aynı yerde saklanmaya çalışırsak daha fazla tehlike olacak. Ben devam edeceğim,
ve bir süre sonra sen beni takip edeceksin ve ben seni gözetleyeceğim, hem de çok da uzakta değil."

"Bak, sen oradasın," dedi Dennis, arkadaşının keşfettiği
korkunç deliğe inmeye hazırlanırken.

Arkadaşının çabalarının ne kadar başarılı olduğunu keşfetmeyi beklemeden,
Noel Curtis hemen döndü ve uçuşuna devam etti.

BÖLÜM XIX

ÇATALDA

Noel karanlıkta hızla ilerledi, ta ki sonunda nefesini
kazanmak için durmak zorunda kalana kadar. Arkasına baktığında plantasyondaki yangının açıkça sönmekte olduğunu gördü. Karanlık ufukta henüz görülemeyen donuk kırmızı bir nokta vardı, ancak alevler
sönmüştü.

Bir an için dönüp Dennis'in de uçuşuna katılmasını istemek istedi; ancak eski kuyuya tam olarak hangi yöne döneceğine dair belirsizliği ve genç İrlandalı askerin bir şekilde çevredeki zorlukların arasından yolunu bulabileceği konusundaki güveni, kendi uçuşuna devam etmeye karar vermesine neden oldu.

Genç asker kısa süre sonra kendisini, tabii ki, aşina olmadığı bir yolda buldu. Ayrıca arkadaşlarının ve düşmanlarının yerlerinden de habersizdi. Noel kısa bir süre için birliklerin varlığını veya geçişini gösterecek bazı işaretler bulmaya çalıştı, ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve sonunda sola dönüp kararlı bir şekilde yola koyuldu.

Genç asker sık ​​sık durup, acil bir tehlike altında olmadığına kendini ikna etti. Ancak, dinleyen kulaklarına hiçbir tehlike sesi
gelmedi. Gecenin sessizliği bozulmamıştı ve ara sıra görülen
plantasyonlardan köpekler bile onun geçişinden dolayı herhangi bir endişeye kapılmıyordu.

İki saat veya daha fazla zaman geçmişti ve Noel artık çalışmalarının etkilerini hissetmeye başlamıştı. Sadece genel olarak nereye gitmek istediğini biliyordu, ancak cehaleti bile gergin korkusunu
güçlendirmişti ve acele etme çabalarını
artırdı.

Birdenbire genç asker yoğun bir sisin
toprağın üzerine çöktüğünün farkına vardı. Neredeyse yağmur damlaları gibi yoğun sis yüzüne ve
giysilerine çökmüştü. Önündekini ancak kısa bir mesafeyi görebiliyordu. Saran sisin
hangi korkuları veya umutları gizlediğini bilmiyordu, ancak
duyuları tetikteydi ve karanlıkta ilerlerken keskin bir şekilde dikkatliydi.

Ancak, çok fazla ilerlememişti ki, yol ayrımına geldi. Neredeyse dik açıyla, seyahat ettiği yol kadar sık ​​kullanılan bir yol ayrılıyordu. Genç asker, çatalın yakınında, hangi yolu takip edeceğine karar vermesini sağlayacak bazı araştırmalar yapmaya çalıştığı küçük bir kulübe keşfetti. Küçük bina yolun kenarına yakındı ve Noel onu gördüğünde aniden durdu ve içindeki insanların varlığını ele verebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dikkatle dinledi. Bu sırada neredeyse sabah olmuştu ve sis dağılmamış olsa da, yaklaşan günün ışığı çevresine yeni bir görünüm sunuyordu. Genç asker ihtiyatla küçük kulübeye yaklaştı. Kapı açıktı ve yaklaştığında odada pencere olmadığını gördü. Görünüşe göre yer ıssızdı. Sonunda Noel yenilenmiş bir ihtiyatla kapıya yaklaştı ve aceleyle binanın içine baktı. Karanlığa rağmen oradaki tek kişinin kendisi olduğuna ikna olmuştu. İçeri girdiğinde ve odanın uzun süredir işgal edilmediğini gördüğünde izlenimi güçlendi.

Noel, kaçarken sarf ettiği çabalardan o kadar yorulmuştu ki
yer neredeyse davetkar görünüyordu. Her halükarda, sessiz ve huzurluydu ve kendini yere attı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Genç asker aniden uyandı ve gözlerini açtığında,
ilk başta nerede olduğunu söyleyemedi. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışınları
duvarlardaki açık alanlardan içeri akıyordu, ancak sabahın yarattığı izlenimden daha güçlü olan şey, yoldan duyduğu seslerdi.

Atların ve adamların binanın dışında olduğu açıktı ve eğer
gürültüden anlayabilirse, her ikisinden de çok vardı.

Noel duyduklarından endişelenmiş olsa da, yine de hızla ayağa kalktı ve
pencerenin olduğu yerden dikkatlice baktı.

Gözlerini karşılayan görüntü, genç askerden daha cesur bir adamı bile korkutabilirdi. Bir süvari birliği yol ayrımında durmuş ve kahvaltılarını hazırlıyorlardı. Çetede en az elli adam vardı ve Noel onların hareketlerinden, keşfedilme veya saldırıya uğrama korkusu yaşamadıkları sonucuna vardı. Adamlar gürültülü değillerdi ama birbirleriyle şakalaşıyorlardı ve sabah yemekleri için yapılan hazırlıklarla açıkça ilgileniyorlardı. Gerçekten de, yakılan birkaç ateşin üzerinde kızartılan pastırmanın kokusu, kendisinin de bir önceki günün erken saatlerinde takipçilerinden kaçtığından beri çok az şey yediğini fark etmesini sağladı. Ara sıra birkaç kelime duyuluyordu ve genç askerin önündeki adamların Stuart'ın süvari birliğine ait olduğu ve görünüşe göre Federal birliklerden hemen korkmadıkları sonucuna varması zor değildi. Genç asker sabah ışığında etrafına baktığında, uyuduğu binanın eski ve harap olduğunu gördü. Çatının bir köşesi çökmüştü ve yer o kadar küçüktü ki, oradan geçen hiç kimse
duvarlarının arasında çok sayıda insanın saklanabileceğine inanmazdı. Her halükarda, ıssız görünümü şüphesiz onun en güçlü
korumasıydı, diye düşündü. Süvarilerden hiçbiri
çevresinde çalılar ve yabani otların yetiştiği ve kimsenin sığınma ihtimalinin olmadığı bir yeri incelemeyi düşünmezdi.

Önündeki adamlara olan hayranlığı, onların faaliyetlerini izlemeye devam ettikçe daha da güçlendi. Sadece iyi eğitilmiş değillerdi, aynı zamanda
atları da harika hayvanlardı. Bazıları seferin
çalışmalarının etkisini gösteriyordu, ancak hem adamların hem de atların dikkatlice seçilmiş bir
birisini oluşturduğu açıktı.

Noel, daha önce söylendiği gibi, küçük pencerenin bir köşesinden endişeyle bakıyordu.
Birdenbire yan yoldan yaklaşan iki adamı gördüğünde dudaklarından neredeyse bir şaşkınlık ünlemi kaçacaktı ve birinin Harper's Ferry'deki kamptaki eski satıcı Levi, diğerinin de Sairy Ann'in kız kardeşinin kocası olduğuna ikna oldu.

Genç gözlemciye, her iki adamın da gelmesinin beklendiği açıktı. Her durumda, bir görevli onları karşılamak için öne doğru koştu ve ardından gelen konuşmadan, yeni gelenlerden hiçbirinin ona yabancı olmadığı açıktı. Noel'in daha fazlasını görme ve duyma isteği yoğunlaştı.
Satçı ve arkadaşının gelmesinden kısa bir süre sonra, üç yolda devriyeler kuruldu. Noel'in o sırada sahip olduğu en büyük teselli, iki adamın gelişinin yarattığı ilgi göz önüne alındığında, saklandığı yerin süvarilerin dikkatini çekme ihtimalinin düşük olmasıydı.

Noel, askerlerin konuşmalarından birkaç belirsiz kesit dışında, tüm çabalarına rağmen, söylenenlerin çoğunu duyamadı.

Aklına bazen kelimeler geliyordu ama çoğunlukla anlamsızdılar. Ancak edindiği izlenim, yeni gelenlerin önemli olduğu düşünülen bilgiler getirdikleriydi,
çünkü adamlar kısa süre sonra aceleyle oradan ayrılmaya hazırlanıyorlardı, ancak henüz kahvaltılarını bitirmemişlerdi.

Bu sırada sis, yükselen güneşin ışınlarıyla büyük ölçüde dağılmıştı. Birkaç dakika sonra boru çaldığında, adamlar atlarına binip tek vücut halinde hızla ayrıldılar ve geride Levi'yi ve Noel'in ilk kez Sairy Ann'in kocası olan uzun Jim'in evinde gördüğü garip arkadaşını bıraktılar.

İki adam hâlâ yanan ateşlerden birinin yanında yerde oturuyorlardı ve üstünde askerlerin ani ayrılışlarında terk ettikleri yemeklerden hâlâ pişiyordu.

İkisi arasındaki konuşma daha net duyulabiliyordu ve Noel dinledikçe ilgisi daha da yoğunlaştı.

"Alın bakalım, hepiniz bu pastırmadan biraz istemez misiniz?" diye sordu Levi'nin arkadaşı.

"Ben pastırma yemem."

"Neden yemiyorsun?"

"Çünkü kirliydi."

"Önümüzdeki bir iki hafta içinde bulabileceğin en temiz şey kadar temiz," diye güldü adam. "Hadi bakalım, Levi, ne buldun?"

"Sadece sana söylüyorum."

"Bundan tamamen eminsin, değil mi?"

"Evet," diye çıkıştı Levi. "Şimdi bana bulduğun şeyi söylüyorsun."

"Pek fazla değil. Binbaşının çiftliğindeydim ve dün gece zenci kulübesinde birkaç Yanki olduğunu söyledi, ama bu sabah onlardan hiçbir iz bulamamışlar. Dün gece kulübelerden biri yanmış ve binbaşı, adamların herkes yangını söndürmekle meşgulken kaçtığını düşünüyor."

"Kaç tane dedin der vas?" diye sordu Levi.

"Neyin kaç tanesi?"

"Kaç tane Yankee var. Kaçı kaçtı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Binbaşının iki olduğundan emin olduğunu
duydum, neyse."

"Evet, biliyorum, eminim. Onlar benim
şeylerimi çalan iki adam. Çadırımı yıktılar. Çok fazla sömürdüğümü söylüyorlar. Benim
şeylerimi çalıyorlar. Artık bir Yankee olmadığımı anlıyorlar."

"Bir Yankee!" diye haykırdı arkadaşı başını geriye atıp yüksek sesle gülerken. "Bir Yankee! Sen de zenci olduğun kadar bir Yankee'sin."

"Çok uzakta değil, dostum. Çok uzakta değil. "Konfederasyon'un beyinlerinin Yahudi beyinleri olduğunu unutuyorsun--"

"Bu iyi bir şey! Bu iyi bir şey!" diye atıldı Levi'nin arkadaşı. "Şimdi, o zaman," diye daha ciddi bir şekilde ekledi, "hepiniz benimle mi geliyorsunuz, yoksa ben mi sizinle geliyorum? Yüzbaşı hepinizin benimle geleceğini söyledi. Nereye gittiğimizi biliyor musunuz?"

"Gitmeye çalışacağınızı biliyorum," dedi Levi. "Bu adamlar çadırımı
çaldıklarından ve içkilerimi çaldıklarından beri, ben--"

"Peki, eğer gideceksek, neden başlamıyoruz?
Yemek istediğim her şeyi yedim," diye araya girdi diğer adam.

Noel, adamların hiçbirinin Konfederasyon ordusunun üniformasını giymediğini görebiliyordu. Şüpheleri, her ikisinin de isyancı birlikler tarafından McClellan'ın ordusunun varlığı ve eylemleriyle ilgili bilgi almak için
kullanıldığı yönündeki doğrulandı.

Noel, adamların acil planları hakkında daha fazla konuşmasını istiyordu, ancak ikisinin de yakınlarda birinin olduğundan şüphelenmediği açık olmasına rağmen, neredeyse içgüdüsel olarak, karşı karşıya oldukları acil görevle ilgili konuştuklarında seslerini alçalttılar.

Ancak, Noel'in kendisi bir kesinti sağladı. Aniden gelen hapşırma dürtüsü neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Noel, dürtüyü bastırma çabalarına rağmen, kısa süre sonra bunu yapamadığını fark etti ve birkaç denemeden sonra kulübeden uzun ve acı verici bir ses geldi ve bu, dışarıdaki iki adamın anında ayağa fırlamasına ve küçük bina.

BÖLÜM XX

SAMAN YIĞINI

Küçük satıcı silahsızdı, ancak arkadaşı bir tüfek taşıyordu,
Noel bunun alışılmadık derecede mükemmel olduğuna karar vermekte hiç zorluk çekmedi. Silahı elinde tutan adam, beklenmedik sesin geldiği yerden bir düşmanın belirmesine hazır bir şekilde öne eğilerek hemen ayağa kalktı.

Bu hareket Noel'in hemen pencereden uzaklaşmasına neden oldu,
ancak hala dışarıdaki düşmanlarının hareketlerini izliyordu.
Yüzlerinde beliren şaşkınlık ifadesi ve Levi'ye karşı duydukları belirgin korku, başka bir zaman olsa genç askerin içtenlikle gülmesine neden olurdu. Ancak silahsızdı ve önceki gecenin emeklerinden yorgundu ve en azından tüfeğini kullanmaktan çekinmeyecek biriyle karşı karşıyaydı, genç askerin yüzünde neşe ifadesi yoktu.

"Vat's dat?" diye sordu Noel, Levi'nin arkadaşına. Küçük satıcının yüzündeki
telaş ifadesi daha da belirginleşti ve
sanki ses başka bir yönden tekrarlanıyormuş gibi korkuyla etrafına baktı.

"Neden hepiniz kulübeye girip ne olduğunu öğrenmiyorsunuz?" diye sordu Levi'nin arkadaşı.

"Benim silahım yok."

"Pekala, benimkini size vermem. Silahım sizin elinizdeyken
bir dakika bile kendime güvenmeye cesaret edemem. Yankiler tarafından vurulmak yeterince kötü, ama ne balık, ne kümes hayvanı ne de iyi bir
aldatmaca olan biri tarafından vurulursam, sanırım kendimi daha kötü hissederim."

"Gidip orada kimin olduğunu gör."

"Gideceğim," dedi adam alçak bir sesle. "Ben de tam olarak bunu düşünüyorum. Sanırım oraya
sürünerek giren ve uyuyan bir zenci olduğunu göreceksin."

Sanki ima edilen soruya cevap olarak o anda kulübeden, ondan önceki hapşırığa benzeyen bir ses geldi. Ancak bu sefer, sanki suçlu taraf yükselen sesleri bastırmış gibi, rapor aniden kesildi. Noel, kontrol edemediği eylemden dehşete düşmüş olsa da, genç asker yine de pencerenin köşesinden düşmanlarına hızla baktı, gördüğü kadarıyla, onların şaşkınlığı tekrarda çok daha belirgindi. Her iki adam da küçük binayı dikkatle gözlemliyordu ve Levi'nin arkadaşının artık tereddüt etmediği artık belliydi. Küçük binaya birkaç metre daha yaklaşarak cesurca ilerledi ve durdu ve yüksek sesle, "İçeride kim var? Çık ve kendini göster!" dedi. [Resim: "İÇERİDE KİM VAR?"]

Selamına hiçbir cevap gelmeyince, adam kısa bir süre bekledi ve sonra çağrısını tekrarladı. "Hadi oradan çık! Şimdi senin için daha kolay olacak, ben içeri girip seni almak için gelirsem. Ya kendin çıkarsın ya da başkası tarafından sürüklenirsin."

Noel emre uymaya hazırlanıyordu ki, şaşkınlıkla, dışarıdaki iki adamın artık binaya bakmadığını, ancak yolun aşağısındaki birini veya bir şeyi hevesle izlediğini fark etti.
Genç asker neredeyse içgüdüsel olarak onların hareketlerini takip etti ve uzaktan yaklaşan bir birlik gördüğünde korkuları arttı. İzlediği yerden, adamların Konfederasyon ordusuna mı yoksa kendi ordusuna mı ait olduğunu belirlemek imkansızdı. Grupta birkaç at vardı, ancak gördüğünün bir süvari birliği olup olmadığını belirleyemedi.

Adamlar istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı ve Noel, Levi ve yoldaşının dikkatinin en azından bir anlığına dağıldığının farkında olarak, aniden küçük kapıdan içeri daldı ve arkasına bir kez bile bakmadan, kulübenin arkasındaki açık alanı geçmeye başladı. Adamların görüşünden uzun süre saklanamayacağını biliyordu, ancak kazandığı her metre yalnızca çaba için ek bir teşvik sağlamakla kalmıyor, kaçma olasılığını da artırıyordu. Noel, arkasına bir kez bile bakmadan, tarlanın sınırına geldiğinde alçak korkuluk çitinin üzerinden atlayarak ve ardından doğrudan komşu tarlanın ortasında duran bir saman yığınına yönelerek son hızıyla koştu. Hava şartlarından etkilenmiş saman yığınına yaklaştığında ve arkasına baktığında, adamlardan bazılarının onu takip etmeye başladığını düşündü. Ancak, olumlu değildi, ancak korkuları onu yığının diğer tarafına hızla koşmaya yetecek kadardı ve bir kez daha düşmanlarının görüş alanının dışına çıktığında, yüksekliği on beş fitten fazla olmayan yığını aceleyle tırmandı.

Görev zordu çünkü onun için sağlam bir dayanak noktası
kazanmak neredeyse imkansızdı, ancak sonunda başardı ve yığının tepesine ulaşana kadar çabalarını
durdurmadı. Oraya vardığında, şaşkınlığına rağmen biraz gevşek olan samanı aceleyle parçaladı ve derinliklere doğru kazarak kısa sürede onu alabilecek kadar büyük bir saklanma yeri
yarattı.

Noel'in bir sonraki çabası, kaçtığı tarlayı görmesini engelleyen samanı koparmaktı ve bir gözetleme deliği elde etmeyi başardığında, korkularının doğrulandığını
ve bazı adamların yoldan yaklaştığını gördü.

Tedirgin çocuğun yaklaşan adamların onu arayıp aramadığını veya saklandığı yerden geçmeyi planlayıp planlamadıklarını bilmesi imkansızdı. Adamlar düzenli bir şekilde, birbirlerine sıkıca tutunarak geliyorlardı ve heyecanlı genç askerin aradıkları şeyin kendisi olmadığı konusunda umutlanmasını sağlayacak birçok şey vardı.

Titreyerek adamların giderek yaklaşmasını izledi ve sonunda vücudun bir parçası durup saklandığı saman yığınını incelemeye başladığında, endişesi büyük oldu.

Bu adamların ortasında, önce geldikleri yola, sonra da durduğu yerle uzaktaki bir ev arasındaki mesafeye doğru heyecanla işaret eden küçük satıcı Levi'yi gördü.

Onun yalvarışlarına yanıt olarak saman yığınında aceleyle bir arama yapıldı, askerler yeri kuşatana kadar zıt yönlere doğru hareket ettiler. Daha sonra yığının dibinde bir soruşturma yapıldı,
görünüşe göre hiç kimse genç askerin saklandığı
tepeye bakmayı düşünmüyordu. Adamların aceleci olduğu belliydi ve
Noel'in korkusuna rağmen uzun süre kalmayacaklarını umuyordu. Beklentisi gerçekleşti, çünkü askerler yığının etrafını sardıktan ve içlerinden bazıları yığının tabanının etrafında olası saklanma yerleri bulmaya çalıştıktan sonra lider bağırdı, "Hadi çocuklar! Burada daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Her Yank teslim olmadan
Geçit'e ulaşamayacağız."

Noel, saklandığı yerden başını çok yukarı kaldırmaya korkuyordu. Yine de, uzaklaşan atların nal seslerini duyduğunda, önündeki sahneye bakmaya cesaret etti.

Askerler, bir arada, arkalarına bir kez bile bakmadan, aradaki tarlada hızla ilerliyorlardı. Noel manzarayla o kadar ilgileniyordu ki, küçük satıcının varlığı, o an için, unutuldu. Levi askerlerle birlikte değildi ve Noel bir kez daha saklandığı yere
çekildiğinde, düşünceleri esas olarak uzaklaşan düşmanla ilgiliydi.

Genç asker bir süre saklandığı yerde sessizce kaldı, samanların arasında açtığı gözetleme deliğinden dışarı baktı. Saklandığı küçük kulübenin bulunduğu yerin yakınındaki yolu izliyordu. Bu arada daha fazla adamın gelmesinden korkuyordu. Korkuları yersiz değildi, çünkü birkaç dakika içinde başka bir grubun yaklaştığını gördü. Çocuk titreyerek onları yolda hızla ilerlerken izledi, ancak çatalda durmadıkları için yüreğini yoğun bir rahatlama hissi kapladı. Şimdi saman yığınını inceleyen adamların ana grubun izlediği normal rotadan saptıkları aşikardı. Bu düşünce Noel'in bir kez daha adamların kaybolduğu yöne bakmasına neden oldu. Ancak onların varlığını fark edemedi, hatta hızla ilerledikleri uzak ev bile artık sığındığı küçük kulübe kadar zararsız görünüyordu. Bildiğimiz gibi, Noel'in paltosu gitmişti ve üniformasının kalan parçaları çamurlu yollarda kaçarken o kadar solmuştu ki,
bulunsa bile giysilerinin ona ihanet etmeyeceğine dair umudunu kaybetmiş değildi. Çocuk aç ve çok susamıştı. Ağzı
kurumuştu ve o sırada işkencesine
daha fazla dayanamayacağı gibi görünüyordu.

Rahatlama elde edebileceği en yakın yer, soruşturma ekibinin kaçtığı uzaktaki çiftlik eviydi. Noel, aynı yöne giderse hiçbir risk almayacağına kendini ikna etti, çünkü şüphesiz askerler orada
kalmayacaklardı; en azından konuşmaları, bir "Geçit"e varmak için acele ettiklerini ima ediyordu.
Bu tür yerlerin yeri onun için tamamen
bilinmiyordu.

Birkaç dakika daha bekledikten sonra, Noel sonunda
acılarına daha fazla dayanamayacağına karar verdi. Gözleri, kulakları ve burnu aylardır ihmal edilmiş yığında biriken tozla dolmuş gibiydi. Kasları, samanların bir kısmının yerinden kaymasından korktuğu için hareket etmeye cesaret edemediği için uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan dolayı kramp girmiş ve ağrıyordu.

Sonunda uzaktaki evde rahatlamayı denemeye karar verdi. Yığındaki delikten yavaşça ve dikkatlice tırmandı,
sık sık durup yukarı ve sonra yola baktı ve hareketlerinin
gözlemlenmediğinden emin oldu. Yolun düşmanlarından
kurtulduğuna ikna olur olmaz hemen kenardan kaydı.

Yere çarptığında, düşüşü tam altındaki bir adamın vücudu tarafından kesildiğinde bir haykırış duyuldu.

BÖLÜM XXI

HALI ÇANTASI

Noel, üzerine düştüğü adamın alçak bir çığlık attığının farkındaydı,
ve sonra hemen her biri vahşice diğerini kavradı. Kısa ve şiddetli bir mücadele oldu ve Noel kendini Levi'nin, yani tezgahtarın cesedini yere bastırırken buldu. Levi, "Baba İbrahim!" diye bağırdı. "Peder Abraham! Bırak beni! Bırak beni!"

Noel'in esirinin kim olduğunu keşfettiğindeki şaşkınlığı, küçük satıcının haykırışlarını duyduğunda gülme eğilimini azaltmadı.

Ayağa kalkmadan ve esirini hala yere sıkıca bastırarak, Noel, "Burada ne yapıyorsun, Levi?" dedi.

"Beni bırakacaksın ve o kadar çabuk gideceğim ki beni göremeyeceksin."

"Gitmeden önce burada ne yaptığını bilmek istiyorum. Beni mi gözetliyordun?"

"Hiçbir şey. Burada olduğunu bilmiyordum. Peder Abraham! Kolumu çimdikle!"

"Sadece kolun olduğu için şükretmek istiyorsun, Levi. Şimdi bana burada ne yaptığını söyle!"

"Adamların gidişini görmek için durdum."

"Hangi adamlar?"

"Der men vot vas soldiers for the Johnnie Rebs."

"Onlardan herhangi birini buldun mu?"

"Evet, yolda yukarı çıkan bazılarını görüyorum. Hepsi gitmişti ve sonra çantamda taşıdığım birkaç şeyi satmak için şuradaki eve doğru yola koyuldum."

"Sanırım her zaman burada olduğumu biliyordun."

"Burada olduğunu hiç bilmiyordum. Peder Abraham! Keşke şimdi burada olmasaydın. Eğer gidersen ben de o kadar hızlı giderim ki iki dakika içinde beni göremezsin."

Noel, kendisini tehdit eden tehlikelerin farkındaydı ve ne görüşmeyi uzatmaya ne de tutuklusunu yerde daha uzun süre kalmaya zorlamaya meyilli değildi. Küçük satıcıyı omzundan kavrayan Noel, onu hızla ayağa kaldırdı ama tutuşunu gevşetmedi.

"Levi, o çantada ne var?" diye sordu.

"Bazı şeyler satıcılara satılıyor ve insanlar
var'a gitti. Dot vos all. Benimkine inanacaksın. Ben sadece
bir şeyler taşıyorum ki ordular bu kadar yakınken elde edilemez."

"Bana ne olduğunu göster," diye önerdi Noel, tutsağını kendisiyle birlikte ilerlemeye
zorlayarak Levi'nin saman yığınının dibine yakın yerde bıraktığı
çantaya doğru hareket ederken.

"Hayır, bunu yapmayacağım!" diye bağırdı küçük satıcı. "Çantamı
açmayacaksın. O benim."

Satıcının belirgin endişesiyle büyük ölçüde artan Noel'in şüpheleri, onu tutsağını
göndermeye ve çantayı almaya ikna edecek kadar güçlüydü. Daha önce duyduğu ifadelerden, Levi'nin ikili bir rol oynadığının farkındaydı veya en azından artık onun Konfederasyonların hizmetinde olduğuna inanıyordu.

Ancak harekete geçmeden önce bir kez daha tutuklusuna döndü ve sert bir şekilde, "Ne zamandır bizim hatlarımızın içindesin?" diye sordu.

"Ben Yankees'in hatlarına girmem," diye itiraz etti Levi. "Benimkileri çalarlar. Onlarınkileri almazlar. Senden iki yüz dolardan fazla kaybetmem ve Dennis'in çadırımı yırtıp benimkileri satması."

Dennis'e atıfta bulunurken, satıcının yüzünde beliren nefret ifadesi, Noel'in kalbindeki, tutuklusunun mavi giysili çocuklara karşı kesinlikle samimi duygular beslemediği inancını güçlendirdi.

Çocuk gibi, küçük satıcının şikayetlerinin adaletini umursamayan Noel, yoldaşının ihanetine çok öfkelendi.

"Konfederasyon hatlarında ne zamandırsın?" diye sordu sert bir şekilde.

"Ben de oraya gitmem. Sana
benimkinin peesness vas olduğunu söyledim.
Benimkileri insanların
kazandıklarına satıyorum, evde olabilirler."

"Tamam, o zaman," dedi Noel. "Çantanda ne olduğunu bana göster,
sana inanacağım."

"Ben Yankee askerine güvenmeyeceğim!" diye bağırdı Levi. "Çantamı
açmayacaksın. Zaten Yankees'le sorunlarım oldu.
Çadırımı
yırıp, küllerimi devirip, benimkileri çalıyorlar.
Daha
sana çantamı açmayacağım, von leedle bit."

"Çok yazık," dedi Noel, daha ayık bir şekilde. "O zaman
kendim açmak zorunda kalacağım sanırım."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Levi daha da tiz bir sesle. "Peder Abraham!
Peder Abraham! Yardım çağıracağım!"

"Levi," dedi Noel aniden, "Sanırım seni gönderip
çantanı kendim alacağım."

"Bunu yapmayacaksın!" diye itiraz etti satıcı gürültüyle. "Benim
çantam olmayacak! O benim, sana söylüyorum! O senin değil. Ona sahip
olmayacaksın."

"O zaman orada ne olduğunu göreyim."

"Eğer çantamı açarsam, senin olmadığını anlayacaksın. Seni
tanıyorum. Sen bir Yankee askerisin. Çadırımı yırtıyorlar
ve benimkileri deviriyorlar ve kendilerine ait olmayan şeyleri alıyorlar. Sana
bir şans vermeyeceğim, en ufak bir şans bile."

"Üzgünüm," dedi Noel, "ama o zaman korkarım ki
kendim almak zorunda kalacağım." Noel konuşurken sanki çantayı kapmak üzereymiş gibi hareket etti ve hemen küçük satıcı ona doğru vahşice atılarak
tekmelemeye ve vurmaya başladı ve Noel ani saldırıya karşı koymaya hazır olmadan önce Levi elini sertçe ısırdı.

Ani saldırıyla uyanan ve Levi'nin ısırığının
neden olduğu acıyla çıldırmış olan Noel, küçük satıcıyı kendisinden uzağa fırlattı ve yerde yuvarlanırken onu hevesle
izledi.

Neredeyse bir maymun kadar çevik bir şekilde satıcı ayağa fırladı ve oradan kaçmaya çalışmak yerine
bir kez daha düşmanına sertçe saldırdı.

Noel artık saldırıya hazırdı ve Levi ona doğru vahşice koşarken
sağ ayağını uzattı ve aynı zamanda ona Sert bir
itme, onu bir kez daha yere serdi. Bu sefer, satıcının düşüşünden
kurtulmasını beklemedi ve hemen ilerledi ve
çantasını aldı.

Eşyalarının Noel'in elinde olduğunu görmek, Levi'nin duyguları için
fazlaydı. İnce, tiz bir sesle bağırdı, "Baba
İbrahim! Baba İbrahim! Çantamdan çalmayacaksın. O senin değil. Tıpkı bazı Yankee askerleri gibisin. Çadırımı
parçaladılar ve
kedilerimi devirdiler ve o onların değil. Ben ateş edeceğim!"

Tehdit karşısında irkilen Noel, üzerinde herhangi bir silah olup olmadığını görmek için öfkeden neredeyse kendinden geçmiş olan Levi'ye dikkatle baktı. Satıcının herhangi bir ateşli silah taşıyacak biri olduğunu düşünmemişti. Adam küçüktü ve fiziksel gücü yoktu. Noel
onu zayıf bir adam ve zorla değil de aldatma yoluyla istediğini elde edebilecek biri olarak düşünmemişti. Silahlı olabileceği düşüncesi ürkütücüydü ve adam harekete geçmeden önce Noel öne atıldı ve onu tekrar yakalayıp yere fırlattı ve orada elinde hiç tabanca olmadığından emin oldu.

"Buradan geldiğin yoldan geri dön," diye emretti Noel, tutsağını kollarında sallayıp sertçe iterek işaret ettiği yöne doğru gönderirken.

Ancak Levi bu kadar kolay amacından saptırılmamalıydı. Bir kez daha işkencecisine doğru atıldı, işkenceci şimdi halı torbasını eline almış ve ona doğru dikiliyordu. Çığlık atan, gevezelik eden, ağıt yakan Levi başka koşullar altında acınası bir nesne olurdu. Fakat Noel
elinde tuttuğu çantada ordusunun liderleri için değerli bir şey bulacağından o kadar emindi ki
şimdi içeriğini araştırmaya ve küçük Yahudi'yi çantayı vermeye
zorlamaya kararlıydı.

Levi'nin aciz öfke çığlıkları ve Noel'i çantayı elinden bırakmaya zorlamak için yaptığı çocukça girişimler
birbirine benziyordu ama işe yaramıyordu. Sonunda genç asker öfkeli satıcıya daha sert bir şekilde, "Levi, eğer biliyorsan
iyi durumda olduğunda sana söylediğim gibi burayı terk edeceksin. Şimdi git!" dedi.

Noel'in sesinde Levi'nin emre uymasına neden olan bir şey vardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve iki küçük yumruğu bir pompa sapının hareketine çok benziyordu, o sırada onu esir alan kişinin yüzündeki ifadeyi gördü ve daha fazla çabalamanın faydasız olacağının farkında olarak aniden döndü ve arkasına bir kez bile bakmadan geldiği yolun çatalına doğru hızla koştu. Noel, adamın tarlada hızla ilerlemesini kısa bir süre izledi ve sonra aniden kendi sorunlarının tüm dikkatini talep etmeye yeteceğinin farkına vararak uzaktaki eve doğru döndü. Levi'den Birlik birliklerinin hangi yönde bulunabileceğini öğrenmeyi bekliyordu, ancak ağır olmadığını keşfettiği anda halı çantasını araştırma konusundaki ani kararlılığı planlarını değiştirmişti. Levi gitmişti ve istediği bilgiye sahipse, onu da yanında götürmüştü.

Ve yine de Noel Curtis, kendi durumunun, eğer Konfederasyon süvarilerinin diğer birlikleri yakında yoldan geçerse, Levi'nin onlara neler olduğunu bildirebileceği şekilde olduğunun farkındaydı. Eğer şüpheleri doğruysa, yani halı çantasının içindekilerin önemli bir değeri varsa, küçük satıcının onları kurtarması için ek bir teşvik olurdu.

Belki de Noel'in uzakta gördüğü eve doğru yola çıkma kararı, sadece insanların varlığını gösteren görüş alanındaki tek yer olması nedeniyle oluşmuştu. Şimdiki kendi durumu öyle bir hal almıştı ki,
yiyeceğe ve içeceğe ihtiyaç duyuyordu. Yakınlarında küçük dereler yoktu ve yiyeceğe gelince, sığ toprağın kendisinin son zamanlarda herhangi bir yiyecek ürettiğine dair hiçbir belirti yoktu.

Kararını bir kez kesinleştirdikten sonra, elinde sıkıca tuttuğu
çantayla Noel, tarlanın üzerinden uzaktaki eve doğru hızla ilerledi.

İki kez durup Levi'nin rotasını tutup tutmadığını görmek için geriye baktı. Bir kez küçük satıcıyı gördü, ama o da yolun çatalına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Noel ikinci kez baktığında adamı hiçbir yerde göremedi. Levi'nin kısa bir süre önce kendisinin sığındığı küçük binayı aradığı sonucuna varan Noel'in çabaları arttı ve aradığı yere doğru hızla koştu.

Noel eve yaklaştığında, görüş alanındaki her canlı nesnenin gösterdiği ihmalkarlığın ve hatta umutsuzluğun farkına vardı. Yaklaştığını fark eder etmez binadan çıkan iki köpek uyuz ve ruhsuzdu. Bahçedeki birkaç tavuk bile genel ıssızlık havasından etkilenmiş gibiydi. Çit birçok yerden kırılmıştı, kapı yerde dümdüz yatıyordu ve boya veya badanaya gelince, ev veya ahırlar uzun zamandır böyle bir şey görmemişti. Genç asker, plantasyonun yakınında düşman olmadığından emin olmak için bir an durdu. O anki korkularının yersiz olduğundan emin olarak ve hala küçük satıcıdan aldığı
torbayı sıkıca tutarak, Noel cesurca mutfak kapısına yaklaştı. Şimdiki amacı sadece yiyecek elde etmek ve sonra uzun süredir ayrı kaldığı orduya yeniden katılmak için ilerlemekti. Cesaretle ilerleyerek, her şey gibi
sarkan kapıyı yüksek sesle çaldı. Ancak, çağrısına cevap veren kişinin yüzüne baktığında, tüm bunlar unutuldu.

BÖLÜM XXII

BİR SIR

Önünde Sairy Ann'in kız kardeşi duruyordu, ikincisinin ona 'Liza Jane' diye hitap ettiğini duymuştu. Noel onun sempatisinin kendisinin savaştığı tarafla olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak kadını gördüğünde en büyük korkusu kocasının çok uzakta olmayabileceğiydi.

Noel, Sairy Ann'in kız kardeşinden "secesh"lerden biri olarak bahsettiği küçümsemeyi hatırladı ve varlığını keşfettiğinde duyduğu endişeye rağmen, Sairy Ann'in vasiyetinde ayakkabı bağcıklarını "sevgili kız kardeşi 'Liza Jane'e" bıraktığına dair sert beyanını hatırlayarak gülümsedi.

Konuşmadan önce Noel, kadının onu tanıyıp tanımadığını öğrenmeye çalışacağına hemen karar verdi. Kız kardeşinin evindeyken onu gördüğüne inanmıyordu, ancak güveninin yerinde olup olmadığını belirlemesi imkansızdı.

Görünüşe bakılırsa yakınlarda kimse yoktu. Uzakta gördüğü yerde bir plantasyonun "büyük evi" olduğunu düşündüğü şey, şimdi yalnızca çıplak bir yerleşim yeriydi ve "plantasyon" birkaç ekilmemiş ve verimsiz dönüme düşmüştü. Kadının kendisi de çevresindekilerden pek farklı değildi.

"Peki," diye sordu Eliza Jane, "siz kimsiniz? Siz nereden geliyorsunuz? Siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Kocanız evde mi?" diye sordu Noel.

"Hayır; evde değil. Onu neden görmek istiyorsunuz?"

"Ah, onu görmek istemiyorum; sadece burada olup olmadığını bilmek istedim. Aslında şu anda kimseyi görmek istemiyorum," diye devam etti Noel, soru soran kişinin şüphelerini kısmen giderecek şekilde gülümseyerek.

"Levi son zamanlarda burada mıydı?" diye sordu Noel aniden.

"Belki de gelmiştir, belki de gelmemiştir," dedi kadın. "Sam Tolliver'ın yaptıklarını takip edemiyorum. Burada her çeşit adam var. Levi kim?"

"Neden, o eskiden Yankee ordusunda olan ve şimdi
elinden geleni yapan küçük bir esnaf--"

"Sanırım buradaydı," diye hemen söze girdi kadın. "Siz ondan ne istiyorsunuz?"

"Şu anda ondan hiçbir şey istemiyorum," dedi Noel, yüzü yine her taraftan arkadaş edinmesini sağlayan gülümsemeyle aydınlandı. "Şu anda istediğim bir şeyler yemek. Bir ayı kadar açım ve neredeyse
aç olduğum kadar susadım. Bana yardım edebilir misin? Sana ödeme yapamam--"

"Ödeme hakkında kim bir şey söyledi?" diye araya girdi kadın. "Çok fazla yiyeceğim yok, ama sahip olduğum şeyin bir kısmını hepiniz için olduğunu düşünüyorum. İçeri gir ve
mutfak masasına otur, senin için ne yapabileceğime bakayım."

Noel, gecikmek için fazla aç ve susuz olduğundan, daveti hemen kabul etti ve yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra, kadının yönlendirdiği gibi hevesle
masaya oturdu.

Genç asker tehlikelerin ortasında olduğunun gayet farkındaydı. Eğer
ev sahibinin kocası geri dönerse veya Levi gelirse,
durumu kıskanılacak bir durumda değildi. Kişisel bir karşılaşmada ikisinden de korktuğu söylenemezdi; ancak silahsızdı, oysa Eliza Jane'in Sam Tolliver dediği adam şüphesiz tamamen silahlı ve çaresizdi. Ayrıca, Noel'in şüphelendiği rolü oynuyorsa ve
Federal birliklerin planları ve hareketleri hakkında bilgi ediniyor ve bu bilgiyi
Konfederasyon liderlerine bildiriyorsa, adamın korkulması gereken biri olduğunu gayet iyi biliyordu.

Noel'in meditasyonları, önündeki masaya biraz mısır ekmeği ve küçük bir sürahi pekmez koyan ev sahibinin yaklaşmasıyla kesintiye uğradı.

"Bu, günümüzde insanların sahip olabileceği en iyi şey," dedi. "O pekmezi nasıl sakladığımı bilmiyorum ama Sam, üzerine pekmez koymadığı sürece mısır ekmeğini asla sevmez ve Yankiler tüm bu belaya bulaşmadan önce mahzene bir fıçı koymuştuk."

"Seni soymak istemiyorum," dedi Noel.

"Kim beni soyduğundan bahsetti? Sanırım herhangi bir soyguncunun alabileceği kadar param yok. Eğer hepiniz o pekmezi sevmiyorsanız, neden öyle söyleyeyim."

"Çok beğendim," dedi Noel, "ve bana verdiğin için sana minnettarım."

Daha fazla gecikmeden genç asker hemen kahvaltısına başladı, bu arada kadının onu, hissinin sadece misafirperverlikten daha fazlası olduğunu gösteren bir ifadeyle izlediğinin farkındaydı.

Sonunda, merakına daha fazla dayanamayarak, söze karıştı: "No'th'un hangi bölgesindensiniz?"

"Kuzey'den olduğumu nereden biliyorsunuz? Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Hepinizin konuşmasını duyduğum anda," dedi kadın, "sizin bir Yank olduğunuzu anladım. Yanks'lerin konuşmaları ne kadar tuhaf."

Noel güldü ve Güney'de duyduğu lehçenin, ev sahibesinin Kuzey askerlerinin seslerinden ve sözlerinden etkilendiği gibi, kendisini de etkilediğine dair kendi hissini dile getirmedi.

"Sanırım," diye devam etti, "hepiniz McClellan'ın adamlarından birisiniz,
ama hepinizin burada yaptıkları benim anlayabileceğimden fazla.
Hepiniz benim adamımı aramıyorsunuz, Sam, değil mi?"

"Size temin ederim ki aramıyorum," dedi Noel hemen. Ve genç asker
dürüstçe konuştu, çünkü tüm erkekler arasında Sam Tolliver o sırada en az görmek istediği kişiydi. "Ordudan mı kaçtın?" diye sordu kadın.

"Hayır."

"Peki, o zaman, dışarıda ne yapıyorsunuz? Görüyorum ki
paltonuz yok, ama
kirliliğe rağmen pantolonunuzun
tüm Yankee askerlerinin giydiğiyle aynı olduğunu görebiliyorum."

"Kuzey ordusu buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Noel, sorusunu cevaplamadan.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu. Bazen bir yerde olduğunu söylüyorlar, sonra da
başka bir yerde olduğunu söylüyorlar. Sam burada olsaydı size söyleyebilirdi.
Sam, gördüğüm herhangi bir erkekten daha fazlasını biliyor."

Noel, Sam'in bilgisinin bildiği bazı şeyleri ve bilmediği bazı şeyleri içerdiğine dair şüphelerini açıklamadı.

"Sanırım onu ​​artık pek görmüyorsun," dedi yüksek sesle.

"Eskiden olduğu kadar değil," dedi kadın, "ama savaştan önce Sam köpeklerle dışarı çıkar ve günlerce tavşan avlamaya giderdi. Çok iyi bir nişancıydı."

"Sana tavşan tedarik etmiş olmalı," diye önerdi Noel.

"Bazen yapardı, bazen yapmazdı," diye yanıtladı Eliza Jane.
"Bazen sinir bozucu küçük yaratıklar Sam ateş etme şansı bulamadan kaçıp giderlerdi. Onun çok iyi bir nişancı olduğunu biliyor gibiydiler."

Noel'in harika Sam'in yeteneklerine dair şüpheleri bir kez daha dile getirilmedi. Kadın onu beslese ve daha fazla sorun yaşamadan gitmesine izin verse memnundu.

"Sam diyor ki," diye devam etti kadın, konuşmaya hazır oluşu apaçık belliydi,
"Yank'lerden geriye pek bir şey kalmayacak. Uzun
bir süre kavga çıkacağını ve Yanks'lerin Manassas'takinden daha kötü bir şekilde dövüleceğini düşünüyor. Sadece kız kardeşim Sairy Ann'i görmek istiyorum. O zaman bu konuda ne düşüneceğini merak ediyorum. Eğer isterse eski ayakkabı bağcıklarını saklayabilir! Biliyorsun ki o benim öz kız kardeşim ve çok para eder. Savaştan önce neredeyse iki yüz doları vardı. Sairy Ann'in bana vasiyetinde ayakkabı bağcıklarından başka bir şey bırakmasını düşün! Yanks'e katılmasının tek amacının kendi akrabalarına geri dönebilmek olduğunu düşünüyorum. Ayakkabı bağcıkları!" diye çıkıştı kadın, kız kardeşinin cömertliğini hatırlayınca öfkesi tekrar canlandı.

Bu sırada Noel'in açlığı bir ölçüde yatıştırılmıştı ve
gitmek için can atıyordu. Masadaki yerinden kalkmadan önce
tekrar ev sahibine döndü ve basitçe şöyle dedi, "Kuzey ordusunun
nerede olduğunu biliyor musun?

"Sana söylemiştim," diye cevapladı kadın sertçe, "bazen bir yerde, bazen de başka bir yerde olduğu söyleniyor."

"Şimdi nerede olduğu bildiriliyor?"

"Söyleyemem. Şimdi, eğer Sam evdeyse--"

Kayıp Sam'in bilgisi ve
yeteneği hakkında daha fazla aydınlanma beklemeden Noel şöyle dedi, "Peki, eğer bana ordunun
nerede olduğunu söyleyemiyorsan, bana izlemem gereken yolu söyleyebilirsin."

"Hayır, söyleyemem. Hepiniz herhangi bir yoldan gidebilirsiniz ve bildiğiniz ilk şey McClellan'ın birlikleriyle karşılaşacaksınız ve sonra tekrar General Lee'nin birlikleriyle karşılaşabilirsiniz." 

"Her halükarda," dedi Noel, "Bana gösterdiğiniz nezaket için size minnettarım. Beni kabul ettiniz ve yabancı olsam da--" 

"Ama farkında olmadan hiçbir meleği ağırlamadım," diye çıkıştı kadın. 
"Pantolonunuzdaki o çamurla bana pek de melek gibi görünmüyorsunuz. "Ben de düşünüyorum," diye ekledi, pencereden dışarı bakarken,
"eğer gideceksen, hemen başlaman iyi olabilir."

"Sorun ne?" diye sordu Noel, ayağa fırlayıp kadının yanına
koştu ve endişeyle pencereden dışarı baktı.

Eliza Jane'in ifadesi doğruydu, çünkü küçük bir grup adam yolda düzenli bir şekilde hareket ediyordu. Noel onları büyük bir ilgiyle izliyordu ve ilk başta çatışmanın hangi tarafında olduklarını belirleyemedi.

Adamların aniden durduğunu ve
sonra liderlerinin emriyle doğrudan eve giden avluya döndüklerini gördüğünde ilgisi alarma dönüştü.

Yanındaki kadın konuşmamıştı, ancak "Onlar
Amerikalılar," diye bağırdığında, Noel de aynı anda bu keşfi yaptı. Yaklaşan adamlar kendi ordusundandı ve bir kez daha arkadaşlarının ve yoldaşlarının arasında olma düşüncesiyle genç askerin kalbi aniden
hafifledi. Kapıya doğru koştu ve mavi giysili çocuklarla buluşmak için avludan koştu. Yaklaştıkça şaşkınlığına rağmen, Dennis'in de aralarında olduğunu ve ayrıca bir esir olduğunu keşfetti. Bunun ne anlama geldiğini Noel tahmin edemedi, ancak yoldaşına olan ilgisi, şaşkınlıkla Levi'yi, küçük satıcıyı, aynı zamanda
şirkette, kaptanla hevesle konuşurken ve konuşurken heyecanla Noel'i işaret ederken gördüğünde hızla kayboldu.

BÖLÜM XXIII

MUHAFIZ EVİ

Küçük satıcı ve kaptanın konuştuğu konu Noel'e kısa sürede apaçık belli oldu. Subay ona doğru sertçe döndü ve bunu yaparken genç asker artık Levi'nin grupta olduğunu fark edemedi.

"Şimdi kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," diye haykırdı subay.

"'Kaç!'" diye yanıtladı Noel, bu öneri karşısında şaşkına dönmüştü. "Bu dünyada yapmak
istediğim son şey! Seni veya mavi giysili çocuklardan
birkaçını uzun zamandır arıyordum--"

"Bu olası bir hikaye!" diye sözünü kesti genç yüzbaşı. "Bunu
sahaya geri döndüğümüzde albaya açıklayabilirsin."

"Albaya açıklamaya tamamen hazırım," diye ilan etti Noel.
"Ve şimdi sana açıklayacağım."

"Bunun bir faydası yok. Açıklamalarının sana
bir faydası olmayacağından korkuyorum."

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Noel öfkeyle.

Çetedeki tüm adamlar şimdi dikkatle dinliyorlardı ve Noel
kolayca dağılmayabilecek bir bulutun altında olduğunun farkındaydı.

"Ne olduğunu biliyorum. Sen bir firarisin."

Noel suçlamaya rağmen güldü, ancak önündeki herkesin memurun ona
suçladığı gibi olduğuna kesinlikle inandığını görünce hemen ayıldı.

"Ben firari değilim!" diye haykırdı Noel hararetle. "Harper's Ferry'deki hatların dışındaydım ve İsyancılar beni aldı. O zamandan beri orduya
gitmek için elimden geleni yapıyorum."

"Sanki çabalamış gibi görünüyorsun," diye alay etti memur. "Hadi.
Artık konuşmanın bir faydası yok. Bizimle gel ve seni
albaya teslim edeceğiz."

"O adam da firari mi?" diye sordu Noel, Dennis'i işaret ederek.

"Öyle. 'Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir,' sanırım bu yüzden bugün ikinizi bulduk. Toplamda bir düzine kadar olmalı. Sana ne yapılacağını bilmiyorum ama sana bir şey söyleyebilirim, geri döndükten sonra bu gece güllük gülistanlık bir yatakta yatmayacaksın."

"Benim bir firari olduğumu düşünmene sebep olan ne?" dedi Noel ısrarla.

"Ben 'düşünmüyorum'; biliyorum. Kesin kanıtımız var. Adın Noel
Curtis, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı genç asker şaşkınlıkla.

Ancak hemen Levi'nin adını açıklamış olması gerektiği sonucuna vardı
ve bu nedenle subayın bilgisinin kaynağı bilinmiyor değildi.

"Burada daha fazla kalamayız," diye devam etti subay kesin bir şekilde.
"Arkadaşınla birlikte saflarda yerini al. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum!" dedi Noel, biraz meydan okurcasına. "O ve ben ikimiz de --th'nin keskin nişancılarındanız. Albay Crawford'a bizi sorun, o da size bilmek istediğiniz her şeyi
söyler. 'Firarlar'! Aman Tanrım, biz de sizden
daha fazla firar değiliz. Harper's Ferry'den ayrıldığımızdan beri deniyoruz--"

"Denemiş olsanız bile çok iyi zaman geçirmiş gibi görünmüyorsunuz,"
subay tekrar alaycı bir şekilde güldü. "Hikayeniz kulağa hoş geliyor, ancak albay
sizin söyleyeceklerinizi dinlediğinde ve sonra hikayenizi Levi'nin anlatacağı hikayeyle karşılaştırdığında, kendisi de bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir."

Görünüşe göre kaptanı ikna etmeye çalışmak daha fazla işe yaramayacaktı. Noel, Dennis'in yüzündeki ifadeyi gördüğünde ve genç İrlandalının da davasını başarıyla savunamadığını
fark ettiğinde, biraz
ağır yürekli oldu.

"Ben de sizinle gelirim," dedi sessizce.

"Çok iyisiniz," diye güldü subay. "Diğer firari ile birlikte orada yerini alabilirsin ve bir daha çok uzaklaşmaman için elimizden geleni yapacağız. Sana tavsiyem
hiçbir
hileni denememen."

Noel bir an için alaycı genç subayın gözlerinin içine baktı. Çok öfkeliydi ve üstelik kendi kendine bile itiraf edebileceğinden daha ciddi bir şekilde rahatsızdı.
Altında hizmet ettiği adamlar artık civarda olmadığı için onu tanıyabilecek birini bulması zor olacaktı.
Babası
bir zamanlar General Hooker ile tanışmıştı, Bay Curtis'in çocuklarıyla yaptığı konuşmalarda sık sık dile getirdiği bir gerçekti, ancak generalin huzuruna kabul edilebilse bile, ki bu hiç olası değildi, firar etmekle suçlanan genç askerin kimliği belirlenemezdi.

Noel itaatkar bir şekilde kendisine verilen yeri almak için ilerledi ve bunu yaparken eve doğru baktı ve Eliza Jane'i kapıda durmuş ve nefret ettiğini iddia ettiği askerlerin faaliyetlerini açık bir ilgiyle izliyordu. Noel, Levi'nin kadının arkasında durduğunu bir anlığına gördüğünden oldukça emindi, ancak bundan emin olamadı çünkü yüz hızla kayboldu ve bir daha görünmedi. Her durumda, hain küçük satıcı adamlara kampa geri dönüş yolunda eşlik etmeyecekti ve hem yokluğundan hem de varlığından korkan Noel, sonunda ilerleme emri verildiğinde çok zor durumdaydı ve Dennis'in yanında itaatkar bir şekilde adım attı ve adamlarla birlikte yürüdü. Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen ses Noel'in aceleyle yukarı bakmasına neden oldu. Sesi birkaç kez duymuştu, ancak gökyüzü açıktı ve
ortalıkta gök gürültüsü bulutları yoktu, bu yüzden uzaktaki uğultu onu biraz şaşırtmıştı.

"Sanırım çocuklar yine ayağa kalktılar," diye önerdi Dennis kısık fısıltılarından birinde.

Bu öneri karşısında irkilen Noel arkadaşına sertçe baktı ve "Savaşıyorlar mı?" dedi.

"Öyle duyuluyor."

"Sıralarda sessizlik!" diye emretti yüzbaşı sertçe ve iki genç asker de küçük grup ilerlerken sessizleşti.

Tehdit edici ses ara sıra tekrarlanıyordu ve sonra yarım saat veya daha fazla bir süre geçtikten sonra ses kayboluyor ve bir daha duyulmuyordu.

Sebebini bilmeyen Noel'in korkuları hafiflemiyordu.

Dennis'in seslerin toplardan geldiği yönündeki önerisi şüphesiz doğruydu ve bu durumda
çok uzakta olmayan bir çatışma gerçekleşiyordu.

Hem şaşkın hem de endişeli olan genç asker için, iki ordunun artık birbirine yakın olması gerektiğine karar vermek zor değildi. Hareket ettiği bölge hakkında hiçbir bilgisi yoktu, civarda duyduğu tek yer Frederick Şehriydi. Tam olarak bu yerin nerede olduğunu ve sakinlerinin sempatisinin ne olduğunu bilmiyordu. Noel ayrıca arkadaşının açıkça çok düşük ruh halinde olduğunun farkındaydı. Dennis'i daha önce hiç bu kadar üzgün görmemişti. Görüntü iç karartıcıydı ve korkularının yersiz olduğuna kendini ikna etme çabalarına rağmen, adamlar ilerledikçe Noel'in güveni hızla kayboluyordu. Ana gövdenin ne kadar uzakta yattığı da bilmediği bir başka konuydu. Eliza Jane'in kendisine servis ettiği yiyeceklerle canlanmış bir şekilde, Harper's Ferry'deki saldırıdan kaçtığı zamandan beri olduğundan daha iyi bir durumdaydı. Dennis'in şimdi onu etkileyen şey, gizlenemeyen depresyonuydu.

İlk kez firari olmakla suçlandığında, meseleye bir şaka olarak bakmıştı. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, arkadaşlarının hepsi ordunun başka bir bölümünde veya Konfederasyon esirleriyken, en azından bir süreliğine kimliğini kanıtlamasının imkansız olabileceğinden korkuyordu.

O zamanlar düzenli olarak kayıtlı bir keskin nişancı olduğu ve kendi küçük yolunda Yarımada seferinde sadık bir hizmet verdiği doğruydu. Ancak
kaptanı sicilinin temiz olduğuna ikna edebilir miydi?

Yürüyüşte hiçbir gecikme yoktu. İki saat geçtikten sonra, Noel
bir kampa yaklaştıklarını görünce şaşırdı. Ancak bu kamp,
o kadar açıkça geçici bir olaydı ki, adamların neredeyse
yürüyüş emri altında olduklarını kolayca tahmin etti. Belki de o gün epeyce bir mesafe kat etmişlerdi.

Genç kaptan, herhangi bir talimat beklemeden
Noel ve Dennis'in muhafız çadırına gönderilmesini emretti, ikisi de
biraz kabaca itildi.

Noel'in şaşkınlığına, çadırın içinde yarım düzine talihsiz adam buldu ve kısa bir süre sonra, ardından gelen itiraflardan, oradaki herkesin firar suçlamasıyla karşı karşıya olduğunu fark etti. Gerçekten de, adamlardan biri, saflardan firar edenlere uygulanan muameleyi anlatıyordu.

"Genel olarak," diyordu, "bir adam firar ederse ve tekrar yakalanırsa, ona herhangi bir ücret veya ödenek vermeden, askere alındığı sürenin tamamını hizmet ettirirler."

"Örneğin," diye önerdi başka bir adam, "bir asker dört yıl askere alındıktan sonra altı ayın sonunda firar ederse, onu yakalarlarsa geri getirip üç yıl altı ay daha hizmet ettirirler, ücret almadan, değil mi?"

"İşte bu," dedi ilk tutuklu. "Bazen firarileri Dry Tortugas'a gönderiyorlar."

"Onları oraya göndermektense her yerden sürgün edebilirler."

"Doğru."

"Bahsettiğin Dry Tortugas nerede?" diye sordu bir diğeri.

"Meksika Körfezi'nin girişine yakın, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir ada grubu. Cape Sable'ın yaklaşık yüz yirmi mil güneybatısında."

"Peki Cape Sable nerede?"

"Orası Florida'nın güney kısmı. Senin coğrafyan nerede dostum?
Dry Tortugas'ın bu adaları çok alçak ve bataklıktır ve
mangrov çalılarıyla kaplıdır."

"Bunlar ne?"

"Ah, muz gibi bir şey. Bazen oradaki firariler
top ve zincirle yıllarca hapis cezasına çarptırılır."

"Sence bize ne olacak?"

"Bunu söylemek kolay değil. Kaçmaya çalışan o kadar çok adam oldu ki
bunun bizim için zor olacağından korkuyorum."

Noel sohbeti dikkatle dinliyordu ama onun üzerindeki etkisi
Dennis'inki kadar belirgin değildi. Genç İrlandalının
yüreğindeki korku, yüzünde beliren ifadeden tahmin edilebilirse
büyüktü.

BÖLÜM XXIV

VERİMSİZ BİR RÖPORTAJ

Konuşma bir süre sona erince Noel ve Dennis çadırın bir bölümüne çekildiler ve orada yalnızdılar. Çadırdaki her adamın yüzü onun kaygılı hissini ele veriyordu. Askerlerin en genci olan Noel bile bu manzara karşısında endişeye kapılmaya başlamıştı. Kendi alayından çok uzakta, kendisine yabancı olan ve sicilini veya ordudaki varlığını bile bilmeyen kişiler arasında olan genç asker, yardım için başvurabileceği birini düşünmeye çaresizce çalışıyordu.

Kendi isteklerini takip etmekte serbest bırakılsaydı hemen albayı arar ve durumunu o subaya bildirirdi. Ancak, lideri görmesi engellenmekle kalmamış, ayrıca ifadelerinin daha fazla kanıt olmadan kabul edilmeyeceği bir konumdaydı. Başına dert açan küçük satıcıya olan öfkesi daha da keskinleşti, ancak çaresizliği yalnızca
kaygısını artırma eğilimindeydi.

Genç tutukluların kaygısı, tam da bu sırada Harper's Ferry'nin ele geçirileceğini ve garnizon askerlerinin esir alınacağını bilselerdi çok daha büyük olurdu. Güney ordusunun iki büyük tümeni, bildiğimiz gibi,
dağları geçip Hagerstown veya Boonesborough'da yeniden birleşmeyi planlıyordu.

Enerjik ve hızlı General Jackson, kendisine verilen görevi
başarıyla yerine getirdi. Gerçekten de, büyük komutanı kadar
hızlı hareket ediyordu. İlerlemesinin ilk gününde on dört mil yürüdü ve aynı gece Potomac Nehri'ni geçmeye karar verdi. Ertesi gün Martinsburg'un sadece dört mil batısındaydı ve sabah küçük yere doğru hareket ettiğinde, şaşkınlıkla garnizonun karakolu çoktan terk ettiğini gördü. General hızla yürüyüşüne devam etti ve ertesi gün, birlikleri dört günde altmış milden fazla yol kat ettikten sonra Federal kuvvetlerin görüş alanına girdi. Şimdi ufak bir gecikme vardı, ancak 13 Eylül'de General McLaws Maryland Heights olarak bilinen tepelere ulaştı ve aynı anda hiçbir direnişle karşılaşmayan General Walker, Harper's Ferry'nin üzerindeki Loudon Heights'ı işgal etti. General Jackson o gece boyunca uyanıktı, iki astından sık sık raporlar alıyordu ve sabah olmadan Harper's Ferry'ye komutası altındaki tümenlerin birlikte saldırması için tüm planlarını yapmıştı. Potomac ve Shenandoah Nehirlerinin birleştiği noktada oluşan açıda Harper's Ferry bulunur. Güneyde Birlik birlikleri tarafından güçlü bir şekilde tutulan
yükseklikler vardı. 14 Eylül öğleden sonra, General Jackson'ın emriyle Konfederasyon
bataryaları, yüksekliklerdeki Birlik birliklerine yoğun topçu ateşi
açmaya başladı ve gece olduğunda ordusunu öyle bir konuma getirmişti ki, Birlik askerlerinin konuşlandığı Bolivar Tepeleri'nin her iki kanadına da gerçekten hakimdi.

Ertesi sabah kısa bir sessizlik oldu ve sonra
General Jackson yüksekliklere saldırmaya hazırlandı. Ancak girişim yapılmadan önce Birlik garnizonu teslim oldu.

Sadece on iki binden fazla tutuklu güvence altına alınmamıştı (Winchester ve Martinsburg'da konuşlanmış olan garnizonlar daha önce Harper's Ferry'ye çekilmişti), aynı zamanda yetmiş üç büyük top ve yaklaşık on üç bin küçük silah da galiplerin ödülleri olmuştu.

"Whist!" diye fısıldadı Dennis, çocuklar muhafız çadırına gönderildiklerinden beri ilk kez konuşarak. "Bu bizim için kara bir gün, diye düşünüyorum. Bu, hiç düşünmediğimiz çocuklara davranmanın da kötü bir yolu."

"Bundan sağ salim çıkacağız," dedi Noel, hissetmediği bir güvenle. "Bizi cezalandırmadan önce gerçekten firari olup olmadığımızı öğrenmeleri gerekecek."

"Eğer o küçük spalpeen'im olsaydı, Levi, burada, biraz tatmin olurdum,
neyse! Kaptana bizim
desarters olduğumuzu neden söyledi sence?"

"Bir firariyi geri döndürmeye yardım edecek olana elli dolar ödül teklif ediliyor; en azından bana söylenen bu," dedi Noel.

"Bu her şeyi açıklıyor, ince," dedi Dennis kendinden emin bir şekilde. "Bu her şeyi açıklıyor. Levi, annesini ve tüm ailesini elli dolara satardı."

"Elli dolar iyi bir para, Dennis."

"Öyle. Öyle," diye kabul etti genç İrlandalı asker, "ama Levi'nin değerinden çok daha fazla."

"Ne kadar daha fazla?"

"Sadece elli dolar, bir cint için."

Ancak, dertlerinden hafife alma girişimi neredeyse acıklıydı. Her iki çocuk da aşırı derecede endişeliydi ve hisleri, arkadaşlarının açıkça artan korkularıyla hafifletilmemişti.

Artık öğleden sonranın erken saatleriydi ve muhafız henüz
yemekleriyle gelmemişti. Noel bu adamın gelmesini beklemeye karar vermişti
ve ondan albayı görmek için izin almasını rica edecekti. Çocuk
eğer o subayın huzuruna kabul edilirse,
hem kendisinin hem de arkadaşının derhal serbest bırakılmasına yol açacak bazı şeyler söyleyebileceğini hissetti.

Ancak, eğer sert ekmek ve su böyle bir terimle onurlandırılabilirse, bir askerin akşam yemeğini getirmesi için uzun bir ara oldu.
Ne Dennis ne de Noel bu şekilde sağlanan yemekten yemedi. Sadece iştahları
yok olmamıştı, aynı zamanda Yarımada'daki sefer boyunca zorlu ve tehlikeli hizmetlerinden sonra kendilerine nasıl davranıldığını düşündüklerinde öfkeleri de artmıştı.

Dennis'in hissiyatı, öfke ve iğrenme ifadelerinde sık sık ses buluyordu. Ancak Noel, tavırlarında daha kontrollüydü ve yoldaşının sorularına cevap vermek dışında nadiren konuşuyordu.

Noel, akşam yemeğini getiren askerden, albaya adamlardan birinin masum olduğunu bildirmesini hevesle rica etmişti ve kendisine nasıl haksız yere
suçlandığını açıklaması için çok
ciddi bir şekilde izin istemişti.

Askerin, isteğini albaya ileteceğinden kesinlikle emin değildi ve albayın ona bir görüşme
vereceğinden daha da az umutluydu.

Bu nedenle, bir saat sonra bir emir eri çadıra gelip, "Albayı görmek isteyen adam kim?" dediğinde daha da şaşırdı.

Mahkumlardan üçü anında bu isteği yaptıklarını söyledi.
Noel Curtis'in şaşkınlığına ve dehşetine rağmen görevli sadece
şöyle dedi, "Sadece bir kişi için zaman olacak ve o da acele etmek zorunda kalacak. Albayın neden beklediğini anlamıyorum zaten. Bir firari için tek yer
ayakları yerden yaklaşık üç
ayak yukarıda olacak şekilde bağlanmış bir ipin ucudur. Bu sabah firarilerden birine bu şekilde hizmet edildi."

"Ne!" diye sordu Noel, sakin olma çabasına rağmen yüzü solgunlaştı. "Gerçekten bugün bir firari asıldı mı demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylemek istediğim bu," dedi asker hafifçe. "Son zamanlarda o kadar çok
adam kurtulmaya çalıştı ki
daha katı önlemler alınmasına karar verildi. Belki de sana daha iyi davranırlar ve
seni asmak yerine, vurulmana izin verirler. Bu daha iyi bir
yol. En azından, eğer kendi seçimimi yapmak zorunda kalsaydım, ben bunu isterdim."

"Ben," dedi Noel aceleyle, "albaya onu görmek için izin isteyen
bir haber gönderen kişiyim."

"O adam değil!" diye bağırdı diğer üçü bir ağızdan; ve her biri ekledi,
"Ben adamım!"

"Nasıl bileceğim?" dedi görevli, önce bir tutukluya sonra da diğerine şaşkınlıkla bakarken.

"Sana söyleyeceğim," diye önerdi Noel. "Her adama mesajını nasıl gönderdiğini sor ve doğruyu söyleyen kişi bir şansa sahip olacak."

"İyi!" dedi görevli. "Haberi nasıl gönderdin?" Noel konuşurken ona dönerek sordu.

"Önce şu diğer adamlara sor," diye önerdi Noel. "Bir haber
gönderdiğimi iddia eden son kişi bendim, bu yüzden
nasıl gönderdiğimi açıklayan son kişi de ben olayım."

"Tamam. Hadi, hadi, sen haberini nasıl gönderdiğini anlat," diye talep etti görevli, üçlünün en yaşlısına dikkatle bakarken.

"Sadece hatırlamıyorum," diye kekeledi asker. "Bana bir
mektup
göndermişim gibi geliyor."

"Ben de öyle yaptım," dedi ikincisi. "Bir not yazdım ve çocuklardan biriyle
gönderdim."

"Peki ona nasıl haber ulaştırdın?" diye sordu görevli, üçüncü adama dönerken.

"Peki, vazgeçtim. Hiçbir haber
göndermediğimi de itiraf edeceğim,
ama göndermek istedim. Belki de eylemin dileğine uydum."

"Şimdi mesajını nasıl gönderdiğini açıkla," dedi asker tekrar Noel'e dönerken.

"Bugün bize akşam yemeğimizi getiren adamla gönderdim."

"Doğru. Sen çocuksun. Benimle gel."

Noel, hiç gecikmeden emir subayı tarafından albayın çadırına götürüldü ve kısa süre sonra içeri alındı.

Subayın yazdığı masanın yanında ayakta durmaya devam etti.

Albay, görevine devam ederken bir süre ziyaretçisine bile bakmadı. Ancak sonunda başını kaldırdı ve aniden,
"Peki, ne oldu?" dedi.

"Sana," dedi Noel, kendini kontrol etme kararlılığına rağmen biraz utanarak, "firari olmakla suçlandığımı söylemeye geldim."

"Ah, sen Dan Tague aracılığıyla haber gönderen adamsın."

"Adamın adını bilmiyorum," dedi Noel saygıyla.

"Peki, o sizin mesajınızı getirdi. Ve siz firari olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim. "

"Ama bunu kanıtlayamazsın?"

"Yapabilirim ve bana biraz zaman verirsen yapacağım."

"Ama burada olumlu bir bilgim var," dedi albay cebinden bir kağıt çıkararak, "sizin _bir_ firari olduğunuza dair. Siz ve Dennis O'Hara adında başka bir adamın Harper's Ferry'de firar ettiğiniz ve bu sabah buradan çok da uzak olmayan bir yerde Yüzbaşı Blowers tarafından keşfedildiğiniz yazıyor."

"Yüzbaşının adını bilmiyorum, Albay," dedi Noel. "Ben Harper's Ferry'de firar etmedim. Hatların dışındaydım--"

"Hatların dışında ne yapıyordunuz?" diye sözünü kesti albay.

"Yiyecek arıyordum."

"Yanında biri var mıydı?"

"Evet efendim. Dennis O'Hara."

"Ah, ha! O zaman ikinizin de hatların dışında olduğunuz hikayesi doğru mu?"

"Evet efendim! bu doğru, ancak firar ettiğimiz doğru değil."

"Hangi alaya mensupsunuz?"

"--inci alaya."

"Hangi bölüğe?"

Noel bölüğünün numarasını verdi.

"Albayınız kimdi?"

"Albay Crawford."

"Doğru," dedi subay. "Bütün bunlar uyuşuyor. Burada bir
ifadem var, siz ve--sizin adınız Noel Curtis, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Şey, burada Noel Curtis ve Dennis O'Hara'nın, ikisi de ----inci alaya mensup, Harper's Ferry'ye saldırıdan hemen önce firar ettiklerine dair bir
ifadem var."

"Albay, bu açıklamayı kimin yaptığını sorabilir miyim?"

"Bizi bilgilendiren kişi sutler."

"Başka biri size söyledi mi?"

"Sanırım öyle. Burada tüm evraklar yok ve bu konuda ayrıntılara girmeye
zamanım yok. Uzun süre mi görev yaptın?"

"Geçen baharda askere yazıldık, kardeşim ve ben. İkimiz de Yarımada harekatındaydık. Kardeşim hastaydı ve izinli olarak eve gitti."

"Evin nerede?"

"New York Eyaletinde, St. Lawrence Nehri sınırında. Kardeşim ve ben ikimiz de keskin nişancıydık."

Albay genç askere bakarken inanmaz bir şekilde gülümsedi, ancak
cevap olarak söylediği tek şey, "Bunun için senin desteksiz sözlerinden başka bir şeyim yok,
diğerlerinin sana karşı tanıklıkları var. Harper's Ferry'deki hatların dışında olman sana karşı ve Yüzbaşı Blowers'ın güvenilir tanıklar tarafından senin bir firari olduğun ve bölgede birkaç kez gizlice dolaşırken görüldüğün konusunda bilgilendirildiğini bildirmesi de aynı şekilde karanlık. Şu anda bu adamlara örnek olmak zorundayız, yoksa Lee'ye karşı duracak kimsemiz kalmayacak. Beni ikna etmek için bu öğleden sonra verdiğinden daha iyi sebepler bulman gerekecek."

"Biraz araştırma yapacak mısın, Albay?"

"Hayır, şimdi değil. Zaman yok. Şu silahları duyuyor musun?" diye sordu,
uzaktan gelen topların kükremesi duyulurken. "Her an ilerlememiz emredilebilir. Bu arada adamlarıma iyi bir ders vermeliyim ve bunu sizin gibi adamlara örnek olmaktan daha iyi bir şekilde yapamam."

"Size anlattıklarımın hiçbirine inanmıyor musunuz?"

"İnanmıyorum," dedi albay sertçe. "Hikayeniz, genç Naylor'ın onu astırmadan önce bana anlattığı kadar makul."

Noel, albayın o gün firar ettiği için birinin asıldığına dair hafifçe tekrarlanan ifadesini duyduğunda yüzü solgunlaştı.
Ancak, subayın tavrından ve tekrar yazısına aniden dönmesinden, davasını daha fazla savunmaya çalışmanın pek bir faydası olmadığının farkındaydı. Noel, hala emir eri muhafızlarının koruması altında, arkasını dönüp çadırdan çıktı ve arkadaşlarıyla birlikte tutulduğu yere geri götürüldü.

BÖLÜM XXV

İNfaz

Noel, albay ile yaptığı son görüşmeden dolayı depresif olsa da, yine de çadıra yaklaştığında muhafızların değiştirildiğini görünce şaşırdı. Genç asker henüz firariler muhafıza altına alındığında seçilmiş bazı adamların mahkum edilenlerin çadırının etrafında dolu tüfeklerle konuşlandırıldığının farkında değildi. Her iki saatte bir muhafızlar değiştirilirdi.

Hiçbir asker kendi bölüğünden veya alayından bir firariyi muhafız olarak tutmak zorunda değildi. Doğal olarak, suçlu yoldaş belki de bir okul arkadaşı, akraba veya hatta bir kardeş olduğunda, firar eden adamlara uygulanan bu kadar katı bir kuralı uygulamaya zorlanması bir yoldaş için çok zordu. Ayrıca, subayların, bu tür adamlar göreve getirilirse, mahkum edilenlerin kaçması için bir komplo veya plan tehlikesi olacağı yönündeki sürekli korkuları vardı. Bu nedenle, Noel ve Dennis, her durumda, üyeleri arasında herhangi bir tanıdıklarının veya hatta arkadaşlarının olma ihtimalinin düşük olduğu bir şirketteki bir muhafız çadırına atanacaklardı. Noel çadıra girer girmez, Dennis yüzündeki ifadeden görevinin başarılı olmadığını anladı. Genç askeri bir kenara çekerken, "Ne oldu, evlat?" diye fısıldadı. Noel, "Albay tek bir kelimeye bile inanmazdı." diye cevap verirken başını salladı. "Albay, o küçük spalpeen, sutler kadar kötü!"

"Bu kadar umursamazdım," dedi Noel, "eğer önce suçlamanın gerçeğini gerçekten öğrenselerdi, ama Levi'nin sözünü
almışlar gibi görünüyor ve şimdi söyleyebileceğimiz hiçbir şey buna karşı pek bir şey
değil."

"Ama bize bir yargılama yapacaklar. Hiçbir şey yapılmadan önce askeri mahkeme kuracaklar," diye itiraz etti Dennis.

"Umarım," dedi Noel. "Nasıl yapılacağını veya ne kadar adil bir gösteri
yapacağımızı bilmiyorum. Ama bu tek dürüst yol ve eğer mümkünse
bir itirazda bulunmaya çalışacağım.
Rahibi çağırmayı
düşündüm. Alaydaki herhangi biri yapabiliyorsa, o da bizim için bir şeyler yapabilir diye düşünüyorum."

"Rahip kim?"

"Kim olduğunu bilmiyorum ama bunu daha sonra öğrenebileceğiz."

Çadır sakinleri arasında geçen alçak sesli bir konuşma, birkaç adamın daha önce mahkeme-i harpte firar ettikleri için yargılanıp mahkum edildiğini ortaya koydu. Herkes, kendisine ceza verenlere karşı
kinliydi. Noel, tutuklanmasındaki hatanın nedeni olarak kendisinin de öne sürdüğü gibi, adamların hepsinin, birilerinin onlara karşı
asılsız bir suçlamada bulunduğunu iddia ettiğini görünce şaşırdı.

Karanlık çöktüğünde her iki genç asker de doğal olarak depresyona girdi ve Noel uyuyamadı. Suçlamadan hem utandı hem de endişelendi, kocaman açılmış gözlerle çadırının tepesindeki loş ışığa bakarak ertesi günün ne getireceğini merak etti. Uzaktan gelen silah sesleri, askerler arasında belirginleşen huzursuzluk, albayın aldığı bazı mesajları okurkenki belirgin ilgi ve sözde firarilere karşı gösterilen sert tavır, genç askere heyecan verici bir eylemin hızla beklendiğine dair güven verdi. Ertesi sabah harika bir şekilde net bir şekilde doğdu. Dennis uyandığında güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve sabah havası yumuşak ve durgundu. Çocuklar ilk kalktıklarında çadırlarının önünde iki ambulansın varlığıyla irkildi. Bu ambulansların her birinde
tahtadan kaba bir tabut vardı. Bu iğrenç nesnelerin ilk başta firar suçlamasıyla tutukluların tutulduğu yere
getirilmiş olması Noel'e pek düşündürücü gelmemişti. Ancak kısa süre sonra açıklamanın ne olduğunu anladı ve iki arkadaşının ilerlemesi ve her birinin bir tabutun üzerine oturması emredildiğinde yüzü solgunlaştı. Askerlerden oluşan bir ekip, bu iki ambulansı çekmekle görevlendirilmişti ve ciddi bir sessizlik içinde mahkumların gelmesini bekliyorlardı. Noel Curtis, mahkumlardan birinin ambulansa hafifçe
girerek uzun kutunun üzerine oturması ve tahtaya vurarak izleyen askerlerden bazılarına dönüp umursamazca, "Çocuklar, kutuma biraz talaş veya biraz daha yumuşak bir şey koyamaz mısınız? Dinlenmek için oldukça sert bir yuva gibi görünüyor." demesi üzerine ürperdi. "

Kaba sözlerini kahkaha veya alkışlarla karşılamak yerine, toplanan askerlerin sessizliği ve iğrenmesi mahkuma
ciddi bir güçle tepki veriyor gibiydi. Sonunda söz verildi ve süvari alayı ayrıldı ve muhafız çadırındaki kalan mahkumları olayın dehşetiyle
dilsiz bıraktı.

Noel Curtis, Yarımada'daki harekâttaki önceki deneyimlerinde, aslında bir insana ateş ettiğini
öğrendiğinde duygularını kontrol etmekte zorlanmıştı, ancak bu deneyim şu anda
çektiği acıya kesinlikle eşit değildi.

Büyük bir sorun ortaya çıktığında insanların birbirlerini hedef almaları için bazı haklı gerekçeler olabilirdi, ancak genç keskin nişancı artık savaşın tatil oyunu olmadığının tamamen farkındaydı. Kalbi gördüğü birçok şeye isyan ediyordu ve yine de her şeyin en önemli sonucu ve
savaşın ilan edilmiş ve kabul edilmiş olması ve büyük çatışmada bir taraf veya diğer taraf olana kadar
bir rahatlama veya serbest bırakma olmaması zaferini
kazanmıştı, görmezden gelinemezdi.

Düşünceleri şimdi çadırdan infaz için götürülen adamlara odaklanmıştı.

Takımın varlığı, her iki adamın da vurulacağını, asılarak infaz kadar iğrenç olmayan bir infaz yöntemi olduğunu ima ediyordu.

Muhafız çadırındaki mahkumlardan bazıları korkudan dilsiz gibiydi,
diğerleri ise önceki gün iki mahkum için düzenlenen
diploma-i harbin sonucuyla ilgili şikayetlerini daha ağırbaşlı bir şekilde dile getiriyorlardı.

Bölüğün kampta olduğu yerin yakınında birkaç kez silah sesleri duyulduğunda, Noel, gelen sesin iki firariyi vurmak üzere görevlendirilen adamların silahları olduğunu düşündü.

Albay ile yaptığı görüşmede genç asker,
şu anda orduda firarın o kadar sıklaştığını ve bunu engellemek için en sert tedbirlerin alınması emrinin verildiğini öğrenmişti.

Şimdi görev yerinden kaçan hiç kimse merhamet bekleyemezdi.

Bazen, adamların yoldaşlarını terk etmelerinin sebebi vatan hasreti olmuştu. Uzak Kuzey'deki aile ve arkadaşların düşünceleri veya anıları, kamp işinin ve ordu hayatının monotonluğunun ortasında, bazılarının karşı koyamayacağı kadar güçlü bir özlem yaratmıştı. Ancak, diğerleri, ilk günlerin yeniliği geçince hizmetten yorulmuş ve herhangi bir ordunun seferinin bir parçası olan zorluklardan ve zahmetten kaçmak için kaçmışlardı. Sebep ne olursa olsun, gerçek inkar edilemezdi ve Noel Curtis, şimdi kullanılan daha sert önlemlerin sebeplerini tamamen anlamıştı. Belki de haklı olabilirlerdi, diye düşündü, ancak iki mahkumun sonunda çadırdan çıkarıldıklarında yüzlerindeki ifadede beliren tarifsiz dehşet, asla unutamayacağından emin olduğu bir şeydi.

Bir şekilde sabah geçti. Muhafızlar daha sık değiştirildi ve bekleyen adamlar, düşmanın çok uzakta olmadığının bilinciyle ordunun heyecanı içinde unutulmadıklarının farkındaydı.

"Rahibi çağıracağını sanıyordum?" diye önerdi Dennis, bir saat veya daha fazla zaman geçtikten sonra Noel'e.

"Öyleyim," dedi Noel hemen. "Unutmamıştım. Bana kalırsa, albay bizim kendimiz için söyleyeceklerimizi bile duymak istemediğinde, herhangi bir adam bize pek yardımcı olamaz.
Bana kalırsa, her şeyden önce dürüst olduğumuz için bize kredi vermeliler. Ama planı, görünüşe göre bir adamın suçlu olduğuna inanmak ve sonra da eğer yapabilirse masumiyetini kanıtlamasına izin vermek."

"Korkma evlat. Rahip bize yardım edebilecek."

"Yine de onu görmek isteyeceğiz," dedi Noel.

Buna göre, muhafız bir sonraki çağrıldığında, Noel çavuşun dikkatini çekmeyi başardı ve papazdan bir ziyaret almak istediğini bildirdi. Böyle bir ziyaretin
izin verildiğinin farkındaydı ve bu adamın gelişinin kendisine ve neredeyse hiç sıkıntı çekmediği yoldaşına yardım edebileceğine dair umudu yoktu.

Papazın gelmesi neredeyse bir saat sürdü. Genç bir adamdı ve
yüzünde bir dostluk ifadesi vardı. Noel, sesinin biraz sert ve yüksek tonlarını duymadan önce bile, hemen ona doğru çekildi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu papaz, çadıra girdiğinde ve Noel'in ziyareti talep eden tutuklu olduğunu öğrendiğinde, kaba bir şekilde değil.

"Sizi görmek ve hikayemi anlatmak istedim," dedi Noel sessizce. "Ben
asılsız bir suçlamayla buradayım."

Papazın ilgisi, Noel'in dehşete
düşerek keşfettiği gibi, anında azaldı.

"Herkes bunu söyler," diye yanıtladı papaz sessizce.

"Benim durumumda doğru. Bu sabah dışarı çıkarılan zavallı adamlar
kendilerinin suçlu olmadığını mı söylediler?"

"Kesinlikle öyle dediler," dedi papaz. "Keşke o sahnenin dehşetini
unutabilseydim. Boş bir kare oluşturuldu ve iki tabut
açık kısma yerleştirildi.
Yaver generalin karenin ortasından biraz öndeki bir pozisyona adım attığı anı asla unutamam. Güçlü bir adam ve duygusallığa pek düşkün değil,
ama sesi titriyordu, her ne kadar net ve güçlü olsa da, tüm askerlerin önünde mahkeme kararını okuduğunda."

"Ayrıntılara alınan adamlar için zor olmuş olmalı," diye önerdi Noel alçak bir sesle.

"Öyleydi. Ancak, provost muhafızlarının bu gibi durumlarda kullandığı silahların her zaman bu özel amaç için atanan
adamlar tarafından doldurulduğunu anlıyorsunuz. Askerlerin kendi silahlarını doldurmalarına asla izin verilmez."

"Neden olmasın?"

"Neden, büyük ihtimalle boş fişek kullanırlardı. Hiç kimse, hüküm giymiş olsa bile bir adamın ölümünden sorumlu olmak istemez. Bu yüzden, silahları asla ateş edecek olanlar
tarafından doldurulmaz. Ancak, hepsi boş bir fişeğin
silahlardan birine yerleştirildiğini bilir, ancak hangisi olduğu asla söylenmez. Bu plan, her adamın silahının boş fişek içerdiğine ve mahkumu öldürenin kendisi olmadığına inanmasına neden olur.
Yaver general, askeri mahkemenin bulgularını okurken,
iki adam ayağa kalkmak zorunda kaldı. Subay okumayı bitirir bitirmez,
iki adama da tabutlarının üzerine diz çökmeleri emredildi ve her birinin ceketine bir kağıt kalp
takıldı."

"'Kağıt kalp' nedir?" diye sordu Noel.

"Neden, sıradan bir not kağıdının sadece dörtte biri. Beyaz, bilirsin, ve genellikle iyi nişancı oldukları için seçilen adamlar için bir işaret sağlar. Bu zavallı adamlardan biri, gözleri bağlandıktan sonra, elini kalbine koyarak, 'Çocuklar, beni burada vurun,' diye bağırdı. 'Sakın hata yapmayın!' Diğer adamların provost muhafızının son emrini duyup duymadığını bilmiyorum.
Sesi bana çeyrek mil uzaktaymış gibi geldi, o kadar belirsizdi ki, ama bir şekilde seslenmeyi başardı--'Hazır!'
'Nişan al!'
'Ateş!'"

"Kağıt kalpleri buldular mı?" diye sordu Noel, neredeyse fısıldayarak.

"Evet, zavallı adamların ikisi de yüz üstü düştü ve bir daha asla nefes alamadılar."

Rahip'in sözlerini dinleyen Dennis O'Hara,
sohbetin hiçbirine katılmamış olmasına rağmen, artık
korkularını dizginleyemedi.

"Ama, Riverence," dedi, "masum bir adama neden böyle davransınlar? Sana söylüyorum, biz Little Mac'in ordusundaki en sadık çocuklardık. İkimiz de keskin nişancıyız ve ikimiz de Yarımada'da üzerimize düşeni yaptık. Şimdi burada kurulup bir çift köpek gibi vurulmak!
Neden, kaçmak yerine, sadece Johnnies'ten kaçmak için elimizden geleni yapıyorduk. Bu oldukça zor! Albay tek kelime bile dinlemiyor!
Söylediğimiz her şeyi ona kanıtlayabiliriz."

"Öyle mi?" diye sordu rahip, onay için Noel'e dönerek. "Öyle efendim," diye cevapladı Noel.

"Bir şey yapılabileceğini sanmıyorum," dedi papaz. "Böyle bir hata yapmak korkunç olurdu. Her neyse, yargılanma hakkınız var. Size karşı suçlamalarda bulunan adam nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Noel, "ama sanırım burada değil. Benim inancıma göre,
zaten bir casus ve zamanının bir kısmı diğer orduda."

"Bölüğünüzün ve alayınızın numarasını alayım, ne yapılabileceğini çok
memnuniyetle göreceğim. Umutlarınızı çok fazla yükseltmenizi istemiyorum, ama emin olun ki sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Ziyaretçileri istediği birkaç gerçeği ve rakamı not aldıktan sonra hemen çadırdan ayrıldı.

BÖLÜM XXVI

TEST

Noel ve Dennis'in acıları, papazın gidişini izleyen
gerilim duygusuyla daha da arttı. Kampta söylentiler
dolaşmıştı ve firarilerin idamı ve hala
muhafızlık altında olan adamlara şimdi verilebilecek cezayla ilgili olarak muhafız evindeki adamlara bile ulaşmıştı.

Dennis'in kalbindeki duygu, endişeden çok öfkeydi.
Ancak Noel'de belirsizlik ve korku birleşerek genç askeri çok daha fazla üzdü. Dennis ara sıra ruhunu canlandırmaya çalıştığında, genç İrlandalının çabası o kadar belirgindi ki
bazen etki, amaçladığının tam tersi oluyordu.

Saatler geçtikçe Noel giderek daha fazla endişeleniyordu. Papaz birkaç saat sonra geri döndüğünde, neşeli sözleri bile henüz iki genç keskin nişancıyla ilgili albayın istisna yapmasını haklı çıkaracak hiçbir bilgi almadığı gerçeğini gizleyemedi. Noel ertesi sabah erken uyandığında Dennis'in çoktan bir mektup yazmakla meşgul olduğunu görünce şaşırdı. Ve ne mektup! Noel yaklaştığında, Dennis'in uzunlamasına kestiği ve yarı sayfaları birbirine yapıştırdığını gördü, böylece en az otuz fit uzunluğunda kesintisiz bir rulo elde etti. Noel şaşkınlıkla "Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Elbette evlat, ben de bir mektup yazıyorum." "Ama kime böyle bir mektup yazıyorsun? Kağıdın her iki tarafına mı yazıyorsun? Posta ücretini ödemek için bir ayda biriktirdiğinden daha fazla para harcaman gerekir. Ne yapmaya çalışıyorsun, Dennis?"

"Elbette, evlat," dedi Dennis sessizce, "Kız kardeşimden bir mektup aldım, aileyi
ihmal ettiğimi ve tek kelime bile yazmadığımı söylüyor, bu yüzden ona çok kısa olduğunu söyleyemeyeceği bir mektup
yazacağım. Ama sonuna yaklaşıyorum. Bir dakika beklersen evlat, sana son cümleyi okuyacağım."

Noel itiraz edemeden Dennis, "Ve şimdi, sevgili Bridget, sana çok mutlu olduğumu söyleyebilirim çünkü
yazımın sonuna yaklaştığım konusunda zihnimde bir güven
yaşıyor. Sadece şunu söylemeliyim ki, düzenli sayıdaki
çarpışmalardan ve kıl payı kaçışlardan geçtikten ve birkaç yüz mil yürüdükten ve Johnnie'leri tepelerden aşağı yukarı kovaladıktan sonra, belki o zamana kadar bu mektubun sonuna gerçekten gelmiş olurum ve adımı
yazabilirim. Eğer hala sana, anneme ve kızlara yeterince uzun
mektuplar yazmadığımı düşünüyorsan, cephedeki işimiz biter bitmez eve döneceğim ve şu anki görünümlere bakılırsa adımı
yazma şansım olmadan önce bir şeyler olacak." Dennis kağıttan başını kaldırıp, "İşte, evlat, ona ne olabileceğini
açıklamıyorum. Bunu
öğrenmeleri
gerektiğinde öğrenmeleri için yeterince zaman olacak. Ama sen benim
mektubuma ne diyorsun, her neyse?" dedi.

"Çok iyi."

"Ne varsa," diye cevapladı Dennis, onu tutan korkulara rağmen gülümseyerek.

"Ayrıca bir tür son vasiyet yazıyorum," diye ekledi Dennis. "Ben hiçbir zaman savaşa giderken vasiyet yazmadım, bazı oğlanların yaptığı gibi, ama bir felaketçi olarak vurulmanın günahıyla yüzleşmek zorundayım, ki hiç olmadım ve Azizler beni korursa, asla olmayacağım--"

"Burada bir kadından bahsedildiğini duydum," diye araya girdi Noel, "bir vasiyet yazmış ve ayakkabı bağcıklarını kız kardeşine bırakmış."

"Vay canına," dedi Dennis, "Bunu hiç düşünmemiştim. İyi bir öneri! Benimkini Levi Kadoff'a bırakacağım. Onu asmak için yeterince kişi olmalı. İnanıyorum ve eğer onu şimdi burada tutabilirsem--"

İki genç askerin konuşması, papazın geri dönmesiyle bir kez daha kesildi. Hâlâ hiçbir bilgi almamıştı ve oğlanlara gönderildiğini söylediği haberci henüz
geri dönmemişti.

İyi adamın çocukları cesaretlendirme arzusuna ve sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair sarsılmaz güvenine rağmen, hem Noel'i hem de Dennis'i belirsizlik ve adaletsizlik duygusu hâlâ sarmıştı. Kendilerini, onları en iyi tanıyan ve bu onlara yardım edebilecek
bir zamanda
adamlar tarafından unutulmuş olduklarına ikna ettiler. Tehlikeli pozisyonlar için seçilmelerinin ve keskin nişancılar arasında yer almalarının, Williamsburg ve Malvern Tepesi'nde düşmanı geri püskürtmede üzerlerine düşeni yapmalarının ne faydası vardı?

Genç askerlerin zihninde bu arzu olsa bile, kaçma
fırsatı kaybolmuştu. Muhafızlar artık her saat değiştiriliyordu ve yürüyen askerlerin tüfeklerinin
dolu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Burada boş fişek yoktu.

Noel'in güçlü arzusu, onu tanıyanlardan haber almaktı. Fakat
ordunun o bölüğünün şimdi tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu,
tehdit edici olayların varlığında, kendisini üzerinde asılı duran suçlamadan kurtaracak bir soruşturmanın yapılması için bir fırsat olacağından da emin değildi.

Rahibin üçüncü ziyareti de istenen haberi getirmedi.
Çocukların depresyonu o kadar belirgindi ki, rahip görünüşe göre onları
teşvik etmek için özel bir çaba sarf etti.

"Albayın çadırının yakınında, bir şekilde
siz iki çocuğumu düşünmemi sağlayan küçük bir adam vardı. Bana küçük satıcıdan bahsetmiştiniz.
Bakayım, adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Levi. Levi Kadoff," diye cevapladı Noel.

"Albayın çadırının yanındaki bu küçük adam aynı adam olabilir. O, vurulmuş küçük bir Yahudiydi. Bir top iki parmağının ucuna değmişti ve o kadar yüksek sesle uluyordu ki, dinlemiş olsaydınız, onu burada duyabilirdiniz."

"Acıdan mı bağırıyordu?"

"Ah, hayır!" diye güldü papaz. "Emeklilik için ağlıyordu. Aslında,
bir tane için çığlık atıyordu. Evet, iki emeklilik istiyordu. Onu gördüğümde,
çizilmiş iki parmağını kaldırmış, sızlanıyordu,
'Ah, Scheneral! Ah, Scheneral! Onun için ne kadar emeklilik maaşı alıyorum? Sanırım
iki emeklilik maaşı alıyorum, belki. Kaybettiğim her parmak için bir tane.' Çocukların çoğu
küçük adamın etrafında toplanmıştı ve onun şikayetlerini dinlerken
çok eğleniyorlardı."

"Vurulduğunda nerede olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Belki Levi'dir. Eğer öyleyse ve onu buraya getirirsen, Dennis ve ben
çok geçmeden anlarız. Parlayan siyah gözleri var mıydı?"

"Evet."

"Ve kıvırcık siyah saçları?"

"Evet."

"Ve yaklaşık 90 pound ağırlığında mıydı?"

"Daha fazla değil."

"Eh, o Levi; o Levi, tamam," diye atıldı Dennis. "Sadece
onu buraya, bana getir, ben de ona parmaklarını ve
pinsiyonlarını unutturacağım."

"Parmaklarını unutturabilirsin ama ona
emeklilik maaşlarını asla unutturamazsın," diye güldü papaz. "Aklındaki en önemli şey bu gibi görünüyordu. Sanırım isminin Levi Kadoff olup olmadığını bulmaya çalışacağım."

"Eğer öyleyse," diye önerdi Noel, "onu buraya getir ama ona
neden getirdiğini veya burada olduğumuzu söyleme."

"Elimden geleni yapacağım," dedi papaz ve bir an sonra
çadırdan ayrıldı. İyi kalpli memurun o gün çocuklara üç ziyarette bulunması, onların refahına olan ilgisini gösteriyordu, ancak Noel bir şekilde arkadaşlarının onlara yardım edemeyeceğine dair inancından kurtulamadı. Bu nedenle bir saat sonra papaz geri döndüğünde şaşırdı.

"Henüz bir haber yok," dedi sessizce, gülümseyip başını sallayarak, "ama sizin için başka iyi haberlerim de var. Yarımada harekatında keskin nişancı olduğunuza dair yaptığınız açıklamayı destekleyecek hiçbir şey olmadığını anlıyorsunuz. Şahsen, bana söylediklerinize inanıyorum. En sonunda ikinizin de bir emir subayı ve dört adamla birlikte kampın dışında, ne kadar becerikli olduğunuzu gösterebileceğiniz bir yere gitmeniz için izin aldım."

"Konuşma şekli bu," diye hemen konuştu Dennis. Umudu şimdi tüm gücüyle geri dönmüştü. Gerçekten de, daha sonra açıkladığı gibi, terhislerinin çoktan gerçekleştiğini düşünüyordu.

Ancak Noel için bu ayrıcalık kaygıyla karışık değildi. Kendi becerisinde, kendi sessizliğinde kendine güveniyordu, ancak böyle bir beceriyi konuştuklarının doğruluğunun bir testi haline getirmek başka bir konuydu. Ellerine alışık olmadığı bir silah
verilecekti ve testin kendisi bile
kendisine adaleti tam olarak sağlamasını engellemeye yetecekti.

Genç askerin aklından geçenlerin farkında olan papaz, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve konuşmadı.

Neşesi hızla artan Dennis, artık
coşkusunun tüm sınırları aştığı bir noktaya gelmişti.

"Ne yapacağını sana söyleyeceğim, Riverence," dedi papaza. "Noel ve beni sadece birkaç metre uzağa koy. Birimiz ateş edelim, sonra da diğerimiz ve Noel'in mermisinin benim silahımın namlusunda, benim mermimin de onunkinde olduğunu göreceksin. Yani, aynı anda ateş etmezsek. Aynı anda ateş edersek mermiler ortada buluşur ve sen iki yassı kurşun parçasından başka bir şey bulamazsın."

"Böyle bir deneyimle sık sık karşılaşıyor musun?" diye sordu papaz gülümseyerek.

"Ah, evet, çok sık karşılaşıyorum," diye cevapladı Dennis ciddiyetle. "Bazen Noel bana, 'Dennis, oğlum, bu sabah biraz yorgunum. Lütfen silahıma bir mermi sık' diyor; ve bir mermiyi ateşlemek, tüm yükleme sürecinden geçmekten daha kolay."

Papaz daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen iki genç askeri çadırın dışında bekleyen muhafıza götürdü.

Küçük grup içeri girerken tek kelime edilmedi ve görevlinin sözü üzerine Noel'in şaşkınlığına göre kampa getirildiğinde geldiği yolun üzerinden geçen yöne doğru yola koyuldu. Henüz Dennis'ten genç İrlandalı askerin başına gelen talihsizlikler veya düşmanlarından nasıl kaçtığı ve sonunda firari olarak yakalanıp muhafız çadırına kapatıldığıyla ilgili bir hikaye alamamıştı. Noel, Dennis'in bile dışarıdan yardım almadığı sürece saklandığı kuyudan kaçamayacağına inanıyordu. Ancak Dennis tüm sorulara kaçamak cevaplar verdi ve Noel hala yaptıklarını gizlediği gizemi anlayamıyordu. Küçük grup şimdi tümenin kamp kurduğu yerin sınırlarındaydı. Noel tüm bölgeyi tanımasa da, geçtikleri yolun kenarındaki alçak bir eve baktığında, Levi'nin küçük kulübenin yanında durduğunu görünce irkildi. Küçük satıcının parmakları bandajlıydı ve Noel, papazın kendisine anlattığı hikayeyi ve küçük Yahudi'nin iki parmağının ucunda yara aldığı için iki maaş için yalvarışlarını hatırladığında, kendisinin ve arkadaşının gittiği görevin ciddiyetine rağmen gülümsedi. Levi, aniden küçük grubun ortasındaki iki genç askeri tanıdı ve öfke dolu bir çığlık atarak hemen onlara doğru yürüdü. BÖLÜM XXVII

KESKİN NİŞANCILAR

"Onları asacağım," diye bağırdı küçük satıcı; "Onları asacağım. Benim
kedilerimi çalıyorlar. Çadırımı yıkıyorlar. Onları asacağım."

Levi'nin öfkesindeki sesi, genellikle tizdi, şimdi neredeyse çocuksu bir tizliğe dönüştü. Hatta yaralı parmakları bile bir anlığına unutulmuştu ve iki eliyle işaret ediyordu.

"Kesinlikle," diye haykırdı Dennis, küçük Yahudi'yi tanımakta zorluk çekiyormuş gibi yaparak, "kesinlikle, Levi o! Arkadaşım, senin için şanslısın ki burada hava soğuk değil. Ellerinle o kadar çok konuşuyorsun ki donup kalabilirler."

Levi bu açıklamayı umursamadan daha da heyecanlandı ve elleri daha da hızlı hareket ediyordu.

"Evet, seni asacağım!" diye bağırdı. "Artık benim
kurtlarımı çalmayacaksın! Sana daha fazla mal olmayacak ve benim kurtlarım için para ödemeyeceksin, o kadar
ucuzdu. Artık benim çadırımı devirmeyeceksin!"

"Levi," dedi Dennis ciddiyetle, "kaç tane rozet çekiyorsun?"

"Henüz emekli maaşı almıyorum," diye bağırdı Levi.

"Anlıyorum," dedi Dennis, "iki rozet çekmeye çalışıyorsun,
biri her parmağındaki çizik için."

"Parmağımı çizmedim. Parmaklarımdan vuruldum. Daha fazla
kurtulacağım, ama seni asılmış görmekten biraz daha fazla keyif alacağım."

Çocukların tüfeklerle becerilerini sergileyecekleri yere götürüldükleri askerler, küçük satıcının aciz öfkesine içtenlikle gülüyorlardı.

Dennis, şakalaşmasına rağmen, yüzünde en ufak bir
gülümseme belirtisi göstermiyordu. Sanki gittiği görev aklındaki tek amaçmış gibi ciddi bir şekilde Levi'ye baktı, sanki yüreği öfkeden çok üzüntüyle hareket ediyordu.

"Bizimle geliyor musun, Levi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle geleceğim. Seni asılmış görmekten büyük bir zevk alacağım. Bir daha asla bahşiş vermeyeceksin--"

"Diyorum ki, çavuş," dedi Dennis, "hedef olarak ne alacağız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı asker iyi huylu bir şekilde. "Bir şey bulacağız."

"Eğer hazır bir hedefin yoksa, ben bir tane önermek istiyorum."

"Nedir o?"

"Bu küçük satıcının bizimle gelip onu yetmiş beş yarda mesafede dikmesinin harika bir plan olacağını düşünüyorum.
Noel, burada, bir kulağını kesebilir ve ben de diğerini alırım.
Burnunun bir kısmını keseceğiz, ama zayıf bile olsa iki veya üç yaşayan adamı tatmin edecek kadar bir şey kalacak--"

Levi'den gelen, korkuyla karışık bir öfke çığlığı, genç İrlandalıyı böldü.

"Ben hedef olmayacağım! Sen hedef olacaksın!"

"Evet; ama Levi," diye önerdi Dennis, "bunun senin için ne anlama geleceğini düşün! Noel bir kulağını keserse, başka bir pinsiyon daha olur. Bu, üç numaralı pinsiyon olur. Diğer kulağını kesersem, bu dört numaralı pinsiyon olur ve ikimiz de burnunu biraz kesersek, bu daha da değerli olur. Levi, eve dönmeden önce zengin bir adam olursun. Elbette, senden geriye pek bir şey kalmamış olabilir ama kalanlar, hayatının sonuna kadar iyi vakit geçirecek."

Belki de Levi'nin askerlerin yüzlerinde keşfettiği ifade, aniden durmasına neden oldu. Her durumda, genç keskin nişancılara bir an baktı ve sonra askerler yüksek sesle gülerken hızla döndü ve arkasına bir kez bile bakmadan oradan kaçtı.

Dennis'in şakalarından papaz bile etkilenmemişti. O, iki çocuğa gerçekten de bir arkadaş olduğunu kanıtlıyordu ve büyük ölçüde onun ricasıyla, Yarımada seferinde keskin nişancı oldukları iddialarının güvenilir olup olmadığını gösterme fırsatı elde etmişlerdi.

"İşte o küçük spalpeen yine geliyor!" diye bağırdı Dennis aniden, geriye baktığında Levi'nin uzakta gizlice onu takip ettiğini gördü.
"Arkamızda kalması onun için iyi, ama sanırım silahımı omzuma koyup iki gözümü kapatıp o küçük haylazı kaçırmam."

Noel, Levi'nin taciz edilmesinde hiçbir rol oynamamıştı. Kendi güvenliği konusunda fazlasıyla endişeliydi. Askeri mahkemede yargılanmadan önce, askere alınması ve hizmetiyle ilgili ifadelerinin alınıp doğrulanacağı ve serbest kalacağı konusunda umutsuz olmadığı doğruydu. Ancak orduda o kadar çok karışıklık vardı ve düşmanın varlığı o kadar iyi biliniyordu ki, bir ilerlemenin hızla emredilmesi gerektiğini ve böyle bir zamanda bazı hataların yapılmasının ve bazı görevlerin ihmal edilmesinin kaçınılmaz olduğunu anlamıştı. En büyük tehlike, böyle bir karışıklığın ortasında, kendisine yöneltilen firar suçlamasından kurtulmasının imkansız olmasıydı. Sonunda, kampın dışında küçük bir bölüğün durduğu bir mevzi elde edildi. Çitin bir köşesinde bulunan eski ve yıpranmış beyaz bir şapka doğaçlama bir hedef haline getirildi. Bir ara rüzgar tarafından sürüklenmişti. Bu şapka, iki genç askerin konuşlandığı yerden yetmiş beş yard uzaklıktaki
toprağa çakılmış bir kazığa sıkıca tutturulmuştu.

"İlk kim ateş edecek?" diye sordu Dennis, eline verilen tüfeği dikkatlice incelerken.

"Eğer umursamıyorsan, ben isterim," dedi Noel.

"Devam et, oğlum," diye onayladı Dennis. "Ben seninle gelmeye hazır olana kadar
infazı gerçekleştirmeyecekler."

Noel, kendisine verilen tüfeğin alıştığından biraz daha ağır olduğunu gördü.
Onu omzuna kaldırıp istediği nişanı elde etmesi biraz daha zordu.

Ancak, tüfeğini birkaç kez denedikten ve dikkatlice
doldurulmasına baktıktan sonra, tüfeği aniden omzuna kaldırdı ve görünüşe göre dikkatli bir şekilde nişan almadan uzaktaki hedefe ateş etti.

"Tutun!" diye seslendi Dennis, genç askerlerden bazıları şapkaya doğru yöneldiğinde. "Atışımı yapana kadar bekleyin."

"Eğer biriniz şapkaya isabet ederse, her atıştan sonra incelemediğimiz sürece, kimin isabet ettiğini söyleyemeyiz," diye önerdi askerlerden biri.

"Bir dakika bekleyin," diye seslendi Dennis, "ve iki delik göreceksiniz. Bu, ikimizin de isabet ettiği anlamına gelir."

Adamlar iyi niyetle kabul ettiler ve yöntemleri yoldaşınınkinden çok farklı olan Dennis, silahını omzuna götürdü ve ateş etmeden önce uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı.

Bir anda küçük grubun bir kısmı hızla şapkaya doğru yöneldi ve Dennis'in sözünün yerine getirildiğini keşfettiklerinde şaşkınlık ünlemleri yüksek ve çoktu. İki top, şapkanın tepesini birbirinden bir inç uzaklıkta delmişti.

"Şapkayı tekrar takın," dedi Dennis. "Ve eğer istersen, Noel ve ben
eski şapkaya birkaç göz ve kulak takacağız, ta ki sanki içinden yaşlı bir adamın yüzü bakıyormuş gibi görünene kadar. Bu sadece sana
bunda hiç şans olmadığını göstermek için," diye ekledi, hemen ikinci kez ateş etmek üzere olan Noel'e dönerken.

Yine tüfeğin sesi duyuldu ve sonra Dennis hızla
Noel'in örneğini izledi. Şapka incelendiğinde, taçta, önceki mermilerin hedefi vurduğu noktayı işaretleyen yerden yaklaşık bir inç uzaklıkta iki delik daha bulundu.

"Sanırım çocuklar iyi," dedi görevli.

"Bir dakika," dedi Dennis. "Orada bir kare yaptık, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı asker.

"Pekala, üç atış daha yaptıktan sonra Noel ve ben kareyi bir daireye çevireceğiz ve eski şapkanın kendisinden yuvarlak bir parça keseceğiz."

Genç İrlandalının önerisi uygulandı ve sözüne sadık kalındı
her biri üç el daha ateş ettiğinde
kurşunların taçta bir daire oluşturduğu keşfedildi.

"Eğer hikayenizin geri kalanı atışınızla ilgili kısım kadar doğruysa, o zaman sanırım ikiniz de iyisinizdir," dedi görevli içtenlikle. "Alayımızda daha iyi bir nişancı yok."

"Elbette yok," dedi Dennis içtenlikle. "Sana Noel'in Küçük Mac'in ordusundaki en iyi nişancı olduğunu söylememiş miydim? Şimdi, eğer sadece bir kelime söylersen, çavuş, onun dönüp o küçük Yahudi'nin ayağının altındaki
zemine ateş etmesini istiyorum. O düdükçünün parasını ödedi ve dansını
yapmalı."

Gruptaki her adam hemen Levi Kadoff'a bakmak için döndü, korkularına rağmen yaklaşıyordu ve Dennis'in sesi ne alçak ne de yumuşaktı, etkisi büyülüydü. Levi daha fazla gecikmeden
ayrılmaya hazırlandı.

Dennis, görevliye dönerek, "Silahımı al, çavuş ve sadece küçük spalpeen'i yakalamama izin ver, olur mu?" dedi.

Rahip, çavuşun ima ettiği soruya yanıt olarak onaylarcasına başını salladığında, Dennis gülerek hızla satıcının peşine düştü.

Levi bir an için yaklaşan genç İrlandalıya boş boş baktı. Açıkça gördüğü şey hoşuna gitmemişti, çünkü bir çığlık atarak döndü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan kaçmaya çalıştı.

Ancak çabaları pek işe yaramadı, çünkü Dennis daha uzun adımlarıyla
hızla kurbanına yaklaştı ve kısa bir süre sonra ağır elini
çığlık atan, çığlık atan Levi'nin omzuna koydu. Tekmeleyen ve vuran
öfkeli bir çocuk gibi, satıcı, esir alan kişinin
kendisine sağladığı sıkı tutuşu kırmak için elinden geleni yaptı. Görünüşe göre hareketsiz ve düşüncesiz olan Dennis, çaresiz esirini askerlerin onu beklediği yere geri sürükledi.

"Şimdi," dedi Dennis yoldaşlarına yeniden katıldığında, "küçük spalpeen'in konuşmasını sağlayacağız. Noel ve benim neden
felaket tellalı olduğumuzu söyledin?"

"Çünkü siz firarîsiniz!" diye bağırdı Levi. "Sen benimkileri çalıyorsun, sen
çadırımı deviriyorsun, sen--"

"Hadi! Hadi! Bu yeterli," dedi Dennis yatıştırıcı bir şekilde. "Bence
ihtiyacın olan şey Paddy'nin davula verdiği şey."

Dennis'in güçlü kavrayışı karşısında çaresiz kalan Levi hala çığlık atıyor ve
itiraz ediyordu. Fakat tüm çabalarına rağmen, Dennis bir kütüğün üzerine
oturarak Levi'yi kucağına aldı ve sertçe şaplakladı.

Bu görev tamamlandığında, Levi'nin ulumaları iki katına çıktı.
Görünüşe göre küçük satıcının deneyiminden
yararlanamamasından rahatsız olan Dennis, kurbanını yerden kaldırıp salladı.
Bunu yaparken Levi'nin ceplerinden yere bir kağıt düştü ve bunu görünce küçük satıcının heyecanı anında arttı.

"Ve bu ne?" dedi Dennis, Levi'yi sertçe iterek ve
içinde bir mektup olan
bir zarf olduğunu keşfettiği kağıdı alırken.

"Bu senin için değildi," diye bağırdı Levi. "Benimdi! Benimdi! Sen benim
şeylerimi çalıyorsun. Çadırımı yıkıyorsun ama
mektubumu alamayacaksın. Benim
babamdandı."

"Bir dakika bekle de annenden mi yoksa
General Lee'den mi olduğuna bakayım," dedi Dennis alaycı bir şekilde, zarftan kağıdı çıkarırken.

XXVIII. BÖLÜM

BAŞKANIN HAREKETİ

Dennis'in yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve bu ifade hızla
şaşa dönüştü. Küçük gruptaki herkes sessizdi, genç İrlandalıyı izliyordu. İlk başta sadece
kaba ve pek de iyi niyetli olmayan bir şaka olarak görülen şey, şimdi
herkesin ilgisini çeken başka aşamalara geçiyordu. Levi bile öfkesinden konuşamıyordu. Birkaç kez
sanki oradan kaçacakmış gibi yaptı, ama her seferinde geri döndü,
ya Dennis'in hareketinden büyülenmişti ya da genç İrlandalının elinde tuttuğu
kağıdı ele geçirmek için can atıyordu.

"İşte, çavuş," dedi Dennis sonunda, "Sanırım bu senin için."

"Nedir?" diye cevapladı subay yaklaşırken.

"Çok önemli gibi görünüyor. Benim fikrime göre,
küçük spalpeen görmemesi gereken bazı şeyler görüyor ve hiçbir Johnnie'nin bilmemesi gereken
şeyleri bildiriyor. Şuna bir bakın, olur mu!"

ve Dennis kocaman işaret parmağının ucunu kağıda yazılmış bazı
şekillerin üzerine koydu. Çavuş, Dennis'in elinden çarşafı alarak dikkatle baktı
ve bir anda onun da genç İrlandalı asker kadar şaşkın ve telaşlı olduğu görüldü.

Hızla döndüğünde, Levi'nin subayın aklından geçenlerin açıkça farkında olduğunu ve gizlice uzaktaki ormana doğru ilerlediğini gördü.

"Şu adamı durdurun!" diye emretti çavuş. "Bir dakika bile kaçmasına izin vermeyin!"

"Onu yakalamaya çalışalım mı?" diye sordu Noel.

"Hayır, sen olmadan da yeterince adam olacak. Siz onun peşinden gidin," diye ekledi,
grubun diğerlerine dönerek.

Anında emre itaat eden yarım düzine adam, şimdi son hızıyla koşan küçük satıcının peşine düştü. Ancak, takip uzun sürmedi çünkü Levi ormanın sığınağına ulaşmadan hemen önce tökezledi ve yere düştü. Daha ayağa kalkamadan takipçileri üzerine geldi ve ısıran, tekmeleyen, vuran, uluyan küçük züppenin çabalarına rağmen, bedeniyle birlikte kucaklandı ve grubun diğer üyelerinin geri dönmelerini beklediği yere geri götürüldü.

"Şüpheleniyorum," dedi Dennis, çaresiz tutukluya alaycı bir şekilde sırıtırken, "küçük spalpeen'in bir yerlerde başka kağıtları olduğundan. Belki de bunları çizmesinin topuğuna koymuştur. Benim fikrime göre, baştan ayağa sarılmalıdır."

"Bununla ilgileneceğiz," dedi subay, Dennis'in elde ettiği mektubu cebine sokarken ve hemen kampa geri dönme emrini verirken.

Noel için, kendisinin ve Dennis'in becerilerinin test edilmesinin, şimdi yanında ilerleyen papaz için derin bir memnuniyet kaynağı olduğu açıktı. Doğal olarak memur herhangi bir yorum yapmadı, ancak yüzü gülüyordu ve neredeyse çocuklar kadar memnun olduğu açıktı.

Grup muhafız çadırına vardığında ve Dennis bir kez daha fikirlerini ifade etmekte özgür olduğunda, fırsatı değerlendirmekte gecikmedi.

"Noel'i ve beni burada tutmanın hiçbir faydası yok," dedi, ". Levi Kadoff gibi küçük bir spalpeen'in kampa gelip öğrenmek istediği her şeyi öğrenip, geri dönüp Johnnies'in arasına gittiğini düşünün!"

"Yaptığı şey buydu," dedi Noel. "Levi'nin Sairy Ann'in kayınbiraderiyle ne işi olabileceğini merak ettim. Bir casus olduğu gerçeğini hiç gizlemedi, ancak Levi'nin kendi isteğiyle böyle bir şey
yaptığından hiç şüphelenmedim. Sahip olduğu her şeyi, ister bilgi ister giysi olsun, satacağını biliyorduk, ancak ordular arasında gidip gelip birinden diğerine haber taşıyacağına asla inanmadım."

"Küçük cin buraya da bilgi
getiriyorsa hiç şaşırmam."

"Elbette getirmiştir!" dedi Noel. "Yolculuğun her iki ucunda da maaş aldı
ve bu fırsatı değerlendirmekte de gecikmedi. Acaba ne kadarı
vardı."

"Alacağı kadarını almadı!" dedi Dennis olumlu bir şekilde. "Sadece şunu
dinleyin, olur mu!"

Uzaktaki büyük silahların kükremesi yine açıkça duyuldu ve
o kadar tehdit ediciydi ki
şaşkın dinleyicilere, savaşa katılan adamların
çok uzakta olabileceği
mümkün görünmüyordu.

"Şunu dinleyin!" diye tekrarladı Dennis. "Bu, bizi bu muhafız kulübesinden çıkarır çıkarmaz meşgul olacağımız anlamına geliyor."

"Sanırım burada olmaktansa orada olmayı tercih ederim," dedi Noel, "ama Malvern Tepesi'nden beri keskin nişancı çukuruna girmeye
hevesli olmadığımı itiraf ediyorum."

"Burada keskin nişancı çukurunda olmayacaksın. Seni
değerli sayacak kadar bilgi sahibi değiller. Eğer şanslıysak, ait olduğumuz yere, yani --inciye geri dönersek, orada tam olarak
olduğumuz gibi
geçeriz. Burada en çok istediğim şey muhafız çadırından çıkmak.
Sanırım geri kalanını kendim halledebilirim."

Uzaktan gelen silah seslerine rağmen genç askerlerin sohbeti devam ediyordu. İki saat veya daha fazla zaman geçmişti
ve hala onlara hiçbir haber verilmemişti, papaz da geri dönmemişti.
Çocuklar Levi'nin casus olma olasılıkları hakkında hevesle konuşuyorlardı,
Dennis "küçük spalpeen'de kendi başına bir şey yapabilecek kadar cesaret olmadığını" kesin bir şekilde iddia ediyordu. Ancak Noel, eski
sutler'ın kendi cesaretinin olmadığını iddia etti.

"İşte papaz geliyor," dedi Dennis, birkaç dakika daha geçtikten sonra. "Görünüşünden bize söylemek istediği bir şey olduğunu düşünüyorum."

Genç İrlandalı da hayal kırıklığına uğramamıştı. Papaz çadıra girdiğinde yüzü gülüyordu ve söylemek üzere olduğu şeyden duyduğu memnuniyet o kadar belirgindi ki, tüm tutuklular bir şekilde iyi haberin getirildiğinden emindi.

"Az önce Washington'dan haber aldık!" dedi papaz hevesle. "Başkan Lincoln'e burada neler yapıldığını, kaç firari olduğunu, kimlerin asıldığını, kimlerin vurulduğunu ve kaç kişinin orada olduğunu bildiren bir mesaj gönderdik ve bundan sonra ne yapmamız gerektiğini sorduk."

"Ona bizden bahsettin mi?" diye atıldı Dennis.

"Evet, ona senden ve diğerlerinden de bahsettik."

"Peki, ne haber aldın? Neden sen de paylaşmıyorsun, Riverence?"

İyi kalpli papaz güldü ve şöyle dedi, "Ben de tam söyleyecektim,
beni böldüğünde, mesajımızı Washington'a gönderdikten sonra bu kadar kısa sürede yanıt almayı beklemiyorduk. Ama mesaj geldi ki Başkan iletişimimizi aldı
ve--"

"Azizler bizi korusun!" diye atıldı Dennis. "Lütfen bize neler olduğunu
söylemez misin?"

"Sana söylediğim bu," diye devam etti papaz. "Eğer beni bu kadar sık ​​kesmeseydin, ne söylemeye geldiğimi anlardın."

"O zaman bize anlat!" dedi Dennis. Ve her tutuklu sessiz olmasına rağmen, her birinin yüzü ziyaretçinin sözünü ne kadar hevesle beklediğini gösteriyordu.

"Mesajımızı yeni aldık," diye söze başladı papaz bir kez daha, "ve itiraf ediyorum ki, Başkan'a karşı daha önce hiç hissetmediğim bir his var içimde."

"Ama ne dedi?" diye araya girdi Dennis.

"Sessiz ol, açıklayayım," dedi papaz. "Birkaç saattir bir cevap aramıyorduk ama haberci
geri döndü ve bize Başkan Lincoln'ün karar
verdiğini haber verdi--"

Rahip tekrar durakladığında, Dennis sabırsızca söze girdi, "Cennetteki Azizler aşkına, ne yapmaya karar verdiğini bize
söyleyin! Buna
daha fazla dayanamıyorum. İstediğimiz spache değil.
Rahibin ne dediğini bilmek."

"Hepinizi affetmeye karar verdi."

Muhafız çadırından bir haykırış yükseldi. Coşkuyla birkaçı
hemen orayı terk etmek istiyordu.

"Bekleyin," diye uyardı rahip. "Seni bırakmaya hakkım yok. Gelip sana haberi getirmeme izin verildi. Özgür olmadan önce albaydan emir gelene kadar beklemen gerekecek. Biraz beklemen sana çok zarar
vermeyecek çünkü uzun süre kalmak zorunda kalmayacağını biliyorsun. Bu harika bir mesaj ve bunu sana getiren kişi olduğum için mutluyum. İkiniz de memnun musunuz?"

"Elbette memnunum," dedi Dennis.

"Peki sen nasılsın, Noel?" diye sordu papaz diğer genç askere dönerken.

"Ben 'affet' istemedim," diye ilan etti Noel sessizce. "Affedilmem gereken hiçbir şey
yapmadım.
Firari olmakla suçlandım, bizimki yerine sözü alınan bir adam tarafından ve ayrıca,
şimdi casus olduğu söyleniyor. Affetmek istemiyorum
çünkü affedilmeyi hak eden hiçbir şey yapmadım."

"Aptal olma, evlat," diye önerdi papaz. "Bu mesele
düzeltilecek. Eğer zaman varsa ait olduğun
bölüğe geri gönderilebilirsin, ama yoksa ve şimdi ilerlemek zorundaysak, saatler geçmeden önce yapman gereken çok iş olacak. Böyle küçük bir şeyin üzerinde durma. "

"İstemiyorum," dedi Noel, "ve belki de muhafız çadırında kalmam. Şehit yapmak için kullanılan
malzemeden yapılmadım. Başkan Lincoln'ün yapmak istediği şeyi takdir ediyorum, ancak
aynı zamanda, asla yapmadığı bir şey için affedilmiş biri olarak burada kalmak istemiyorum."

"Bu hemen halledilecek," dedi papaz yatıştırıcı bir şekilde. "Ve albaydan serbest olduğunuza dair haber alır almaz, umarım
burada daha fazla kalmazsınız."

"Biraz daha burada kalmayacağız," diye ilan etti Dennis. "İsterseniz
bana bakın! Biraz toz göreceksin ama bu çadırı
yıkayacağıma dair haber aldığımda ne ben ne de ayaklarım."

Rahibin verdiği söze sadık kalarak, kısa bir süre sonra Başkan'dan bir mesaj alındığı ve tüm firarilerin her bir adamın ordudaki yerini alması ve görevini yapması koşuluyla affedildiği haberi geldi.

Daha sonra başka ve daha şaşırtıcı bir deneyim daha gelmeden önce serbest bırakılmamışlardı. Uzaktaki yoğun top atışları artık artmıştı ve kampın her yerinde ilerlemek için hazırlıkların hızla yapıldığı açıkça görülüyordu.

BÖLÜM XXIX

SAVAŞ

Noel Curtis, albayın çadırının önünde durmuş, rahibin isteğine yanıt olarak genç askerlere Başkan'dan alınan affı gösteren o endişeli subayın sözlerini dinliyordu.

Noel'in aklında Levi'nin kaderi hakkında soru sormak vardı. Kendi
duygusu Teklif edilen affı kabul etmek değişmedi,
ama Dennis'le birlikte papazın önerisiyle albayın çadırına gitmişti ve ilgiyle o subayın sözlerini dinliyordu.

Birdenbire nal sesleri duyuldu ve adamlar sebebini öğrenmek için
keskin bir şekilde döndüklerinde, tümenin hemen ilerleyeceği bilgisini getiren bir görevlinin yaklaştığını gördüler.

Aceleyle Dennis ve Noel'e mevziler atandı, onlar New York alaylarından biriyle rapor vereceklerdi ve yürüyüş emirleri hızla diğer düşünceleri zihinlerinden
çıkardı.

Adamlar ne olduğunu anlamadan hemen önce, kendilerini havanın serin olduğu ve liderlerin güveninin mavi giysili çocuklara
çekici gelen birçok şekilde ortaya çıktığı tozlu bir yolda yürürken buldular. Doğal olarak beklenen savaş söylentileri vardı, ancak buna benzer o kadar çok rapor vardı ki ordunun ilgisini çekme güçleri kaybolmuştu.

İlerleyen birliklerin heyecanı, süvariler tarafından önceden ele geçirilen küçük isyancı tutuklu birliklerinin
görüntülenmesiyle birkaç kez arttı.

Bir resim Noel'e özel bir güçle hitap etti.

Subayların atları son zamanlarda levazım subayının elinde kötü durumdaydı ve
şimdi, birlikler bir ahırın yakınında durduğunda, Noel binanın içindeki yarı aç hayvanlardan birkaçının günlerdir aldıkları ilk yulafı yediklerini gördü.

Noel arkasına baktığında, kendisinin ve yoldaşlarının az önce geçtiği dağın zirvesinde dolanan uzun bir birlik sütunu gördü. Adamların tüfekleri güneş ışığında parlıyordu.

Sıralar, dağın yamacından aşağı doğru uzanan güçlü bir silahlı adamlar sarmalına benziyordu. Gerçekten de, Noel'in durduğu yerin çok ötesinde,
görülebiliyordu ve sadece uzaktaki yolun kıvrımları
ile gözden kayboluyordu. Yürüyen bir ordunun şimdiye kadar gördüğü en güzel manzarasıydı.

Ahırın tavan arasında yirmi veya daha fazla Konfederasyon askeri vardı.
Bu talihsiz adamlardan bazıları hastaydı, diğerleri son süvari çatışmalarında yaralanmıştı ve mavi giysili çocukların ilerlemesi
önünde geri düştükleri için yoldaşları tarafından terk edilmişlerdi. Bir veya iki muhafız
onların ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu, ancak pencerelerden dışarı bakan her adam
solgun ve solgun görünüyordu ve maruz kaldıkları birçok yoksunluğun ve ağır yorgunluğun izleri her tarafta açıkça görülüyordu. Çiftçi, hattın durduğu ahırın yakınında, isyancıların büyük bir grubunun kısa bir süre önce evinin önünden geçtiğini açıkladı. Adamlar
kıyafetsizdi ve ihtiyaç içinde görünüyorlardı, diye açıkladı. Ancak adamın raporu Yankee askerlerinin hiçbirini aldatmadı. "Johnnies"in vahşi savaşçılar olduğunun gayet farkındaydılar ve yiyecek ve giyecek kıtlıklarına rağmen cesurca ve ısrarla ayakta duruyorlardı.
Bir keresinde "bu adamlar Tanrı'dan ilham almamış olabilirler, ancak kesinlikle şeytanın etkisindeydiler" diyen Dennis'ti.

Genç askerlerden hiçbiri yakında gerçekleşecek korkunç olayları hayal bile etmemişti. Mücadelenin arkasında önyargı mı yoksa cehalet mi, gerçek mi yoksa yalan mı olduğu önemli değildi, her iki ordunun da muazzam ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Birlik ordusu, Frederick adlı küçük şehre girdiğinde, birçok kişiden aldığı alkışlarla hem şaşırdı hem de sevindi. Bağrışlar, şarkılar ve tezahüratlar onların gelişini karşıladı ve şehir boyunca yürüyüşleri sırasında da devam etti.

Bazı evlerin kapılarında kızlar ve genç kadınlar, ellerinde berrak, pırıl pırıl su dolu kovalarla duruyordu. Bu coşkulu kızların çoğu, susamış ve tozla kaplı askerleri içmeye davet eden uzatılmış ellerinde bardaklar tutuyordu.

Şehrin sınırlarının ötesinde bir mola verildiğinde, Noel'e "Bu öğleden sonra beni bu kadar susatan şeyin ne olduğunu söyleyemem. Sanırım bir düzine kez su içmek için durmuşumdur." diyen Dennis'ti.

"Evet, fark ettim," dedi Noel çekingen bir şekilde. "Daha önce böyle bir toz görmemiştim. Hayır ve toz da yeni olan tek şeymiş gibi görünmüyor."

"Ancak görmediğim bir şey var," dedi Dennis.

"Bu ne?"

"Diğerleri gibi büyük böceklerden hiçbirini kapı girişlerinde durup çocuklarımız geçerken onlara su verirken görmüyorum."

"Buna şaşırmadım. Parası olan veya köle sahibi olan insanların kölelerini serbest bırakmak veya mallarını yok etmek için buraya gelmemize pek hevesli olacağını sanmıyorum."

"Indade, ve bunu hiç düşünmemiştim," dedi Dennis.

Gün batımına yakın ordu tekrar durdu ve uzun yürüyüşlerinden yorulan adamların çoğu kendilerini yol kenarındaki tozlu çimenlere veya büyük ağaçların çıkıntılı dallarının altına attı ve işlerinden kısa bir süreliğine de olsa uzaklaşmak istedi.

Gün, 14 Eylül 1862 Pazar'dı. Noel'e göre, böyle bir zamandaki düşünceleri doğal olarak, o günün uzaktaki evinde geçirildiği şekli hatırlatıyordu. Her yer huzur ve sükunet içindeydi. Ancak, şimdi etrafında silahlı adamlar ve subaylar geçiyordu ve toplar tozlu yoldan yukarı sürükleniyordu. Tüm bunlar, onun huzur ve sükunet vizyonuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Noel, yoldaşlarının hepsinin uyuduğunu, hatta bir süvari birliğinin geçmesinden veya subaylarının atlarının
tepinmesinden bile uyanmadıklarını gördü.

O da sırt çantasını yastık olarak yere koymak üzereyken, yola baktığında, şaşkınlıkla Dennis'in kendisine doğru koştuğunu, elinde büyük bir ağaç dalı sürüklediğini gördü.

Genç İrlandalının bir şaka yapmak üzere olduğuna Noel ikna olmuştu. Dennis, basitçe bastırılamazdı. Günün yorgunluğu veya
ordunun girmek üzere olduğuna yaygın olarak inanılan savaşın düşünceleri, Dennis O'Hara'nın coşkulu ruh halini kontrol altına alamamış gibi görünüyordu. Noel'in oturduğu yere yaklaşırken, genç İrlandalı aniden yola girdi ve yüksek sesle yere vurarak, birçok askerin uyuduğu yere doğru koşmaya başladı.

Karmaşaya ek olarak, Dennis bağırmaya başladı, "Whoa! Whoa, orada! Whoa!" Ancak kendi ilerleyişini kontrol altına almadı ve hızla koşarak, taşıdığı dalı uyuyan adamların bazılarının vücutlarının ve yüzlerinin üzerinden sürükledi. Hemen, süpüren dalın dokunuşunu hisseden veya Dennis'in sesini duyan askerlerin hepsi dik oturdu ve
sonra, bir grup atlının üzerlerine bastığına ikna olarak
hızla ayağa fırladılar ve oradan kaçtılar. Yorgunluklarına rağmen, Dennis'in şakasını bir haykırış karşıladı ve genç İrlandalının yüksek sesle gülmesine neden oldu.

"Bana," dedi Dennis, "silahını alıp iki gün boyunca dağların ve eğrelti otlarının üzerinden yukarı aşağı seyahat edip bir ayı avlayan eski sporcuyu düşündürüyor. İkinci günün sonunda, yaşlı adamın ayak izlerini buldu ve hemen ardından, kendisine çok yakın olan kayalık bir çıkıntıdan bir homurtu duydu. Adam durdu ve başını kaşıdı ve hemen arkasında olan kardeşine dönerek, 'Şimdi, dikkat et! Bu izler biraz tazeleşiyor! Sanırım hiç ayı istemiyorum, bu yüzden eve geri döneceğim.' Bir sürü cesur adamın
öne çıkıp Johnnies'i bu dağlardaki her boşluktan
sürdüklerini duyduk, ama zavallı, zararsız bir çocuk gelip de bir ağaç dalını salladığında, hepsi o kadar korkuyorlar ki, onları kovalayanın bir Yank mı yoksa Reb mi olduğunu anlamak için bile durmuyorlar."

Yürüyüş yeniden başlamadan önce çok uzun zaman geçmedi. Askerlerin geçtiği geçiş yolu geniş ve pürüzsüzdü ve adamlar engebeli araziden geçerken, Yarımada'daki kampanyalarında gördükleriyle arasındaki tezat herkes tarafından fark ediliyordu.

Bir sonraki durakta, her iki genç askere de çok sıcak bir dost olduğunu kanıtlamış olan papaz, iki çocuğun yol kenarında oturduğu yere yaklaştı.

"Orada General Burnside ve ekibi var," diye açıkladı Noel'e. "General Hooker tümenimize liderlik edecek."

"Elbette bir savaş olacak, değil mi?" diye sordu Noel.

"Bence hiç şüphe yok," diye cevapladı papaz, "ve bu çatışma hakkında garip bir his var içimde. Vurulacak olduğumu biliyorum."

"Saçma!" diye itiraz etti Noel.

"Ama vurulacağım. Yarımada'dayken ilk fırsatta vuruldum. Orada sadece hafif yaralandım ama bu sefer öldürüleceğim. Biliyorum."

"Elbette, kafana takılan sadece aptalca bir fikir," diye itiraz etti Dennis. "Ondan kurtul, Riverence! Neşelen! Emin ol, iyi olacaksın."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim. Düşersem görevimi yaparken düşeceğim."

"Bundan hiç şüphem yok. Her birimiz senin sırtından vurulmayacağını biliyoruz."

İyi kalpli adam kısa süre sonra öldü, ancak Noel'in zihninde bıraktığı izlenim, çocuğun üzerinden atamadığı bir izlenimdi. O da yaklaşan mücadeleden korkuyordu. Bu hissi bastırmak için elinden geleni yapıyordu ve kendisi için
haritalanmış olan çizgiye tutunmak için çok çabalıyordu.

Görünüşe göre artık geçidi tehdit eden hiçbir isyancı taburu yoktu.
Yaklaştıkları tepelerin arasındaki dar girişten ilerleyen orduyu uyaran hiçbir top yoktu. Geçidin her iki tarafındaki bu tepeler artık yaklaşan
gün batımının ihtişamıyla taçlandırılmıştı. Gökyüzünde birkaç bulut görüldü ve uzakta ağaçların hemen üzerinde ara sıra hızlı duman bulutları yükseldi ve sonra manzarayı
ağır bir patlama sesi izledi.

Çok solda başka duman bulutları vardı ve bunlar uzaktan belli belirsiz görülebildiğinden Birlik topçularından hızlı yanıtlar geldi.

"Elbette," diye mırıldandı Dennis, "topçular ötede ve piyadelerin yardımıyla Johnnies'i yoldan çıkaracaklar." 

Sadece hafifçe duyulan bir tüfek sesi, genç İrlandalı askerin sözlerini doğruladı. 

Üstlerinde ve ötesinde ormanlar vardı. Şüphesiz ki görünmeyen düşmanlar büyük ağaçların 
barınağının içinde gizleniyordu. Hatta şu anda bile karşıt ordular birbirlerine çılgınca saldırmaya hazırlanıyor olabilirdi. Bir şekilde, pürüzsüz beyaz otoyol Noel Curtis'in gözündeki huzurlu görünümünü kaybetmeye başladı. Dik bir yokuşu tırmanan emekçi askerler, kısa süre sonra
kendileri ile Güney Dağı'nın ana yokuşu arasında geniş bir
vadi olduğunu fark ettiler.

Subaylardan sert çağrılar geldi, yürüyüş hattı açık otoyoldan değişti ve adamlar yamaçtaki bir mısır tarlasına yaklaştılar.

Tarlanın ortasındaki geçidin ortasında, aniden Konfederasyonların büyük topları sağlam atışlarla hattın üzerine
açıldı. Ordu tepeden aşağı
hızla ilerledi, sonra küçük vadiyi hızla geçerek
dağ yamacına doğru istikrarlı tırmanışa başladı.

Dağın tabanından birkaç metre ötede bir çit vardı. Çitin altında
zemin temizlenmişti, üstünde ise dağın yüzü
kayalar ve ağaçlarla kaplıydı.

Mavi giysili çocuklar istikrarlı ve emin adımlarla ilerlediler ve aradıkları yere
elli metre kala, çitin arkasında gizlenmiş olan Konfederasyonlar tarafından üzerlerine hızlı bir tüfek ateşi açıldı.

Mermiler kulaklarının dibinde ıslık çalıyordu. Liderlerden bağırışlar ve haykırışlar, istekli takipçilerinden ise yüksek ve uzun tezahüratlar geliyordu. Adamlar çılgınca bir
haykırışla öne doğru atıldılar. Gerçekten de, tırmanış o kadar dikti ki, yolları neredeyse yukarı doğruydu. Onlara yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açıldı, ancak cesur çocuklar henüz onları dinlemedi ve çılgınca
ileriye doğru
koşmaya devam ettiler.

Konfederasyonlular, mermilerinin pervasızlığı ve görünürdeki umursamazlığı karşısında şaşkına dönerek geri çekilmeye başladılar. İlerleyen askerler başarılı bir şekilde çiti ele geçirdiler ve hemen üzerinden atladılar.
Ancak, onların şaşkınlığına rağmen, düşmanları kayaların arasında yeniden toplandılar ve sarsılmaz bir kararlılıkla savaşı yenilediler.

Bu sırada, çocuklara dostluğunu gösteren papaz, genç bir teğmen eşliğinde, çitin üzerinden atlarken bir mermi ona isabet etti ve yere düştü.

BÖLÜM XXX

ERTESİ GÜN

Genç askerin dehşetiyle, papazın cansız olduğunu gördü.
Ölü adamın yüzündeki ifade,
kendi evinde uykuya dalmış birininki kadar huzurluydu.

Papazın, girmek üzere olduğu savaşta
düşeceğini beklediğine dair yaptığı garip açıklama, şimdi Noel'e geri döndü ve onu çok etkiledi. Böyle bir önsezinin, bu kadar aklı başında ve düşünceli bir adamda
olması garipti, diye düşündü.

Ancak, duygusal konuların
düşünülmesi için çok az zaman vardı. Mücadele henüz bitmemişti ve Konfederasyonluların umutsuzca yerlerini korudukları açıktı.

Bu arada kazanılan başarı Birlik askerlerini harekete geçirdi ve
bağırışlar ve atışlarla tekrar ilerlediler.

Noel, çok da önünde olmayan bir yerde, düzenli olarak doldurup
ateş eden gri giysili bir adamlar hattı gördü ve kısa bir süre sonra hattın sallanmaya başladığını gördü. Kendi alayının hemen önünde adamlar yol verdi ve sağdan birkaç bölük bir taraftan öne doğru bastırdı ve bu şekilde alaydan ayrıldılar.

Arkasına aceleyle bakan Noel, kendisinin ve arkadaşlarının ana hattan otuz veya kırk adım önde olduğunu ve şimdi sol taraflarında bulunan Konfederasyon askerlerinin yirmi veya otuz adım uzağında olduklarını gördü. Ayrıca, Güneyli askerlerin yaklaşan kuvvetin henüz farkında olmadıkları da açıktı.

Ancak kısa bir süre sonra, bir orak önüne düşen tahıl gibi düşmeye başladılar. Noel onları izlerken büyük bir acıma dalgası onu ele geçirdi. Onların sayıca düştüğünü gördü.

Birdenbire, hattın en ucunda, gri giysili uzun boylu bir adamın aceleyle silahını doldurduğunu gördü. Artık ateş etmek için düzenli bir emir yoktu ve Noel, zamanında yetişebileceğine dair ümidini bile kaybetmeden, silahını omzuna kaldırdı ve ateş etti. Askerin öne doğru atılıp
kayaların arasındaki bir yarığa
düştüğünü gördü.

Duramayan Noel Curtis, arkadaşlarıyla birlikte adım adım
dağların dik yamacından yukarı doğru itildi. Mavi giysili çocukların kararlılığını ve rakiplerinin böyle bir yerde gösterdiği istikrarlı direnişi görmek muhteşem bir manzaraydı.

Kısa süre sonra bir duraklama oldu ve sonra Noel hızla ateş ettiği adamın düştüğünü gördüğü yere
koştu.

Genç asker çatlakta vardığında, yaralı askerin dik oturduğunu gördü ve bir şekilde Noel'in kalbini adamın ölmemiş olması
üzerine bir minnettarlık duygusu kapladı.

"Yaralı mısın?" diye sordu aceleyle, bir an dururken.

Adam konuşmadan başını kederle sallayarak karşılık verdi. Noel askerin boynunda ve kolunda birer yara olduğunu gördü.

"Aynı kurşun," dedi Konfederasyonlu kısaca. "Ben sadece bir kurşunu
vuruyordum ve kolum bu tarafa doğru uzanıyordu." Konuşurken ayağa kalktı ve Noel yürüyebildiğini görünce çok sevindi.

"Anlıyor musun," dedi Noel, "tutuklu olduğunu?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Konfederasyonlu.

"Seni sorumlu tutacak birini bulacağım ve seni arkaya götüreceğim,
orada tehlikeden uzak olacaksın ve cerrah seninle ilgilenebilecek."

"Bu iyi bir şey. Sanırım beni tanımıyorsun."

Adamın yüzü duman ve barut yüzünden solmuştu, ancak Noel konuşurken onu
anında Sairy Ann'in kız kardeşinin kocası olarak tanıdı.

Ancak daha fazla konuşmaya vakit yoktu ve Noel, tutuklunun çocuklardan birinin sorumluluğuna verildiğini görür görmez kendini yere attı ve kayaların arasında sürünerek geri döndü ve
kendisinin yaklaşık on beş adım önündeydi. Şimdiki niyeti keskin nişancı olarak hareket etmekti, ancak bu yönde bir emir almamıştı.

Silahını kurarak aniden kayanın arkasındaki pozisyonundan kalktı ve
orada, tam önünde ve on adım ötede, silahını nişan almak için getiren asık suratlı bir isyancı gördü. Koyu gözleri, büyük, çirkin bir şapkanın
geniş siperliğinin altından sertçe
çarpık bir şekilde ateş saçıyor gibiydi. O da doğrudan genç askere nişan alıyordu ve kaçma şansı
çok azdı.

Noel'in bu koşullar altında dikkatli bir şekilde nişan alması imkansızdı.
Her zamankinden daha hızlı bir şekilde silahını omzuna götürdü ve
neredeyse rastgele gibi göründüğü gibi ateş etti ve sonra
anında koruyucu kayanın arkasına düştü. Heyecan sırasında nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Bir saniyenin her parçası uzun bir zaman gibi geliyordu.
İsyancının ateşinin, kayanın korumasını elde etmeden önce ona
ulaşacağından korkuyordu ve Noel düştüğü anda, mermi
başının üzerindeki taşın kenarını devirdi.

Düşman adım adım geri çekiliyordu. Noel, bulduğu güvenli
pozisyondan çıkmadan, hattı ilerleyene kadar bekledi.

Düşman hala geri çekiliyordu ve mavi giysili çocuklar hala istikrarlı bir şekilde öne doğru bastırıyordu. Daha fazla tutuklu güvence altına alınmıştı ve düzenli olarak arkaya doğru götürülüyordu. Düşenlerin ve yaralıların cesetleri kayaların arasında yatıyordu.

Noel ilk kez o gecenin neredeyse sona erdiğinin farkına vardı. Tarifsiz bir yorgunluk hissi onu sardı. Hatta, bazıları durduğu yerden on fit uzakta olan düşmüş adamların cesetleri bile belirsiz ve gerçek dışı görünüyordu.

Hastaneler tepenin aşağısına doğru yarı yolda kurulmuştu. Onlara göre,
yaralılar nerede bulunurlarsa bulunsunlar hala taşınıyordu.
Yavaş yavaş soldaki silah sesleri kayboluyordu.
Ricketts'in adamları çiti tutuyordu, Noel Curtis ve Dennis'in ortasında mücadele ettiği alay ise kollarının üzerinde dinleniyordu. Hiçbir atlı emir subayı bulunamadı, çünkü hepsi ordunun diğer bölgelerine çekilmişti. Geriye kalan atlar ağaçlara bağlanarak güvence altına alındı.

Gece için gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra,
pelerinlerine sarınmış veya daha kalın paltolarını giymiş olan adamlar, tamamen
yorgunluk içinde kendilerini yere attılar.

Noel, zihninde rahat hissetmekten uzaktı. Yoldaşlarıyla birlikte, düşmanın gece saldırısı yapabileceğinden ve karanlıkta ve karışıklıkta neler olabileceğinden korkuyordu.

Soldaki savaşın sonucu hala belirsizdi ve alayda hala bu huzursuzluk hissi hakimken, adamlar dinlenmeye çalıştılar.

Geçirdikleri heyecana ve ölülerin yakınlarda olmasına rağmen, her şey unutulup herkes uykuya dalmadan önce çok fazla dakika geçmedi.

Ertesi sabah erken uyanan Noel, en yakın uyuyan yoldaşının Dennis olduğunu görünce şaşırdı. Çatışmada genç İrlandalıyı şu ana kadar çok az görmüştü ve aslında arkadaşını pek düşünmemişti.

Dennis'in uyanık olduğunu fark eden Noel, alçak bir sesle ona,
"Dennis, nasıl oldu da aramızdan biri hayatta kaldı?" diye sordu.

"Indade, bu harika," diye cevapladı Dennis.

"Sonuçta o kadar da harika değil," dedi çocukların yanında yatan ve Noel'in sorusunu duyan bir başka asker. "Bir savaşta mühimmat israfı harikulade bir şey. Albayımız bize bir askeri öldürmek için neredeyse bir adam ağırlığında kurşun gerektiğini söyledi."

"Öyle görünmüyor," dedi Noel düşünceli bir şekilde, "başınızın üstünden geçen veya kulağınıza yakın uçan yaylım ateşlerini duyduğunuzda ve adamlar heyecanlı ve endişeli bir şekilde olabildiğince hızlı ateş etmeye çalıştıklarında. Bir kavgadan bu kadar çok kişinin sağ çıkabilmesi mümkün görünmüyor."

"Unutmamalısınız," dedi asker, "adamların çoğu nişan alma numarası yapmıyor."

"Ve sanırım," diye önerdi Dennis, "çoğu yapmıyor. Sanki hiçbir şeye nişan almıyormuş ve onu vurmaya çalışıyormuş gibi davranıyorlar."

"Tuhaf," dedi Noel, "yaralı adamların ne kadar hareketsiz oldukları. İnleyen veya ağlayan pek fazla kişi duymadım. Çoğu ya topallayarak gidiyordu ya da arkaya taşınıyordu ya da düştükleri yerde yatıyorlardı, hepsi sessiz ve hareketsizdi."

"En büyük şoku," diye önerdi Dennis, "ölü çocukların cesetlerine tökezlediğimde yaşadım. Bu sinirlerimi sarstı ve beni bir yaprak gibi titretti."

Bu sırada ordu bir kez daha hareketleniyordu ve yaklaşan gün için hazırlıklar yapılıyordu. Noel ve Dennis'in sevinmesi gereken en büyük konu, önceki gece düşman tarafından hiçbir saldırı yapılmamış olmasıydı.

Ölülerin gömülmesi için aceleyle düzenlemeler yapıldı. Genç asker, gördüğü yukarı dönük yüzlerin çoğunun huzurlu ifadesinden çok etkilendi.

Ancak yaşayanlar arasında ilk soru, "Düşman nerede?" oldu.

General Ricketts'in birliklerinin hala tuttuğu çitin önünde, Konfederasyon askerlerinden hiçbir iz yoktu. Gerçekten de, tüm bölgede garip, neredeyse doğal olmayan bir sessizlik vardı. Adamlar ile mısır tarlası arasındaki küçük alan, askerlerden tamamen arınmış gibi görünüyordu. Dağın yamacına hafif bir sis çökmüştü ve bunun arasından düşmanın düşmüş ölüleri belli belirsiz görülebiliyordu. Noel, diğerleriyle birlikte, savaşta öldürülen yoldaşlarının cesetlerine bakmakla görevlendirilmişti. Kayalar ve kütükler arasında dolaşırken, aniden, silahsız, hafif, çocuksu bir şekil, Konfederasyon askerlerinin geleneksel gri üniformasını giymiş, Noel tarafından düşmüş bir adamın cesedinin üzerinde diz çökmüş halde görüldü. Noel, tarif edilemez bir dehşetle, adamın bıçağını kullandığını ve ölü askerin parmağından bir yüzüğü çıkarmaya çalıştığını gördü. Noel'in yaklaşmasıyla irkilen adam aniden başını kaldırdı ve hemen ayağa kalkıp, "Ateş etme! Beni vurma! Ben senin esirinim." dedi.

Noel'in kalbini ele geçiren öfke ve iğrenme hissi, yaklaşan adamın küçük satıcı Levi Kadoff'tan başkası olmadığını görünce
hızla geçti.

BÖLÜM XXXI

ANTIETAM

Noel Curtis, her iki tarafa da sadık olmadığına inandığı küçük satıcıyı görünce irkildi ve hisleri hızla büyük bir öfkeye dönüştü. Noel, ne yaptığının neredeyse farkında olmadan Levi'ye
saldırdı ve onu omuzlarından yakalayarak küçük satıcıyı sarstı, ta ki hem kendisi hem de tutuklusu neredeyse nefessiz kalana kadar.

"Seni haylaz! Seni küçük alçak! Bu işten ne anlıyorsun? Yaşayanlara karşı
sahtekâr olman yeterince kötü, ama ölüleri soymaya çalıştığında! Hak ettiğin cezayı almanı sağlamaya çalışacağım!" diye bağırdı Noel.

"Ama--"

"Konuşma!" diye kükredi Noel, tutuklusunu tekrar sarsarak. "Burada ne yapıyorsun? Nasıl geldin?"

Noel'in tutuklusunun konuşmasını yasakladığının ve aynı zamanda ona savaş alanındaki varlığını ve eylemlerini açıklaması gerektiğini söylediğinin farkında olmadan, nefes nefese kalanın yüzüne baktı ve Levi'yi, ikincisinin dehşetini artıracak şekilde korkuttu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye bağırdı Noel, "seninle ne yapacağımı! Ölü askerlerden birinin parmağındaki yüzüğü kesmeye çalıştığını söyledikten sonra seni çocuklara teslim edeceğim! Seni onlarla bırakacağım. Sanırım seninle ne yapacaklarını bilirler."

"Ah, yapma! Lütfen yapma! Bana çok kızacaklar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Belki de öyledir. Her halükarda seni teslim edeceğim ve
ne olacağını göreceğiz."

Küçük tutsağını omzundan daha sıkı kavrayan Noel,
hızla oradan çekildi ve kısa süre sonra suçluyu yetkili makamların
ellerine teslim etti.

Genç asker sadece kısmi bir açıklama yaptı ve sahadaki yerine geri döndüğünde, küçük
sutler'a olan öfkesi, hâlâ karşı karşıya olduğu görevde bir ölçüde unutuldu.

Noel ve Dennis'in savaştığı tümen Birlik ordusunun yan tarafındaydı. Bu gerçek nedeniyle o pazartesi sabahı Konfederasyonları takip etmeye başlayan ilk kişiler arasında değillerdi. Ordunun büyük bir kısmının Güney Dağı'nı tek bir yoldan, otoyoldan geçmesi gerekiyordu. Önceki gün verdiği mücadeleden dolayı çok bunalıma giren Noel, Dennis ve yoldaşlarının çoğunun çok mutlu olduğunu görünce şaşırdı. Güney Dağı'nda tuttukları güçlü mevzilerden isyancıları
kovmayı başarmışlardı ve dik ve kayalık yamaçlarından korkunç zorluklara rağmen zorla çıkmışlardı. Kayaların ve dik yokuşların aşılması gereken yerlerde bunu başarabiliyorlarsa, dağın ötesindeki vadide ne yapamazlardı?

Askerler, o sırada daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, aşırı bir özgüven ruhuna, hatta aşırı bir özgüvene sahipti. General Lee'nin çoktan yenildiği sonucuna varmışlardı ve bu nedenle Birlik ordusunun Bull Run'da yaşadığı ezici yenilgiler artık dengelenmişti.

Orduya gelen sevinç, adamlar düşmanın nerede olduğuna dair sorularına hiçbir yanıt verilmediğini gördüklerinde biraz değişti. Konfederasyonların o sırada Güney Dağı'nın ötesine çekildiğinin farkında değillerdi.

Noel'in giriştiği görevde, umutsuz saldırıların iki
karşıt ordunun adamlarını ne kadar yakın bir araya getirdiğini keşfetmişti. Çit ile zavallı adamların son uykularında yattıkları yer arasında on adımdan fazla olmayan durumlar vardı.

Bu tür sahnelerin varlığında, mücadelenin acısı neredeyse unutulmuştu ve sabahın griliğinde yukarıya doğru sabit bir şekilde bakan ölülerin gözleri, üzüntüden başka hiçbir duyguyu ifade etmiyor veya uyandırmıyordu.

Nedenini bilmeyen genç askerin duyguları, önceki saatlerin gerginliğinden dolayı biraz uyuşmuştu. Hatta Levi bile artık neredeyse unutulmuştu ve Sairy Ann'in kız kardeşinin kocası düşüncelerinden silinmişti.

Sonunda saat on civarında, mavi giysili oğlanların gereksiz bir gecikme olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey yüzünden yaptıkları birçok protesto ve homurdanmadan sonra, tümenin Boonesborough'a doğru yürümesi emri alındı. Noel ve Dennis yan yana yürüyorlardı, ancak yoldaşlarının çoğu bilinmiyordu.

Adamlar ilerledikçe, Noel ilerideki otoyolun geçitten yukarı doğru acele eden askerler, topçular ve vagonlarla dolu olduğunu gördü. Her iki taraftaki tarlalar ordu vagonlarıyla beyazdı ve Frederick Şehri'ne doğru uzanan yolun aşağısında hareket eden, yaşayan, ilerleyen bir adam dalgası istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Aniden biri şarkı söylemeye başladı ve bir anda askerler "Maryland, My Maryland"ı söylemeye başladı, ancak kelimeler sık ​​sık farklı şarkıcıların duygularına uyacak şekilde değişiyordu. Noel bile, ağır kalpli olmasına rağmen, Dennis'in "_My_ Maryland" diye bağırdığını duyduğunda gülümsedi, özellikle "My" kelimesine vurgu yapıyordu.

"Dennis, ne yapıyorsun?" diye sordu Noel, sıra kısa bir mola için durduğunda.

"Şarkı söylüyorum, efendim."

"Buna şarkı söylemek mi diyorsun, öyle mi?"

"Elbette, şarkı söylemek değilse nedir?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyordum. Sorumu sormamın sebebi buydu. Eğer buna şarkı söylemek diyorsan, neden, sanırım senin sözüne güvenmek zorundayım."

"Burası güzel bir ülke," dedi Dennis, her iki tarafta da uzanan manzarayı incelerken. Bereketli tarlalar ve uzak tepelerde sonlanan engebeli bir plato, o Eylül gününün yumuşak ışığında iki kat daha güzel görünüyordu.

Bir sonraki duraklarında, Birlik davasına sadık olduğu kanıtlanan bir ailenin evinde, evin iyi kalpli hanımı sahip olduğu tüm
yiyecekleri çıkardı ve askerler arasında paylaştırdı.

Gülerek, mavi giysili çocuklara, Güney Dağı savaşından iki gün önce evinde olan kendi akrabalarından birinden bahsediyordu. Görünüşe göre korktuğu tek şey, Yarımada'dan ve Virginia'dan kovulan Kuzey'in morali bozuk ordusunun artık bir mücadeleye girmeye ikna edilememesiydi.

"Bu sefer onları tamamen yok edeceğiz," demişti adam. "Ve sonra Philadelphia ve New York için! Bu Yankees'ler, ülkelerine girdiğimizde savaşın ne anlama geldiğini ilk kez öğrenecekler! Maryland'e gelince, geri çekilmeden önce son adamı kaybedeceğiz."

O sabah gün doğmadan önce bu kadın, yırtık pırtık gri takım elbiseler giymiş, yarı aç ve silahsız bir grup adam tarafından uyandırılmıştı. Adamlar görünüşe göre paniklemişlerdi. Bu askerlerden birinin, eğer esir alınırsa mutlu olacağını söylediğini duymuştu. Bu kalabalığın içinde, Yankees için yaklaşan savaşın korkunç sonuçlarını güvenle ve kesin bir şekilde önceden haber veren akrabasını keşfetmişti.

"Neden, John, sen misin?" diye sormuştu. "Philadelphia'ya gideceğini sanıyordum."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok teyze," diye aptalca cevapladı. "Kötü bir şekilde
kırıldık ve bugün bataryamın tek bir adamının veya tek bir silahının
nerede bulunabileceğini bilmiyorum."

Bu sırada küçük bir grup adamın ateşkes bayrağı taşıyarak yaklaştığı görüldü.
Başında gri bir üniforma giymiş, oldukça süslü bir Konfederasyon cerrahı vardı.
Yüksekte tuttuğu bir sopanın ucunda
beyaz bir mendil vardı. Cerraha, kanlı bir sedye taşıyan dört asker eşlik ediyordu, küçük grubun başında ise
mavi giysili çocuklardan biri vardı. Grup geldiğinde lider, rütbeli yetkiliyi
görmek istedi.

Cerrah, dile getirdiği dilek üzerine General Hooker'a götürüldü ve kendisine isyancı albaylardan birinin cesedini alıp götürmesi için izin verildi.

Tümenin uzun bekleyişi devam etti. Artık açlık ve susuzluk
adamları rahatsız ediyordu. Tümen sonunda ilerlediğinde, ilerlemenin yaklaşık altı mil uzaklıktaki Keedysville'e olacağı keşfedildi.

Askerlerin gelmesiyle küçük köy garip bir görünüme büründü. Birkaç mağaza ve otel, üniforma giymiş adamlarla
dolup taştı. Gece çöktüğünde, sürekli hareket eden vagon treni neredeyse hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ertesi gün, adamlar Keedysville'e vardıklarında, ilerlemeleri
daha sonra büyük bir savaş alanı olduğu ortaya çıkan alanın sağına doğru hareket eden bir süvari ve topçu karşı akımı tarafından durduruldu.

O sırada hiç kimse düşmanın tam olarak hangi pozisyonda bulunduğu konusunda olumlu görünmüyordu. Çocukların çoğu, coşkuları içinde
Potomac'ı
geçerek kaçtıklarına inanıyordu. Ancak bu tür görüşler, orduların umutsuz bir çatışmanın arifesinde olduğuna inananlar tarafından karşılandı.

Ertesi sabah (Çarşamba 17 Eylül 1862) gün ışığı geldiğinde, görünüşe göre yaklaşık iki mil sağda sık sık topçu ateşi, kısa süre sonra aralıksız bir kükremeye yerini bıraktı ve sonra ordudaki herkes bir savaşın
başladığını anladı. Dağınık küçük köy, çeşitli görevlerde oradan oraya koşturan görevliler ve subaylarla doluydu. Tümen, Antietam Deresi'nin doğu yakasına kadar ilerledi. Ötesinde, Potomac Nehri'nin kuşattığı düşman vardı. İlk başta gri giysili adamlar için elverişsiz ve ölümcül tehlikelerle dolu bir konum gibi görünüyordu.

O sırada Noel, tümeninin mevzi aldığı konumun karşısındaki tarlalarda ve ormanlarda gizli bir kuvvetin
belirtisini göremiyordu. Ayrıca, henüz çok az füze, kendisinin ve yoldaşlarının bulunduğu yere kadar ulaşmıştı. Ambulansların artık daha çaresiz yaralıları taşıdığı veya yeni acı yükleri için
sahaya geri döndükleri görülebiliyordu.

Çatışmalar çoğunlukla sağda devam ediyor gibiydi. Topçu ve piyadelerin
gürültüsü daha yüksek ve daha korkutucu hale geldi. Noel yoldaşlarıyla birlikte ilerlerken küçük bir vadide korunan derme çatma hastanelerin yanından geçti. Çiftlik evleri ve ahırlar artık doluydu ve sedye taşıyıcıları hala cepheden sürekli ve taze bir
acı çeken adamlar getiriyordu.

Ancak, korkaklık zamanı değildi. Kanayan bedenlerin çıktığı duman ve savaşın gürültüsüne Noel ve Dennis girmeliydi.

Sahadan o kadar çok sayıda geride kalan vardı ki süvariler getirildi ve Hagerstown Turnpike'e yerleştirildi ve çekilmiş kılıçlarla daha fazlasının geri çekilmesini engellediler.

Noel sağında savaş hattında sıralanmış birlikleri gördü. Solunda ise yolun yakınındaki bir koruda başka birlikler vardı. İlerledikçe, birliklerin bazılarının geri çekildiğini görünce şaşırdı. Tümenin komutanı olan General Hooker'ın yaralandığı ve sağ kanadın geri çekilmek zorunda kaldığı yönünde saflar arasında bir haykırış duyuldu. Ayrıca düşmanın sağ kanattan çok daha fazla olduğu ve sol kanat için de büyük bir tehlike olduğu yönünde söylentiler vardı.

Bunların ötesinde, her Yankee askerinin saygı duyduğu bir isim olan Stonewall Jackson, yedeklerini kayalık çıkıntıların arkasına saklamış ve uzun çit-koruyucu siperler inşa etmişti.

Şimdi Birlik askerlerini yoğun ve acı bir hayal kırıklığı hissi ele geçirmişti. Tümen öne gönderildi ve Hagerstown Turnpike'nin her iki tarafında savaş hattına dizildi. O anda, Konfederasyon askerlerinin Kuzey ordusunu yarıp Bull Run sahasında kazandıkları başarıları tekrarlamak üzere olduğu düşünülüyordu.

Noel'in tümenindeki bataryalardan biri otuz sekiz subay ve adamını ve yirmi sekiz atını kaybetmişti. Yoldaşlarından ikisi, ölü bir isyancı askerin sırt çantasından aldıkları bir
çatal kekle çaresiz açlık hislerini yatıştırmaya çalışmıştı. Tümendeki bir general, kritik bir anda öne atılmış ve düşman neredeyse üzerine
geldiğinde bizzat silahları nişan almıştı. Başka bir tümenden başka bir general, tugayına ilerlemesini emretmişti, ancak kendisi
geride kalmıştı. Görünüşe göre işler bir kez daha iyi gidiyordu, ancak Dennis ve Noel yoldaşlarıyla birlikte ormana doğru ilerlerken, kendilerini anında onları durduran ve geri çekilmenin kaçınılmaz olduğu korkunç yaylım ateşleriyle onları durduran taze birliklerle karşı karşıya buldular. Ne Noel ne de Dennis, Antietam savaşının gerçekten bitmek üzere olduğunu o anda bilmiyordu. Henüz her iki çocuğa da trajedinin sadece ilk perdesi hazırlanmış gibi görünüyordu. Solda savaşın gürültüsü uzun zamandır duyuluyordu ve öndeki toplar gürlüyordu ve her an Noel ve Dennis'in bulunduğu tümene bir saldırı bekleniyordu. Süvariler şimdi uzun hatlar halinde yerde yatıyordu. Safları biraz dağınık ve zayıftı. Sürekli olarak arkalarında, çeşitli yedekler beklenen saldırıya karşı koymak için konuşlandırılıyordu. Her tugayın adamları sırayla silahlarını yığıyor ve sonra uzanıyorlardı. BÖLÜM XXXII

SONUÇ

Bu arada, saldırıyı bekleyen piyadeler, uzun hatlar halinde yerde dinleniyordu. En iyi ihtimalle kesik hatlardı ve Noel ile Dennis etraflarına baktıklarında, alayların çoğunun yırtık ve kurşun delikleriyle dolu renkler etrafında toplandığını gördüklerinde, her biri bir sızı hissediyordu. Bazen, ormanın sınırlarında, şüphesiz isyancı nöbetçiler veya meraklı kişiler olan, bazı Yankee askerleri gibi, bir grup adam görülüyordu.

Yüzbaşı, Noel ile Dennis'in numaralandırıldığı hatlardan aşağı yürüyordu. Adamlardan biri, kılıcında büyük bir domuz eti parçası tutarak, "Buraya bakın, yüzbaşı! Bu, adamlarım için domuz eti payı. Sanırım hepsini yemem gerekecek, çünkü geriye kalan tek kişi benim." dedi.

Böyle bir zamanda, birçok çılgın söylenti tüm hızıyla devam eder. Saat dört civarında
General McClellan, ekibiyle birlikte hatlar boyunca ilerler ve adamları tarafından büyük bir coşkuyla karşılanır. Şimdiki rapora göre Birlik askerleri kısmen başarılı olmuştur, Konfederasyon askerleri geri püskürtülmüştür, ancak aldıkları yeni pozisyonu hala sıkıca tutmaktadırlar.

Bir emir eri Dennis ve Noel ile bir şeyler konuşmak için durur. Yakındaki bir çiftlik evinden aldığı bir somun ekmeği ve somunun içine ustaca
açtığı bir deliğe koyduğu küçük bir parça tereyağını gösterir. Üçü de yoldaşlarının daveti üzerine nadir bulunan bu ikramın tadını çıkarmak için otururlar. Bir fincan kahveyle keyif daha da artar, çünkü adamlara artık erzaklarını pişirmek için ateş yakmalarına izin verilmiştir. En azından günlük mücadelenin sona erdiği anlaşılıyor.

Aniden, saat beş civarında, açık bir gökyüzünün altında duyulan gök gürültüsü kadar ani bir şekilde, bir atış ve mermi yağmuru adamların toplandığı yerin üzerinden ve etrafından geçmeye başlar.

Subaylar atlarına binmeden önce, saatlerdir bu fırsatı bekleyen otuz büyük top,
ormanları ve mısır tarlasını atış ve mermi yağmuruyla süpürmeye başlar. Topçuların kükremesi çok geçmeden neredeyse sağır edici hale gelir. Otuz top, adamların doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde tek tek boşaltılır. Küçük yamaç, atışların gücüyle gerçekten sallanır. Dennis, "İnan! Sadece tepe değil, tüm gezegen artık bir yaprak gibi sallanıyor." diye mırıldanır.

İsyancıların ateşinin, piyadelerinin saldırısına giriş niteliğinde olduğu varsayılır. Bu gerçek göz önüne alındığında, öndeki birliklere hazır olmaları bildirilirken, arkadakilere içeri girmeleri, silahlarını almaları ve tepenin zirvesine doğru ilerlemeleri ve ayrıca orada yatmaları ve her an harekete geçmeye hazır olmaları söylenir. Tüm yedekler hazır ve nazırdır. Arabalar artık dörtnala koşan atlar tarafından çekiliyor. Sağ kanadın hazır olduğuna inanılıyor. General Hooker'ın yaralanmasından sonra kolordunun komutasını devralan General Meade, Noel ve Dennis'in konuşlandığı tepenin zirvesine doğru at sırtında ilerler ve düşmanın bataryalarının konumunu neredeyse bir teftişteymiş gibi soğukkanlılıkla inceler. Şapkasında zaten bir kurşun deliği vardır, ancak büyük liderin karmaşa ve tehlikenin ortasındaki sessizliği en etkileyici olanıdır. Fırtınaya hazırlanmaları için emir verir. Noel, silahların kendi yoldaşlarına o kadar yakın düştüğünü gördü ki, üzerlerine toz
fışkırdı. Düşmanın yoğun top atışı en az on dakika devam etti ve Noel etrafına baktığında herhangi bir adamın öldürüldüğünü veya yaralandığını göremediğinde büyük bir rahatlama hissetti. Uzun mesafeden böyle top atışları duymak korkunçtur, ancak nadiren ölümcüldür. Daha sonra bazı tutuklulardan General Jackson'ın planının yoğun top atışından sonra piyadeleriyle saldırmak olduğu öğrenildi.
Gün batımından hemen önce böyle bir emir için en sevdiği saatti. Ancak Birlik bataryalarının muazzam ateşi, düşmanlarının ne kadar iyi hazırlandığını açıkça gösterdi ve kısa bir süre sonra topları çalmayı bıraktı ve Birlik silahları da sustu.

Top atışları durduğunda sağ kanattaki çatışmalar da sona erdi.
Subaylar, acil girişimin sona erdiğine ikna olduklarında, her adamın komşu çiftliklerden yataklar yapılmış saman demetleri getirmesine izin verdiler ve hala savaş hattında olduklarından, hepsi kısa süre sonra bu doğaçlama dinlenme yerlerine uzandılar.

Yorgun topçular, silahlarının yanında rahat etmeye çalıştılar. Piyadeler, her duyuları tetikte, isyancı hatlarına yakın bir yerde duruyorlardı ve Konfederasyonlar tarafından bir gece saldırısı
başlatılırsa anında uyarıda bulunmaya hazırdılar. Hiçbir subay kılıcını bile çıkarmadı.
Yakındaki çitlere bağlanmış atlar eyerlenmiş ve anında kullanıma hazırdı.

Noel ve Dennis'in başlarının üstünde ağaç yoktu ve
yirmi dört saat sonra ilk kez
yıldızlara bakarak yatarken, yorgun çocuklar yaşadıkları deneyimleri düşünebildiler.
Dört mil karelik bir alanda iki yüz bin adam yatıyordu.
Bazıları kaskatı ve çıplaktı ve görmeyen gözlerle
acıyan göklere bakıyorlardı. Bazıları derme çatma hastanelerde yataklara uzanmış veya ağaçların altında yaralı ve kanayarak yatıyorlardı.
Diğerleri, uykularında bile,
yarın günün korkunç sahnelerini
yenilemeyi bekledikleri ölümcül silahları tutuyorlardı.

Ertesi sabah, Noel ve Dennis'in uyuduğu küçük tepe, basit kahvaltılarını
hazırlayan ve gelecek günün
savaşına hazırlanan adamlarla
canlanmıştı.

Askerler arasında bir şekilde günün zaferle anılacağına dair bir güven duygusu vardı. Artık isyancıları Potomac'a sürmek veya belki de tüm ordularını ele geçirmek için her türlü fırsata sahiptiler.

Ancak gün doğumu geldiğinde ve saatlerce ilerleme emri olmadan geçtiğinde, adamları yavaş yavaş acı bir hayal kırıklığı hissi aldı. Gün uzadı, bataryalar hala pozisyonlarını korudu ve piyadeler hala silahlarının üzerinde dinleniyordu. Düşmanın tuttuğu pozisyonda
tüm gün sessizlik hüküm sürdü. Ertesi gün gün doğumunda harekete geçmeye hazır olma emri geldiğinde neredeyse hava kararmıştı.

Bu tür bilgilerle homurdananlar şikayetlerini bıraktılar ve düşmanın kaçmayacağı konusunda ortak bir umut oluştu.

"Bu sadece bir gün ertelendi," dedi Dennis. "Ya Johnnie'leri Potomac'a süreriz ya da onları Washington'a geri götürürüz."

Ertesi gün adamlar sabah üçte uyandırıldılar. Emirlerde veya adamların hareketlerinde acele yoktu.
Kahvaltılarını yaptılar ve kahvelerini içtiler ve sonra hepsi savaşa hazırlandı.
Ama yine saatler geçti ve kesin bir eylem olmadı. Saat sekizde, Konfederasyonluların
kaybolup Potomac'ı geçip geri çekildikleri ve şüphesiz bu sırada güvenli bir şekilde Virginia'da oldukları öğrenildi.

Birlik askerlerinin düşmanlarını
süreceklerine inandıkları nehir artık Lee'nin ordusunun en iyi savunması haline gelmişti.
Güney Dağı ve Antietam savaşları belirleyici bir öneme sahip olmaktan
çıkarılmıştı.
Lee'nin Kuzey'e doğru ilerlemesinin engellendiği ve isyancı başkenti savunmak için geri dönmek zorunda kaldığı doğruydu, ancak düşmanlarından başarıyla kaçarak ve aynı zamanda geri çekilirken ordusunu koruyarak becerisini göstermişti.

Ertesi gün Pazar'dı. Fırtınanın tüm belirtileri geçmişti ve Birlik ordusu Washington'dan ayrıldığından beri daha iyi bir yürüyüş
havası görülmemişti.

Uzaklardaki top atışlarının sesi, General McClellan'ın geri çekilen Konfederasyonluları takip edeceği ve yakında başka bir savaşın
yapılacağı umudunu bir kez daha canlandırdı. Ancak büyük topların uğultusu, nehrin karşısındaki
zararsız bir topçu düellosundan ibaretti.

Uzun günün saatleri uzadı ve adamlara hala ilerlemeleri emredilmemişti. Hareketsizlik ruhlarına
güçlü bir şekilde etki etmeye başlamıştı ve şimdi her tarafta anlamsız veya en azından yanlış anlaşılan gecikmeyle ilgili birçok şikayet duyuluyordu.

Birliğin ertesi gün Harper's Ferry'ye ilerlemesi için emir alındığı bildirilmeden önce gece saat on bir olmuştu. Ancak ertesi gün geldi ve geçti ve ardından bir ay geçene kadar
başka günler geldi ve ilerleme hala ertelendi.
Savaş alanı hala kampın sahnesiydi ve askerler ancak bir süre sonra Potomac'ı korumaya yardımcı olmak için bırakıldıklarını ve General Lee'nin tekrar geçmeye ve başka bir savaşa girmeyi denememesi gerektiğini anladılar.

Korkunç heyecan ve yorgunluk, yoksunluklar ve adamların sinirleri ve duyguları üzerindeki sürekli gerginlik şimdi en ölümcül olan sakinlik ve monotonlukla takip edildi. Her asker haftada bir nöbet tutuyor, nöbetçi olarak sırasını alıyordu. Her günün bir kısmı tatbikata ayrılıyordu. Gün batımında kısa bir geçit töreni yapılıyordu, ancak günün geri kalanı büyük ölçüde ona aitti. Bu koşullar nedeniyle askerler birçok ayartmaya maruz kalıyordu ve Antietam savaşını izleyen üzüntüye rağmen birçok şaka yapılıyordu. Olağandışı sıcak bir gün olan Noel, albayı için bir görevle
askerlik ofisine gönderilmişti. Derme çatma bir masanın arkasında duruyordu ve bu nedenle içeri giren herkesin
görüşünden kısmen gizlenmişti.

Albayının istediği bazı ayrıntıları kopyalama görevinin ortasında, tanıdık bir sesin sesiyle irkildi. Görünmeden
standının arkasından baktı ve Levi Kadoff'un
levazım subayının
yerine girdiğini gördü.

"Burası levazım subayının ofisi mi?" diye sordu teğmen çekinerek.

"Öyle," diye cevapladı görevli subay.

"Evet, Bay Levazım Subayı, teğmenimin mallarını aldım ve
bu malları askerlere satabileceğim bir yer istiyorum. Bana yer verir misiniz, ha?"

"Herhangi bir malın satışı için çadır veya ev
kurmak üzere kimseye izin vermek emirlerime aykırıdır, efendim."

"Bu küçük mallar için yer almayacağım," diye yalvardı Levi.

"Geri gelip beni daha sonra gör."

"Gelir miyim?"

"Bir saat kadar."

"Evet, kaptan, dediğiniz gibi hemen geliyorum. Size güzel
kedilerimden birkaçını gönderiyorum."

Sözüne sadık kalarak, çok geçmeden, üzerinde şu adresin yazılı olduğu bir kart bulunan bir sepet aldı:--

"_Kaptan Vesh'e,
Kr. Maister._"

Levi, Noel herhangi bir itirazda bulunamadan ayrılmıştı.
Ancak, geri döneceğinden emin olarak, Kaptan Vesh'e
Levi'nin önceki işlerinin neler olduğunu açıkladı ve ayrıca küçük satıcının
asılmamış olmasına şaşırdığını ifade etti. Kısa bir süre sonra Levi tekrar belirdi ve ofise girerken gülümseyerek, "Evet, kaptan, bu sabah bahsettiğim dot leedle place'e bakmaya geldim." dedi.

"Hangi yer, efendim?"

"Vy, dot place, bana von leedle dent vere I sats
goots'u koymam için ne veriyorsunuz."

"Yanılıyor olmalısınız, efendim. Size açıkça böyle bir ayrıcalık tanımadığımızı söylemiştim."

"Evet, şimdi kaptan, buna bakın. Bu sabah size toptan fiyatı on altı dolara mal olan
güzel bir sepet gönderiyorum."

"Bana rüşvet vereceğini mi sandın?" diye cevapladı levazım subayı, belirgin bir öfkeyle. "Şimdi, buradan çıkman için sana iki saat veriyorum."

Levi ayrılmak üzere döndüğünde, Noel'in yüzünü gördü ve hemen
kaçtı.

Noel daha sonra küçük satıcının kaderini öğrenemedi.
Görünüşe göre her iki taraf da onu kendilerine dost olarak görmüş ya da kurnaz küçük tüccar her ikisini de kendisine yöneltilen suçlamaların doğru olmadığına ikna etmişti. Bir casus olarak asılmış, bir firari olarak vurulmuş ya da askerlerle olan kötü niyetli ticaretine devam edebilmiş miydi, bu asla açıklığa kavuşmayan bir gizemdi.

Sairy Ann'in kız kardeşinin kocası olan Noel daha sonra yaralı mahkumlar arasında keşfedildi ve kendisinin aldığı yardım karşılığında yaralı adama birçok şekilde yardım edebildi.

Adamlar arasında sürekli tekrarlanan "Ne zaman hareket ediyoruz?" sorusuna bir ay veya daha fazla süre geçene kadar cevap verilmedi. Sonra, ordu Harper's Ferry'ye taşındığında, Noel orada kardeşi Frank'in Konfederasyonlar tarafından alınan ve Libby Hapishanesine gönderilen mahkumlar arasında olduğunu öğrendi. Bilgiler ne kadar moral bozucu olsa da, Noel'in Ekim ayının sonlarında tümeninin Virginia'ya doğru hareket etmesi emredildiğinde, Noel'in ilgisini azaltmadı.

Artık kampanyanın Noel ve Frank'in orduda ilk deneyimlerini yaşadıkları eyalete tekrar aktarılacağı açıktı. Dennis'in coşkusu büyüktü ve en yüksek sesle, Harper's Ferry'den ayrılırken adamların şarkısına katıldı: "John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ruhu yürümeye devam ediyor."

Mavi giysili çocuklar biraz moralsizdi, ama umutsuz değillerdi. Birlik
ordusu, yakın zamandaki Antietam savaşında Konfederasyon ordusundan neredeyse ikiye bir fazlaydı.

Alt düzey Birlik komutanları arasında büyük bir enerji
gösterilmişti, ama hiç kimse Federal tarafta savaşın kötü bir şekilde
savaşıldığı ve birçok büyük
fırsatın
ihmal edildiği sonucundan kaçamadı.

Antietam savaşında Federaller on iki binden fazla adam ve düşmanları da doksan beş yüz adam kaybetmişti. İkincinin tüm birlikleri savaşa girmişti, ancak Birlik ordusunun yalnızca üçte ikisi ciddi bir şekilde mücadeleye girmişti.

Birlik dostları, Lee'nin Kuzey'i tehdit eden işgalinin engellenmiş olmasından bir ölçüde memnundu. Büyük Güneyli general zorlu bir savaşa girmişti, ancak düşmanını yok edememişti.
Ancak, Lee'nin Kuzey'i işgal etme planının başarısız olduğu ve mücadelenin şimdi Virginia topraklarına geri dönmek olduğu sonucundan kaçış yoktu, Dennis O'Hara, Noel Curtis ve kardeşinin yakında öğreneceği bir gerçekti.

SON

* * * * *

Dr. Tomlinson'ın Kitapları

Amerikalı çocuk, erken sömürge günlerinin ve özellikle de sömürgecilerin orman yerlileriyle umutsuz karşılaşmaları ve mücadelelerinin hikayelerini okumaktan asla bıkmayacaktır.

Dr. Tomlinson çok okumuş ve aile geleneği ve diğer yollarla bir sürü olay toplamış ve bunları son derece ilginç ve öğretici hikayelerin tarihsel çerçevelerine ustalıkla dahil etmiştir. Tarihi macerayla harmanlamada yeteneklidir ve genç okuyucularının çok fazla bilgiyi özümsemesini sağlarken onları çokça eğlendirir. Tarihsel hikayeleri her sağlıklı düşünceli ve vatansever Amerikalı çocuğun kalbinde
beslenmesi gereken bir coşkuyla doludur. Tüm olay örgüsü gerçekten meydana gelen olaylara dayanmaktadır; ve çocuk kahramanlar tüm çocuk okuyucuların kalbini ele geçirecek şekilde erkek rolünü oynamaktadır. Dr. Tomlinson, tarihin daha büyük gerçeklerine karşı titiz bir saygı ve daha büyük okuyucular için bir kitaba doğal olarak girecek aynı özeni göstermektedir.

The Boys of Old Monmouth

Washington'ın 1778'de New Jersey'deki seferinin hikayesi.

A Jersey Boy at the Revolution

Bu hikaye, Amerikan Devrimi'nin daha mütevazı kahramanlarından bazılarının hayatları ve eylemleri üzerine kurulmuştur.

In the Hands of the Redcoats

Jersey gemisi ve Jersey kıyısının devrim günlerindeki hikayesi.

Under Colonial Colors

Arnold'un Quebec'e yaptığı seferin hikayesi; savaş, macera ve dostluk.

A Lieutenant Under Washington

A story of Brandywine and Germantown.

Kara Atlı Süvari

Washington'ın kuryelerinden birinin maceralarını anlatan coşkulu bir Devrim hikayesi.

Kızıl Şef

Cherry Valley'deki katliamın, Mohawk şefi Brant'ın
ve New York eyaletinin kuzeyindeki Devrim'in hikayesi.

İrokualara Karşı Yürüyüş

General Sullivan'ın 1779'da İrokualar ülkesine yaptığı sefere dayanan heyecan verici bir hikaye.

Hafif Atlı Harry'nin Lejyonu

Jersey Çamı Çoraklıklarında yağmacı Muhafazakarlarla yapılan mücadelelerin heyecan verici bir hikayesi.

Deli Anthony'nin Kamp Ateşi

Bu hikaye 1774 ile 1776 arasındaki dönemi kapsıyor ve "Deli Anthony" Wayne komutasındaki Pensilvanya birliklerinin maceralarını takip ediyor.

Deli Anthony'nin Genç İzcisi

1777-1778 kışının hikayesi.

Alayın Şampiyonu

Tomlinson okuyucularının kahramanı olarak çok iyi bildiği Noah Dare ile Yorktown Kuşatması'nın sürükleyici bir hikayesi.

1812'deki Genç Dakikalık Adam

Genç kahraman Sacket's Harbor'daki garnizona katılır, St. Lawrence'a bir sefere gönderilir ve McDonough'un Champlain Gölü'ndeki zaferine katılır.

Genç Keskin Nişancı

McClellan komutasındaki 1862 Yarımada Seferi'ndeki bir çocuğun deneyimleri.

Antietam'daki Genç Keskin Nişancı

Lee'nin 1862'de Maryland'i işgalini ele alır ve genç keskin nişancı Noel'in daha fazla heyecan verici
macerasını anlatır.

Britanya Adaları'ndaki Genç Amerikalılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG SHARPSHOOTER AT ANTIETAM***


******* This file should be named 39473.txt or 39473.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/4/7/39473



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
